
[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 1 ]
«einzelne Exemplare:
MorgenblaN 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonnemcntsprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Adholen im
Sladlcxpedit. ..ö.W.K.3.—
Monaüich, zum Abholen in den
I. l. Trafitcn ......... 3.80
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung». 3.3»
monailich mitzweimaligerZn-
stellmlg ..»»» ».»(1
Für die Provinz:
monatlich...-. .v. W.K. 3.60
vierteljährlich„ .. 10.80
Ali: ieoaralcc Zusendung des Abendblätter-:
monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich.. 18.80
Für Deutschland:
monatlich o.W.K. 4.80
vierteljährlich.„ 14.40
Für die übrige» dem Weltpostverein
angrhorigc» Länder:
monatlich ,.,»«»»ö. 13. ll. 6.".
vierteljährlich -.».-,.. 18.—-
Ilülstrirtes Wiener
Eelnblatt
Rr. 135.
Wien, Freitag, 18. Mai 1SM.
^as Morgenvlatt erscheint täglich, au«
Moulag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- uud Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
lwohtn alle Zuschriften zu richten sind)
H., Berggasse öl.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSIande übernehmen fürunser
Llatt auch die Firmen I. Dauneberg,
M. Dukes, Haaseustein S Vogler.
Rudolf Mosse, A. Oppelik, H.Schalek
ui Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestclll.— Unfrankirte Briese
werde» nicht angenommen.
»I
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
ziamenotage: Benantius.
Liborius.
Irene.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Währingcr-
straste ü9, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von ^1 bis Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Marli, An­
meldung beim l'. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs,
Platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichisch
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)
Harl Goldmark und Ignaz Müll im Hafö Landtmann.
Originalzeichnung von Theo Zasche.
Heilte feiert Kort Goldmark seinen 70. Ge­
burtstag. Wir staden gestern die Bedeutung deS
-Meisters siir die Tonkunst gewürdigt. Heute zeigen
dür Goldmark und einen seiner besten Freunde, den'
Componisten Ignaz Brüll, portraiigetren. Die
beiden Componisten sind täglich im CafL Landtmann
auf dem Franzensring zu sehen, sie lesen dort Zei-
«tungen, trinken Kaffee und verhalten sich sehr schweig­
sam. Das Musikerpaar in der Kaffeestausecke hat
Theo Zasche im vorstehenden Bilde getreu nach der
Wirklichkeit dargcstellt.
Die heutige Nummer ist SV Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 2 ]
86it6 2 Wien, 1'rcmim
illustnrtes Wiener Lxii-nvian
48. Llni 1900 Nr. 185
UeveraU Ohstruction.
Wohl Jedem, der in diesen Taigen die
Vorgänge beobachtet, die sich in der italienischen
Kammer, im deutschen Reichstage nnd im öster­
reichischen Abgeorduetcnhanse abgespielt haben
nnd noch abspielcn, mnß sich mit fast zwingender
Kraft der Eindruck ansdrängen, daß der Parlamen­
tarismus, diese kostbare Errungenschaft der
freiheitlichen Bestrebungen der Fünfziger und
Sechziger-Jahre, schier unaufhaltsam im Nieder­
gange begriffen ist. In Rom, in Berlin und in
Wien waren oder sind die Volksvertretungen
versammelt, aber ihre gesetzgeberische Arbeit stockt,
da wie dort hat die Obstrnctivn einer
Minorität die parlamentarische Thätigkeit brach­
gelegt. Sowohl die Gleichzeitigkeit dieser Erscheinun­
gen in den Parlamenten dreier Reiche, als auch
der Umstand, daß die Obstructiv» nicht mehr
einen Ausnahmefall, sondern fast die Regel
bildet, müssen zu denken geben und berechtigen
zu Schlüssen, welche dem parlamentarischen Leben
ein sehr übles Prognoslikvn stellen. Fast will es
scheinen, als Hütte sich der Parlamentarismus
überlebr nnd als könnte er nicht mehr zu den
Leistungen gelangen, die gewissermaßen seinen
Lebenszweck nnd seine Existenzberechtigung aus­
machen. Ist man doch schon froh, wenn wenigstens
die gesittete Form der parlamentarischen Ver­
handlungen gewahrt bleibt und von der
Obstrnetion verschont wird! Aber die Form hat
keinen Inhalt mehr, kein schaffendes Leben
pnlsirt in den Volksvertretungen, deren Lebens­
nerv durch die Obstrnetion unterbunden wurde,
nnd die Thätigkeit der Parlamente erschöpft sich
höchstens noch in leeren, unnützen Formalitäten,
von denen z. B. bei uns die ewigen namentlichen
Abstimmungen ein so beredtes Zeugnis; abgebcn.
Es ist überflüssig, auf die Schäden lsinznweisen,
die durch diese Zustände dem öffentlichen Leben
zugefügt werden. Wenn die Parlamente, ge­
schaffen, den Völkern eine praktische, den Wünschen
nnd Bedürfnissen der Gesammtheit entsprechende
Gesetzgebung nnd eine Eontrole für die Ver­
waltung zu vermitteln, ihres edlen Berufes ver­
gessen nnd in unfruchtbarem Hader die Zeit wr-
trödeln, die der Arbeit, gewidmet sein sollte, so
ick damit auch ihr Werth vollständig geschwunden.
Die ganze Institution, für deren Einführung
Generationen gelitten nnd gestritten haben, ist
auf den Kopf gestellt und unwillkürlich mnß man
sich der Goethe'schen Worte erinnern: „Vernunft
wird Unsinn, Wohlthat Plage— Weh' Dir, daß
Du ein Enkel bist!"
Tie Ursachen, welche dieser bedauerlichen
Thatsache zu Grunde liegen, sind verschieden,
aber die Folgen werden überall gleich verderblich
sein. Sie führen in ihrer weiteren Ausbildung
naturgemäß zur Ertödtung jedes parlamentarischen
Lebens. Bei den Ausbrüchen, welche das Ob-
structionsfieber in den letzten Tagen gezeitigt hat,
ist bereits eines der Parlamente, die italienische
Kammer, zum Opfer gefallen. Tie Ereignisse
eines Tages, die wilden Stürme, welche die
Opposition entfesselte und die bei der Heißblütig
keit der Italiener sofort zu einem rasenden Orkan
wurden, haben genügt, um die sofortige
Vertagung der Kammer zu veranlassen, der
binnen Kurzem die Auslösung folgen wird.
Aber die Neuwahlen können leicht die Stürme,
die in der Kammer wütheten, über das ganze
Land hinaustragen und cs ist fraglich, ob die
eiserne Faust des Ministerpräsidenten Pellonx
stark genug sein wird, die drohenden Unruhen
zu bändigen. In Italien liegt die Wurzel des
Uebels in der wirthschaftlichen Noth des Voltes,
in dem Elend, das fast überall nach Abhilfe
schreit. Diesen traurigen Verhältnissen könnte
dock wieder nur das Parlament abhclsen, wenn
es sich zu einer guten nnd vorsichtigen Wohl
fahrtsgesetzgebnng znsammensindeu würde. Aber
anstatt über die Mittel nachzusinuen, mit denen
der fortschreitenden Stornirnng zu steuern wäre,
vergnügt sich die Kammer mit politischem Ge­
zänk. Die Obstrnetion lähmt jede positive Arbeit,
so daß kein Ende der Wirren abznsehen ist. Das
hungernde Volk aber mag warten.
Andere Gründe sind eS, welche im deutschen
Reichstage die Obstructiv» herbeigeführt haben.
Ein Kampf der Geister ist entbrannt; cs gilt,
dem reaktionären Mnckerthnme, das die Freiheit
der Kunst nnd der Literatur eineiigen, sie in
Ketten legen will, auf jede nur mögliche Art
Widerstand zu leisten. Tie Tex Heiuze, dieser
abscheuliche Wechselbalg von Gesetz, steht wieder
auf der Tagesordnung nnd die führenden Geister
der Nation, Dichter und Denker, Künstler und
Gelehrte, wappnen sich zum Streite. Aber im
Deutschen Reiche sind die Dunkelmänner an Zahl
die Stärkeren, und so haben die Kämpen des
Geistes nnd der sreien Kunst im Reichs­
tage zur äußersten und schärfsten Waffe,
der Obstrnctivn, gegriffen. Man wird mit ihren
Bestrebungen sympathisiren— aber man wird
das Bedenkliche der Waffe, die sie führen, aner­
kennen müssen. Denn auch dort ist die Obstrnetion,
wie überall, ein zweischneidiges Schwert, das
vielleicht dein drohenden Drachen, der Tex Heiuze,
das Haupt abschlagen, aber auch dem Parlamente
schwere Wunden schlagen wird. Und wenn das
Parlament, die Tribüne für das freie Wort,
dadurch vernichtet werden sollte, ist eines der
stärksten Bollwerke der Freiheit, der Wissen­
schaft und der Kunst in den Staub gesunken.
Sollen wir schließlich noch von unserem
eigenen häuslichen Jammer sprechen? Sollen wir
nochmals die Wunden aufzählen, welche die
Obstrnctivn in unserem Abgeordneteuhause unserem
wirthschaftlichen und öffentlichen Leben geschlagen?
Wir haben es wahrlich nicht nöthig, die alten
Wunden aufzureißen, denn täglich werden uns
neue zugesügt. Gestern erst hat unser Abgeord­
netenhaus Stunden nnd Stunden im schnöden
Nichtsthnn verzettelt, die dringenden und nütz­
lichen wirthschaftlichen Arbeiten, z. B. den In­
vestitions-Vorlagen, gewidmet sein könnten, und
es ist keine Aussicht vorhanden, daß sich die
parlamentarischen Verhältnisse in der nächsten
Zeit bessern können. Binnen Kurzem wird viel­
leicht das Abgeordnetenhaus wieder vertagt
werden nnd von Tag zu Tag mehren sich
die Stimmen, die von einer bevorstehenden
Auflösung des Abgeordnetenhauses nnd von Neu­
wahlen sprechen. Wird aber das Hans in seiner
neuen Beschaffenheit Etwas leisten, wirklich
arbeiten können? Wir wagen es nicht zu hoffen
und wir fürchten das Gegentheil. Was soll daun
werden? Ist es nicht eine ungeheuerliche Ge­
wissenlosigkeit, das Parlament zu zerstören und
diesen Sprung in's Tunkte, Ungewisse zu wagen?
Auch bei uns pocht die Noth des Volkes immer
vernehmlicher an die Pforten des Abgeordneten­
hauses nnd heischt Abhilfe. Aber ihr wird nicht
anfgethan. Tenn unsere Volksvertreter haben
keine Zeit zu derartigen Dingen, sie denken an
nichts Anderes, als an ihre nationalen Zänkereien,
und stehen wie gebannt unter dem hypnotischen
Zwange ihres Lieblingskampfmittels,, der Ob­
structiv», dieses Todfeindes gesunden constitntio-
ncllen Lebens.
Wieder beschlußunfähig.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Gestern hatten die Jungczechen allen Grund,
sich in's Fäustchen zu lachen. Sie brauchten sich gar
nicht viel aiiznstrengen mit der Obstrnetion, denn sie
fanden reichliche Unterstützung von links, von rechts
nnd vom Präsidium. Von ',§12 Uhr Vormittags bis
Uhr Nachmittags, geschlagene viereinhalb Stun­
den, nahm bloS die vollinhaltlichc Verlesung der seit
der letzten Sitzung cingelansencn Anträge nnd Inter­
pellationen m Anspruch, wie sie von den Ezechen
jetzt verlangt wird. Und von wem stammten vier
Fünftel dieser Anträge nnd Interpellationen? Etwa
von den Czcchen? Keine Idee. Die Parteien der
Linien hatten ihnen den Gefallen gethan, dieses
Obstrnetivns-Material auf den Tisch deS
Hauses niederznlegen. Jetzt weiß man wenig­
stens, wozu diese massenhaften Anträge, die nie
zur Berathung gelangen und diese ungezählten
Interpellationen, die nie beantwortet werden, gut
sind. Sic erleichtern den Obstrnetionistcn ihre Arbeit.
Die Czcchen haben denn auch nicht verfehlt, durch
den Abg. Dr. Forscht der Linken für ihre freundliche
Unterstützung öffentlich den Dank anszusprechen.
Nach den Interpellationen kamen die Petitionen
und damit die namentlichen Abstimmungen. Dabei
müssen die Czcchen wenigstens immer auf dem lsiii
vivv sein, um die zur Unterstützung ihrer Anträge
iivthigcn fünfzig Stimmen aufzubringen. Cs bestand
die Absicht— die Polen hatten die Parole aus-
gegeben— die Sitzung bis Mitternacht anszndehncn,
um die Obstriictivnisten einmal ordentlich müde zu
machen. Allein schon bei der dritten namentlichen
Abstimmung war das Haus wieder beschluß­
unfähig, Ivic letzthin. Von den Feudalen und
den Slovenen, die im Herzen mit den Czcchen
sind, wird es Niemanden wundern, wenn sie
sich überall lieber anfhaltcn, als im Sitzungssaal!'.
Allein warum fehlten auch von den Polen, die in
jüngster Zeit sehr obstrnclivnsgegnerisch thnn, warum
von den Parteien der Linken weit mehr als die
Hälfte ihrer Mitglieder? Das einzige Mittel, die
Obstrnetion zu besiegen, ist nnd bleibt die Abhaltung
von Dauersitzungen. Sind die Obstructiousgegncr
selber zu faul dazu, erkennen sie cS nicht als ihre
erste Pflicht an, dafür zu sorgen, daß das Hans
iuimer beschlußfähig bleibe, dann ist cS besser, die
Regierung schließt die Bude je früher zu und erspart so
wenigstens die Diäten.
Präsident F u ch S weigerte sich, die eingetretcue
Veschlußunfühigkeit als hinreichenden Grund anzn-
ertenneu, die Sitzung zu schließen. Er unterbrach sie
blvs. um sie nach einer halben Stunde wieder sort-
sctzen— zu wollen. ES blieb bei dem Wollen. Die
Czcchen spectaculirtcn und protcstirtcn unter Hin­
weis auf die Geschäftsordnung und zahlreiche
Präcedenzkällc, und das Eude war— daß der- Prä­
sident uachgab nnd die Sitzung schloß. Wärst net
anfig'stieg'n...
So hat man den Czcchen höchst überslüssigcr-
weise auch noch zu einem moralischen Erfolge ver-
holfeu. Indolenz der Parteien, Ungeschicklichkeit des
Präsidiums— da hat es die Obstrnetion leicht,
Triumphe zu feiern.
Ans dcm Einlaufe.
Die Searrdalc an der Universität.
Abg. Dr. Wciskirchncr und Genossen richten
eine Interpellation an den llnterrichtsminister wegen
der an der Wiener Universität herrschenden
„anarchischen Zustände". Die Mitglieder der
katholischen Studentenverbindungen „Austria",
„Norica", „R u d o l p h i n a", „Nord g a u" und
„Kürnberger" seien in gewaltthätigcr Weise be­
schimpft, ein Mitglied der „Norica" sogar nicht un­
erheblich verletzt worden. Tie Universitäts-Behörde
scheine gegenüber diesen unerhörten, aller akademischen
Bildung spottenden Vorgängen ganz machtlos. Der
Minister wird daher gefragt: I. ob er diese
barbarischen Vor g ä n g e, durch die die Gleich­
berechtigung der christlichgesinnten Studenten an
einer staatlichen Anstalt rundweg confiscirt wird, für
zulässig halte, nnd 2, was er zu veranlassen gedenke,
nm diese Scandalc zu verhindern?
Die Abg. Dr. Pommer und Genossen inter-
pcllireu den Untcrinchtsmiinster nnd den Minister
des Innern, ob es ihnen bekannt sei, daß die Ursache
der bedenklichen Aufregung in der deutschen Stu­
dentenschaft in dem Ilmstande zu suchen sei, daß
altherkömmliche Rechte zum ausschließlichen
Tragen einer bestimmten charakteristischen Art von
Abzeichen von später gegründeten Corporationen
anderer, meist gerade gegensätzlicher Richtung verletzt
worden sind. Die Regierung möge bei voller Anf-
rechterhaltnng des Rechtes, Vereine zu bilden nnd
Abzeichen zu tragen, die durch langjährige Ucbuiig
erworbenen Rechte der studentischen Körperschaften
deutschnationaler und stndentisch-conservattver Rich­
tung schützen nnd Angriffe gegen dieselben hintan­
halten.
Die geheime Qualifieation der Staats­
beamte».
Die Abg. Dr. Roser und Genossen richten
eine Interpellation an den Ministerpräsidenten, in
welcher sic daraus verweisen, daß die seit nahezu
12t)Jahren in Geltung stehende geheime Quali-
fi c a t iou d c r S t a a t s b c a m t e n in den Kreisen
der Betheiligten ungemein hart nnd drückend
empfunden werde. Cs sei unbillig, daß ein Beamter
von einer abfälligen Benrtheilnng seiner Thätigkeit,
welche ihn in seinem Fortkommen behindert, keine
Kenntniß erlangt, so daß er nicht einmal in der
Lage ist, die Gründe seiner ungenügenden Qnalisica-
tion zu beseitigen. Die Interpellanten fragen den
Ministerpräsidenten, ob er veranlassen wolle, daß
die geheime Qualifieation der staatlichen Bediensteten
aufgehoben werde.
Der Fall Ara^cn.
Abg. Dr. Kronawetter und Genossen richten
an den Leiter des Ministeriums deS Innern und an
den Jnstizministcr eine Interpellation in Angelegen­
heit der entführten M i ch a l ina A r a t en nnd
stellen nach eingehender Darstellung des Sachverhaltes
die Anfrage, warum nicht sofort, nachdem der Fall
zur Kenntniß der Polizeibehörde gelangt ist, das
K i n d v o n d e r s e l b e u ans d e m K l o ft e r g e-
n o m m e n nnd dein Vater übergeben wurde.
Die Bilanz der Nordbahu.
Abg. Schlesinger und Genossen richten an
den Eisenbahnminister die Anfrage, ob er die
B i l aiiz der Nor d b a h n dahin prüfen lassen
werde, daß keine künstlichen Verschiebungen
zum Nachtheile des Staatsintereffes darin Vor­
kommen.
Ei» GewaltaeL gegen Oesterreicher.
Abg. Berner interpcllirt den Minister­
präsidenten wegen eines am Bord eines amerika­
nischen Schiffes an österreichischen
Staatsbürgern begangenen Gewalt-
a c t e S.
-t-
Die Uhr im Saale zeigte 10 Minuten vor
4 Uhr, als die letzte Interpellation verlesen war.
Die Verlesung der elngelansene!! Anträge und Inter­
pellationen hat somit über viereinhalb Stunden in
Anspruch genommen. Jetzt erst kommen die Petitionen,
das ist die namentlichen Abstimmungen, an die Reihe,
Eine Anfrage an das Präsidium.
Vorher meldet sich jedoch Abg. Dr. Forscht zn
einer Anfrage an den Präsidenten. Er will den
Zwischenfall am Schlüsse der letzten Sitzung
zur Sprache bringen. Die damals eiiigctretcne Beschluß-
nnfähigkeit haben nicht die Ezechen verschuldet,
sondern der Umstand, daß ans der Linken Viele
abwesend waren. Für d i e s e freundliche Unt er-
stütznng der Obstrnetion spreche er den
Herren seinen verbindlichsten Dank aus. (Leohasie
Zustimmung bei den Ezechen.) Auch für die heutige
wesentliche Erleichterung der Obstrnctivn müsse der
Linken gedankt werden, da sic jo zahlreiche Inter­
pellationen eingebracht hat. (Widerspruch links,
Heiterkeit bei den Ezechen.)
Redner bemerkt dann, daß die Linke gegen die
Schließung der letzten Sitzung wegen Beschlnß-
unsähigkeit durch den den Vorsitz führenden Vice-
präsidenten Z a c z e k protestirt habe. Einem On clit
zufolge, bestehe auch im Schoße des Präsidiums über
diese Angelegenheit eine Meinungsverschiedenheit.
Das Vorgehen des Vicepräsidcntcn Dr. Zaczek sei


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 3 ]
Ar, 135 IV i oli k'roitg"
1I1u8trirte8 VVionsr Lxlrablkttt
18, ülLi 1'üOO Leits 3
vollständig correct und geschästsordnuilgsmäßig
gewesen, lZustimmung dei den Czechcn.— Wider­
spruch links.) Ein ähnlicher Vorgang wird in stimmt-
lichen anderen Parlamenten beobachtet- iRnsc bei den
Archen: Auch hier!) Im d e n t i ch c n R c i ch S tage
sei gelegentlich der Beralchung über die Ist ex
He in,t e ebenfalls aus einem derartigen Anlasse
die Beschlußunfähigkeit constatirt und die Sitzung
aufgehoben worden.
Redner stellt daher an das G c s a m m t-
präs i d i u m die Frage, ob thatsächlich im Schoße
des Präsidiums über das Vorgehen des Bicc-
präsidentcn Dr. Zaczek die Meinungen gethcilt seien,
beziebungslvcisc ob das Gesammtpräsidium gewillt
sei, in ähnlichen Fällen ebenso eorrect und geschäfts-
ordnungSmäßig vor,zugehen, wie cs Dr. Zaczek ge-
tkan habe. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.—
Widerspruch links.)
(Bicepräfidcut Dr. Zaczek ist krank und im
Hause nicht anwesend.)
Der Präsident gegen de» Vieepräsidenten.
Präsident: Der Vorredner hat eine Anfrage
an das Gesammtpräsidium gerichtet.
Abg. Dr. Sylvester: Es sind aber nur zwei
Tritte! davon da. (Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Es gibt aber nur eine Anfrage
an den Präsidenten des Hauses, eventuell an den
Biccpräsidentcn, wenn er den Vorsitz führt, eine An­
frage an das Gcsammtpräsidinm gibt cs nicht. (Leb­
hafte Zustimmung. Widerspruch bei den Czcchcn.
Was das Meritum anbelangt, so bin ich
mit der Praxis des V i c e p r ä s i d e n t e n
D r.^Z a e z e k u i ch t e inv c r st and en. Ich hätte
die Sitzung nicht geschlossen, sondern nur auf eine
V i c r t c l st u n d e v e r t a g t bis die nöthige Anzahl
von Abgeordneten vorhanden ist, und dann die
Sitzung wieder ausgenommen.
Abg. Mastalka: Wahrscheinlich Hütten Sie
Fiaker hcrnmgeichickt!
Präsident: Ich habe mit den Fiakern gar
Nichts zu thun. (Heiterkeit.) Hier hat aber die Geschäfts­
ordnung wieder eine ganz gewaltige Lücke, weil
sign ich t für O b st r u c t e u r e, sondern für regel­
mäßige Verhandlungen gemacht ist. Damit ist diese
Angelegenheit erledigt. (Heiterkeit links.)
Namentliche Abstimmungen.
Der Präsident erklärt hierauf, daß er die
in der letzten Sitzung vorgcnommene Abstimmung
über den Antrag Formanek wiederholen lassen werde,
mit Rücksicht daraus, daß damals nur 80 Stimmen
abgegeben worden sind.
Abg. Wolf: Insbesondere mit Rücksicht ans
die Wichtigkeit des Falles.
Präsident: Gewiß! (Lebhafte Heiterkeit.)
Der Antrag Forrnanck ans Einleitung einer
geheimen Abstimmung über den Abdruck einer
Petition wird in namentlicher Abstimmung mit 127
gegen 38 Stimmen abgclchnt: desgleichen wird der
meritorische Antrag Formanek's ans Ausnahme der
Petition ni'S Protokoll in namentlicher Abstimmung
mit 110 gegen 2 t Stimmen abgelchnt.
Die Mitthcilnng der eingelaufcnen Petitionen
wird sodann fortgesetzt.
Abg. Dolezal beantragt zu einer Petition
eines land- und sorstwirthschastlichen Vereines die
übliche zweifache namentliche Abstimmung.
Wieder beschlußunfähig.
Nachdem sic ihren Antrag unterstützt, ver­
lassen a l l e E z e ch en d en S a a l, ohne an
der Ab st i m mnng t h c i l z une h m e n. Offenbar
wollen sic das Haus wieder beschlußunfähig machen,
und cs gelingt ihnen in der Thal. Da auch von den
anderen Parteien zahlreiche Abgeordnete fehlten,
werden nur 93 Stimmen abgegeben.
Präsident: Es wurden 93 Stimmen ab­
gegeben, und zwar stimmten 93 Herren gegen den
Antrag, für den Antrag kein einziger.
(Hört! HortstRufe links.) Es liegt daher kein
legaler Beschluß vor und i ch W c r d e d i e S itznng
auf eine halbe Stunde unterbrechen.
(Stürmischer Widerspruch bei den Czcchcn. Beifall
links.)
Abg. Mastalka: Das geht nicht, Herr Prä­
sident, wir lasten den Wiederbeginn der Sitzung
nicht zu! Das ist eine Vergewaltigung!
Der Präsident verläßt seinen Platz und den
Saal. Tic Czcchcn begleiten seinen Abgang mit
wildem Geschrei und Protcstrnfen.
Irr der Pause
wird Kricgsrath gehalten. Die Führer der Czcchcn
yehen sich zu einer Besprechung zurück. Im Saale
üben sich die Abg. König, Dolezal und Hor i c a
im Hin- und Herschiebeu der Pultdcckel. Blau spricht
davon, den Präsidenten, wenn er wieder im Saale
erscheint, mit einem gräulichen Cvncert zu em­
pfangen und nicht zu Worte kommen zu lassen und
ihn zu zwingen, die Sitzung anfznheben. Allein die
sichrer haben beschlossen, den SitziingSfchlnß auf
andere Art zu erzwingen.
Dr. Pa c a k hat vor seinem'Sitze eine hohe
Säule von stenographischen Protokollen vergangener
Sessionen aufgestapelt. Das ist die Wasfe, mit der
rr dein Präsidenten an den Leib rücken will.
Die halbe Stunde ist vorbei. Ter Präsident
^scheint. Wieder verlassen die Czcchcn in corpore
dcn Saal bis ans Dr. P a e a k, der bei leinen
Protokollen sitzen bleibt. Das Manöver hat den
Zweck, das Hans neuerdings beschlußunfähig zu
machen. Aber diesmal mißlingt cs.
WiedeseröMttirg.
Präsident: Ich erkläre 'die Sitzung für
wiedcröffnet. Ich hatte, als die Sitzung unterbrochen
wurde, die persönliche Ueberzeugung, daß das Hans
h r! ch l ußfäh i g ist (Ruse links: Gewiß!) und es
ist auch beschlußfähig. Nachdem jedoch in der
Richinng Zweifel erhoben wurden, habe ich als
Präsident das Recht und die Pflicht, festznstellen, ob
das Hans beschlußfähig ist oder nicht, und ich bitte
daher die Schriftführer, das H anS a n s z u z ä h l e n-
(Zustimmung links.)
Nach erfolgter Auszählung des- Hauses eou-
statirt der Präsident, daß 123 Abgeordnete an­
wesend seien und demnach das Hans beschlußfähig
sei. (Beifall links.)
Die ezcchischen Abgeordneten erscheinen wieder
im Saale. Sie werden von der Linken mit Gelächter
empfangen. Das ärgert die Czcchcn und sie machen
ihrem Vcrdrnsse mit allerlei Rufen Luft. Abgeordneter
Dr. Brzorad ruft: Dies§ Sitzung ist illegal! DaS
werden wir Ihnen beweisen!
Protest der Czechen.
Abg. Dr. Paeak: Die Entscheidung de? Prä­
sidenten widerspricht nicht nur unserer Geschäfts­
ordnung, sondern auch der Uebnng des Hauses.
(Unterbrechung und Zwischenrufe links.— Lebhafte
Ruse bei den Czechen: Ruhe! Ruhe!) Wir haben uns
bisher in dcn Grenzen des Anstandes und der Ruhe
gehaltcin wenn Sie es aber durchaus fordern, so
werden Sie sehen, daß wir auch mit anderen Mitteln
zu kämpfen im Stande sind. Redner verweist ans
den 8 W der Geschäftsordnung, wo es heißt: „Muß
die Sitzung wegen Nichtbeschlußfähigkeit geschlossen
werden, (Rufe bei den Czechen: Hört! Hört! Ge­
schlossen !), so bestimmt der Präsident nach eigenem
Ermessen dcn Tag und die Stunde der nächsten
Sitzung." Es sei also Pflicht des Präsidenten, in
einem solchen Falle die Sitzung sofort zu schließen.
(Zustimmung bei dcn Czechcn.) Von dem Stattfinden
der nächsten Sitzung muß s c d e r Abgeordnete ver­
ständigt werden, sonst ist die Sitzung total illegal.
(Zustimmung bei den Czcchcn.)
Redner führt sodann eine Reihe von Präecdenz-
fällcn an, in denen die Präsidenten Sniolka,
C h l u m e c k h, Abrahamowicz und K a t h r e in
in analogen Fällen stets sofort zum Schlüsse der
Sitzung geschritten seien. (Hört!- Ruse bei den
Czechen.) Redner protestirt gegen die Vvrgangswcisc
des Präsidenten und erklärt die Sitzung für voll­
kommenillegal. Er frage dcn Präsidenten, ob
er geneigt sei, ans Grund der ihm mitgetheilten
Präccdenzien und der Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung die Sitzung zu schließen. (Lebhafter Beifall
bei den Czechcn.)
Der Präsident bleibt fest.
Präsident: Es wäre außerordentlich leicht,
wenn ich die Segel streichen und die Sitzung einfach
schließen würde, um nicht noch weitere Disficnltätcn
zu provociren. Ich werde das aber nicht
t h n n. (Zwischenrufe bei den Czechcn.) Lassen Sie
mich nnsrcdcn, ich habe Dr. Pacak auch ruhig sprechen
lassen! Sie müssen das auch mir gestatten! Ich ver­
trete noch immer ganz entschieden die Ansicht, daß
ich im Rechte war, als ich die Sitzung unterbrach.
Es ist richtig, daß nur 93 Herren gestimmt haben.
Diese 93 Herren haben gegen den Antragsteller
Dolezal gestimmt, und kein Abgeordneter, speciell
keiner von der I u u g c z c ch enb a n k, hat s ü r
den Antrag Dolezal gestimmt. (Lärmende Unter­
brechung bei dcn Czechcn.)
Abg. Dolezal: Wir sind ja nicht verpflichtet,
für den Antrag zu stimmen. Wo steht das, daß wir
dafür stimmen müssen.
Präsident: DaS habe ich auch nicht gesagt.
Abg. Sileny: Sie können sich ja noch wäh­
rend der Rede besinnen, daß Sie dcn Schluß der
Sitzung aussvrechen.
Abg. Mastalka: Das ist Sophisterei!
Präsident: Das ist durchaus keine So­
phisterei! In dem Momente, als ich dcn Beschluß
des HanseS ennncirtc, war dasselbe nach Heiner
innersten Ueberzengnng— und da rnsc ich aiich die
anderen Mitglieder des Hanfes zu Zeugen an—
beschlußfähig. (Stürmischer Widerspruch bei den
Czechen.) Der klarste Beweis dafür liegt darin, daß
bei der Wiederaufnahme der Sitzung 123 Abgeordnete
anwesend gewesen sind.
Abg. Mastalka: Also, warum haben Sic
dann die Sitzung unterbrochen?
Abg. Prochazka: Lassen Sic doch den Prä­
sidenten reden! (Stürmische Unterbrechungen und
Zwischenrufe bei den Czechen.)
Aba. Horica: Das ist ja keine Sitzung, das
ist eine private Unterhaltung! (Andauernde Unruhe.)
Präsident: Der 8 38 der Geschäftsordnung
war hier nicht anwendbar.
Abg. Dr. Silerisi: Von der Tribüne des
Präsidenten ans dulden wir keine Spitzfindigkeiten!
Abg. Mastalka: Das ist eine sophistische
Auffassung. (Andauernder Lärm.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. Sie wollen
absichtlich die Begründung nicht hören. Der tz 38
war nach meiner innersten Ueberzengnng nicht an­
wendbar.
Abg. Dr. Srleuy: Ihre innerste Ueberzcngung
nüht unS Nichts. Der tz 38 der Geschäftsordnung
spricht deutlich. (Lärm und Zwischenrufe bei dcn
Czechcn.)
Frisch von der Leber weg.
Präsident: Zum Schlüsse will ich Ihnen noch
Etwas iagcn und da rede ich offen und s r i s ch v o n
d e r Leder weg, wie der Wiener sagt: I ch W e r d e
mich nie und nimmer zur Obstructiv»
h c r b c i l a i s cn. (Lebhafter Beifall links. An­
dauernder Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen)
und deshalb werde ich mich nie dazu hcrgebeu, gegen
meine bessere Ueberzengnng die Geschäftsordnung im
Sinne der Obstructiv» auSzulegeu. Das werde ich
ine thun. (Crnenertcr Lärm und Zwischenrufe bei den
Czechcn.)
Die Abg. Dr. Herold, Tr. Brzorad und
Dr. S trau skh melden sich zum Worte.
Abg. Dr. -Herold: ES wäre Pflicht des Prä­
sidenten chewcieu, ugch der Abstimmung das Haus
erst auszuzählen und die Beschlußunsähigkeit des
HanseS zu constatiren. Der Präsident hat sich die
Rechnung sehr leicht gemacht. Er hat zu dcn 93 Ab­
geordneten, die gestimmt haben, die 33 ,ungczcchischen
Abgeordneten einfach dazugezählt. (Lebhafte Heiter­
keit bei den Iiiiigczechcii.) Allein diese 33 Iuug-
czecheu waren hier incht anwesend, sie waren in den
Couloirs: auch die 93 Abgeordneten, die gestimmt
habe», waren in der Restauration. Redner hofft,
daß der Präsident bereits dcn von ihm begangenen
Fehler einsehe und die Sitzung, nachdem sic ohnehin
genug lang gedauert, schließen werde. Der Präsident
hat erklärt, er sei ein Präsident, der die Obstrnetion
nicht mitmachcn wolle, und er soll auch ein solcher
Präsident sein. Aber mit dem, was er hier gethan
hat, unterstützt er die Obstrnetion, er ist
also ein Präsident der Obstrnctionsmachcrci. (Leb­
hafter Beifall bei dcn Inngczechcn.)
Der Präsident wird schwach.
Der Präsident richtet an die noch
cingezeichneten Redner die Anfrage, ob sie noch weiter
das Wort wünschen, da er b e a b s i ch t i g c, nach
c i u i g e u B e in e r k u u g e n die Sitzung zu
schließen.
Abg. Dr. Brzorad: Ich verzichte unter der
Bedingung ans das Wort, da>; die nächste Sitzung
im schriftlichen Wege cinbernfen wird.
Präsident: Wenn die Herren mich früher
hätten ansreden lassen, sowärcn uns manche Unannehm­
lichkeiten erspart geblieben. Wenn man dem Präsidenten
Sophisterei, unjüristisches Wesen und weiß Gott was
noch vorwirst und ihn hnndertmal unterbricht, so
kann man keine zusammenhängende Rede und keine
Verthcidignng seiner Anschauung erwarten. Ich er­
kläre, daß ich trotz der Ausführungen der Abg. Herold
und Pacak unbedingt b c i meiner Anschauung
verharre. (Lebhafte Zwischenrufe bei den Czechen.)
Ich bitte, lassen^ Sie mich ausreden. I ch
s ch l i eßeja die Sitzung, Sie erreichen d aun
Ihr Z iel.Ichnn terscheidc sehr wohl zwischen Beschluß und
Beschlußfähigkeit. Der Beschluß als lolchcr ist nicht
rechtskräftig geworden, weil lediglich 93 Stimmen
abgegeben worden sind. Allein in dem Momente,
als ich daS Resultat der Abstimmung ennncirte, haben
sich die Herren vom Corridor in den Saal hercin-
bcgebcn, und e s W a r cn >vc i t a u s üb c r h un-
dert Herren a n W e s e n d, daher die Beschluß­
fähigkeit vorhanden. (Lebhafter Widerspruch bei den
Czcchcn.)
Abg. Dr. Tüentz: Das müssen Sie uns be­
weisen! Das ist nicht wahr!
Präsident erklärt, nunmehr zum Schlüsse der
Sitzung zu schreiten, und beraumt die nächste Sitzung
für heute Freitag mit folgender Tagesordnung
an: l. Wahl eines Mitgliedes in dcn Steuer-
ansschnß. 2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Noch ein Protest.
Abg. Dr. Brzorad: Ich erkläre, daß wir
gegen die Anordnung dieser Sitzung und dieser
Tagesordnung in c i u c r u n g i l t i g e n, i l l e g a l e u
Sitzung prvtestircn. Wir verlangen, daß
Tag, Stunde »nd Tagesordnung der nächsten
Sitzung jedem Abgeordneten in schriftlichem
Wege bekanntgegebcn werde. (Lebhafte Zustimmung
bei den Czechen.)
Abg. Dr. Silcny: Das muß nach der Ge­
schäftsordnung geschehen.
Präsident: Ich nehme dcn Protest zur
Kemitinß und erkläre die Sitzung für geschlossen.
Uarkamentarisches.
Die deutsche Volkspartei und die Wiener
Wahlen.
Der Verband der deutschen Volks-Partei hat
beschlossen, der Obstrnetion der Jungczcchen nur mit
streng g e s ch ä s t s o r d u u u g sm ä ß i g e u Mit­
teln eutgegenzntretei! und auch nur solchen Vor­
schlägen von anderer Seite, die sich im Rahmen der
bestehenden Geschäftsordnung halten, anzuschließen.
Dem Obmanue Abg. Kaiser wurde zu seiner
Stellungnahme in der Quoten-Deputatiou die volle
Zustimmung des Verbandes ausgesprochen.
Gegenüber den falschen Ausstreuungen, daß
die deutsche Volkspartei in der W i e u e r W a h!-
frage für die ch r i st l i ch s o c i a l e Partei
e intrete, wird betont, daß der Verband als
solcher diesfalls jede wie immer geartete Einmischung
unt e r l a s s e u h a t, a u ch weiterhin unter­
lassen wird. Demgemäß nimmt auch
der Verband auf die Stellungnahme seiner
Mitglieder in dieser Sache keinerlei Einfluß
und erscheint auch jede Berufung derselben
ans den Verband und jede Verantwortung für die
Wahlvorgängc ausgeschlossen. Als solch' ein nicht
zu billigender Wahlvorgang muß ins­
besondere die Aiisjeuduiig eines Wahl­
aufrufes unter der Flagge der deutschen
Volks-Partei bezeichnet werden, gegen
welchen Mißbrauch entschieden Verwahrung ein­
gelegt wird.
Die Frage, ob die Inngczechen die Gewerbc-
novellc ans der Obstructiv» ansschaltcn, wird erst
heilte vor der Plcnarsitznng vom Inngczcchenclub
endgiltig entschieden werden. Von der Entscheidung
hierüber hängt eS auch ab, ob Samstag noch eine
Sitzung ist.
Der Wiedcrzusammentritt des Hauses ist für
den 0. Juni m Aussicht genommen. Dauert die
Obstructiv» dann fort und werden keine Mittel
gefunden, sie wirksam zu bekämpfen, wird der Reichs­
rath schon nach wenigen Sitzungen definitiv vertagt
werden.
Die parlamentarische Commission der Rechten
ist für heute zu einer Sitzuua cinberufeu.


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 4 ]
iiw8ti-ü-w8 wiener LxtrLblLtt
Lstts 4 'Msn, Wreirur
/8. NÄ 1900 M. 135
Wilder vom südafrikanischen Krieg.
Wie man in Mafeking sich vor den Bomben schützt.
Die seltsame Wohnungseinrichtung!, die auf
unserem Bilde zu sehen ist, gibt von dem erfinderischen
Geiste der Engländer Zeugniß. Um sich nämlich vor
den Bombardements der Buren zu schützen,
verkleideten die Bewohner der Häuser in Mafeking
die Wände ihrer Hanser von innen mit einem Wall
von hochaufgeschichteten Polstern, welche den Kugeln
der Buren daS Eindringen verwehren sollten. Nur
(Massentündiglmg in der Nothenthurm-
stxatze.) Wie bereits gemeldet, hat die Gemeinde
Wien die Häuser Rothcnthurmstraßc Nr. 31, 33,
35 und 37, Am Bergl Nr. 2 und Rabenplatz Nr. 3
zu Straßcnrcgulirungs-Zwccken anzukaufen beschlossen.
Bei allen Häusern wickelten sich die Verhandlungen
glatt ab, nur bei einem Hause, Rothenthurmstraßc
Nr. 31, stieß man in Folge einer Testamentsclausel
des verstorbenen Eigcnthümers Mayer auf
Schwierigkeiten. Derselbe hat nämlich letztwillig ver­
fügt, daß seine Erben dieses Haus weder verkaufen,
noch mit Schulden belasten dürfen. Das Haus war
auf 150.060 fl. von den Sachverständigen geschätzt
worden. Die Gemeinde Wien bot aber, um über
das erwähnte Hinderniß hinwcgzukommen, 250.000 fl.
als Kaufpreis an. Das Landcsgericht hat nun vor
einigen Tagen die Entscheidung gefällt, daß die er­
wähnte Testamentsclausel aufgehoben
werde, und zwar mit dem Bemerken, daß cs sich dem
Erblasser nur darum gehandelt habe, eine Ver­
schleuderung des Hauses zu verhüten. Nachdem das
Haus bedeutend „überzahlt" wird, sei
also den Intentionen deX Erblassers vollkommen
entsprochen worden. Nunmehr wurde sämmtlichen
Parteien von Seite der Gemeinde gekündigt. Mehrere
von denselben haben durch Jahrzehnte dieselben
Räume bewohnt. Im November müssen alle
Wohnungen geräumt werden. Mit der D e m o lirun g
wird dann noch im selben Monat begonnen.'
(Der verschönerte Stadtpark.) Gestern
Vormittags fand eine commissionelle Begehung wegen
des von uns schon mitgetheilten ProjcctcS, betreffend
die architektonische und gärtnerische Ausgestaltung
der Wienslnßregnlirung zwischen Tegetthoff- und
Stubenthorbrücke statt. An derselben nahmen u. A.
Bürgermeister Dr. Lueger, zahlreiche Stadträthe,
die Architekten Prof. O h m a u n und H ackhofe r,
dann als Sachverständige im Gartenfache Hofgartcn-
director Ilmlauft und fürstlich Schwarzenberg'scher
Hofgärtner B a h er, endlich Vertreter des Magistrates
und Stadtbanamtcs theil. Bei dieser Begehung wurde
die möglichste Erhaltung der Gartenbeftände für
wünschcnSwerih erklärt. DaS Projeet fand allgemeinen
Beifall. Die Ausführung desselben wäre ein
würdiger Abschluß der großen technischen Leistungen,
als welche sich die Wicnflußregulirung und die Wiener
VcrkehrSanlageu darstellen. Allerdings erfordert die
am obersten Rande des Fensters ist eine kleine Lücke
freigelasscn, welche den Zutritt der Luft gestattete.
Diese originelle Art der Vertheidigung war natürlich
nur in den vornehmeren Häusern möglich, die über
genügende Ausstattung verfügten. Das Interieur
eines solchen Hauses während eines Bombardements
durch die Buren ist auf unserem Bilde dargestellt.
Ausführung ungeheuere Kosten— gegen 1,200.000 K.
— durch die geplanten Gartenanlagen, Wasserkünste re.
würde aber Wien Sehenswürdigkeiten besonderer
Art erhalten.
(Das dritte evangelische Gotteshaus in
Währing.) In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes brachte Dr. D c u t schm a n u zur Kenntniß, daß
Lucian Bru n u e r gegen den Beschluß des Ge-
meinderathes vom 10. Februar l. I., dem Presby­
terium'der evangelischen Kirchengcmemde A. B. zum
Zwecke der Erbauung eines dritten Gotteshauses in
Währing von der bereits bewilligten Subvention
per 10.000 fl. die erste Rate von 5000 fl. flüssig zu machen,
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof er­
griffen hat. Es wurde beschlossen, mit der Be­
antwortung der Beschwerde und der Vertretung der
Gemeinde den Advocaten Dr. Robert Pattai zu
betrauen.
Ist kommM« GemiM-
rilthslliHen.
Wühlerverstimliilungen.
Alsergrund.
Die fortschrittlichen Wähler des IX. Bezirkes
versammelten sich gestern im Saale „zur schönen
Schäferin", um die für den I. und II. Wahlkörpcr
ausgestellten Eandidaten kennen zu lerne». Der große
Saal war dicht besetzt. Nachhaltigen Eindruck übten
der ehemalige Gemcinderath Z ifferer, der wie
immer seinen Mann stellte, und Professor
Joseph Wilhelm Meyr r. Mit diesem Eandidaten
hat das Wahlcomitc Glück gehabt; der
schneidige Redner, eine neue Erscheinung auf
der Tribüne, hat den Zuhörern sehr gefallen.
Der ehemalige Gemeinderath und Obmann
deS Bczirkswahlcomitös Friedrich Allmcdcr be­
grüßte die Versammlung und sagte, cs habe das
Bestreben vorgcwaltet, die besten Bürger zu be­
stimmen. als Eandidaten aufzntretcn. Bevor die
Mandatswerber sich verstellten, ergriff der ehemalige
Gemeinderath Kart Kaiser das Wort, um sich von
den Wählern zu verabschieden. Die Bürgerschaft
spricht ihm den Dank für seine Thätigkeit aus,
worauf der ehemalige GR. Dr. v. Dorn sich aber­
mals zur Wiederwahl empfiehlt. Redner erinnert an
die vom Gemeinderathe einstimmig beschlossene
Petition, es sei die E r mä ß i gnng der K v h l e n-
tarife auch auf die nach Wien kommende Kohle
auszudchncn. Diese Petition war sein— Dorn's
— Werk und Verdienst. Liber trotzdem der
Beschluß einstimmig gefaßt wurde, hat Minister
Dr. Witt e k die Petition des Gemeinderathes
nicht beachtet und Bürgermeister Dr. Lueger
hat, wohl um seiner Freundschaft mit Dr. Wittek
keinen Eintrag zu thun, diesen Gemeinderaths-
bcschlnß offenbar nicht unterstützt. Die Christlich­
socialen haben in der Bevölkerung verheerend ge­
wirkt, sie haben den Rechtssinn, das Rechtsbewugt-
sein gebeugt, diese Partei ist eine Partei des Un­
rechts. Nur damit die rückständigen Elemente nicht
verkümmert werden, wird Alles unterdrückt und ge­
hemmt, was eine Entwicklung in Kunst, Handel und
Gewerbe verheißt. Wien ist zum Gespötte der Welt
geworden.
D er nächste Candidat, Professor Joseph Wilhelm
Meyer, Professor an der Staatsgewerbeschule,
bewirbt sich um ein Mandat im II. Wahlkörper. Er
verspricht, den parlamentarischen Anstand zu wahren,
aber wenn man ihn herausfordert, wird er die
schärfste Tonart anschlagen und selbst vor Ehren-
beleidigungs-Klagen mcht zurückschrecken. Redner
erklärst er habe schon manchen Ehrenbeleidigungs-
Prozeß durchgemacht, weil er das unangenehme
Temperament besitzt, daß er nie duldest Jemandem
Unrecht zu thun. „Ich werde Ihnen, meine Herren
Wähler, nie Etwas zulewe thun lassen"— ruft
Redner aus. „Ich kann auch raufen und fürchte
mich vor Niemandem. Wenn man mich reizt, dann
raufe ich so, wie ich es als Mitglied des Athletic-
ClubS gewohnt bin. Ich fürchte mich auch nicht,
dem Gottsöbersten im Rathhause meine Meinung zu
sagen, wenn er es verdient und wenn es nothwendig
isst so wie es Götz von Berlichingen gethan hat. Ich
bin ein Techniker und achte jede Meinung, aber ich sehe
nicht ein, wieso Leute, die beim Einsäumen von Unter­
hosen ein fachmännisches Urtheil abgeben können, in
Elektricitätsfragen d'reinrcden sollen. Ich bin ein Ur-
arier, ein unabhängiger Mann, der für seine Ueber-
zeugung furchtlos eintritt. MeineUeberzeugung werde
ich rederzeit vertreten. Ueberläufer werde ich nie,
ebenso wenig, wie ich mich jemals herbeilassen Würde,
ein Mandat zu ergattern. Glauben Sie, meine Herren,
daß ich Ihre Interessen werde vertreten können, dann
geben Sie mir Jhre^Stimme. Ich werde mein Mandat
im fortschrittlichen Sinne ausüben. Sollte ich mit
meinen Wählern einmal in Widerspruch aerathen,
dann werde ich mein Mandat zurücklegen, fleckenlos,
wie ich cs erhalten habe."
Der ehemalige Gemeinderath Zifferer
zerfasert den christlichsocialen Wahlaufruf, der ein
Meisterwerk ist, was Verdrehungen und gleißnerische
Worte betrifft. Man hat bei den Gaswerken Mil­
lionen verspielt und eine Krähwinkelei sonderart
begangen, als man trotz der Fortschritte bei der
Elcktricität sich auf Jahrzehnte hinaus an die Gas­
beleuchtung gebunden hat. Die Gasconsumenten
zahlen heute mehr, als früher, und warum, weil das
Gas schlechter ist, als früher. So lange die Eng­
länder Gas erzeugten, standen sie unter Controle
der Gemeinde. Wer controlirt heute die städtischen
Gaswerke? Jeder, der heute seine Gasrechnung
ansieht, wird finden, daß er bei gleichem Consum
mehr bezahlt, als früher.
Es ist ferner unerhört, daß eine anti-
corruptionistische Partei, wie sich die Christlich­
socialen einst nannten, cs ermöglichte, daß bei dem
Tramwayvcrtrage eine Bank den unerhörtesten
Gründergewinn einfachen konnte. Sechs Millionen
Gulden hat die Deutsche Bank profitirt, das Geld,
welches man den inländischen Tramwayactionären
wegqenommen hat, ließ man durch Siemens und
Halske nach Berlin schaffen, blos deshalb, weil
die Deutsche Bank das Geld für das Gaswerk
hergegeben hat. Eine Frechheit sondergleichen ist
der Passus im Aufrufe, daß die liberale Partei in
Sachen der Gartenanlagen Vieles versäumt hat. Ja,
haben denn die Liberalen nicht den Stadtpark, den
Park vor der Votivkirche, den Rathhauspark ge­
schaffen, den Esztcrhazy-Park angekauft. Wer aber
hat den Kinderpark zerstört? Die Christlichsocialen.
Durch den Pact mit der Wienthalwasserleitung wurde
den Gewerbslcuten das Wasser vertheuert. So steht
die Förderung des Gewerbes aus. Die Lehrer-
substitutcn können nach wie vor verhungern, wie sie
wollen, und die Pfründner! Die Machthaber Preisen
es als eine That, daß die Insassen der VersorgunAS-
häuser statt Einbrennsuppe nun— Frühltückskastee
bekommen. DaS ist Alles! Colossal! Die Aus­
speisung der hungernden Schulkinder wurde einst
als freimaurerische Action verleumdet— seitdem
Dr. Lueger Präsident des Vereines^ist, seitdem ist
die Ausjpeisung der hungernden Schulkinder eine
Großthat. Trotz dieser Erkenntniß hat noch kein
antisemitischer Gemcinderath auch nur einen Gulden
für diesen Zweck hergegeben. Die städtische Arbeits­
vermittlung ist eine ProtectionSjchöpsnng, um einem
Reichsraths-Abgcordneten, der zu wenig Diäten
desitzst noch einiges Geld zuznschanzen. Bei der
Schaffung des Rathskcllers hat man zahlreich-
Wiener Geschäftsleute im In- und Auslande ver­
dächtigt, daß man in den Wiener Wirthshäulern
keinen guten Tropfen Wein mehr bekommt, wie
Brandschaden-Versicherungsanstalt, auf die man M
so viel einbildet, liefert einen Reingewinn von 7l>
Gulden— für die Verwerthung des Pserdedüngew
von den Feuerwehrpferdcn wurden 750 Gulden ein­
genommen. Wenn man den Rössern zugcredet hätte,
wer weiß, ob sie nicht die höhere Summe aufgebracht
hatten. (Schallendes Gelachter.) Redner spricht sich
sehr scharf über die unerhörten Prätcrirungen von
verdienten Beamten und Lehrern, über die wahn­
sinnige Geldwirthschaft und über die Erziehung der
Magistratsbcamten zu willenlosen Strebern aus.
Wohin man sichst geistige und materielle Corruption
— die Wählerschaft muß ein allgemeines Schuldig
sprechen.
Der ehemalige Gemeinderath L. Brunner
freut sich über den glänzenden Besuch der heutige»
Versammlung, die zeigt, daß cs in Wien noch Leute
gibt, die nicht zur Fahne der Trottelosts geschworen
haben. Man darf aber nicht ungerecht sein. W>c
Antisemiten haben Etwas geleistet, allerdings nur
Gemeindewesen


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 5 ]
lilustriniss wiener LlxtnwlLN
18. 1909 8i e r
ige»
cuie
oren
Die
sür sich geleistet. Da ist eine .antisemitische Größe,
der Professor Schlesinger— er hat nicht das Pulver
erfunden— er verlangte, inan möge eine Statistik
aussiellen, wie viel die Juden vor 25 Jahren beferen
haben und wie viel sie jetzt besitzen. Noch inter­
essanter Ware cs, statistisch festzustellen, wie viel die
antisemitischen Größen vor IV Jahren besessen haben
und wie viel sie jetzt besitzen. Die Freisinnigen
wollen sür ihre Mitbürger wirken, die Gegner gehen
in den Eemeinderath, um Geschäfte zu machen. Diese
Wirthschaft hat nicht einmal der dumme Kerl von
Wien verdient. Aber das Volk von Wien wird auf-
wachen, um dieser Herrschaft ein Ende zu bereiten.
Kaiserlicher Rath Fran; Xaver Schenzel be­
wirbt sich um ein Mandat im 11. Wahlkörver. Er
verspricht in gewerblichen Fragen seinen Mann zu
stellen und seiner Ileberzeugung mannhaft Ausdruck
zu geben.
A l l m e d e r theilt mit, daß die liberalen Ver­
trauensmänner beschlossen haben, den im IV. Wahl­
körper ausgestellten Kandidaten der Socialdemokraten
zu unterstützen. Es wird dies mit allen Kräften ge­
schehen. Wer gegen den Clericalismus, gegen die
Luegerei kämpft, ist willkornmcn. Wir sind den
Arbeitern zu Dank verpflichtet, hat man den Arbeitern
das Wahlrecht gegeben, muß man ihnen die Mög­
lichkeit bieten. in den Gcmeinderath Vertreter 'zu
entsenden. (Stürmischer Beifall.) Eine Brochure ist
jüngst erschienen, die den Titel führt: „Lueßer, gieb
uns unsere Millionen wieder!" Ob die Brochure
fachmännisch richtig ist, weiß ich nicht, aber ich möchte
dem Herrn Dr. Lueger zurüfen: „Lueger, gieb uns
unseren Prix, unseren Grübl, Unseren Borjchke, unseren
Richter wieder— Diese vier Männer hat Lueger
aus dem Gewissen. (Große, anhaltende Bewegung.)
Die Versammlung beschloß einstimmig die
Unterstützung der vom fortschrittlichen Bezirkswahl-
eomitö nambaft gemachten Candidaten. lieber Vor­
schlag dcS Herrn F l a m m wurde den ehemaligen
Gemäinderäthen 'der Dank ausgesprochen.-
Um Uhr Nachts war die Verhandlung
zu Ende.
Brigittenau.
Das fortschrittliche Wahlcomitc des XX. Be­
zirkes (Brigitkenän) hat sich constituirt. Für das
Mandat des II. Wahlkörpers wurde'einstimmig
Stadtbaumeister Franz Beruert nomimrt, welcher
auch die Erklärung abgab, im Interesse der fort­
schrittlichen Sache die Kandidatur anzunehmen und
M Falle seiner Wahl dem fortschrittlichen Partei-
vcrbande beizutteten. >stadtdaumeister Beruert
war bereits in den Jahren 1884. bis 1890 im Ge­
meinderathe thatig.
Fstr den B e z i.r.ksr a t h wurden folgende
Candidaten ausgestellt: Im III. Wahlkörper:
Rudolph M i ch e k, Papierhandler: Julius Kaps,
Trafikant; Anton Weiß, Gemnchtwaaren-Verschleißer:
Alois D. b sta l, Anstreicher; Joseph Schlemmer,
Kaffeesieder: Wilhelm Spitz,' Großfuhrwerksbesitzer.
Im 11. Wahltörper: Wilhelm Schönfekd,
Vaul-oesitzers Joseph' Seitz,- Eivil- Ingenieur.;.
I. Kast l e r, Gastwirtli: Dr. Iacob Schxeib'er,
praktischer. Arzt: Dr. Philipp Freund, Hof-und
Gerichtsaövoeat: Wilhelm Spira, SchneideiMeistcr..
' Die Nominirüng der Candidaten für den
l. Wahlkörper wurde einer demnächst stattfindenden
Sitzung Vorbehalten, ferner wurde beschlossen, im
IV. .Wahlkörper die Candidatur-^d-er
socialdemokratischen Partei zu unter­
stützen.
BersaMmlrmg der freisinnigen
Lehrerschaft.
In Wimbergers Saal fand gestern eine all­
gemeine Lehrervmammlnng statt. Dieselbe war von
Lehrern und Lehrerinnen so stark besucht, daß nicht
dlos der geräumige Saal, sonvern auch die Galerie
überfüllt erschien. Die Gegner hatten sich gleichfalls
eingesunden, ohne in die Debatte einzugreifen. Den
Vorsitz führte der Präsident des Deutichösterreichischen
Lehrerbundes Herr K a t schink a. Das Referat er­
stattete Lehrer Seitz: er sprach über die moderne
Schule. Redner führte aus, daß die Neuschule den
Anfeindungen der clericalen Partei ausgesetzt sei und
daß kein Mittel unversucht bleibt, um die Be­
deutung der Schule für das Volk zu untergraben. Den
Forderungen der Lehrer, die diese im Interesse
der Kinder erheben, werde entweder gar nicht> oder
mit Verhöhnungen erwidert. Die Lehrer dürfen sich
aber nicht in dem Kampfe um ihr Recht beirren
lassen^und müssen bei den kommenden Wahlen
die Gelegenheit benützen, um für die vielen Un­
bilden, denen sie seitens der herrschenden Partei aus­
gesetzt sind, die richtige Antwort zu geben. Sodann
Mach Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner über die
schweren Kümpfe der Lehrerschaft, in welchen sie nur
von den Arbeitern unterstützt werde. Nebst den bis­
herigen Maßregelungen wurden die Unterlehrer
nen?.chings durch Entziehung des Wahlrechtes be­
straft. Demgegenüber muß die gestimmte Lehrerschaft
sich energisch am kommenden Wahlkampf betheiligen.
Lehrer Jaksch besprach die traurige materielle
Situation der Lehrer. Hierauf brachte Lehrer
T ä u b l er ein Resolution^ ein, in welcher die von
den Christtichsoriklea mr Samstag in die Volks-Halle
emoerujerie Lehrerversammlung als eme Komödie
bezeichnet wird. Katschinka schloß die Ver­
sammlung mit der Aufforderung an sümmtlichc srei-
sinmsen am Wahltage sicher an der Urne zu
erscheinen, damit die gute Sache zum Siege gelangt.
Landstraße.
Der Bürgerverein im III. Bezirk
berief für gestern Abends in den großen Dreher-
Saal eine allgemeine Versammlung der fortschritt­
lichen Wähler des IU. Bezirkes ein, welche sich eines
überaus starken Besuches erfreute.
Der ehemalige Gcmeinderath Malthies tbeilte
mit, daß die fortschrittliche und deutsch-
nationale Partei des Bezirkes beiden
bevorstehenden Wahlen gemeinsam
Vorgehen und für eine Eompromißliste
beider Parteien stimmen werden.
Ein scheues Mcrd auf der Wngsiraße.
Auf der Ringstraße spielte, sich vor wenigen
Tagen um die Mittagsstunde ein aufregender Vorfall
ab. Ein vor einen Cabwagen gespanntes Pferd war
bei der Asvernbrücke- scheu geworden und. lies im
schärfsten Galopp über den Stubenring, warf einest
Handwagen um und konnte erst auf dem Parkring
von dem Flcischhauergehilfen Leopold P l aning e r
und dem Wachmann Bohuslav v. H na n aufge-.
hatten werden. Das'Pferd schlug mit den Füßen
aus, biß um sich und riß mit den Zähnen dem
Kutscher Peter Spiller Kleider und Wäsche vom
Leibe, so daß man dem Pferde deu Mund mit Stricker!
zuschnüren mußte.
RRA. W r a b e tz besprach sodann die Beden-,
tung der bevorstebendcn Gemeindewahlen. Nach einer!
Kritik deß.christlichsocialen Wahlaufrufes wendete er­
lich dem städtischen Gaswerke zu. Dr. Lncger mußte s
selbst-zngeben, Laß die Gasconjumenten bei gleichem!
Gasverbrauch.mehr zahlen,, als früher. Die Anti­
semiten rühmen sich des Baues eines Kinder- l
spitcrtts. Kein Spatenstich ist dafür geschehen.
Jnm Regierungs-Jubiläum deS Kaisers hätte
es errichtet werden sollen. Patriotismus, den man
schuldig bleibt, kann sich Jeder leisten. Auch für das
Kleingewerbe ist Nichts geschehest. Man hat das
Jubiläums-Theater gefördert, weit man eiste'Bürger-
meistcrloge braucht, um sich vom Volk anstrudeln
zu. lassen. Die Liberalen wollen den.Bürgern Ver­
dienst schaffen und Wien wieder zu einer gemüttz-
lichen Stadt Machen.
Als Candidat für den II. Wahlkörper stellte
sich Dr.Robert Gra n i ts chsuv. vor. Er behauptete,
Dr. Lueger habe nicht einmal den Antisemiten die
gegebenen Versprechungen gehalten, denn er hat. mit
Juden Geschäfte gemacht. Allerdings mit deutschen
Juden und die Kosten dieses Handels zahlen die
Wiener. Negicrungsknecht in allen Schattirungen,
daS ist Dr. Lueger geworden. Wa§ hat die herrschende
Partei sür die Volksbildung gethan? Nichts. Für
Kirchenbauten hat man daS Geld hinausgeworfen.
Für Schulzwecke besaß man kein Geld. Redner ver­
spricht, für die liberale Sache zu wirken.
Oberlebrer H ö s l e r— der zweite Candidat—
fand scharfe Worte gegen den Clericalismus und er­
klärte, er wolle im Falle seiner Wahl gegen die Un­
duldsamkeit und Tyrannei im Gemeinderathe scharf
äuttreten.
Der ehemaliae GR. Künast meldete seine
Wiederwahl an. Alle drei Eandidaturcn, sowie die
Mandatsbewerbungen derHerrenFricdrich Millncr
(Hausbesitzer) und des evangelischen Pfarrers Julius
Antonius wurden einstimmig und lebhaft accla-
mirt angenommen.
Das Mandat des IV. Wahlkörpcrs wurde
dem Candidaten der Arbeiterpartei überlassen. Nach
einer Rede des Arbeiterführers Winarski wurde
die Versammlung geschlossen.>
Margarethen.
Die Wähler-Versammlung im Saale „zur blauen
Weintraube" nabmen einen schönen Verlauf. Die
Einigung der liberalen und dcutschnatiorialen Wähler
trat, wie in der Versammlung am Alsergrund,
deutlich zu Tage. Das Bündniß wurde in Mar­
garethen auch dadurch markirt, daß neben dem ehe­
maligen Gemcinderath Dr. Förster der Führer
der Liberalen Dr. Vog l e r zu. der Wählerschaft
sprach. Als Candidaten wurden von den vereinigten
Parteien für den II. Wahlkörper ausgestellt: Architekt
Ferdinand Vereh inak (liberal) und Gasiwirth
Karl Hamberger (deutschnational). Hier der
Bericht:
Dr. Förster bezeichnte die Allianz der
freisinnigen Elemente als Mittel um Kampfe zur
Erreichung varlamentarischer Verhandlungen im
Gemeinderathe. Redner kritisirte sodann die christlich-
sociale Gemeindewirthschaft und wies auf den
Contrast hin, der zwischen den Versprechungen und
Thaten der herrschenden Partei obwalte. In Linz
! und Innsbruck baden die Anticlericalen gesiegt und
" es wäre traurig, wenn Wien der Eoneordatszeit
entgegengehen sollte.' Beide Parteien, die Liberalen
und Nationalen, geben von ihrem Standpunkte
Nichts -ans.-
Dr. Vogler (mit Beifall nnd Heilrnsen be­
grüßt) «klärte. Laß er bezüglich des Wahlbündnisses
auf demselben Standpunkte stehe, wie .Dr. Förster.
Es war nicht Liebe, welche diese beiden Parteien
zusammengeführt hat, sondern die zwingenden Um­
stände haben dieses sogenannte WaKlbündniß ver­
anlaßt. Freilich se.i. kdine Hoffnung vorhanden, daß
den Christlichsocialen die Mehrheit, entrissen wird,
dafür, hat Lueger mit seiner famosen Wählrcform
vorgesorgt- Redner besprach die Art der Zusammen­
stellung der Wählerlisten: beim II. Wahttörper
wurde seitens der Christlichsoclalen dahin­
gearbeitet, daß möglichst. viele Geistliche hinein­
kommen. In seinem Bezirke, dem VII, seien drei
Geistliche sogar doppelt eingetragen, einmal als
Priester und ein zweites Mal als Missionspriester.
(Heiterkeit.) Man werde darauf sehen, ob diese Herren
auch ihre Stimmen doppelt adgeben werden. (Rufe:
Gewiß!) Die traurigste Wirksamkeit hat die herrschende
Partei aus dem witths'chaftlichen Gebiete entfaltet.
Die finanziellen Calämttäten Wiens haben' ihre
Ursache in dem mißglückten GaSabentcuer. Doctor
Vogler schilderte sodann die Protectionswirthschaft,
welche die christlichsociale Partei übe. Rauscher
und Tomol a wurden mit Uebergehung ihrer Vor-
Männer von Bürgerschullehrern zu Directoren be­
fördert, die juristische Vertretung der Gemeinde wird
nur ausgesprochenen Parteigenossen, ja einem Ge-
mcinderarbe selbst, dem Dr. Porzer, ^über­
lassen, Männer wie Axmann, Prochazka re.
werden mit Stellen versorgt, ja selbst die
Wählerlisten wurden dem Buchdrucker— Vergant
zum Druck übergeben. (Hört!) Bei Beförderung der
Lehrer und Beamten werde' die ärgste Parteilichkeit
geübt. Eine Partei, die eine solche Mißwirthschast,
einen solchen Terrorismus übt, müsse von Allen
bekämpft werden, die es mit Wien gut meinen. (Leb­
hafter, anhaltender Beifall.)
S.vdänu stellten sich die.beiden Candidaten der
Versammlung vor. Architekt B c r c h ina k versicherte,
daß er bereit sei, für Teutjchthum^ und Freiheit in
die Bresche zu treten. (Beifall.) Gasiwirth H a m-
hc r g c r erklärte, aus dem Boden des Linzer Pro­
grammes, das sowohl deutsch, als demokratisch sei,
zu stehen. (Beifall.)
Vürgerschullehrer Drögsler bezeichnet es
als Aufgabe der.Lehrerschaft, dafür einzukreten, datz
die herrschende Partei niedergerungen werde. Seitens
der Lehrer habe die christlicbsveiale Partei kein Er­
barmen zu erwarten. Die Lehrer wurden von diescr
Partei geschurigelt, die Schule wurde verprasst.
Wir wollen' keine Jesuiten, sondern nackensteife
Bürger als unsere Vertreter. In diesem Wahl­
kampfe gibt es nur einen Schlachtruf: „Nieder mit
der christlichsocialen Partei!" (Stürmischer Beifall.)
Commereialrath Gerhardus bezeichnete es
als Ehrenaufgabe des Bezirkes, dessen alle drei
Wahlkörper in die Hände der Christlichsocialen über­
gegangen sind, diese Schlappe wieder gut zu, machen.
Die Candidatursn der Herren Berehinak und
Hamberger wurden von der Versammlung einstimmig
acceptirt.
Lehrer D r ö g s l e r appellirie unter lebhaftem
Bsisalle an die Anwesenden, dei der Wahl im
IV. Wahlkörper für den socialdemokratischen Candi-
daten Pernerstorfer cinzutreten. (Abseitige Zu­
stimmung.) Die Versammlung wurde sodann ge­
schlossen.


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 6 ]
8e!w y 'Wien,
EMirrss Wlölisr Litradlütt
18. ÄIüI 1S0Y Nr. IM
, Vor dem Verfammlungslocale war Wache in
großer Anzahl aufgeboten.
Josephstadt.
Der antiliberale Wählerverein berief für
gestern in die Volkshalle eine Wählerversammlung.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die erschienenen
Wähler und bemerkte u. A.: Man kann gegen uns
MAI,.was will, das eine Verdienst können wir
in Anspruch nehmen, daß wir in die Bevölkerung
Wiens ein Leben gebracht haben, wie es früher
nicht geherrscht hat. Man sagt, daß ich nur
das Prototyp eines Wiener Spießers bin.
Mag das wahr sein oder nicht, das Eine
rtt gewig, daß ein derart reges politisches
Leben, wie es jetzt in Wien herrscht,
noch nie war. Es müssen daher meine schlechten
Eigenichaften sehr gut gewirkt haben. Man sagt, daß
Ä .bin Anhänger der Wiener „Backhendelzeit" bin.
Was konnte daraus gefolgert werden'? Das würde
beweiien, daß ich mich bestrebe, den Wohlstand der
Wiener Bevölkerung zn heben, daß ich mich bestrebe,
den Wohlstand dorthin zu leiten, wohin er ge-
hort,.in die Masten des arbeitenden Volkes. Redner
ichlog mir dem Wunsche, daß die Wahlen enden
mögen mit dem Siege der ehrlichen Arbeit, des
Ehristcnthnms über seine Feinde. Nachdem noch die
Abgeordneten A r m ann und Dr. W e i s k i rchne r
gebrochen hatten, stellten sich folgende Candidaten
vor: Gasiwirth Joseph R a i u (I. Wahlkörper), Bäcker
und Hausbesitzer Essen berge r, Reichsraths-Ab-
geordneter Professor Schlesinger und Beamter
S t ang e l b e r g e r (11. Wahltorper), dann Nedaeteur
S ch w e r (IV. Wahlkörper). Sämmtliche Eandidaturen
wurden einstimmig genehmigt.
Favoriten.
.Die in Krautstofl's Localitäten vom Liberalen
Geselligkeitsverein des X. Bezirkes einberusene
Wählerversammlung nahm einen stürmischen Verlauf.
Reichsraths- Abgeordneter Noske besprach die
Situation im Abgeordnetenhause, die man als
völligen Marasmus bezeichnen könne. Tann kam
br aus i)ie Zustände im Landtag zu sprechen und
kritisirte dann scharf die Gemeindewirthschast. Als
Redner sagte, daß man bei einer Ablösung der Gas­
werke den Preis für Leuchtgas hätte verbilligen können,
rief der christlichsoeiale Vorsteher der Branntwein-
Verschleißer Herr Koh l r uß: „Das ist unrichtig!"
Ein großer Lärm erhob sich, es schien, als
würden die Parteien heftig aneinandergerathen. Nach
einiger Zeit konnte Noske seine Ausführungen fort­
setzen, die er mit den Worten schloß: An den Gas­
werken wird die christlichsoeiale Mehrheit zu Grunde
gehen.
Nach dem Rechenschaftsberichte des ehemaligen
Gemeindcrathes Leonhard Braun ergriff Haus­
besitzer Hübner Kandidat für den III. Wahl­
körper) das Wort und bekannte sich als Deutsch-
nationaler. Für das Mandat im II. Wahlkörper
wurde der deutschnationale Lehrer Streb l aus­
gestellt.
Während Dr. Mittler zu der Versammlung
sprach, drang von der Straße starker Lärm in den
Saal. Der Lärm wurde so arg, daß man kein Wort
in der Versammlung hörte. Dr. Mittler mußte seine
Rede unterbrechen. Immer lauter tönte von der
Straße der Spectakel herein. Man forschte
über die Ursache der Ruhestörung nach und
hörte, daß Christlichsoeiale, die von einer Versamm­
lung heimkehrten, Anstalten trafen, die Berathung
der Freisinnigen zu sprengen. Alsbald kam Wache
heraygcrückt, um eine Räumung der Straße vor­
zunehmen. Einer Anzahl Christlichsocialer gelang es
trotzdem, in das Gastzimmer sich Eintritt zn ver­
schaffen. Hier wurde sofort eine Gegenversammlung
arrangirt.
Die Liberalen ließen sich dadurch nicht be­
irren. Dr. Mittler setzte seine Rede fort, allerdings
unter heftigen Unterbrechungen seitens einiger
Christlichsocialer, die um Herrn Kohlruß sich ge-
schaart hatten.
Schließlich wurden die freisinnigen Candi-
daturen angenommen.
*
Gegenüber den zahlreichen Anfragen aus den
Kreisen der fortschrittlichen Wählerschaft macht das
fortschrittliche Central wahlcomite
darauf aufmerksam, daß auch diejenigen Wähler,
welche inzwischen in einen anderen Bezirk oder Ort
übersiedeÜ sind, m denjenigen Bezirken, für welchen
sie die Wahl-Legitimation erhalten haben, wahl­
berechtigt sind.
Sport.
Trabsahren zu Wien.
Der gestrige Tag (brachte dem Rennplatz bei
der Rotunde recht guten Besuch. Die Rennen waren
zumeist nur mäßig bestritten, gleichwohl verliefen
dieselben recht anregend. Ein sehr schönes Rennen
war der Preis von Kopenhagen, in welchem
Bonatella einen knappen Sieg errang, während
Royal Baron und Currency im todten Kennen das
Ziel pajsirten. Der Sieg von Legene im Preis
von Petersburg bildete eine große Ueberrajchung,
die am Totalisateur mit 309:10 honorirt wurde.
Die hochfavorisirte Miß Sidney konnte nur den
dritten Platz hinter Flora Woodnut besetzen. Das
Rennen der Vierjährigen holte sich in einem kleinen
Felde Prophet vor der Derbysiegerin Mary C. und
im Germania-Handicap, das nicht weniger als
21 Pferde am Pfosten sah, siegte Bruder Martin vor
der favoristrten Noblesse.
I. Handicap, 2200 K-, 2800 M. Herrn
W. Schlesinger's 7j. F.-St. Happy Bird,
2810 M. fl 118'1), 1.: Herrn Grimmer v. Adels-
bach's 7j. br. St. Lilly, 2860 M., 2.; Herrn
Schlesinger's lOj. br. St. Shadeland Tiptoe,
2900 Nt., I. Tot. 41:10. Platz 90, 63, 77:25. Gulden-
Platz 55:10. Platz 97, 51. 90:25.
II. R enne u s u r D r e ij äh r i g e, 2300 K.,
2800 M. Herrn Morgensterns dbr. H. Herrnin,
2760 M. (4:35'7j, 1.; Herrn HauseVs Sch.-H.
Gentleman, 2820 M., 2.: Mr. Dollars Rtsch.-Sh
Wanita Shanqer, 2740 M., 3. Tot. 30:10. Platz 49,
64, 42:25. Guldenplatz 28:10. Platz 41, 74, 36: 25.
III. Inländer-Rennen II. Classe,
3000 K., 3000 M. Gestüt Kaplanhofs Sj. R.-H.
Adolph W., 3050 M. (4:43'5). 1.; Gestüt,
Wienerwalds 4j. R.-St. Lady Quartermaster
3025 M., 2.; Herrn L. Wanko's 5j. br. St. Phantasie
3000 M., 3. Tot. 26:10. Platz 35,38, 49:25. Gulden-
Platz 25:10. Platz 35, 39, 04:25.
IV. P r e i s von Petersburg, 2600 K.,
2700 M. Herrn Morgenstern's 8j. br. H. L e g ene,
2720 M. (4:00'9), 1.; Herrn Wöß' 9j. br. St. Flora
Woodnut, 2680 M., 2.; Cav. Rossi's 7j. br. St. Miß
Sidney, 2780 M., 3. Tot. 209:10. Platz 91. 64,
39:25. Guldenplatz 224:10. Platz 103, 54, 42: 25.
V. Rennen für Vierjährige, 3000 K.»
2600 M. Herrn Wanko's Sch.-H. Prophet, 2540 M.
(4:048), 1.; Herrn Spitz'F.-St. Mary C., 2660M,2.;
Desselben br. H. Hcrzkönig, 2540 M., 3. Tot. 24:10.
Platz 37. 45:25. Gnldenplatz 21:10. Platz 36, 51:25.
VI. Preis von Kopenhagen, 3000 K-,
2800 M. Herrn Morgenstern's 8j.br. St. Bonatella,
2860 M. (4:03'4), 1.: Luigi Valentini's 7j. bu. H.
Royal Baron, 2860 M. und Herrn Finn's a.dbr.St.
Currency. 2780 M. im todten Rennen 2. Tot. 88:10.
Platz 31, 30 (Currency), 27:25. Guldenplatz. 31:10.
Platz 31, 30, 27: 25.
VL Germania-Handicap, 2200 K»
2800 M. Herrn C. Neidl's 5j. dbr. H. Bruder.
Marti n, 2900 Ai. (4: 445), 1.; Herrn Wöß' 6j..
F.-St. Noblesse, 3020 M., 2.; Herrn Wanko's ?;.
dbr. H. Benefiz. 2960 Di., 3. Tot. 76:10. Platzt
72, 85, 109: 25. Guldenplatz 114:10. Matz 107.
82,.. 140:25.—
Nenne» z« Budapest.
Budapest, 17. Mai.
Der heutige Renntag ergab folgende Rejnltate:
I. V e r ka u s s r e nn e n, 2000 K-, 1600 M.
Baltavarl.; Mirko 2.; Proba 3. Tot. 118r10<
Platz 96, 71, 64:50.^
II. W a itzne r- P r e i s, 3400^ 1800 M.
Különcz 1.; Quota2.; Szvmoru 3. Tot.408410.
Platz 103, 65, 75: 50.-
III. Staatspreis, 11.500 K., SMO^M.
Garabonczias 1.; Neha 2.; Adoma.3. Tot.
56:10. Platz 152, 171: 50.
IV. S t. Geliert- Hn nd i ca p, 6600 K*
1400 M. T e stör 1.: Fille 2.: Beauharnais 3. Tot..
55 :10. Platz 107, 97, 320: 50.^
V. T a t t e r s a l l P r e i s,- 2400 K-, für Zwei»«
jährige, 1000 M. Carrasco 1.; Resisteuce 2.,
Scbes 3. Tot. 25:10. Platz 77, 95: 50.
Ktnuderstunden mit Holdmark.
-, Es war vor wenigen Tagen zu ziemlich später
Stunde, als ich auf der Straße neben Meister Gold­
mark stand, der seine Hand in die meine gelegt
hatte, uni vor seiner,Flucht nach Gmunden Abschied
zu nehmen. Das Gespräch, das eben zu Ende geführt
Hürde, hatte sich, dem Augenblick entsprechend, von
selbst ergeben: man plauderte über die bevorstehende
seier von Goldmark's 70. Geburtstag, und während
vie Anderen aus der Schule schwatzten, Ueber«-
raichungen verriethen, uni aus einem harmlos hin­
geworfenen Worte des Meisters wiederum den Plan
zu einer neuen Ueberraschung zn schmieden, betrachtete
sch das ausdrucksvolle Gesicht des merkwürdigen
Mannes, das ich schon so unendlich oft vor mir ge­
habt hatte und das ich doch jetzt zum ersten Male
zu sehen glaubte. Wer Goldmark's rastloses
Kämpzerleben nicht kennt, wirb in diesem Gesicht
kaum irgendwelche Spuren schweren geistigen
Ringens und der trotzigen Mühseligkeit eines beharr­
lich auf ein bewußtes Ziel losstenernden Glnckes-
crvberers entdecken; das Antlitz des Mannes ist
jeinen Werken gleich: ein zn voller Harmonie ge­
bändigtes Resultat, das nichts von der
dürren Noth und dem keuchenden Daseins­
kampf des Lebens, nichts von der strengen
Selbstzucht und der ehrfürchtigen Gewissen­
haftigkeit des immerwährenden Umackerns seiner
geistigen Scholle veriäth. Tie Helten, blitzenden
Augen blicken voll prächtigen Humors aus dem sto-
vakenthpiichen Gesicht; um den Mund spielen
tausend verräterisch zuckende Launen und kleine,
unterdrückte Niederträchtigkeiten scnrer immer auf
munterer Lauer liegenden gescheitsten und gütigen
Bosyeit, die noch Keinem jemals weh gethan hat. Es
gibt keine Allotria, zu denen er nicht sofort zu haben
ist— und siebzig Jahre'?
„Sollten Sie denn wirklich gerade dies eine
Mal richtig gerechnet haben, Meister'? Bedenken Sie
— bis 70 fehlerlos zu zählen.. ."
Er ist empört und beleidigt.
„Verehrtester, meine Rechenkunst laste ich nicht
antasten... Und wenn man für jeden Einscr-
zuschlag ein ganzes Jahr Zeit hat— aber hier bars
ich nicht renommiren. Ich Hab' ja wirklich bis vor
zw. i Jahren falsch gerechnet und mich um zwei Jahre
zünger gehalten, als ich bin. Natürlich ist die Be­
hörde daran schuld— Sie lachen doch nicht vielleicht'?
-Und dann: ift's nicht ganzgleichgiltig, 68oder 70'?
Mir kommt Beides ganz sonderbar vor. Aber ich
lasse mich nicht unterkriegen, von 68 nicht und von
70 nicht— so ein Geburtstag wird mir nichts an-
habeu— nein, ich lass' mich nicht unterkriegeu!!"
Und er macht mit den kleinen, kurzen Händen,
die jetzt aus dem Süden eine geradezu unwahr­
scheinlich chocoladendunkle Bräunung mitgebracht
haben, eine Geberde, als wollte er einen Gegner zu
Boden tauchen.
„Diesen Geburtstag dürfen Sie uns nicht
klein machen. Es muß ein schönes Gefühl für Sie
Zein, Meister, Ihren Weg rückschauend zu über-
vlicken!"
„Ja. Wahrhaftig, beklagen darf ich mich nicht.
Und jetzt— diese Unmenge von Kundgebungen, von
Theilnahme, von Schätzung und Ueberschätzung ...
cs wird gebeten, den Redner nicht zn unter­
brechen!... und von äußeren Ehrungen. Die aller­
dings sind mir viel gleichgiltiger, sie gelten mir auch
nur als Symbol dafür, daß meine Mitmenschen
das, was ich geben durste, auch als Gabe
empfinden. Das ist das schönste Gefühl und es
wirb nicht jedem Künstler zutheil: Liebe zu spüren!
Ich sag' Ihnen, ich aeb' alle Ovationen, alle Ge­
schenke, Alles, Alles für dieses eine Gefühl: es leben
Mensche», denen Du wohlthun konntest und die Dich
dafür lieb haben ... Das geht über Alles, und das
Hab' ich jetzt."
Und mit leisem, humoristischem Lächeln setzte
er hinzu: „Aber ich muß mich hüten, allzu arrogant
zn werden. Dazu bin ich noch viel zu jung. Ich laß'
mich nicht unterkriegeu! Gute Nacht! Und schenkt
mir— ein paar Antworten. Schreibt mir nicht zu
viel. Wir wissen ja, wie wir zu einander stehen."
*
Er ist Von der gleichmäßigsten Liebenswürdig­
keit, der ich icmats begegnet bin. Während des hübschen
Zeitraumes von fünfzehn Jahren, Hab' ich ihn niemals
moros, niemals schroff oder gar beleidigend ge­
sehen, und wie oft stieg wahrhafter Neid in mir auf
und ich wünschte mir für die Stunden guter Laune
seine Stimmung, die er hie und da zu den täglichen
Zusammenkünften im Cafe Landtmann mitdrackste,
wenn er mit dem friedlichsten und leutseligsten Ge­
sicht der Welt kam und mit artigster Zuvorkommen­
heit erklärte: „Ich bin wüthend, geradezu wüthend!
Der ganze Tag ist mir verdorben! Denkt Euch"
Und dann war der charakteristische aristokratische
Rastelbinderkopf schon hinter einer Zeitung ver­
schwunden, um nur hie und da auf Augenblicke auf-
zutauchcii, wenn der entsetzliche Glimmstengcl, den er
allen anderen Vorsicht, wieder einmal unter Ver­
breitung mephitischer Parfüms keine Luft und kein
Feuer hatte. Tiefes Schweigen herricht bei der Pilger­
fahrt nach Mokka. Ignaz Brüll, der stille Künstler
und wärmste Freund, spricht noch weniger, und wir
Jungen, Goldmark's Neffenhünc Karpath und ich,
sind natürlich viel zn schüchtern, und cs geht die
Sage, daß wir uns nur an jedem NeujahrStage zu
einem wirklich gesprochenen Prosit ausraffen.—
Sonst aber ist Goldmark der lebhafteste und an-
muthigste Causeur, den man sich denken kann, und nie­
mals wird ein Gespräch mit ihm in Stockung gerathen,
schon deshalb nicht, weit er, der Alles, was er ist
und kann, durch eigene strenge Arbeit autodidaktisch
errungen Hat, der Meinung ist, Laß es keinen
Menschen gäbe, von dem er nicht irgend Etwas
t lernen könne— die Mathematik ausgenommen— und so
kann es in seiner Gesellschaft keinen todten Punkt
geben. Die Mathematik freilich— er ist wahrhaftig
kein Rechner und kein Berechner, und die Streiche^
die ihm der Mangel des Zahlensinnes gespielt hat,
sind kaum zu zählen. Am schlechtesten geht es ihm
dabei, wenn er sich als Rechenkünstler aufspielen
will, wie einmal bei einem Ausflüge nach Ferleiten,
den Goldmark mit seiner damaligen luftigen Fuscher
Gesellschaft (seine „Fuscher Chöre" haben jener Zeit ein
schönes- Denkmal gesetzt), mit Bachrich, der Materna,
Brüll, Helene Magnus Grün und wie die Freunde alle
heißen mochten, unternommen hatte und bei dem
sie zu guter Stunde beim Lucashansl
eintrafen: die Köchin, die famose schwarze
Maric, die in ihren Memoiren manch' hübjche
Geschichten von berühmten Musikern erzählen könnte,
hatte den Haupttreffer im Lotto auf Nummern ge­
macht, die sie, dem Traumbüchel folgend, gesetzt
hatte. Das hätten ihr Alle gerne nachgemacht. „Wie
baben Sie denn das zuwege gebracht? Wie sind Sie
denn gerade auf 47 gekommen'?"
„Na, ich Hab' halt von 7 Fisch 'träumt und im
Traumbüchel, da ist der Fisch so viel als wie 7, und
7 mal 7 ist doch 47, mein Gott, und da Hab' ich's
halt g'setzt." Alle lachen über die Multiplications-
kunst,' Goldmark lacht mit, wirft sich in die Brust
und in überlegener Herablassung ruft er ihr hinüber:
„Haben Sie aber Glück! 7 mal 7 ist doch— 45!"
Dian hat sich damals von allen Seiten um dis
Stelle von Goldmark's Banquier beworben.
Ilebrigens hat das völlige Fehlen jedes Organes
für Mathematik und die ihr adäquaten Wissenschaften
— ein bei Musikern auffallend häufig vorkonunendes
Symptom— Len Meister Goldmark nicht ab«
gehalten, den Bahnen Lionardo's und
Böcklin's zu folgen und seine Mußestunden
zum Ergrübet» von allerlei Erfindungen eifriglt
auszunützen, wobei nur leider sein Vertrauen zu
seinem mathematischen Hilfsarbeiter zumeist auf das
Hinterlistigste getäuscht wird. Da die letzte große
Goldmark'jche außermusikalische Erfindung, die
endliche Lösung des Problems vom lenkbaren Lust­
schiff, an der bedauerlichen Thatsache gescheitert war,
daß es mit der Lenkbarkeit zwar über alles Erwarten
gut stand, aber daß die Ftugmaschine trotz allen
Zuredens nicht zum Fliegen zu bringen war, ver-
luchte er, sich bescheideneren Grenzen anzupaffen, und
ist noch heute entschlossen, das Patent seiner
unerhörten Seife, die durch übereinandergelegte dünne
Schichten verschiedenartiger Parfüms dem sich
Waschenden die schönsten Geruchsüberraschungen
bereitet, entweder nie oder schlimmstenfalls gegen eine
halbe Million ans der Hand zu geben.
Talente durch körperliche Strafen ans
ihrer Trägheit zu rütteln oder gar Talent-
losigkeit auf solche Weiss zu bessern, dürste
kaum jemals gelungen sein, und Goldmark's Be­
dauern, daß er in seiner Jugend nur zweimal Prügel
bekommen habe und daß er dadurch in seiner geistigen


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 7 ]
§ir, 138 Msn,
iiIiiZti-ii-toZ wiener LvtiAdlatt
ll3. Uai 1906 Lsits 7
VI. B e r k a u f S r e u n cnI. E l a s s e. 4000 K.,
für Zweijährige. 1000 M. Tarantella II. I.; Bin 2.;
Hippocrates 3. Tot. 17:10. Platz 53, 55:56.
VII. M a i d enr cnne u der Zwei­
jährigen, 3100 K., 1000 M. Loti 1.; Döntnör 2.:
Dorli Kozak 3. Tot. 11:10.
AutomobiUsmu-!.
Lesterrerchifche Daimler- Mr»Lomobi!e.
Wohl selten hat ein Unternehmen schon in den
ersten Monaten seines Bestandes einen derart
grandiosen Erfolg zu verzeichnen gehabt wie das
der Oesterrcichischen Daimler-Motorcn-Commandit-
gesellschaft Bicrenz-Fischcr und Comp, in Wiener-
Neustadt. Die Finna hatte für Oesterreich die Patente
erworben, welche ausschließlich für die Erzeugung
der weltberühmten Daimler-Automobile in unserem
Vaterlande berechtigt. Erst vor einigen Monaten
wurden die Fabriksarbeitcn beendet, und mit welcher
Energie und Sachkenntnis; die Leitung an der Er­
füllung ihrer Aufgabe arbeitet, beweisen die in so
kurzer Zeit bereits errungenen Resultate. Herr
Ingenieur Bieren z erfreut sich in Sportrrciscn
eines ausgezeichneten, wohlverdienten Rufes. Schon
der Umstand, daß er der Leitung des Unternehmens
angehört, sicherte diesem das beste Gedeihen. Eine
überaus tüchtige Kraft steht Herrn Bierenz in der
Person des Dircctors Fischer zur Seite.
Bor einigen Tagen erließ die Gesellschaft an
einige Commanditisten, sowie an Persönlichkeiten die
Einladung, die ersten in der Wiencr-Neustädter
Fabrik hergestellten Daimler-Wagen zu besichtigen.
Unter der Führung des Herrn Directors Fischer
und des Herrn Bierenz besichtigten die Festgäste
die großen Arbeitssäle der Fabrik. In der Fabrik
selbst wird vom Motor angefangen bis zur
Carrousferie Alles gebaut. Unter Anderem befindet
sich in der Fabrik eine Gießerei, in der Eisen,
Aluminium und selbst Stahl gegossen wird. Im
Probirraum standen mit reichem Blumenschmuck ver­
sehen, die ersten in der Fabrik hergcstellten Wagen.
Die hochmodern gebauten, eleganten Vehikel hatten
einen Motor von 4 U?. Die reizenden Wagen, die
in Doppelphaeton-Manier gebaut sind, präsentirten
sich geradezu entzückend.
Die. Wagen sind mit allen Neuerungen der
modernen Daimler-Automobile, insbesonders mit
der magnet-elektrischen Zündung, ausgestattct. Auch
befinden sich 2 Omnibusse, 3 Lastwagen, einige
schnelle t Luxuswagen und Bootsmotore in der
Arbeit. Der im Bau befindliche ILpferdekräftige
Wagen dürfte in einigen Tagen sertiggestellt werden.
Nach vollendeter Besichtigung der Fabrik lud die
Fabriksleitung ihre Gaste, unter denen sich der
Bürgermeister von Wiener-Neustadt Herr Kamann,
Graf Gyulai, Baron Codelli, Dr. Stadler
v. Wolfe r s g rü u, Hofiecrctär Dr. S uchane k,
l Abgeordneter Faber und die Industriellen
! Hörde und Frank befanden, zu einem Imbiß ein.
Während des Festmahles wurden mehrere
i Reden gehalten. Als Erster ergriff Herr Bierenz das
! Wort und gab seiner Befriedigung darüocr, daß
dem jungen Unternehmen bereits von allen Seiten
großes Vertrauen cutgcgcngebracht werde, in warmen
Worten Ausdruck. Bereits jetzt seien Aufträge in der
Höhe von 150.000 Gulden eingelansen und die Fabrik
müsse, um die Lieferungsfristen cinhaltcn zu können,
mit Nachtschichten arbeiten.
Herr Bürgermeister Kamann sprach über
die großen bereits erzielten Erfolge der Fabrik. Er
habe geglaubt, eine Fabrik in dem ersten Anfangs-
stadiunl zu sehen, und stehe bewundernd vor einem
vollendeten Werke. Herr Bürgermeister Kamann
schloß mit den Worten: „Im Namen der Stadt
gebe ich Ihnen die Versicherung, daß Ihr Unter­
nehmen unsererseits auf die thatkräftigste Unter­
stützung rechnen kann, denn diese Fabrik wird eine
Zierde unserer Stadt sein." Nach beendetem Banket
wurden die ersten Probefahrten mit den neuen
Wagen unternommen. Als diese auf die Straße
kamen, brachen die dort angesammelten Arbeiter in
brausende Hochrufe aus.
Die österreichischen Mitglieder
der internationalen Jury für die Welt­
ausstellung Paris LSSS.
Die „Pol. Corr." meldet aus Paris: Der
k. k. Generalcommifsär Sectionschef Exner hat
nach vorhcrgegangener Genehmigung durch den
k. k. Handelsminister folgende Juroren ernannt:
Für die Classe: Gewerblicher Fa ch-
unterricht: Dr. Friedrich M ink u s, Custos am
Museum in Linz.
Gemälde, Cartons, Zeichnungen:
Clemens v. Pausinger, Maler in Paris; Wil­
helm Bernatzik, Maler in Wien.
Bildhauerei: Othmar Schimkowitz,
Bildhauer in Wien.
B a u k unst: Otto Wagner, Oberaurath in
Wien; Friedrich Schachner, Architekt in Wien.
Buchdruck: Georg Fritz, Regierungsrath,
Bicedircctor der Hof- und Staatsdruckerei.
Photographie: Dr. Joseph Ed er, Hof­
rath, Directvr der graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien.
Buchhandel: Emil M. Engel, Druckerei­
besitzer in Wien.
Präcisions-Jnstrumente: Karl Rei­
chert, Mikroskopfabrikant in Wien.
Musikinstrumente: Friedrich Ehrbar
sun., Hof-Clavierfabrikant in Wien.
Dampfmaschinen: Karl Pfaff, In­
genieur in Wien.
AndereMaschincn: Reginald Czermak,
Commerzialrath in Tcplitz.
Elektriciräts-Erzeugung: Doctor
Johann Sahulka, Doccut in Wien.
Elektricitäts-Belcuchtung: Max
Jüllig, Oberingenicur im Eisenbahnministerium in
Wien.
Modelle, Pläne für öffentliche
Arbeiten: Alfred Ritter v. Weber-Eben-
h o f, k. k. Obcrbaurath in Wien.
E i s e u b a h n m a t e r i a l: Victor Schützen­
hofer, Hofrath im k. k. Eisenbahnministerium in
Wien: Franz Gerstner, Oberinspcctor der Staats-
ciscnbahn-Gcscllschast Wien.
H a n d e l s s ch i f f f a h rt: v. Kodolitsch,
Dircctor des Lloyd in Triest.
Agronomie: Arthur Freih. v. Hohen­
bruck, k. k. Sectionschef i. P. in Wien.
Landwirthschaftliche Nahrungs-
Pro d u c t e: Dr. Theodor Ritter, v. Weinzierl,
k. k. Direktor der Samcncontrolstation in Wien.
Material und Verfahr u ngsarten
der F o rst W i rt h sch a ft und forstwirth-
fch östlichen Industrien: Ludwig Dimitz,
Ministcrialrath im Ackcrbauministerium in Wien.
Erzeugnisse der Forstwirthschaft
und f o rst W irth s ch a ft l i ch e n Industrien:
Dr. Michael Ottokar Popper, Domäncndirector a. D.
in Wien.
Zuckerindustrie: Edm. v. Proskowetz juo.
in Kwassitz.
Weine: Dr. Robert v. Schlumberger in
Wien.
Biere: Dr. Urban, Brauereibesitzer in Prag.
Kleiner Hüttenbetrieb: Michael Z e i t-
linger in Waidhofen an der Dbbs.
Bleibende Ausschmückung der
Wohnhäuser und öffentlichen Geb Lude:
Anton F ix in Wien.
Möbel: Karl Thonet jun. in Bistritz a. H.
Ke r a m i k: Otto S e i f ferh el d, Chef der
Firma Fischer und Mieg, Pirkenhammer bei Karlsbad.
Glasindustrie: Ignaz Reich in Krasna.
Herstellung von Geweben: Gustav
Josephy, Fabrikant in Bielitz.
Baumwolle: Emil v. K u b inc k y, Fabri­
kant in Prag.
Leinenindustrie: Emil Siegl, Fabri­
kant in Mährisch-Schönberg.
Schafwolle: Karl MühlinghauZ,
Fabrikant in Brünn.
Seide: Eduard Friedmann, Fabrikant
in Wien.
Bekleidungsindustrien: Ernest Eb e n-
ste i u, Hofschneider in Wien.
Chemie: Dr. Wilhelm Gintl, Hofrath,
Professor in Prag.
Leder: Friedrich Sueß sun., Fabrikant,
Wien..,
Papier: Julius Ritter v. Kink, Fabrikant,
Wien.^
Goldschmiede! u nsi: Karl W a s ch m a un,
Wien.
Förderung verkürztworden sei, dürfte kaum stich-'
haltig sein. Diese beiden Male allerdings hatte
Goldmark, seinem eigenen Geständnisse gemäß, die
Schläge redlich verdient. Er war in dem Alter, wo
der Knabe Karl anstng, fürchterlich zn werden und
Mensch-und Thier grausam mißhandelte. In der
Heimat Tvar Pferdemarkt und der Junge kam auf
die diabolische^Jdee, eines'der Thiere zur Hälfte mit
lenem Aurum einzureiben, das die Galizier, deren
Gesicht Tein Messer berühren darf, als Rasirmittel
benützen. Die Folgen lassen sich denken. Das halb­
nackte Pferd war nicht schön, das Jucken bchagte
ihm auch nicht-und nur diesem Umstand, der es zum
Durchgehen trieb, verdankte der vielversprechende
Jüngling, daß nicht auch der Roßtäuscher feiner
habhaft wurde. Bei der anderen Unthat, die merk­
würdig sist, weEsie das Ueberwuchern psychologischer
Neugierde und brütender Phantasie über das klare
Nachdenken eines gütig angelegten Menschen zeigt,
war er schon etwas alter. Er wohnte bei seinem
Bruder -in Wien, der damals Medicin studirte
und fein Oogis bei einer Wäjcherfrau und deren
Tochter in der Nähe des Spitales innehattc. Der
Bruder studirte mit einem Collegen und bedurfte
eines Skeletts, das Karl hcrüberholen mußte und
zurücktragen sollte. Aber statt dessen trieb es ihn, den
Knochenmann in weiße Bettlaken zu hüllen und das
derart verfertigte Gespenst in das Zimmer der Tochter
zu stellen. Er selbst kroch dahinter und als sich die
Thür öffnete und das Mädchen bestürzt auf die
flatternde Erscheinung starrte, zog er die Tücher ein
wenig zurück— der Schädel grinste heraus und mit
mnem Schrei fiel die Geängstigte in Ohnmacht.
T^rmals hat er die Prügelstrafe mit Wollust
abgebüßt; er konnte sich gar nicht genug thun an
Zeichen herzlichsten Bedauerns und heute ist ihm die
ganze Geschichte so fremd, als hätte ein Anderer
das unbegreifliche Experiment gemacht, die Todes-
erscheiuung auf ein einfältiges Gemüth wirken zu
lasten; und sie ist ihm dabei doch so unheimlich, wie
der Anblick des eigenen Doppelgängers. Diese un-
y^mliche Fremdheit ist aber mehr für ihn vorhanden,
kls für Jene^ die sein Wesen kennen und cs ver­
mögen, einen Blick in das dumpfe, gährende Ringen
einer inngen Künstlerseele zu thun, die sich hier
mit Zugen des jugendlichen Hebbel berührt.
Eine bessere Vorstellung von Goldmarsis
Wesen kann Keiner geben, als er selbst, ins­
besondere dann, wenn er sich im Schreiben gehen
laßt, so daß man den Ton seiner Stimme in den
krausen Zeichen feiner Schrift eingefangen fühlt. Der
nachstehende Brief des Meisters, im Jahre 1632 in
Rom nach großem Triumphe in Italien geschrieben,
zeigt ihn in seltener Conccntratiou. schon hier spricht
«r ähnlich, wie eS vorhin erzählt wurde; er will mit
lewem Werke zu Anderen sprechen— das Acußer-
"che gilt ihm Nichts und er erzählt es mit echter
Bescheidenheit und lieber Selbstironistrung, durch die
eine naive Künstlerfreude am Erfolg reizend durch­
klingt. Uebrigens hat eben feine vornehme Bescheidung,
die den eigenen Ruhm nicht zu hoch anfchlägt,
dadurch, daß sie einmal Recht behielt, zu einer der
hübschesten Goldmark-Anekdoten Anlaß gegeben. Er
war in Budapest sehr gefeiert worden und kehrt jung,
erregbar, noch in dem Gefühle übervoller Gebclust
und berauschten Glücks, nach Wien zurück. Im
Coupe neben ihm sitzt eine Dame, die bei irgend
einer Station eine Kleinigkeit zu sich nimmt und
plötzlich den Verlust ihres Portemonnaies entdeckt.
Natürlicherweise stellt Goldmark ihr seine Brief­
tasche zur Verfügung; sie nimmt dankend an
und eS entwickelt sich ein Gespräch, in dessen Verlauf
er von der Dame nach feinem Namen gefragt wird,
damit sie doch wisse, wer ihr so liebenswürdig aus
der Verlegenheit geholfen hatte.
„Ich heiße Karl Goldmark."— Und nach einer
kleinen Pause, trotz des ebeu erlebten Triumphes
voraussetzend, daß ihr der Name nicht geläufig fein
werde, jetzt er hinzu: „Componist der „Königin von
Saba". Darauf oie Dame lebhaft iutcressirt: „Ach
— Sie sind bei Hof?"—
Und nun fein Brief:
„Rom, 17. März 1882.
Meine lieben, theuren Freunde!
So hätte ich denn wieder eines jener schmerz­
lichen Erlebnisse hinter mir, das man einen Erfolg
nennt. Ein Erfolg! Aber wie theuer erkauft! In
feinem Arbeitszimmer ruhig sitzen, in seine kieve
Arbeit, in feinen Gegenstand vertieft, in schönen
Träumen versunken, da ist es gar herrlich, ein
Künstler zu sein, mit jedem schönen Gedanken, den
man gefunden, mit jedem gelungenen Satz, den man
beendigt, feiert man ein stilles Fest seines
Herzens; die Kämpfe des künstlerischen Geistes
mit seiner Materie, mit sich selbst, die Geburts-
fchmcrzen, sie werden reichlich ausgewogen durch die
Freude am Schaffen selbst. Auch wenn man im
Kreise lieber Freunde gemüthlich bei der Cigarre sitzt
und ein Telegramm meldet den schönen Erfolg von
hie und dort, auch das läßt sich hören; aber selbst
fein Stück zu Markte bringen, in ein fremdes Land,
fremde Menschen, andere Kunstansichtcn, un­
zureichende Mittel und tausend Widerwärtigkeiten
aller Art zu finden und Alles, Alles— tausend­
mal ärger als in Turin und in Bologna—
allein machen müssen, für Alles verant­
wortlich sein, und das Alles in zehn bis zwölf
Tagen— da kann ich wohl sagen: ein schwer
erkaufter Erfolg, aber doch ein Erfolg, und zwar
ein großer! Und so freue ich mich denn und bin
glücklich. Als daS Hervorrufen gar kein Ende nehmen
wollte, dachte ich endlich bei mir: in Gvttesnamen,
eine mäßige Bewegung ist mir gesund, und verbeugte
mich mit der mir angeborenen Grazie einige Tausend­
mal— ich glaubte, es war unaefäbr so oft— konnte
aber oft auf offener Scene das Lachen kaum unter­
drücken. Und ist es nicht zum Todtlachen, wenn im
dritten Act Fräulein Sulamith (bei dem König) mit
dem ganzen Ebor in die vorgeschriebenen Thronen
ausbricht und auf die Knie finkt, ein
Sturm durch's ganze Haus tobt und^ sie
sich erhebt, sich dreimal graziös verbeugt, den Com-
ponistcn zweimal hervorschleift, das ganze Stück
wiederholt wird, abermals Alle in die Knie sinken,
abermals Applaus, Verbeugung um schließlich end-
giltig ein drittes Mal bleibend in die Knie zu
sinken! Doch ländlich sittlich!— Morgen längstens
reise ich heim, will mir Siena und Pisa Kelchen, die
ich noch nicht kenne, dann directe nach Hquse zu
meinen lieben Freunden, in deren traulichem Krei'e
ich mich für einige Zeit der erhabensten Ruhe hin­
geben will. Seid mir Alle herzlichst gegrüßt und um­
armt in treuer Freundschaft
Euer Goldmark."
Goldmark's Brieffammkung enthält eine Reihe
curiofer Episteln. Da schreibt ein Soldat vom Wacht­
posten, er hätte eben die beiliegend ausgeschriebene
Marschmelodie componirt und ersuche ihn nun
dringendst, dieselbe zu instrumeutiren und womöglich
zur sofortigen Aufführung zu bringen. Ein Anderer
spricht feine Ansicht über die „Königin von Saba
aus— die Musik sei ja ganz annehmbar— aber
der Text fei wundervoll, den möchte er selber com-
poniren und er bitte um die Erlaubnis dazu, die
natürlich bereitwillig ertbeilt wurde. Eine Verehrerin
schreibt ein langes Gedicht auf das Couvert, weil sie
des Meisters Adresse vergessen yat, und den Post­
meister durch rührende Verse zu erfolgreichen Nach­
forschungen drängen will.
Was der heutige Tag erst an unfreiwilliger
Komik und rührender Hilflosigkeit bringen wird!
Auch an Eitelkeit, die „dabei gewesen" sein will—
an Aiitographen-Speculation und gedankenloser
Höflichkeit! Aber das Alles verschwindet vor den
zahllosen Variationen, über das Thema „Verehrung"
und auf den Orgelpunkt „Liebe", die all Jene
senden, die heute einmal geben dürfen, ncmi-
dcm sie so viel g enom m e n haben, «sie
werden noch in das neue Werk des Meisters hinein­
ballen, der als Fünfundsechzigjähriger Melodien
findest wie jene im „Heimchen", oer man in Gegen­
wart von Johannes Brahms einen Anklang an
ein bestimmtes Volkslied vorwarf, worauf Brahms
lebhaft sagte: „O nein, das ist kein Volkslied, aber
cs kann noch eins werden l" Der Siebzigjährige wird
ihm nichts nachgeben und wird uns einen „Götz"
nahebringen, von dem er in feinem Neiße und feiner
Vornehmheit selbst ein Stück ist: eiserne Hand und
goldene Künstlcrschast. Er läßt sich nicht unterkricgen!
Richard Specht.


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 8 ]
Leite 8 'wisu,
iO-ourr§
iMuxrnES wiener lLtzrÄblLtt
18. LiLi 1900 Nr. 135
Iacob M ah la, Fabri-
Obersanitätsraih
Juwelierkunft:
kant in Gablonz.
Hygiene: Dr. Dvorak,
in Prag.,
Oesfentlichcs Hilfswesen: Doctor
Eugen v. Philippovich, Universitäts-Professor
in Wien.^^^
Colonialproducte: rirredrrch v. N eu-
ma n, Fabriksbesitzcr in Wien.
Was grbi's dennUeurs?
Das hundcriMhrige „Blumcnmad'l" von
Bttnining.
(Lrigin-Urrichr d-r ,2U- Dü. Extr-Siati.»)
Die Susanna I anu schk a. oder wie man
sie allgemein nennt, die alte S an d e l, feierte im
Vorjahre ihren hundcrdsten Geburtstag. Das „Extra­
blatt" bat damals über die Lebensweise und die
Schicksale dieser Greisin, di- als Blumenhausirerin
ihr Dasein kümmerlich gefristet, ausführlich berichtet.
Bor Kurzem machte die Hundertjährige noch auf­
fallend rüstig ihren Marsch stundenweit hinaus in's
Grüne um Schneeglöckchen zu suchen und „Veigerln"
zu brocken. Seit einigen Tagen liegt sie krank dar­
nieder.
Einer unserer Mitarbeiter hat geuern das
älteste ..Blumenmad'l" Wiens ausgesucht und sich um
das Befinden der Greisin erkundigt. Sie haust
draußen in Ottakring, im Hause 203 der Haupt­
straße. Durch den langen schmalen Hof gelangt man
zu einem isolinen ebenerdigen Häuschen, das die
Sandelganz allein bewohnt. Das Logis besteht
aus einer kleinen Küche und einer ziemlich geräumi­
gen Stube.
Tic Alte richtet« sich in ihrem Bette aus, als
der Besucher eintrat, und auf die Frag-, wie es ihr
ergehe, erwiderte sie: .I kenn' mich selber nimmer
aus, wie's mit mir steht. Im Kops lauft's Rad'l
no allerwcil frisch und munter, der Plagen macht' a
mehr als er kriegt, aber d' Füß vrögcn halt nimmer
variren, die meinen wohl, sie hätt'n mi gnua lang
tragen und sagen mir jetzt den Dienst auf. Aus
wird's bald mit mix, denn wann i net mehr meine
Bleamerl suchen geh'n kann, dann g'freut's mi eh
nimmer auf der Welt."
Die thcilnchmenden Worte, daß es ja wieder
besser werden könne und sie nicht verzweifeln möge,
gaben der Greisin Trost: Sie strich sich die schnee­
weißen, krausen Haare aus dem vertrockneten, runze­
ligem Gesicht und steckte sie hinter das bunte Aopf-
tüchcl. „Kann schon sein, daß i wieder aus meine
Berg' außikomm'" fuhr sic redselig fort, „und jetzt
im Mai, wo die Bleamerln bald so schön zu blühen
anfangen werden, wär'S a Freud', I mag no.««t
stcroen, obwohl i schon so viel Traurig's im Leben
mitg'macht Hab'. Mein Gott, wann i d'ran denk',
wie vor furzig Jahren mein Mann und i verun­
glückt san, als wann's gestern g'schegcn war' Hab'
i's no im Kopf. Im Achtundvierziger-Jahr Hab' i
mit mein' Alten, der a Zimmermann war, auf ein'
vierstöckigen Haus am Glacis gearbeitet. Da schlagt
a Bombcnkugel in das Dach ein. mein Mann fallt
herunter und is todt. Ich bin von ein' hohen G'rüst
g'stürzt und Hab' mi net rühren können, die beiden
Füß waren krochen. Von ein' hölzernen Crucifir is
der Herrgott hcruntcrg'fallen und mir g'rad auf die
Brust. I hab'n ausig'hoben, er hängt da neben
mein' Bett und wann's mir recht schlecht geht, dann
klag' ich ihm mein' Noch und er hat no allerwcil
g'holfcn, er wird wieder helfen."
Jetzt bitt' i ihn, er soll mi den 11. August
no erleben lassen, dann san'S 101 Jahrln, daß i
auf der Welt bin. Und wann mein' Bitt' erhört
vrrd, dann such' i halt noch amal um a klaue Ver­
längerung an, und der liebe HerrgoU laßt sich ciwan
erweichen und gibt mir wieder nach. Bonn Ver­
hungern schützen mi derweil die braven Nachbars­
leut' und die Wirthin im Haus. Nur der Zins, der
macht mir Kummer, den bring' i net auf. Und i
möcht' doch da in mein' Häuserl bleiben, bis i
draußen am GottSacker mein Platzer! kriegO Die
Wcaner hab'n a gut's Herz, sie werd'n ans mi net
vergessen, wann's hören, das; die Sande! ihr
Obdach verlieren soll. Wann i mi dann ausraff' und
no amal außi komm' aus meine Wiesen, nach„r
kriegen's die schönsten, Bleamerln vom ältesten
„Blumenmad'l."
Das rechte und das Unrechte Kind.
Der Roma» einer Ehe.
(Orcgina!bericht de- .III. Wiener ExlrLdlatr*.)
Ein einzig in seiner Art dastehender Prozeß
um die eheliche Geburt eines Kindes beschäftigt der­
zeit das hiesige Civillandesgcricht. Vor ungefähr
drei Jahren verehelichte sich der im dritten Bezirke
wohnhafte Geschäftsmann Bernhard Sch.. zum
zweiten Male. Die Ehe war keine rosige, denn die
viel jüngere Gattin Katharina beklagte sich
über Rrhhe'-t und schlechte Behandlung, der Gatte
über Streit- und Zanksucht. Am 30. October 1807
ließ der Mann seine Frau, obwohl ihr Muttcr-
ireudcn bevorstanden, im Sticke und vcrsckwand.
Die junge Frau beschloß, zu ihrer Großmutter nach
Rußland zu reisen, langte dort unter mannigfachen
Schwierigkeiten an und mußte, aller Mittel entblößt,
bei ganz fremden Leuten um Unterstand flehen, da
die schwere Stunde der Geburt nahte. Nach ihrer
nicht widerlegbaren Behauptung schenkte sie dort in
Aer neue Aürflerzöifchof von
Salzöurg.
?, t
Als Nachfolger des verstorbenen Cardinals
Fürstcrzbischoss von Salzburg wurde der Weihbischof
Dr. Johannes Katschthaler bestimmt. Der neue
Fürsterzbischof ist geboren in H i p p a ch bei Zell am
Zister im Zillerthale als Sohn eines Lehrers am
29. Mai 1832. Nach Absolvirüng des Gymnasiums
trat er in das sürsterzbischösliche Priesterseminar in
Salzburg ein, wo er am 31. Juli 1856 die Priester­
weihe empfing. Er trat dann in die Seelsorge und
wirkte mehrere Jahre hindurch als Coadsutor in
St. Johann in Tirol. Im Mai 1862 wurde er zum
Doctor der Theologie promovirt. Er wurde später
als Professor der Dogmengeschichte und Apologetik
an die Innsbrucker Univerptät berufen, wo er sein
großes Lehrbuch der Dogmatik schrieb. 1882 kam er
in das Salzburger Domcapitel und wurde zum
Tirector des fürsterzbischöflichen Knabenseminars er­
nannt, welche Stelle er bis jetzt bekleidete. Am
4. Juni 1891 wurde er Weihbischof und 1892 zu­
gleich Dompropst. Dr. Katschthaler gründete und
redigirte die „Kirchenmusikalische Bierteljahres-
schrift" und war der Schöpfer des Lehrlingsheims
„Johanneum". Der neue Fürsterzbischof von Salz­
burg, der im 68. Lebensjahre steht, gilt als energischer
Charakter.
Rußland in einem Orte, den sie nicht zu nennen ver­
mag, und unter unbekannten Personen, am 5- No­
vember 1897 einem Kinde das Leben, man sam­
melte für sie Reisegeld und— eines schönen Tages
erschien sie sammt einem Säugling hier in Win: vor
ihrem Manne. Sie versöhnten sich und das
Kind blieb bei ihnen. Mein schon nach zwei Wochen
geriethen sie in einen heftigen Streit, der Gatte ries
die Hilfe der Polizei an und behauptete, die
'Frau sei von Sinnen. Sie wurde auf's Be-
obächtungszimmer gebracht, nach 24 Stunden aber
als geistig normal entlassen.
Als sie nun in die Wohnung zurückkehrte,
war ihr Kind verschwunden. Ter Mann
erklärte zunächst, er könnegar nicht der
Vater des Kindes sein. Wenn er cs wäre,
konnte das Kind erst 5 Monate alt sein— es sei
aber bestimmt schon viel älter, lieber vieles Drängen
gab er an, er habe das ihm bedenklich scheinende
Kind zu einer in Klosterneuburg lebenden
Familie in Pflege gegeben.
Die Mutter eilte nach Klosterneuburg, mußte
hier erst mit Hilfe der Behörden durchsetzen, daß ihr
das Kind gezeigt werde, sie warf einen Blick auf
dasselbe und— erklärte sofort, das sei n'i ch t
ihr Kind! Während sie nun den Gatten be­
schuldige, er habe das Kind a u s g e t a u sch t,
rc°s ective ein anderes Kind unterschoben be
stritt der Gatte, daß er überhaupt der Vater eines
Kindes sei und brachte im März 1898 eine Klage
aus „A b e r k e n n u n g der ehelichen Ge­
burt des Kindes seiner Gattin" ein. Für das
Kind wurde ein hiesiger Advoeat zum Curator be­
stellt und der Prozeß nahm seinen Laus. Lue ver­
nommenen Zeugen und sachverständigen Aerzts ver­
mochten über die Identität und das muthmaßliche
Alter des in Klosterneuburg befindlichen Kindes
keine Angabe zu machen und der Gatte zog die
Klage zurück. Nun kommt das Merkwürdigste!
Der Mann bot der Fran mündlich die Hand der
Versöhnung und nach längeren Präliminar-en kam
es zum Friedensschluffe. Die Frau keh, n die
Wohnung des Gatten zurück— doch wer schildert
ihre Uebcrraschung?! Es befanden sich daselbst
zwei Kinder! ^ic will Aufklärung und der Garte
gesteht nun erstens, daß er wirklich ein anderes>
Kind iintc-'^ob und nach Klosterneuburg brachte,
zweitens, daß er der Vater des anderen a u s; c r-
ehelichen Kindes sei! Begreiflicherweise be­
ginnt die Acra der neuen Versöhnung mit neuem
Streite, denn es sind zwei Kinder da, von denen
mindestens eines unrcchtmäßi r denselben
N amen sü h r t und obendrein bestreitet der
Gatte wieder, daß das Kind seiner Gattin sein
Kind ist. Jeder Theil bestreitet demnach, daß dem
einen, wie dem anderen Kind« der Name gebührt
den cs führt. Mit der Versöhr-.rg war's rasch zu
Ende, doch wurde ein -loäns vivenäi geschaffen und
vereinbart. Die Frau behalte das „angeblich" ehe­
liche, der Ma,..r das .angeblich" außereheliche Kind
bei sich. So lebte jeder Theil längere Zeit für sich
abgesondert und die Gatten kamen nie mit einander
in Berührung
Vor ganz kurzer Zeit lächelte aber mit einem
Male Fortuna der Frau zu: Sie erhielt die ge­
richtliche Verständigung, daß sie die Erbin nach
ihrer verstorbenen reichen Großmutter sei! Da sie
nun in den Besitz eines bedeutenden Vermögens ge­
langt ist. das sie i h r e m Kinde allein zu­
wenden will, doch befürchten muß, cs könnte seiner,
zeit auch für das andere, ihr ganz fremde, doch
gleichnamige Kind ein Anspruch erhoben
werden, hat sie nunmehr durch den Curator ihres
Kindes eine Klage cinbringcn lassen, mittels welcher
sic das Erkenntnis; begehrt: Das andere, angeblich
außereheliche Kind ihres Gatten, sei— nicht ehe­
licher Gehurt und nicht berechtigt, dessen Familien­
namen zu führen. Der darob erzürnte Gatte hat
seinerseits wieder gegen die Fran di;
Scheidungsklage überreicht.
Ein internalionalcr Darlehen schwinde!.
(Origmalbericht der „JLrstrkrren Wiener Extrablatt".)
Das creditsuchende Publicum ist in der letzten
Zeit durch ein Syndicat internationaler Industrie»
ritter, das in Paris seinen Sitz hat, auf raffinirte
Weise geschädigt worden. Nicht nur, daß die Leute
keinen Credit bekamen, mußten sie noch Hunderte
von Kronen für die ihnen vorgespiegelte Hoffnung
zahlen.
Die Pariser Gaunerbande ging so schlau vor,
daß sie sogar in Oesterreich einen Vertreter fand, der
in gutem Glauben handelte und Darlehensbedürftige
im Annoncenwege suchte, um sie an das Syndicat
nach Paris zu weisen. Er wußte gar nicht, daß er
Jndustrierittern in die Hände arbeite, und fuhr» als
er selbst von den Darlehenswerbern gedrängt wurde,
nach Paris, um nach dem L-Yndicat zu forschen. Wir
erfahren über die Afsaire Folgendes:
Im October v. I. amwucirte der Agent
Eduard Luegmayr in Urfahr bei Linz, daß
Hypothekar-Darlehen von 10.000 Kronen aufwärts
zu 3'/« Percent Zinsen und 1 Pcrcent Amortisation
jederzeit zu bekommen feien. ES fanden sich viele
Gcldbedürftige, denen Luegmayr Mittheilte, daß
nicht er, sondern das „S^nckieat än oreckit inter
naiionLl" in Paris die Darlehen gewähre. Erforderte
von den Credstwcrbern Kataster- und Grundbuchs-
auszüge, Grundsteuerbüchel, Kauf- und Pachtverträge
und eine Uebersetzungsgebühr.von 50 Kronen, sowie
eine Gebühr für seine persönlichen Bemühungen.
Nun wurde dem Petenten, der sich nach Paris
gewandt hatte, bekanntgegeben, daß das Syndicat
seine principielle Geneigtheit ausge­
sprochen habe, doch mußte vorerst der zu belehnende
Rcalbesitz vom R e i s e- I n s p e c tor dc-S Syndicat?
besichtigt werden und dafür seien als Reijespeien
270 Kronen einzuscnden.
Bald darauf kam der Reise-Jnspector. Er
nannte sich Henry du Clavel und trat sehr elegant
auf. Er erklärte jedesmal, daß er an das Syndicat
einen befürwortenden Bericht erstatten
werde, verlangte aber noch die Entrichtung einer
weiteren gesetzlichen Stempelgebühr in
der Höhe von 1 Pcrcent vom Darlehen.
Später kam die Aufforderung, eine weitere
Stempelgebühr in höherem Betrage einzusenden,
worauf das Darlehen flüssig gemacht werden würde.
Dann aber hörte der Petent von dem Syn-
dicate Nichts mehr.
Die Geprellten wandten sich jetzt natürlich
gegen Luegmayr, der sich endlich entschloß, selbst
nach Paris zu reisen und nachzusehen, was für Be-
wgndtniß cs mit dem Syndicat habe. Briefe, die
Luegmayr aus Paris an seine Gattin richtete, lassen
keinen Zweifel darüber bestehen, daß das Syndicat
ein Schwindelnnternehmen ist.
Wohl hieß es ans den Geschäftsbriefen, daß
das Syndicat in Paris, Rue Boursold 45, seinen
Sitz habe, doch erfuhr Lugmayr, daß das von ihm
vertretene Unternehmen wederGeschäftsräum-
lichkeiten noch Angestellte besaß. Die an
das Syndicat gerichteten Briefe wurden vom Pvst-
burcan abgeholt, doch in der letzten Zeit hatten sich
auch diese Boten bei der Post nichtmehr
blicken lassen. Sie hatten angegeben, nach Deutsch­
land abzureisen.
Beim Landesgerichte in Linz sind mehrere
Strafanzeigen eiugelaufcn. Es wurde ermittelt, daß
das Syndicat durch einen Herrn Ornaus re-
präsentirt erscheint, welcher schon mehreren Ocster-
reichcrn und Ungarn auf die beschriebene Art Geld­
beträge entlockt hat, und auch Lugmayr ist ein
Opfer des Betrügers geworden.
Ein Wnggondiclr in Dssicitrsmusorm.
iOrigmalbrricht dc» „Jllustr. Wiener ExlrLblait-.z
Die Verhaftung eines Passagiers, der die
Uniform eines Landwehr-Oberlieutenants trug, er­
regte gestern Früh auf dem Westbahnhofe nicht
geringes Aufsehen.
Der gegen 8 Uhr Morgens fällige Pariser
Schnellzug war eben in die Halle cingesahren und
in geschäftiger Hast verließen die Passagiere die


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 9 ]
illustivws, 'MeilSi- LTtrLstllM
18. Nai 1900 8sit6 d
j^r. I3ä '»Vien. k'reltZA
Coupes, als der Juspectinns-Comtniffär auf einen
Paffagier zutrat, welcher die Uniform eines Ober­
lieutenants trug, und ihn auffordcrte, in's Jnspections-
zimmer zu folgen.
Während der Fahrt waren nämlich die Coupe-
genossen des Ofsiciers, der Kaufmann Karl Sch ei bl
aus Budapest und der Obcringenicur Walter
Baerl och er aus Baden, bestohlen worden. In
der Nacht, während sie im Coups schlummerten,
wurde Elfterem eine goldene Uhr sammt Kette und
eine goldene Cravattennadcl, mit Brillanten besetzt.
Letzterem M Kronen und sünsZwanzigfrancs-Stücke
gestohlen. Als sie erwachten und den Verlust be­
merkten, drängte sich ihnen der Verdacht auf, daß
nur ihr Coupcgenosse, der scheinbar theilnahmslos
in den Kiffen lag, den Diebstahl begangen haben
könnte.
Die beiden Herren erstatteten sofort bei Ein­
treffen des Zuges die Anzeige und theilten ihren
Verdacht mit. Der Ofsicier wurde ungehalten. Er
that sehr entrüstet, leugnete die That rundweg ab
und verlangte selbst, einer Leibesdurchfuchung unter­
zogen zu werden. Man fand nirgends die geringste
Spur des Geldes und der Pretiosen.
Anffälligerweise behielt aber der Ofsicier die
weißen Uniformhandschuhe an. Als man ihn auf­
forderte, auch sie abzulegcn, .erbleichte er sichtlich—
und als er dem Befehle nachkam, sielen wirklich
das Geld und die Werthgegenständc
heraus. Unwiderleglich war also der Angehaltene
des Diebstahles überwiesen.
. Der Dieb in Officiersuniform wurde der
Militärbehörde übergeben. Er behauptet, mit dem
Oberlieutenant Eduard Str aß er des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Nr. 19 identisch zu sein. Ob
diese Angabe auf Wahrheit beruht, wird die Unter­
suchung ergeben.
Eduard Straffer untersteht, wenn er wirklich
mit dem Ofsicier dieses Namens identisch ist, nicht,
der Militär-Jurisdiction, da er nicht Oberlieutenant
der activen Landwehr, sondern solcher des nicht-
activen Standes,st. Er wird daher heute von der
Militärbehörde dem Sichsrheitsbureau der Polizei-
Direction übergeben werden, das daun die weitere
Untersuchung gegen ihn sortführen wird. Daß er
nichtactiver Ofsicier ist, gesteht der Verhaftete ein.
Er behauptet, 29 Jahre alt, zu Innsbruck ansässig
und im bürgerlichen Berufe Spediteur sein.
Diese Verhaftung erinnert an einen Vorfall,
der sich vor genau zwei Jahren abspielte. In den
Waggons der von Karlsbad nach Wien ver­
kehrenden Züge waren zahreiche Diebstähle vor-,
xekömmen und immer hatte sich in diesen Waggons
ein Passagier befunden, welcher. die Uniform eines
Oberlieutenänts trug. Dieser wurde endlich in
einem Hotel des Ib Bezirkes ausgeforscht und
verhaftet-. Er war ein deutscher Soldat eines
bosnifch-herzegowinischen Regimentes, welcher wider­
rechtlich die Officiersuniform angelegt und diese
Waggondiebstühle verübt hatte.
RsßesM ms mm LiWser.
.Aus KöP ing (Schweden) wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Als gestern Abends der Dampfer
„Köping" auf dem Mälarsee beim Dampfer
/Prinz Karl" vorbeifuhr, sprang an Bord des
Letzteren vlötzlich eine Person mit dem Rufe hervor:
«Wenn Jemand sich nähert, so schieße
ich",, während man an der Außenseite des „Prinz
Karl" eine Frau bemerkte, welche um Hilfe rief.
Dem Unbekannten, welcher die Drohung ausgcstoßcn
hatte, gelang es, in einem Boote zu entkommen.
- Bei der seitens der Mannschaft des „Köping"
twrgenommenen Untersuchung wurden an Bord des
„Prinz Karl" zwölf durch Schüsse ver­
wundete Personen aufgefunden, von denen
sieben, darunter der Copitän, bereits, ihren
Verletzungen erlegen waren, die übrigen an
Bord des „Prinz Karl" befindlichen Personen waren
cingesperrt. Der Mörder wird von der Polizei
verfolgt.
In Ergänzung dieser Meldung wird uns aus
Stockholm telegraphirt:
Das Dampfschiff „P r inz K a r l" hatte Mitter­
nachts den Quicksund pasfirt, als ein Passagier, nach­
dem er eine größere Anzahl Mitreisender in ver­
schiedenen Räumen eingcfchlossen hatte, in jeder Hand
einen Revolver haltend, alle Personen, denen er
auf dem Schiffe begegnete, nieder; u schießen
begann. Später benützte er auch einen Dolch' und
ein Messer.
Der C a v i t an erhielt einen Dolchstich in
den Rücken, eine Frau einen solchen in die
Brust; ein Kna b e erhielt einen M esse r st i ch, der
Steuermann einen Revolverstbuß in die
Schulter. Von vier im Rauchsalon Kanenspiekenden
wurde einer durch einen Schuß in die Stirne
ge t ö d t e t, da er trotz der Drohung des betreffenden
Individuums eine unwillkürliche Bewegung machte.
Als das Dampfschiff „Köping" anlangte,
sprang der Mörder in ein Rettungsboot und ruderte
eilig davon. Mit dem Steuermann als Führer ging
das Dampfschiff nach Stockholm weiter, wo cs heute
Morgens eintraf. Zahlreiche Polizisten gingen so­
gleich an Bord und brachten die Leichtverwundeten
in Sicherheit: vier Schwerverwundetc wurden nach
dem Krankenhause überführt.
Dis Verhaftung des Mörders.
Ein spät Abends aus Eskilstuna cinge-
troffeneS Telegramm berichtet uns:
Bier Polizisten verfolgten heute ein Indivi­
duum, auf welches die Persönsbeschreibung des
Mörders vom Dampfer „Prinz Karl" paßte. Nach­
mittags wurde der Verdächtige itn Wartesaal der
Station Skogstorp verhaftet. Im Augenblicke seiner
Verhaftung wollte er einen Revolverschuß auf die
Polizisten abseucrn, wurde jedoch entwaffnet. In
seinem Besitze wurden zwei Revolver und 57 Pa­
tronen gefunden. Der Verhaftete erklärte, mit einem
gewissen Johann Philipp Nordlund identisch
zu sein, welcher im April nach Verbüßung einer
Strafe wegen Brandstiftung aus dem Gefängnisse
entlassen worden war. Bezüglich des versuchten
Massenmordes erklärte Nordlund, es sei Sache der
Polizei, den Thatbestand aufzuklären.
Doppklmord m A'mbrrg.
'Telegraphischer Original-Bericht des „II!. Wr.. Srtrablart*.)
Lemberg, 17. Mai.
Ein schrecklicher Doppelmord wurde heute Früh
im Centrum der Stadt, am Goluchowskiplatze, ent­
deckt. Die Opfer des Verbrechens sind die Mjährige
schöne Hausmeistersgattin Anastasia Woj tun und
deren 10jährige Nichte Justina Sorok. Hausmeister
Wojtun war gestern Abends auf's Land gereist
und hatte seine Frau mit ihrer Nichte zurückgclassen.
Heuje Früh 8 Uhr fand man Beide im Bette mit
zerhackte.« Schädel und zerstochenem
Halse. Sofort erschien eine Gerichtscommission
mit dem Staatsanwalts am Thatorte, welche con-
statirte, daß wahrscheinlich kein Raubmord, sondern
ein erotischer Mord verübt wurde. Verdächtig ist ein
Bursche in Militärblouje, welcher Nachts einer HanS-
partei das Thor öffnete und bis jetzt nicht,eruirt
werden konnte.
(Hof- «NÄ PersonalnachrichLeu.) Erz­
herzog Franz Ferdrnand hat sich gestern Nach­
mittags von hier nach Budapest begeben. Der-
Präsident der österreichischen Delegation Geheimer
Rath Ritter v. I awor s k i ist gestern aus Buda­
pest hier Lingetrofsen.— Der Landesprästdent in der
Bukowina Freiherr v. Bourguignon ist gestern
aus Czeruowitz in Wien cingetroffen.— Der Ge­
sandte a. D. Graf Karl Z a l u s k i hat sich gestern-
von hier noch Krakau und der deutsche Gesandte in
Athen Egmont v. Winkler nach Berlin begebein
— Der k. ir. k. Ministerresident in Argentinien
Leopold Graf Koziebrodzki traf gestern aus
Meran hier ein und wohnt im „Grand Hotel".—
Der bisherige Militär-Attache bei der russischen Bot­
schaft Oberst v. W ovo n in hat gestern Wien ver­
lassen, um ein Regimentscommando in Central-
rüßland zu übernehmen.. Der. Statthalter in
Böhmen Karl Graf Coudenhove traf gestern
Vormittags auS Prag hier ein und wohnt im „Hotel
Erzherzog Karl".— Der Statthalter in Dalmatien
FZM. Emil David Edler v. Rh uns dl d hat sich
gestern von hier nach Zara und Prinz Georg
M a u r v c o rd a t v nach Jasjy begeben.
(Verlobung im Kaiserhaus^.)..Amtlich wird^
gemeldet: „Ihre r. und k. Hoheit die, durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Immaculata
R a u i. e r a, Tochter weiland Seiner k. und k. Hoheit,
des durchlauchtigsten Erzherzogs Karl Salvator,'
hat sich mit Allerhöchster Bewilligung Seiner k..und
k. Apostolischen Majestät mit Seiner königlichen
Hoheit dem Herzoge Robert von W ü r t t e m-
be r g verlobt."— Erzherzogin Maria. I,m m a-,
c ul ata wurde in Baden am 3. September. 1878
geboren, steht somit im -22. Lebensjahre. Sie ist eine
Schwester des Erzherzogs Franz Salvator, des Gatten,
der Erzherzogin Valerie. Herzog R o b ert v v n
Württemberg entstammt der katholischen
herzoglichen Linie, äderen Stammsitz Stuttgart ist
und deren Stammvater Herzog Alexander war. Der,
Bräutigam ist der Sohn des Herzogs Philipp von.
Württemberg, also ein Enkel des verstorbenen Erz­
herzogs Albrecht. Er wurde am 14. Jänner 1L73 in
Meran geboren, steht somit im 27. Lebensjahre und
ist Premierlieutenant beim wükttembergifchcn Gre­
nadier-Regiments Königin Olga. Der ältere Bruder
des Bräutigams ist mit Erzherzogin Margarethe
Sophie, Tochter weiland Erzherzogs Karl Ludwig,
verheiratet.
(Abreise deS rumänischen Königspaares
aus Abbazia.) Der König und die Königin von
Rumänien, sowie das rumänische Kronprinzen­
paar mit Kindern,und Gefolge verließen gestern nach
vierwöchsntlichem Aufenthalte Abbazia, um sich
nach Bukarest zu begeben. Zur Verabschiedung hatten
sich unter Anderen der Großherzog und die Groß­
herzogin von Luxemburg, sowie Statthaltcrci-
rath Fabiani mit Gemäliu eingcfnnden. König Karl
verlieh verschiedenen Persönlichkellen Auszeichnungen,
darunter dem Statthaltcreirath Fabiani und
Professor Glax das Comtljurkrcu; des rumänischen
Kronen-Ordcns.
(Landwohr-GencraMeutenant Ritter v.
Perko s.) Gestern Nachmittags wurde die Leiche des
Landwehr-Gencral-Jiucndantcn. Joseph P c r k v,
Ritter v. G r e i s s cnbüh l zu Grabe getragen.
In der Botivkirche hatten sich cingcfimden: Erz­
herzog Rainer mit dem Obcrsthofmcistcr GR!.
Grafen Orsini und Rosenberg. Landes-
oertheidiguirgs-Ministcr FZM. Graf W c l s e rs-
h c i m b, FZM. S ch m i d, FML. Edler von
Horrak, FML. Jona k, GM. Edler von
Hausner. GM. Troll, zahlreiche Ossiciere des
Heeres und der Landwehr, ferner die Sectionschefs
von B a u c r- B a r g e h r und Ritter v. Lee,
sowie die Dcpnrtcmcntsvvrständc und Beamten des
LandcSvertheidigungs-Ministcriums, vie e persönliche
Freunde und die Familie. Nach erfolgter Einseg­
nung wurde die Leiche auf den Ortsfriedhof
Neustift am Walde gebracht.
(Karl Goldmark's siebzigster Geburts­
lag.) Heute feiert Karl Goldmark feinen
70. Geburtstag. Ter Componist, welcher vor
wenigen Wochcn sehr leidend war und, nachdem er
genesen, einen dreiwöchentlichen Aufenthalt in
Abbazia nahm, hat sich vollkommen erholt und weilt
nun seit einigen Tagen in Gmunden, wo er auch
Heuer, wie schon seit 18 Jahren, mit seiner Familie
Sommeraufenthalt nimmt. Gestern sind bereits, wie
wir erfahren, zahlreiche telegraphische Glückwünsche,
darunter auch von sämmtlicheu Mitgliedern des
Hofoperntheaters, von hier an den Jubilar ab­
gegangen.— Ans Gmunden wird uns telegraphirt:
Zu Ehren des 70. Geburtstages Karl Goldmark's
veranstaltet Victor Miller v. A i ch hol z Nach­
mittags im „Hotel Schiff" ein großes Banket, zu
dem die hier ankommenden Gratulations-Depu­
tationen eingeladen werden.
(Professor Dr. .Hans Sperl,) über dessen
Antrittsvorlesung wir im Abendblatts berichtet
haben, wurde 1801 in Weyer (Oberösterreich» als
Sohn des im Vorjahre verstorbenen Bergrathes
Johann Sperl geboren. Er studirte an der Grazer
Universität, wo er 1884 das Doctorat der Rechte
erwarb. 1893 habilitirte er sich an der Grazer Uni­
versität für österreichisches Civilprozeßrecht. Im
Aufträge der Grazer juridischen Facultät erstattete
er das vom akademischen Senate veröffentlichte Gut­
achten „Ueber Verlust der Doctorwürde nach fträf-
gerichtlicher Verurteilung". Von 1895 bis vor
wenigen Wochen hielt er Curse über die neue Civil-
prozeßordung für richterliche Kreije. 1897 wurde er
zutN Secretär des Oberlandcsgcrichtes Graz, im
Juin 1899 zum a. o. Professor ebendaselbst ernannt
und nunmehr als Nachfolger Anton Menger's -als
ordentlicher Profeyor nach Wien berufen.
(Enquete über das kleingewerbliche
Creditwcsen.) Die vom Handelsministerium ver­
anstaltete Enquete über das Creditweseu des Klein­
gewerbes wurde gestern mit -der Einvernehmung
eines Theües der Experten auS Wien und
N i ed er ö st erreich fortgesetzt. Es wurden folgende
Experten einvernommeu: HandelskammSrrath Adler, j
Stählwaarenfabrikant und Messerschmied; Landtags-
Abgeordneter Vlach, Director des Wiener gewerb-'
lichen Creditinmtutes;- Hof- und GerichKadvöcät-
Dr. Etting er, Anwalt des österreichischen Gau­
verbandes -des Vereines „Creditresorm"; Tischler­
meister Erler; Landesrechnungsrath Fasching­
bauer; Kunstglajcr und Genossenschafts-Vorsteher
Glößl; Staötratl, Hraba; Handelskammerrath
P a b st;- Vorsteher dcr RicmcrgenvsfenjchafL R a ch l er;
'Secretär-Stellvertreter Dr. Riedl der nieder­
österreichischen Handels- und Gcwerbekammer in
Wien; Eentralinfpcctor Zuck und Secretär
S ch m i d der Oesterreichifch-ungarifchen Bank. Die.
Enquete wird am 2l. d. M. beendigt werden.
(Vermälmrg.) Gestern Mittags fand die Ver-
mälung des Jujpcctwnsarztes der Wiener Freiwilligen
Rettungsgejellfchaft Dr. Ignaz Husserl mit-
Fräulein Stephanie Weisz statt. Der Ceremonce
wohnten bei: Graf Hans Wilczek ssu..und
-Adolph Graf Dubsky, Hans Graf W i l c z e k fuu-,
Chefarzt kaijerl. Rath Dr. Charas rc. :c.
(Eine Besitzstörungsllage gegen die
Frauen-Gewerbcansstellung.) Wir erhalten Kennt­
nis; von einem origiirellen Prozesse, der aesi-rn
dem--Bezirksgerichte Innere.Stadt begonnen hat. Es
hat nämlich Frau Anna B er an e k durch den che-
maligen Gemeinderath und Advocaten Dr.- Friedrich
Förster eine BesitzstörungSktage gegen die Leitung
der Frauen-Gcwerüeausstelluug eingebracht und
außerdem einen Schadenersatzanspruch von hundert
Kronen geltend gemacht. Nachstehend di- Vorge­
schichte dieses Rechtsstreites. Die Klägerin hatte von
der Leitung der Fraucn-Gewertzeausstellnng einen
Platz in den Sälen derGartcnbaugesellschast ge­
pachtet, um sclbsterzcugte Luftdruckgebiffe, sowie
Kronc:t und Brückenarbciien dem Publicum zeigen
zu könnm. Den als Platzmicthc verlangten Betrag
bezeichnet- Frau Bcranek als zu hoch: weil sie
jedoch qoffte, das; bei Gelegenheit, von hohen Be­
suchen die Objecte.besichtigt werden könnten,- wurde
die geforderte Summe zv.gcstanden. Nun wollte es
ein Zufall, daß am Tage eines hohen Besuches die
Schülerinnen der Handelsschule Allina gerade vor
den Luftdruckgcbisfen ausgestellt wurden. Hiedurch
erachtete sich Frau Beranek geschädigt, denn sie war
um ihre Hoffnung gebracht worden, die Gegenstände
blieben unbeachtet. Bei Per Verhandlung machte, nun
der Anwalt des Frauen-Äewerbevereincs den Um­
stand geltend, daß es wohl mcht angehe, «tzkf Grund
einer durch Nichts berechtigten Hoffnung .eine Be-
sitzstörungsklage emzubringen, auch sei es unstatthaft,
einem hohen Gaste der Ausstellung Interesse für
künstliche Zähne und Lustdruckgclnsse gewissermaßen
vorzuschreibcn. Im Verlaufe der Verhandlung zog
Dr. Friedrich Förster die Schadenersatzklage zurück,
hielt jedoch die Besitzstörungsklage aufrecht. Da der
Richter eine Einigung der beiden Parteien nicht er­
zielen konnte, beschloß er die Professoren und l en
Director der Handelsschule Allina vorzuladm, da-


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 10 ]
EI8MN6Z wrenor LUrkMM
r 8. Llai 1900 Nr. 135
Seite 10 Wien. Z'reirnF
mit dieselben aussagcn, ob die Ausstellung der
Schülerinnen auf dem erwähnten Platze in der Aus­
stellung eine zufällige war oder in Folge einer beson­
deren Verabredung mit der Ausstcllungslciiung er­
folgte. Zum Zwecke der Einvernahme der Zeugen
wurde die Verhandlung vertagt.
(Ein Prozeß wegen GchaltSreguliruug.)
Aus Salzburg wird uns berichtet, daß dort die
städtischen Beamten, 4L an der Zahl, im Wege einer
Klage gegen ihre Vorgesetzte Behörde eine Gehalts­
erhöhung im Ausmaße der Staatsbeamtengehalte er­
wirken wollen. Tie städtischen Beamten haben näm­
lich beim Eivillandesgerichte eine F c st st e l l u u g s-
klage überreicht, in welcher sie um ein Erkenntnis;
bitten, „daß die Stadtgcmeindc Salzburg vom
1. Octobcr 1893 ab verpflichtet ist, die städtischen
Beamten mit ihren Bezügen den nach dem Gesetze
som 19. September 1893 regulirtcn und am
I. Octobcr 1893 in Wirksamkeit getretenen Bezügen
der Staatsbeamten, und zwar nach Maßgabe der
Rangsclasse der Staatsbeamten VI bis XI gleichzu­
stellen." Der Fall ist wohl ganz neu, daß ein Bc-
amtenkörper durch ein gerichtliches Urthcil eine Ge-
haltsregulirung anstrebt.
(Rompilger.) Gestern Vormittags sind drei
Separatzüge mit ungefähr 1700 Pilgern aus Rom
hier eingetroffen.
(Eine heikle Frage.) Da lag der Brief
unter vielen anderen. Als die Reihe der Erledigung
an dieses Schreiben kam, war es zuerst in Gefahr,
in den Papierkorb geworfen zu werden. War doch
der Inhalt weder ein Wunsch, noch eine Beschwerde,
keine Bitte, auch keine Anfrage, die eine Redaction
zu beantworten in der Lage war. Man Leurtheile
selbst: „Herr Redacteur! Ich werde von einem
jungen Manne sehr verehrt und geliebt. Auch ich
bin ihm sehr geneigt. Er kann mich ober erst in
4 bis 5 Jahren heiraten. Er schwur mir schon ein
paarmal seine ehrlichen Absichten, aber ich kann ihm
keinen rechten Glauben schenken. Wie kann ich einen
Beweis seiner Ehrlichkeit erlangen? Und soll ich ihm
Vertrauen schenken? Bitte nach besten Wissen und
Gewissen um Antwort. Eine Ungläubige aus
Wiener-Neustadt." Es spricht so viel
rührende Naivctät aus dem Schreiben, daß wir
uns dennoch entschlossen haben, es zu beantworten.
Also nach bestem Wissen und Gewissen sagen wir der
geschätzten Ungläubigen, daß Derjenige, welcher in
solcher Angelegenheit einen sicheren Bescheid crtheilen
könnte, erst geboren werden müßte. Alle Praktiker
werden rathen: „Warten Sie nicht, oder nur in dem
Falle, wenn sich nicht früher ein anderer würdiger Ehe-
candidat findet, denn fünf Jahre spielen 'in dem
Leben eines heiratsfähigen Mädchens eine wichtige
Rolle und die Männer sind wankelmüthig." Alle
Gefühlsmenschen werden erklären: „Folgen Sie
Ihrem Herzen und haben Sie Geduld." Ten Kampf
zwischen Vernunfts- und Herzensgründen muß die
Anfragerin selbst austragen.
(Todesfälle.) Gestern ist hier der Haupt­
mann Franz Herzog des Festungsartilleric-Regi-
mentes Nr. 2 gestorben.— Gestern ist am Diesen
Graben Nr. 8 der Kanzleidirector des Katholischen
Waisenhilfsvereincs Heinrich Friedrich Scherbe im
72. Lebensjahre gestorben.
(Der Grabstein des Selbstmörders.) Bei
dem Steinmetzmeister Heinrich Kunstadt, II., Große
Schiffgasse Nr. 11, erschien vor einigen Tagen ein
Mann, der sich verschiedene Grabsteine zeigen ließ
und schließlich einen billigen Sandstein kaufte. Er
beauftragte den Steinmetz, den Grabstein mit
folgender Inschrift zu versehen: „Ein Kraut nur
heilet Menschenwunden— Der Menschen Wunden
klein und groß— Ein Tuch nur hält sie all'
gebunden— 's ist Leichentuch und Grabesmoos.—
Hermann Reiter.— 1840—1906."— Der Mann
erlegte sodann den Kaufpreis des Steines und sagte,
daß er wegen der Aufstellung noch disponiren
werde. Im Hause III., Dißlergasse Nr. 3, wurde
Dienstag Früh der Grabstcinkäufer, der sechzig-
jährige Dienstmann Hermann Reiter, von seinen
Quartierleuten todt im Bette aufgefunden. Es ergab
sich, daß Reiter durch den Genuß von concentrirter
Earbolsäure seinem Leben ein Ende gemacht hatte.
Zwei Tage vor dem Selbstmord hat er den oben­
erwähnten Grabstein bestellt. In dem Mitgliedsbuch
einer Krankenkasse, der Reiter angehört hatte, fand
sich die Aufzeichnung, daß der auf Grund desselben
zu behebende Betrag von 30 fl. der israelitischen
Cultusgemeinde für die Beerdigung zu übergeben sei.
In einem Schreiben an die Quarticrlcute bittet Reiter
dieselben um Entschuldigung, daß er ihnen durch seinen
Selbstmord Angelegenheiten verursache. Reiter war
in früheren Jahren ein angesehener Kaufmann.
Durch Verschulden seines Compagnons war Reiter
um fein Vermögen gekommen, brachte sich sodann
als Lehrer kümmerlich durch, bis ihn schließlich
die Mißgunst der Verhältnisse zwang, Dienstmann
zu werden. Seine Ordnungsliebe hat Reiter bis über
den Tod hinaus bewiesen. Unter seinen Papieren
fand sich die Bestätigung über den gekauften
Grabstein.
(Die Christlichsoeialcn uud die Vorgänge
an der Universität.) In einer gestern Abends
beim Dreher stattgesnndencn, massenhaft be­
suchten Versammlung, in welcher die Vorstellung
der Candidgten für den Bezirk Landstraße erfolgte,
sprach nebst dem Abg. Prinzen Liechtenstein
auch der Abg. Dr. W e i s k i rchne r, der unter
LGderem Folacndes nuskiibrte: Die deutsch­
nationalen Burschenschafter stürzen sich in Schaaren auf
einen oder den anderen katholischen Studenten: das
ist der teutonische Heldenmut!,. Es ist ein
betrübendes Zeichen unserer Zeit, wenn sich solche
Vorgänge auf unserer Universität ereigne», können.
Auf einer Universität, ans der unsere Gelehrten,
Richter, Professoren und VerwaltnngSbcamtcn des
Staates hervorgehen. Was sollen wir von dieser
zukünftigen Repräsentanz sagen, die die akademische
Freiheit mißachtet und die ihre Ucberzcngung dem
Gegner mit dem Knüttel in den Kopf eiuschlagen
will. Das christliche Volk von Wien protcstirt ent­
schieden gegen diese Behandlung der katholischen
Studenten uud es wird diesem Protest noch ein
gehöriger Nachdruck verliehen werden. (Stürmischer
Beifall.)
IFubiläum einer Trafikautin.) Der Dienst
einer Tabaktrafikantin ist mit tausenderlei Müh­
seligkeiten verbunden uud erfordert viel Geduld. Ab­
gesehen davon, daß den Anforderungen der Fiuanz-
bchörde mit größter Pünktlichkeit entsprochen werden
muß, ist die Trafikantin, die ihr Geschäft selbst ver­
sehen muß, vom frühen Morgen bis zur späten
Abendstunde in Thätigkeit und häufig den kleinen
Nergeleien der Kunden ansgesctzt. Hat die „Virginia"
zu wenig Luft, ist die „Cuba" zu wenig ausgetrocknet
oder sieht das Deckblatt der „Trabucco" zu dunkel
ans, wird die Trasikantin dafür verantwortlich ge­
macht. Jeder Stammkunde hat seine Separatwünsche,
welche die Verkäuferin kennen und denen sie Rech­
nung tragen muß. Frau Marie Hornoch (ehemalige
Noh ine k) ist seit 25 Jahren Tabaktrafikantin im
II. Bezirke, Franzensbrückenstraße Nr. 21, und feiert
demnächst ihr Jubiläum. Anläßlich desselben werden
ihr von zahlreichen Kunden, die sie seit vielen Jahren
mit größter Aufmerksamkeit bedient uud deren Zu­
friedenheit sie sich stets zu erhalten wußte, die herz­
lichsten Glückwünsche dargebracht werden. Frau H vr-
n o ch erfreut sich trotz ihrer 70 Jahre der vollsten
Rührigkeit und wird auch weiterhin ihren Dienst
als Trafikantin mit gewohnter Pünktlichkeit versehen.
(Die Answandcrmrg »all, Amerika.) Laut
Erlaycs des Ministeriums des Innern vom 3, d. M.
ist nach den in den Bereinigten Staaten von Nord­
amerika geltenden Gesetzesbestimmungen die Ein­
wanderung von Ausländern verboten, welche vor der
Einwanderung einen Contract abgeschlossen haben,
durch den sic verpflichtet werden, Arbeit oder Dienste
irgend welcher Art— wenige specielle Thätigkeiten
ausgenommen— in den Vereinigten Staaten, den
Territorien derselben oder im Districte Columbia
zu verrichten. Der Ucbcrtretung dieses Ver­
botes übcrführte Personen werden sofort hcim-
gesendet. Djc Hcimscndung kann auch binnen Jahres­
frist nachgcholt werden. Diese Bestimmungen werden
in der letzten Zeit ungleich schärfer gehand-
habt, als dies früher der Fall war. Mit Rücksicht
darauf soll die Bevölkerung bei jeder sich bietenden
Gelegenheit gewarnt werden.
(Eine Trinkt»asscrrevölte.) Aus Rom
wird uns tclegraphirt: In Porto E m p e doc l e
auf der Insel Sizilien ist wegen Mangels an genieß­
barem Trinkwasser unter der Bevölkerung eine R e-
volte ausgcbrochcu. Das Gemeindeamt und
mehrere andere Gebäude wurden mit Steinen bom-
bardirt und namhafter Schaden angcrichtet. Das
Militär zerstreute die Menge, welche sich jedoch als­
bald wieder ansammelte und eine so drohende Haltung
annahm, daß das Militär mit aufgepflanztem Bajonett
cinschritt. Es wurden sechs Verhaftungen vorge-
nommen. Da weitere Ruhestörungen befürchtet
werden, ist eine Verstärkung des Militärs reguirirt
worden.
(Lebendigbegraben.)Aus Salgo-Tarj an
in Ungarn wird uns telegraphirt: Am Sonntag
Nachmittag wurde in einem Nachbarorte unter Theil-
nahme fast der ganzen Bevölkerung der Berginspector
Kraus begraben. Mittwoch besuchte ein alter Berg­
mann den Friedhof und hörte, starr vor Entsetzen,
aus dem Grabe des Jnspcctors ein Geräusch. Er
alarmirte die Ortsbewohner, man öffnete das Grab
und den Sarg und den Leuten bot sich ein schreck­
licher Anblick dar. Der Berginspector lebte noch, ei
war lebendig begraben worden. Der Un­
glückliche wurde in das Spital gebracht.
(Eine Mißbilligungs-Kundgebung gegen
den Centralverband Ser -Hausherronvereiue.)
In der letzten Sitzung des Hausherreuvereines in
Meidling kam cs zu einer sehr erregten
Debatte über den Esntralvcrband der Hausherren-
vcreiuc. Dem Präsidium wurde zum Vor­
würfe gemacht, daß cs sich anläßlich der
Schaffung des neuen Gemcindestatutcs und der
damit verbundenen neuen Gemeindewahlordnung
vollkommen passiv verhalten habe. Hiedurch sei cS
möglich geworden, die Wiener Hausherren
vollkommen beiseite zu schieben und
deren Einfluß auf die Führung des Gemeinde-
Haushaltes lahmzulegeu. Sämmtliche an der
Debatte Bctlieüigtcn nahmen den gleichen Stand­
punkt ein. Das Mitglied des Ccntralverbandes
Herr Prinz führte zur Rechtfertigung des Ver­
bandes an, daß derselbe Einflüssen (?) unterliege,
welchen er sich m keinem Falle entziehen könne. (?!
Die Versammlung war anderer Meinung und nahm
mit allen gegen eine Stimme eine Resolution an,
in welcher dem Centralvcrbande die volle Miß­
billigung ausgesprochen wird.
(Ein muthwilkiger Streich.) In einem von
Bruck a. d. Leitha nach Wien abgelassenen Zuge
wurde vorgestern in voller Fahrt plötzlich das Noth-
signal gegeben. Der Zug blieb auf offener Strecke
stehen. Es stellte sich heraus, daß der Officiersdiener
Anton Zclezny den Alarm ohne ernsten Grund
aus Muthwillen verursacht hatte. Auf dem Süd­
bahnhofe wurde Zclezny augehalten und auf die
Polizei-Jnspection gebracht. Der Vorfall wurde der
Militärbehörde angezeigt.
(„Venedig in Wie».") Das gegenwärtige
Barietiiprogramm hat durch das Engagement von
Leo R a pol i eine glänzende Bereicherung erfahren
und das Debüt dieses Artisten nahm, einen an
Erfolgen reichen Verlauf. Rapoli darf sich mit
Recht den Champion der Jongleure nennen und die
Arbeit, welche er mit brennenoen Fackeln bietet, ist
das Vollendetste in diesem Genre. Nicht geringeren
Beifall erntete ein Trompeteusolo, welches Rapoli
auf der obersten Sprosse einer vertical freistehenden
Leiter in virtuoser Weise zum Besten gab. Die
übrigen Bariete'-Productionen, die um halb 8 llhr
beginnende Ausführung der Operette „Die Land­
streicher" und alle sonstigen Vergnügungen bilden
das Programm des heutigen Tages, welcher bei
einem Enträe von SO Kreuzer einen Elitet^
bilden wird.
(Emyordung eines Mädchens.) Nächst
Ladiczek bei Groß-Meseritsch wurde, wie uns
eine Brünner Depesche meldet, die 19jährige Aloisia
Hudeczek erdrosselt aufgefunden.. Das
Mädchen war einem Lustmorde zum Opfer gefallen.
Ein der That verdächtiges Individuum wurde in
Haft genommen.
(Handelsschüler mit dem Revolver.) Nus
Brünn, 17. d. M., wird uns berichtet: Heute Nach­
mittags wurde ein Handelsschüler durch die Un­
vorsichtigkeit eines Collegen, der einen Revolver un­
geschickt gehandhabt hatte, schwer verletzt und mußte
in's Krankenhaus gebracht werden.
(Lebensmüde.) Am 13. d. M. ist aus dem
Donaukanal in Simmering die Leiche des 60jährigen
Geschäftsführers Norbert Oeller, I., Tiefer Graben
Nr. 37 wohnhaft gewesen, gezogen worden. Oeller
hatte keinen Posten und war dadurch in eine materiell
sehr ungünstige Lage gerathen.— Ein ungefähr
Mjährigcr Bursche sprang vorgestern von der Sophien-
brncke in den Donankanal. Er wurde gerettet und
in'S Rudolphsspital gebracht.— Der Taglöhner
Franz Dworak, Constantingasse Nr. 1, hat sich
vorgestern in einem Weingarten am Paulinensteig
an einem Gartenzaum mit einem Leinenband er­
hängt. Dieses riß und Dworzak fiel zu Boden. Da
er an Verfolgungswahn leidet, wurde er der
psychiatrischen Klinik übergeben.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was gibt's
denn Neues?" befindet sich auf Seite 15.
b e s «Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 17. Mai. Se. Majestät traf heute
Früh aus Gödöl lö hier ein und ertheilte Vor­
mittags allgemeine Audienzen. Se. Majestät
wird morgen die Revue über die gesammte
hiesige Garnison, welche vom Corps-
commandanten Prinzen Lobkowitz befehligt werden
wird, abhalteu und Nachmittags nach Gödöllö zurück-
kchren.
Ungarische Delegation.
Budapest, 17. Mai. Der Heeresaus­
schuß der ungarischen Delegation setzte heute die
Specialbcrathung über das Heercsbudget fort. Die
Antworten des Kriegsministcrs auf verschiedene An­
fragen, die gestern an ihn gerichtet worden sind,
werden zur Kenntniß genommen. Das Heeres-
Ordinarium wurde unverändert angenommen.
Die I.SX Heinze im deutschen Reichstage.
Berlin, 17. Mai. (Privat-Dcpesche,)
Der heute erneuerte Kampf um die I-sx Heinz!
brachte nicht jene spannenden Momente, um derent­
willen die Tribünen von den dichten Zuschauer-
schaaren gestürmt worden waren. Trotz mehr als
fünsstündiger Dauer trug die heute inscenirte
Obstruction einen ruhigen, man kann sagen ge-


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 11 ]
Hlustrirtss Wlsnor LxiradUitt
^S. Na! 1900 Lsiis 11
Isr. 135 Wien, ^reiiLZ
müthlichen Charakter. Die Mehrheit fand sich im
Bewußtsein ihres numerischen Uebergewichtes mit
Humor in die geschaffene Situation. Sie ließ die
Fülle von Amendements, welche von der Opposition
ausgeklügelt und dem Präsidium überreicht wurden,
ebenso gelassen über sich ergehen, wie die Taner-
reden der Abgeordneten Bebel, Stadt Hage u
und B eckh, und beschränkte sich darauf, bei den heute
absolvirten fünf namentlichen A b st i m m uu-
gen in beschlußfähiger Zahl anwesend zu sein und
die Anträge der Opposition nicderzustimmcn. Etwa
hundert Abgeordnete, zumeist Conservative und
Nationalliberale, hatten durch ihre Abwesenheit ihr
geringes Interesse an dem Zustandekommen des
Gesetzes bekundet. Unter ihnen befand sich auch
Herbert .Bismarck. Die Opposition rechnet auf
weitere Abbröcklungen im Verlaufe des fortzusetzcnden
Kampfes, der um V-7Uhr auf morgen vertagt wurde.
Der südafrikanische Krieg.
Die Kämpfe UM Mafeking.
London, 17. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Pretoria vom 12, d. M.: Ein amtliches
Kriegsbulletin besagt: Die Bundes­
truppen erstürmten und besetzten
Samstag Morgens die Forts u in M a se-
king; sie wurden jedoch in der Nacht von Samstag
auf Sonntag umzingelt und erlitten, so
weit bisher bekannt ist, einen Verlust von 7 Tobten,
17 Verwundeten und einer Anzahl Gefangenen.
Wie verlautet, wurde die Vorhut der
südlichen Entsatzcolonne gestern zurück-
geworfen.
Capstadt, 17. Mai. Das Journal „A r g u s"
meldet in einer Depesche ans Loureueo-
Marques: Commandant Eloff betrat mit einer
Patrouille Mafeking. Die Truppen des
Obersten Baden-Po well ervffneten das Feuer,
tödteten siebzehn Buren und nahmen
Eloff und neunzig Mann gefangen.
London, 17. Mai. Nach einem Telegramme
hiesiger Blätter aus Lourenco-Margues
hat am 12, d. M. ein Gefecht bei K r a a l p an,
32 englische Meilen südlich von Mafeking, statt-
gesunden.
I« Natal.
London, 16. Mai. General B u l l e r meldet
unter dem Heutigen aus Dannhauser: Meine
vorgeschobenen Posten dürsten in Newcastle ein­
getroffen sein. Die fünfte Division steht in Staffeln
auf dem Wege, von Elandslaagte bis
G len c o e und ist mit der Ausbesserung der Eisen­
bahn beschäftigt. Alle Berichte stimmen darin überein,
daß 7000 Buren am 14. und 12, d. M. in großer
Eile nordwärts gezogen sind.
Der Vormarsch Lord Roberts'.
London, 17. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts'aus Kroonstad vom Heutigen besagt:
General H u n t e r ist in Transvaal einge-
drungen und steht jetzt zehn Meilen von
Christiana entfernt, General Methuen istzwölf
Meilen auf dem Hoopstader Wege vorgerückt,
ohne des Feindes ansichtig zu werden. Die Biel­
dungen über die Desorganisation der F r ei-
staatburen werden von verschiedenen Seiten be­
stätigt.
Ein späteres Telegramm Lord Roberts' meldet:
General Hunter hat gestern Christiana besetzt
ohne auf Widerstand zu stoßen. R nnd l e's Truppen
befanden sich gestern Abends dicht bei C locol an.
>. London, 17. Mai. In der Depesche, in der
-^ord Roberts meldet, daß General Hunter
Christiana besetzt habe, wird berichtet, daß der
Femd, welcher bei Christiana stand, sich nach
Klerksdorp zurückgezogen habe.
Im Osten des Oranje-Freistaates.
Thaba Nchu, 12. Mai. (..Reuteft'-Meldung.)
General Rundle hat Mequatlingsnek
besetzt.
Die Engländer in Ladybrand.
London» 17. Mai. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Maseru vom Gestrigen meldet,
haben Beomanry-Truppen Ladybrand
besetzt.
Auflösung -er italicuifchcn Kammer.
Rom» 17. Mai. Einer Meldung der Blätter
zufolge conferirte der König heute mit den Prä-
des S e na t e s und der Kammer. Der
rAn'stesrath hätte heute Abends sich über die Ver­
öffentlichung des Decrets zur Auflösung der
Kammer, sowie über die demselben beizugebende
Begründung geeinigt.
Rom, 17. Mai., Dem „Popolo Romano" zu­
folge waren die Politischen Wahlen für den 3. Juni
und die Stichwahlen für den 10. Juni anberaumt
worden.
Das Abenteuer -er Fran Gyp.
Paris, 17. Mai. (Privat-Depesche.)
Die Polizei zwang Frau Gyp, zum Zwecke der Er­
mittlung des Schlosses, aus welchem sie entflohen,
zahlreiche Billcngitter im Pariser Ostviertel zu er­
klimmen.
Drohender Kutscherstnke in Paris.
Paris, 17. Mai. (Privat-Depesche.)
Die Pari s er Kutscher drohen, falls die
Arbeitgeber ihre Forderungen unerfüllt lassen, über-
woraen zu ftriken.
Explosion auf einem Torpedoboote.
Petersburg, 17. Mai. Auf einem im hiesigen
Hafen liegenden Torpedoboote explodirte
gestern der Dampfkessel, wobei sechs Per­
sonen getödtet und eine verwundet wurden.
Gerüstemsiulj.
Hamburg, 17. Mai. (Pr ivat-DePesche.)
Aus Gandersheim in Brauuschweig wird ge­
meldet: Im Betriebe des Bauunternehmers Graß­
dorf brach heute Vormittags ein Baugerüst
für Lowries zusammen. Arbeiter Bode blieb
sofort tobt; Geschäftsführer Busch e, sowie fünf
c r o a t i s ch c A r b e i t e r wurden schwc r, darunter
einige tödtlich verletzt. Weitere drei öster­
reichische Arbeiter wurden leicht verletzt.
Görz, 17. Mai. In der heutigen Sitzung
des Gemcinderathes wurde Dr. Karl Venuti zum
Bürgermeister wiedergewählt.
Berlin, 17. Mai. Dem Reichstage ging
der von zahlreichen couservativen Abgeordneten der
Reichspartei und des Cenirums Unterzeichnete Com-
Promißantrag Kliuckowstrüm zum tz l-la des
Fleischbeschaugesctzes zu, wonach die Einfuhr von
Fleisch in luftdicht geschlossenenBüchsen
oder ähnlichen Gefäßen, ferner von Würsten und
sonstigen Biengen zerkleinerten Fleisches verboten
sein soll. Ferner soll bis zum 31. Teeember 1903 die
Einfuhr frischen Fleisches nur in ganzen Tbier-
körperu, beziehungsweise Hälften und die Einfuhr
von zubereitetem Fleische nur dann erlaubt sein,
wenn Gefahren für die Gesundheit hiebei aus­
geschlossen sind.
Madrid, 17. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl besuchte heute dcn Escurial und kehrte Abends
nach Madrid zurück, um einem im königlichen Schlöffe
stattfindenden Banket beizuwohneu.
London, 17. Mai. In Anwesenheit der
Königin Victoria, der Mitglieder der
königlichen Familie und des Prinzen Albrecht
von Preußen fand heute in der königlichen
Privatkapelle zu Windsor die Taufe'deS neu­
geborenen'Sohnes des Herzogs von Nork durch
den Bischof von Winchester statt.
Nach Schluß des Blattes emgelsugt.
Massenmord auf einem Dampfte.
Eskilsinna, 17. Mai. Ter verhaftete Nord­
lund gestand, die Blutthat an Bord des Dampfers
„Prinz Karl" verübt und dem Capitän über
800 Kronen geraubt zu haben. Heber die Mord-
that äußerte sich Nordlund völlig ge­
fühllos.
Wcaierzcilrmg.
Deutsches Volkstheater. Mit wachsendem
Interesse folgt das Publicum dein Gastspiele des
Deutschen Theaters aus Berlin. Gestern wurde
„Hedda Gabler" vor ausverkauftcm Hause
gegeben. Das merkwürdige Schauspiel des Magus
aus dem Norden ist nun auf der dritten Wiener
Bühne erschienen, ohne eine einzige zu erobern.
Tie seltsame Frau Hedda, die als Ausnahms-
mcnsch über die Bretter schreitet, will den
Leuten nicht in den Sinn. Wir haben das in
früheren Besprechungen des Langen und Breiten
auseinaudergesetzt. Seither ist das Publicum nicht
viel besser geworden. Die folgenden Zeilen gelten
blos der gestrigen Aufführung, die unseren Rcspcct
vor den: einigen Deutschen Theater nur noch
vermehrte. Der unsichtbare Kapellmeister, der dieses
wunderbar gestimmte Orchester leitet, verdient unser
vollstes Lob. Man mag mit diesem und jenem
Schauspieler nicht ganz einverstanden sein, aber ihr
künstlerisches Gemeinsamkeitsgefühl ist ein Segen für
die Dichtung, der sie ihre Dienste weihen. Louise
Dumont war Hedda Gabler. Sie spielte
vielleicht mehr Strindberg als Ibsen, aber man
muß sagen, daß sie das kalte, egoistische und grau­
same Weib, das Macht haben will über einen
Menschen, mit verblüffender Sicherheit darstellte. Sie
ist eine unheimlich gescheitste Schauspielerin. Für Eilert
Lövborg war Emanuel Reicher nicht der rechte Mann.
Geniale Stirnlockcn sind kein Beweis für Genialität.
Hermann N i s s en erfreute uns als Jörgen Tesman,
durch dessen Gelehrteneinfalt ein milder Zug von
Humor schimmert. Nissen ist auch ein Fachmensch unter
den Schauspielern, aber zu seinem Glücke jeden Tag ein
anderer. Als Gcrichtsrath Brack stellte sich Oscar
Sauer vor, der in Bcrlm ein Mann von Ruf ist.
Wir unterschreiben das Urtheil der Berliner, aber
nur bedächtig, so bedächtig, wie Herr Sauer spielt.
Die Gespräche des Gerichtsrathes mit Hedda
Gabler, in denen Ibsen mit schelmischem
Lächeln die Franzosen an Pikanterie übertrumpft,
wollen leichter und raschflüssiger geführt sein.
Louise von Pöllnitz erregte unsere Zu­
friedenheit: eine bessere Wirklichkcitstaute dürste
man schwerlich finden. Das Gesammtbild,
das die Darsteller boten, forderte wiederholt
den Beifall des Hauses heraus. Es wird
aber doch gut sein, die Gäste aufmerksam zu machen,
daß man im Deutschen Volkstheater deutlicher reden
müsse. Es heißt die Natürlichkeit zu weit treiben,
wenn man so spielt, daß die Zuhörer Ibsen nicht
verstehen.,
* Im I o s e p h st ü d t e r Theater findet
heute der letzte literarische Abend statt. Morgen
Samstag geht der französische Schwank „D i e
Familie Pont-Biquet" von Alex. Bisson
zum ersten Male in Scene. In den Hauptrollen
sind die Damen Pohl-Meiser. Damska, Palme,
Pcrcchon, Sonn und Spieler, die Herren Maran»
Sachs, Nerz, Lechner, Schmidl, Door und Straßny
beschäftigt.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
L u d a s s y's „Letzter Knopf" wird in Berlin vor­
läufig nicht zur Ausführung gelangen, da die Censur
jede Probeaufführung als zwecklos abgelehnt und
die „Freie Bühne", unter deren Aegide Bukovics
das Stück vor einem geladenen Publicum zur Dar­
stellung bringen wollte, ebenfalls verzichtet hat.
* Gustav v. Moser hat mit Thilo v. Trotha
ein neues Lustspiel vollendet, das in nächster Spiel­
zeit unter dem Titel „Die Tochter der Seces­
sion" zunächst auf dem Görlitzer Stadttheater iiy
Scene gehen soll.
* Edmond Noska nd schreibt ein neues
Drama, dessen Handlung unter Nero spielt. Sarah
Bernhardt soll eine junge Christin spielen.
* Im Stadttheater zu Riga gastirt
gegenwärtig Felix Schweighofer. In dem fran­
zösischen Schwank „Madame Mongodin", der näch­
stens auch in Wien zur Aufführung kommt, hat er
mit der Rolle eines Hascnherzigen Gatten großen
Lachersolg. Als gestrenge Gemalin steht ihm Frau
Römer in der Titelrolle mit discreter Komik zur
Seite.
(Ein interessanter Hochstaplerprozeft.) In
der Zeit vom 18. bis zum 22. Juni d. I. wird vor
dem Schwurgerichte ein interessanter Hochstapler­
prozeß durchgeführt werden. Auf der Anklagebank
wird das feit einem Jahre in Haft befindliche Ehe­
paar Casimir und Caroline Jonas erscheinen«
Die Genannten sind beschuldigt, daß sie seil
zwanzig Jahren Betrügereien der verschieden,
sten Art begangen und dadurch ihren Lebensunter­
halt in elegantem Style gefunden haben. Casimir
Jonas, der beim Militär Pharmaceut war, pflegt?
sich für einen pensionirten Garderittmeister und feine
Gattin für eine geborne Gräfin R h e inst e in aüs-
zugeben. Er flunkerte stets mit seinen noblen Be­
kanntschaften und behauptete, ein untrügliches
System erfunden zu haben, um beim Roulette- und
Trsnts-st-guarante-Spiele in Monte-Carlo zu ge­
winnen. Den Personen, welche ihm Geld zu diesem
Spiele übergaben, händigte er anfänglich kleine Be­
träge als angebliche Spiclgcwinnste ein, schließlich
blieben sie aber immer mit größeren Summen int
Verluste. Ties dient jedoch nur zur Illustration des
Vorgehen.- de-Z Jonas, der auch in Börscgeschäftcn
versirt war, und auch dabei seinen Bortheil fand,
wenn auch seine Committentcn verloren. Den Vorsitz
in diesem, auf fünf Tage anberaumten Prozesse, der
sich sehr interessant gestalten dürste, wird LandeS-
gerichtS-Viccprüsidcnt Dr. Feigl führen, die An­
klage wird StAS. Dr. Pollak vertreten, als
Bertheidiger Dr. Victor Rosenfeld sungiren.
(Das Wort „Gerneinderaths-Kvakehler*
als Injurie.) Mit einer intcreffanteu Ehren-
beleidigungs-Klage wird sich demnächst das Bezirks­
gericht Joicphstadt zu befassen haben. Der ehemalige
deutschnationale Gemeinderath Advocat Dr. Friedrich
För st e r hat den Cafetier Heinrich Haydvogel,
der ihm in seiner Kanzlei wegen eines Mahn­
schreibens eine Scene machte, wegen Beleidigung
geklagt, weil ihn der Kaffeesieder einen „auch aus
dem Gemeinderathe her bekannten K r a k e h l e r"
genannt habe. Der Geklagte will nun einen Wahr­
heitsbeweis führen und das Präsidium deSGemeinde-
raihes, Dr. Lueger und die beiden Vicebürger-
mcister, ass Zeugen vorladcn lassen. Allerdings wird
das Gericht vorerst über die Zulässigkeit eines solchen
Beweises zu entscheiden haben.
(Das Besserungsgelöbnitz.) Der 48jährige
Eisendrchcr Franz H u b er stiehlt schon seit seinem
1-t. Lebensjahre und hat genau die Hälfte seiner
Lebenszeit im Kerker zugeoracht. Im Juli 1892
wurde er wegen Gcwohnheitsdiebstahls zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt, welche Strafe
er in Garsten verbüßen sollte. Wegen wiederholter
Fluchtversuche wurde Huber jedoch von Garsten nach
Stein gebracht, wo man ihn für besser aufgehoben
hielt und wo er auch seine Strafzeit absaß. Am
18. Jänner d. I. wurde er entlassen und nach
'Nikolsburg inseine Heimat abgeschoben. Nachdem erdort
seinen Uebervcrdiensk aufgezehrt hatte, kam er im
Februar, obwohl er von hier abgeschafft ist, nach
Wien. Das Nächste war, daß er wieder einen Dieb­
stahl beging. Er brach mittels eines Sperrbakens in
die Wohnung des Selchwaarenverschleißers Joseph
Meister in der Herzgasse ein, sprengte einen Kasten
auf und entnahm demselben Pretiosen im Werthe von
72 Kronen. Eben wollte Huber seine Beute ein­
packen, alS sich plötzlich von rückwärts eine schwere
Hand auf seine Schultern legte und er, sich
umwendend, den Eigenthümer der Wohnung vor sich
stehen sah. Ter Dieb hatte nämlich zwar die Vorsicht
gehabt, nach seinem Eindringen die Wohnungsthür
wieder abzuschließeu, aber sich um weiter Nichts ge­
kümmert. So kam es, daß er der Wohnung einen
Besuch abstattete, während der Eigenthümer zu
Hanse war, der dann, durch den Lärm aufmerksam
gemacht, herbeieilte. Nun war's mit der Freiheit für
Huber wieder zu Ende und gestern stand er abermals
vor dem Schwurgerichte, in welchem LandeSgerichts-
Liceprüsideut Dr. Böhm den Vorsitz führte. Die
vom StAS. Dr. Höpler vertretene Anklage
lautete aus Gewohnheitsdiebstahl, Falschmeldung und
verbotene Rückkehr.
Der Angeklagte benahm sich vor Gericht sehr
kleinlaut, er legte ein volles Geständmß ab und er-


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 12 ]
Tsits 12 Wien.
UsuZtriiches Wiener Lxtrab^tt
18. Lla! 1900 Nr. 135.
klärte, er habe sich eben nicht anders helfen können,
sonst hätte er gewiß Nichts gestohlen. Schauen'?,
hoher Gerichtshof, sagte er, so is es 'kommen, daß i
wieder einbrvchen Hab. Haben's ein Einsehen und
thun's ein Möglichstes für ein' armen Menschen!—
.Bors.: Sie bitten also um eine milde Strafe?—
An g e kl.: Ja, i thät recht schön bitten, ich werd's,
wenn'» mir möglich i s, g'wiß nimmer
thun!— Der Bertheidiger des Angeklagten Doctor
Freiherr v. Plappart plaidirte auf Freisprechung
de» Angeklagten wegen unwiderstehlichen Zwanges.
Die Geschwornen bejahten jedoch die Schuldfragen,
worauf der Gerichtshof'Franz H über der Anklage
gemäß zu sechs Jahren schweren Kerkers oer-
urtheilte.
it
sehr schwerhö.i.i zu stellen. Er habe sich jedoch mÄ
schwerhöriger gestellt, als er war. Als er nach dei
Superarbitrirnng heim kam, erfuhr er von ftM»
Angehörigen, daß sich Frau Wessely fti'r sein Frei­
werden verwendet habe.
Vors.: Bei Ihrer Zeugenaussage findet sich
ein AmtSvermerk des Untersuchungsrichters, daß Tu
auch das leiseste Gespräch gut hören.— Zensier
Ich hör' jetzt viel besser, Klos bei schlechtem Wellt!
HS? ich nicht.
Eure Sontroversc.
Da der Zeuge, der sieben Schritte, vor
Präsidenten steht, eine flüsternde Bemerkung desielbei
ausgreisl, gibt dies Anlaß zu einem Cvntroversi
zwischen dem Vei-theidiger und dem Sachverständige!
Oberstabsarzt Dr. Spiegl. Der Bertheidiger finde
das Gutachten des superarbitrirenden Arztes mit dei
Umstande, daß der Zeuge auf sieben Schritte ni»
geflüsterte Bemerkung versteht, nicht oereinbarlich.--
S a ch v c r st.: Aus dem Gutachten geht hervor,, d?
der Mann wegen Durchlochung, deS Trommelfells
superarbitrirt wurde. Das schließt nicht aus, daß dei
Mann hört.— Bertl).-. Das Gutachten hat dcr
Vermerk, daß der Mauu geflüsterte Worte nicht d':
nimmt.— S a ch v e r st.: Der Soldat braucht rM s
flüstern zu hören. Es handelt sich darum, daß er >»!
Felde die Commandoworte hört und die werde.'>
nicht im Converiationswne gegeben.— ,Jm UebrM
verweist der Sachverständige auf die Bestimmung ds-
Wehrgcsetzes, m welchem die Durchlochung de-^
Trommelfelles als ausdrücklicher Supcrartutriruligs- s
grund angegeben ist.
Die Verhandlung wird morgen zu Ende gcM:. j
Emaererrdet.
4405


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 13 ]
musriirres wiener LxtrLblatt
18. UÄ Idvv Ssits IS
I^r. 133 Men, ffst-sItoZ
DervorstchtigeKapitalist.
Begebung der neuen ungarischen Kronen-
Rente.
Die Rothschild-Gruppe veröffentlicht soeben den
Prospectus für die Subscription auf 70 Millionen
Kronen vierpercentige ungarische Staats-Rente vom
Jahre 1900. T ecsclbe bietet insoferne eine große
Überraschung, als der Subscriptionsprcis zuzüglich
der vierpercentigen Stückzinsen auf 91 Percent
festgesetzt worden ist. Mau war zwar darauf vor­
bereitet. daß die ungarische Rente zu einem unge­
wöhnlich niedrigen Preise dem Publicum offerirt
werden wird, allein einen Preis von 91 K. für ein
Nominale von 100 K. hat man nicht erwartet. Sind
doch noch an der gestrigen Börse in der vierpercen­
tigen ungarischen Kronen-Rente größere Abschlüsse zu
91.90 und 91.75 gemacht worden. Bei dem Course
von 91 verzinst sich die ungarische Kronen-Rente
bereits mit 4'3 9 Percent. Die erste Emission der
vierpercentigen ungarischen Kronen-Rente erfolgte im
Jahre 1893, und zwar im Umtausch gegen die fünf-
percentige ungarische Papier-Rente und die Actien
der verstaatlichten ungarischen Eisenbahnen zum
Course von 92'/2 Percent. Dabei wurden die
öpercentigen Titres zum Paricourse, die Actien der
Budapest-Fünfkirchener Bahn sogar zu 100.25 un­
gerechnet. Noch im Jahre 1893 erhöhte sich der
Cours der vierpercentigen ungarischen Kronen-Rente
bis 95.80. Ihren höchsten Preisstand verzeichnete die
Kronen-Rente im Jahre 1897, wo sie mit 100 fl.
30 kr. für 100 fl. bezahlt wurde. Sie wird jetzt um
SV,» Percent niedriger dem Publicum offerirt. Eine
interessante Illustration für die Veränderung, welche
sich seit zwei Jahren auf dem Anlagemarkte voll­
zogen hat, bildet auch die Thatsache, daß am
7. März 1898 selbst die 3ViP er c enti g e
ungarische Investitions-Anleihe, und zwar
60 Millionen Kronen, von der Rothschild-Gruppe
zu 9B/r Percent übernommen wurde. Gegenwärtig
notirt die 3VrPercentige ungarische Investitions-
Anleihe 82V, Percent, also genau um 10 Percent
unter dem damaligen Emissionscourse.— Die Sub­
scription findet am Mittwoch, den 23. d. M.
während den bei jeder Stelle üblichen Geschäfts-
stnnden unter den an den betreffenden Plätzen
bekanntzugcbenden Bedingungen statt: bei der un­
garischen Staatscentralkasse in Budapest, den un­
garischen Staatskassen in Budapest und Agram und
bei sämmtlichen ungarischen Steuerämtern; ferner:
in Budapest bei der Ungarischen allgemeinen Credit-
bank, in Wien bei S. M. v. Ro th s ch il d, der
Oesterreich ischcn Creditanstalt und der
Allgemeinen österreichischen Boden-
creditanstalt, in Brünn, Karlsbad, Lemberg,
Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei
den Filialen der Oesterreichischen Creditanstalt,
außerdem: in Berlin bei der Direction der Disconto-
gesellschaft, S. Bleichröder, Mendelssohn u. Co. und
der Bank für Handel und Industrie; in Frankfurt
am Main bei M. A. v. Rothschild und Söhne und
der Filiale der Bank für Handel und Industrie; in
Köln bei Sal. Oppenheim sun. u. Co.; in Hamburg
bei der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens
und Söhne und M. M. Marburg u. Co.; in
Breslau bei E. Heimann und G. v. Pachalh's
Enkel; in Amsterdam bei L. Auerbach, bei Lippmann,
Rosenthal u. Comp, und der Amsterdam'schcn Bank;
und in Brüssel bei L. Lambert und der Laucsas äs
Lruxstlss.— Bei der Subscription ist eine Caution
von 5 Percent des Nominales zu hinterlegen, und zwar
entweder in Barem oder m solchen nach dem Tages-
cvntje zu veranschlagenden Effecten, welche die
betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
Diezugetheilten Obligationen sind vom 5. Juni d. I.
ab bis längstens 15. August d. I. zu beziehen.
Unterfertigt ist der Prospectus von den Firmen:
S. M. v. Rothschild, Oesterreichische Creditanstalt,
Allgemeine österreichische Bodencreditanstalt und
Ungarische Creditbank. (Siehe Inserat.)
Vom Tage.— Der Schwächezustand der Börse
kam gestern am deutlichsten in der Thatsache zum
Ausdrucke, daß trotz der zahlreichen günstigen
Momente, welche in Wirksamkeit getreten sind, eine
wesentliche Conrsbesserung nur auf wenigen Gebieten
Geltung zu gewinnen vermochte. Weder die Erhöhung
der amerikanischen Eisenprcise, noch die besseren
Berichte vom rheinischen Kohlenmarkte erwiesen sich
von nachhaltiger Wirkung. Prager Essenactien sind
zwar bis 2115 um 30 Kronen gestiegen, gingen aber
schließlich wieder bis 2 !90 zurück. Alpine Actien
ermäßigten sich nach einer anfänglichen Steigerung
bis 520.75 wieder bis 517.75. Eine Ausnnhms-
stellnng behaupteten eigentlich blos Staatsbahn-
actien, die von Gerüchten über die bevorstehende
Regelung der Investitions-Frage der Staatscisen-
bahn-Gesellschaft profitirten. Tic Actien der Süd-
norddeutschen Verbindungsbahn sind unter Realisi-
rungen der privaten Kapitalskreise bis 371, um
8 Kronen, Elbethalbahn-Actien um 3 Kronen im
Course gefallen. Die Actien der Nesselsdorfer
Wagcnbaufabriks- Gesellschaft wichen bis 880,
um 35 Kronen, einzig und allein wegen der mangeln­
den Anfnahmssähigkeit des Marktes. Renten, sowie
die übrigen fixverzinslichen Papiere blieben im
Zusammenhänge nnt der bevorstehenden Subscription
auf die vierpercentige ungarische Kronen-Rente auf
dem tieferen Preisstande.
Die Durchführung des Jnvestitioiis-ProgrammcS.
-7 Die Vorarbeiten für die in dem Investitions-
Programme des Eisenbahnministeriums in Aussicht
genommenen neuen Bahnverbindungen sind bedeutend
vorgeschritten. Was zunächst die zweite Eisen­
bahn Verbindung mit Triest anbelangt, so
hat in den letzten Tagen die Traccnrcviston der
Theilstrccke Görz —Triest unter lebhaften Sym­
pathie- und Dankeskundgebungen der betheiligten
Gemeinden stattgefunden. Auch bezüglich der Linien
Schwarzach —St. Veit—Möllbrücken (T a u er ti­
li a h n) und Klaus —Windischgarstcn —Spital am
Pyhrn —Selzthal (P h h rnb a h u) sind die generellen
Projecte fast vollständig fertiggestellt und hat das
Eisenbahnministerium die Statthaltereien be­
reits beauftragt, die Projecte unverweilt der Tracen-
revision zu unterziehen. Auch bezüglich der übrigen
Linien sind die Projecte theils schon ausgearbeitet,
theils der Vollendung nahe.
Die Goldzuflüsse.— Banquiersdepeschen signali-
sirten gestern für die nächsten Tage weitere Gold­
sendungen von Newyork nach Paris. Die Bewegung
wird wesentlich begünstigt durch den Umstand, daß
die Bank von Frankreich zinsfreie Vorschüsse auf
Goldsendungen gewährt.— In Berlin ist gestern
der Privatdiscont neuerdings zurückgegangen, und
zwar bis 4'/; Percent.
Südbahn.— Unmittelbar nach der gestrigen
Generalversammlung der Südbahn, über die wir
bereits im Abendblatte ausführlich berichtet haben,
constituirtc sich der Verwaltungsrath des Unter­
nehmens. Das neugewählte Mitglied Herr Doctor
W e i s h u t wurde in das Executiv-Comite gewählt.
Die Fcuerversichrrungs-Priunicu werden thcurer.
— Gleichwie in Deutschland, wo die Rückversicherungs-
Gesellschaften an die Feuerassecuranzen die Auf­
forderung richteten, an eine Prämien-Rcgulirung zu
schreiten, haben kürzlich auch 24 in- und ausländische
Feuer-Rückversicherungs-Austaltenden
mit ihnen in Verbindung stehenden Gesellschaften
nahegelegt, in Berücksichtigung der andauernd un­
günstigen Gebarungsresultate eine Erhöhung der
Prämie eintreten zu lassen. Die Unzulänglichkeit der
Letzteren erwies sich insbesondere beim landwirth-
schaftlichen und bei dem ungarischen Geschäfte, bei
welchem die Verluste erschreckende Dimensionen an-
nchmen. Den Feuerversicherungs-Gesellschaften, welche
insgesammt auf die Rückdcckung angewiesen sind,
wird wohl oder übel nichts Anderes übrig bleiben,
als an die Erhöhung der Feuerversicherungs-Prämien
zu schreiten.
Die Börsestener-Debatte in Ungarn.— In fort­
gesetzter Specialdebatte über die Börsesteucr-Vor-
lage wurde gestern im ungarischen Reichstage ein
Amendement des Abg. Leo Lanczh angenommen,
mit welchem die Aendernng der Abrechnungsordnung
ausschließlich dem Börsenrathe Vorbehalten wird.
Bei tz 29, welcher die auf die Oe st erreicht? ch-
ungarische Bank bezüglichen Bestimmungen
des österreichischen Börsesteuer-Gesetzes übernimmt,
beantragt Abg. Rakovszky die Streichung dieses
Paragraphen, der ohnehin nur wegen der Parität
recipirt worden sei. Finanzminister Luka cs be­
kämpft den Antrag, indem er erklärt, die Bank sei
ebenso eine Bank Ungarns wie Oesterreichs, sie
leiste Ungarn ebensolche Dienste wie Oesterreich; es
wäre daher unbillig, wenn Ungarn ihr nicht dieselbe
Begünstigung ertheilen wollte, wie Oesterreich. Der
Antrag Rakovszky wird hierauf abgelehnt, worauf
die übrigen Paragraphe ohne Debatte angenommen
werden.
Bo« der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die festere Stimmung in Newyork und günstige
Berichte vom englischen Eisen- und Kohlennrarkte
veranlaßten Deckungen auf dem Montanmarkte. Die
wichtigsten jpeculativen Werthe, Hütten- und Berg-
werksactien, setzten in Folge dessen zu wesentlich
gesteigerten Course» ein. Im Uebrigen war das
Geschäft belanglos bei wenig veränderten Coursen.
Preisbewegung auf dem Waarenmarkte.—
Wetze u stärk e, sowie Kleber wurden seitens
der vereinigten Stärkefabrikanten um 1 bis 2 K.
per 100 Kg. im Preise ermäßigt.— Leinöl und
Firnisse verfolgen die aufsteigende Richtung.
Neuerlich fand in diesen Artikeln eme Aufbesserung
der Preise von 6 auf 8 K. per 100 Kg. statt. Wir
notircn: Leinöl, österreichisches 94—95, holländisches
und englisches 93—94, Leinölfirniß, inländischer
98—100, holländischer 96—98.— Pottasche und
Soda erfreuen sich fortdauernd reger Kauflust und
erzielen die Preise den vollen Erlös der Vorwoche.—
Baumwollgarne. Das Geschäft nimmt einen
äußerst schleppenden Verlauf. Der Hauptgrund hierin
liegt in der geringen Nachfrage, welche zunehmendem
Ausgebote gegenübersteht. Preise für 1 engl. Pfd.
um circa 2 H. billiger.
Ungarische Zuckcrindnstric-AcliengeseNschaft.—
Ans Budapest wird gemeldet: In der heute abge­
haltenen Generalversammlung der Ungarischen Zuckcr-
industrie-Acticngcselljchaft wurde gemäß den Anträgen
der Direction beschlossen, von dem nach Vornahme
der statutenmäßigen Abschreibungen verbleibenden
Reingewinne von 2,341.420 K. eine Dividende
von 150 K. oder 12750 M. perActie zur Auszahlung
zu bringen, den Betrag von 200.000 K. dem bestehen­
den Reservefonds, welcher damit die statutarische Höhe
von 25 Percent des eingezahlten Actienkapitals er­
reicht und der Betrag von 350.000 K. einem neu zu
bildenden außerordentlichen Reservefonds zuzuweiscn.
— In den Aufsichtsrath wurden die bisherigen Mit­
glieder wiedergewählt.— In der hierauf folgenden
Directionssitzung wurden Siegmund Kornfeld zum
Präsidenten und Baron Johann H a r k any i zum
Viccpräsidentcn wiedergewählt.
Insolvenz eines russischen Banquiers.— Aus
Petersburg wird telegraphirt: Nach einer Meldung
der russischen Tclegraphcn-Agentnr aus Charkow
wurde der Besitzer eines Bankcomptoirs Marcus
Schlaff für zahlungsunfähig erklärt. Seine Ver­
pflichtungen betragen eine Million Rubel.
Schlaff hat sich in's Ausland geflüchtet.
Jnsolvenznachrichteu.— Der Creditoren-
v e r e i n veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Armin Hol znianu, Kaufmann in Nagylevard;
C. Feldmann, Lederhändler in Budapest, 11.,
Lanczbidutcza 4: Joseph Herz u. Cie.. Handels­
firma in Budapest; Sandor Udvarhely, Kauf­
mann in Nyiregyhaza; Heinrich Starke!, Kauf­
mann in Laibach; Gustav G. Preisach, Kaufmann
in Budapest, Kcrepeserstraße 17.
Börse für laudwirthschastliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht auf die
vom Auslände vorliegenden Berichte bei geringem
Verkehr fest behauptet. Umgesetzt wurde: Mai-Jum-
Weizen zu 8 K. 10 H., Herbstweizen zu 8 K. 29 H.,
8 K. 28 H. und 8 K. 29 H., Herbstkorn zu 7 K. 49 H.
bis 7 K. 48 H., Juli-August-Mais zu 5 K. 86 H.,
August-September-Raps zu 13 K. 45 H. Sonst notirt
Mai-Juni-Korn 7 K. 33 H. bis 7 K. 35 H., Mai-
Juni-Mais 5 K. 74 H. bis 5 K. 75 H.. Mai-Jum-
Hafer 5 K. 43 H. bis 5 K-, 45 H-, Herbsthaser o K.
61 H. bis 5 K. 62 H.
Stechvichmarkt.— Dem gestrigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu­
geführt: 43Ä Stück Kälber, 1835 Stück Weidener
Schweine, 3058 Stück lebende, 290^ Stück Weidener
Schafe und 1427 Stück Lämmer. Das Kälbergeschäft
verlief trotz schwächerer Zufuhr mit Rücksicht darauf,
daß heute nur ein scchstägiger Bedarf zu decken war,
in ruhiger Haltung und haben sich in einzelnen
Fällen die Preise bis um 4 H. per Kilo abgeschwächt,
während im Allgemeinen die Preise unverändert
blieben. Weidener Schweine verkehrten zu vor­
wöchentlichen Preisen. Lämmer notirten billiger. Auf
dem Schafmarkte gestaltete sich der Verkehr in Folge
besserer Pariser Berichte ziemlich lebhaft bei gut
behaupteten Preisen. Wegen des auf kommenden
Donnerstag fallenden Feiertages findet der
nächste Stcchviehmarkt Mittwoch, den 23. d. M. statt. Es
notirten: Weidener Kälber von 72 H. bis 90 H.,
Prima 94 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima 1 K. 6 H. bis
1 K. 12 H. <1 K. 16 H. bis 1 K. 20 H.), lebende
Kälber von 60 H. bis 92 H. (1 K.). Weidener
Schweine von 80 H. bis 96 H., untergewichtige
bis 1 K-, lebende Schafe von 46 H. bis 52 H.,
ausnahmsweise 55 H., Weidener Schafe von 68 H.
bis 84 H. per Kilogramm und Lämmer von 12 K.
bis 28 K. per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige s>ch1utzesur,e.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.50, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oester­
reichische Silber-Rente 97.—, österreichische Gold-
Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 96.75, ungarische
Kronen-Rente 91.30.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Äente 96.75, ungarische Kronen-Rente dl.30,
Credit 225.40, Lombarden 26.25, Staatsbahn 136.60,
Italiener (Ultimos 95.—, Disconto-Commandit 185.90,
Deutsche Bank 198.90, Bochumer 252.—, Gelsen-
kirchencr 214.75, Harpener 226.25, Hibernia 236.75,
Laurahütte 259.50, Türrenlose 116.25. Schwach
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 22550,
Staatsbahn 137.40, Lombarden 26.—, Deutsche
Bank 199.—, Disconto-Commandit 185.80, Gelsen-
kirchener 215.20, Harpener 226.10, Hibernia 236.70,
Laurahütte 260.—, Italiener 94.90. Fest.— Paris
(Schluß): Staatsbayn 688.—, Neue türkische Consols
23.A7. Wechsel auf London 25.175, österreichische
Gold-Rente 97.—, ungarische Gold-Nente 97.50,
Türkenlose 121.—, Bangue de Paris 1185.—.
drcipercentige Rente 101.15, ipanische Exterieurs
73.40, Bangue Ottomane 575.—, dreieinhalb-
percentige Rente 101.95, Credit foncier de France
693.—, österreichische Bodencredit 1272, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 342—, Tabak 323.—, Wechsel
auf Italien 6 Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Rio 1373.—, Debeers 703.—, Eastrano 185.50,
Chartered 94.75, Randfontein 81.75. Behauptet.—
London (Schluß): Consols 10l?/<, Lombarden
6.—, ungarische Gold-Rente 97',P vierpercentige
Rupien 63'/z, Platzdiscont 3'ft, Silber 27Vi». Fest.
Wiener Börse vom 1?. Mai.
An der heutigen Börse bewahrte das Geschäft
einen ruhigen Charakter. Die Tendenz gestaltete sich
im Hinblicke auf die von Amerika gemeldeten höheren
Eiseüpreise und auf die befriedigenden ausländischen
Notirungen freundlich. Namentlich in den ersten
Stadien des Verkehrs erfreuten sich die einzelnen
Papiere einer gesteigerten Nachfrage. Staatsbahn-
actien gewannen von Gerüchten über Verhandlungen
wegen der Investitions-Anleihe der Staatseisenbahn-
Gejellschaft, Creditactien von der bevorstehenden
Subscription auf die ungarische Kronen-Rente. Blos
Nesselsdorfer Actien waren flau und fielen bis 880.
Renten haben sich nicht zu erholen vermocht. Valuten
stagnirten.
Um Uhr blieben: Credit 723.75, ungarische
Creditbank 727.—, Anglobank 286.—, Unionbank
590.—, Bankverein 513.—, Länderbank 444.—, Boden­
credit 922 —, Staatsbahn 643.25, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn 467.—, Nordwestdahn 261.50, Nord­
bahn 6265.—, Dampfschiff 698.—. Lloyd 790.—,
Czeruowitzer 544.—, Buschtiehrader lit. 43 1188.—,
Straßenbahn lit,^ 652.—, in. 13 345.—, Alpine
Montan 519.50, Riina-Muranyer 584.—, Prager
Eisen 2100.—, böhmische MonLangeicll'chaft 1515.—,
Brüxer Kohlen actien 878.—, Waffen, abrik 358.—,
Tabakactien 296.50, Wienerberger 750.—, Mai-
Rente 97.85, Silber-Rente 97.80, österreichische
Gold-Rente 110.05, österreichische Kronen-Rente
97.—, ungarische Gold-Rente 115.90, ungarische
Kronen-Rente 91.75, Lückenlose 115.50, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.30, Rubel 256.50.
Späterhin riefen erholte Berliner
Notirungen eine weitere Besserung hervor. Das
Geschäft blieb ruhig. Credit waren 724.—, ungarische
Credit 726.—, Anglo 286.—, Bankverein 513.—,
llmvnbank 590.—, Länderbank 441.—, Staats­
bahn 613—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
469.—, Nordwestbahn 461.—, Tabakactien 297.—,
Alpine 520.—, Rima-Muranyer 584.—, Mai-Rente
97.85, ungarische Gold-Rente 115.95, ungarische
Kronen-Rente 91.75, Türtentose 115.75, Reichsmark
118.31.
Die amtliche Courstabelle befindet fich
auf der 1». Seite.


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 14 ]
8sits 14 Wien. krsiMA
mustrirtes Wiener LxrraoiLN
18. Nkii 1900 Nr. 135
des
Allustririen Wlenrr E
WtWKßt
Kof-Knrgtheater.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Gerhart Haupt­
mann.
Fuhrmann Wilheln Hen­
schel§
Amalie, geb. Walther.
Hanne Schäl. .....
Bertha
Pferdehändler Walther.
Siede n haar
Kärtchen
Wermelskirch
>Frau Wermelskirch...
Franziska Wermelskirch.
George, Kellner ....
Fabig, Handelsmann..
Franz, Zutscher ....
Hausse, Kncchtbei Henschel
Meister Hiwebrant...
Thierarzt Grünert...
Ein Feuerwehrmann.
Hr. Sonnenthal
Fr. Mitterwurzer
Frl. Witt
Irma Spielmann
Hr. Paulsen
Hr. Römpler
Ca m. Gerzhofer
Hr. Witte
Frl. Schönchen
Frl. Haeberle
Hr. Thimig
Hr. Treßler
Hr. Frank
Hr. Lewinsky
Hr. Moser
Hr. Kracher
Hr. Sommer
Eude nach Uhr.
Samstag, den 19. Mai: „Jugend
von heute."— Sonntag, den 20.: „Romeo
und Julia."— Montag, den 2l.: „Tie
Tochter des Herrn Fabricius."— Dienstag,
den 22.: „Prinz Friedrich von Homburgs"
M-GperrttlMer.
DieKöniginvoilSaba.
Mosenthal. Muli! von
Karl Goldmark.
König Salomon .... Hr. Reichmann
Baal-Hanau ...... Hr. Stehmann
Astao ........ Hr. Wiukelmann
Ter Hohepriester.... Hr. Frauscher
Sulamikh, dessen Tochter Frl. Äecth
Die Köurgin von Saba. Fr.v. Mildcnburg
Astaroth, ihre Sklavin. Fr. KuSmitsch
Ende um 10 Uhr.
Samstag, -en 19. Mai: „I'eäora.-
— Sonnrag, den 20.: „Die Zanberflöte."
Deutsches DolkstlMtee.
Gesammtgaflspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen
von Max Dreyer.
Fritz Heitmann, ProSe-
^candidat....^.. F.
Maria^v. Geißler... L.
Prapositus Dr. tdeot. von
Korff A. Kurth
Brokelmann ...... B. Köhler
Frau Brokelmann.. .A. Müller
Gertrud Brokelmann.. E. Heims
Dr. Eberhard, Director. E. Reicher
Professor Dr. Holzer.. P. Schwaiger
Prosessor Lollmiller.. B. Zicner
Oberlehrer Srörmer.. M. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Valleutin
Paul Vencfelvt .... E. v. Winterstein
Hirsekorn, Schuldiener. K. Meinhard
Hans Dewitz, Quintaner E. Seelen
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 19. Mai: „Hedda
Gabler."— Sonntag, den 20.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das Friedensfest." Abends
bald 8 Uhr: ..Der Probecandidat."—
Montag, den 2l.: „Der Probecandidat."
— Dienstag, den 22.: Zum ersten Male:
„Pauline."— Mittwoch, den 23-: ^Ter
Probecandidat."— Donnerstag, den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Hedda Gabler."
Abends halb 3 Uhr: „Pauline."
Dummd-TheaLer.
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener
Kleinbürgerkreisen in drei
Acten von A. v. Planken-
derg und K. Krug.
Ludwig Stiegler... Hr.
Leni, seine Frau .... Frl.
Willy, j M.
Mizerl,> Beider Kinder K!.
Carli, s Kl.
Minna Muckenbnber.. Frl.
Dr. Reich, Rechtsanwalt Hr.
Madame Babicek.... Fr.
Schani, ihr Söhnchen. Frl.
Brummer, Hausmeister .Hr.
Balajthy
Hetsey,
Moldau
Heger 11
Lichten
Bach
Anatonr
G. Wurm
Gdftl
Dessen Frau .... .Fr. Kneidinger
Ncstelmeyer, Agent... Hr. Straßmeyer
Wcgleitncr, Werkführer. Hr. Heller
Kathi, Köchin Frl. Theren
Anna, Kiudsmädchen.. Frl. Hirschhuber
Franz Ehrhold Hr. Thaller
Wallner Hr. Pollandt
Ende gegen 10 Uhr.
CaniStag, den 19. Mai: „Der Bauer al;
Millionär."— Sonntag, den 20.: Nach,
mittags 2 Uhr: (Arbeitervorstellung.) „Die
Räuber." Abends halb 8 Uhr: „Die dritie
Escadron."— Montag, den 21.: „Dora?
— Dienstag, den 22.: „Ter Nagel m
Herzen."
Theater M der Mm.
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschlossen.
Arrm m Kaden.
Das verwunschene Schloß.
4402
il-, ULr»rI»z>!nL« 5Z.
XXVN. ^LdrSs-LussislIrLiLA.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Eassa-Lchlnk 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 3 Uhr 40 Heller.
Uintsi-Msn
I„ LsUgssss g.
Wcaucr Hamur, a Hetz, a Gandc bis in der F-ruah,
Dö gibt's beim Brady »»r.
Vvppol-Vonvert
Schluß der Wintergarten- Saison 2. Juni.
Wieder- Eröffnung im September. ^—
NLlsr's Sowmvr-Orpkvam
Ktiegetbrau, XV., Mariahrtforstratze 187 (gegenüber Westbahnhof).
Nsnts nncl 1ä»Uv!r il» Snrkvn oäer Lanl:
ItSM
5647 LsLLLUouöttss nenss ?rOgr3MM. "IMZ
Aultreten des populären Gesangskomikers Cdmund Guschelbauer, genannt
„der alte Drahrer". Äliss )kar^ ttartolli, engl.-russische Lanzsängeri» (ohne
Concurrenz, sowie aller engagirtcn Kunstkräsie. Anfang 8 Uhr.
U-
KS'
Martin u. Leo
'^7', 80TLHL1SL7.
VIII., ^05Spi»8tkiütor8trll880
l'Ässlieli: -ZMMÜV'OZASLLLHAd'"
Exner und Gberkleiner, Dnettisten, Minier, Jodler.
Dir ga»zr Macht gröffnet.
et>»,»»>rv« purtleoüdro».
Siiüilisiis
IL.^ Taborstratze (an der FerdinandSbr.)
SOMOSM'L
(inl 1. Stock) der beliebter;
Salonkapelle
ST" Lts krük gvöäust.
^cc^;>ou
LV88rLI.I.VN6
Oovünot v. 9—7 Obr
Lmruicc i ic.
SSW
Gartrlrtnri!- Ksstauraut.
^ -s-s-V— —-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
N,u: Schwestern Tcrini, KesavoS. und Tanzdvktiisiu., Neu: Lina NosL,
Viedersängeriv. Lola Lieblich, Taozpinoerm. (Lille .vnser, Svuvrotte. Neu:
schenk, Duiltiste,I. Kril» Schönbnncr, Humorist, v,»il Varady,
Tanzkomtler. bklö
llunnuiielttz.
^Kamdro8 purLieuUören.
4366
Telephon 3202. X. Telephon 3202.
VolkLKLrtsll
IUZlroll Astenlls: Ooueert.
Hcrirc-: »L» iE
oOkillkNI
der k. und k. Neg.-Mnffk Nr. 23
Markgraf von Baden.
kexrnn 7 Ihr. blntritt. 60 Heller.
s Morgen Samstag: vouosrti.
! ^ernnreige k Montag, 21. Mai: Fest des
Deutschen Schnlvercinc-. Großes Märcl'en-
I sefl. A: :d. Gesangverein. 2 Mnsik-Etzörc.
ZZvtsL ZtsMLme
II., lkadorgtrssss 12.
Vorstellung der Vndapcster
Gl'jihtittll-Etselischllst.
Direktor W. K. Laobln,.
I-GL' LL«eL' Zd««t»L'.
vdrxste. Possen. Leos
(§ta!>Usselneut. ^si
Ronacher
---" r-isIIoN:
7Lkiüs-?MH
Cassa-Eröffuung 7 Uhr. Beginn präe. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeebanse:
Iigerrnernnlsik bis 3 Nbr Früb.
Heute Freitag, ^,8 Uhr Abends:
Humoristischer Gala- Abend.
Bicycle-Einbolungsrennen. 100 Kronen
Prämie für Radfahrer, welcbe auf eigenem
Rade mirconcnrriren und den Fahrer über­
holen. Die beftenSpringvferdcdeSMarftall S,
unter anderer; der Vollblüter Chips eine
7 Fuß hohe feste Barriöre nehmend,
Geschwister Clark, Doppeljonglcurs zn
Pferde. Miß Lala Lee, Schulreitcrin.
Alle Clowns und Auguste. Zum Schluß
um 9 Udr zum 33. Male: perftrn.
Großes Mansgeschaustück, dargestellt vor;
500 Personen. Morgen Samstag. »„8 Uhr-
Abends: Große Vorstellung. 5660
Lvtsl mul LvZtÄUrLllt 5616
Zlilleyicr
XVII., Hernals, Zllrxor8tr«88v 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Garten, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute und täglich:
ClOKGG'M
üss vtvöit'sssmeuis
X
X
8
H e »i c Kocitns: 2ü:S
1)38 VOlKtiNllliM 8ei>8i>t!0I!eIIe l'l'OAs'llMIU.
>/,S Uhr: -k il Uhr:
vis I-snüstrsislisr. i. Varistö- VorsteUmrg.
C->sta-Eröffnu»g 4 Uhr. Ende 2 Uhr Früh. Eintritt Sü Ir. Kinde- so Ir.
A
A
A
A
Ob Lcbön!
Ob NsASn!
Maöüssement „Marokkaner^
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
brsuts ctsri 18. lVlsi 1SOO: "MN
zu Gunsten der Sängerin
Lima L«S«ax
gewesenes Mitglied der Budapestcr Orpheuiu-Gcsellschaft.
Folgende Kuustkräfte haben in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung
auf das Bestimmteste zugesagt: 8. t7släsmar ans dem Wiener
Colosseum; 4ossM Aoäl ans Ronacher's Etablissement; Frl. Riss
Sasts, LoUgr-tValüsn, Frl. Vlotvtts, I-nLsos-Lsuer, rranrotll,
Mitglieder der Budapestcr Orpheum-Gesellschaft; Miss Lsrx Lsrtslff,
englisch-russische Tanzsängerin ans^ Maier'S Orpheum; Lrotdeis
Viriätkvn, Excentrique aus der Gesellschaft Mannsfeld; Kunstpfeistr
1°rsmvr; stsylophon-Virtuoscn Geschwister Vsodert, die Komik»
rieisellmauu, Obarles Lebusicksr (sämmlliche Herren Directoren Hab»
die Mitwirkung gestattet), sowie die vollständige
OsLsIlLollakt H'isollsi'
Msrl üäger, Lola kobusüork, boniss Sobmltter, Läott Vkollnei,
Vtlbklm Litte!, eisc-ksr und L. ?!oblsr, Kapellmeister, mit seiiiu
Damcnkapellc.
WA- '/u^brrar-r,', reo Los -/ororrrirt. "MZ
Anfang 8 Uhu. Ende Frust.
früher gelöster Entrrcc 30 kr., an der Kasse LO kr. Rescrvirtc:
Raum im Lorpcrkaiis üi) kr., an der Kasse 60 kr.
Für vorzügliche Gelränle, gute Speisen Zn dieser incincr Benefiee- Borstellws
und für prompre Bedienung sorgt bestens ladcr ergebenst
A. Pastigi, Restaurateur. Lina Lcndmay.
H'ts«: 2(n Wochentagen Gesellschaft Kischev täglich beim „Marolkansr", Prater
Sorxer's llostunratloa
„zilm liistigcn Bsittr"
N, N. I'-s.tor 82.
Hont« NSÜ tLZsUvll:
> Anfang '/28 Uhr. Eintritt 10 kr.
LtabÜ886M6n1 Leifkk-f
(vzprrn. 5644
O 2? L». S. 1S-
k2^r> N-nt- Lrcita.i:
der k. u. k. Regimentskapellc Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
änsanrr 6 Obr. tnntritt frei.
«»S
LtLdlissaneia ae,
llerosks^ vrmptstrLM« 32, ^Orxerrtr. Ä
^oüsrr T'rsLdas:
Auftreten des
Oonc. Klarer,
kraxrsiinru neu unü umusaut.
HoffllMltil's Ssir^esalsil
IV., Loblsümstiilgsssg IS.
Täglich Soiree, bis 3 Uhr Früh geöfsne!.
Keirts und jeden Freitag:
Großer Possen-Abend des Komödien
En>emble
NLZSlltL
LLnirltt kroL. ^utQ-us b Udr.
S


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 15 ]
M. 135 vvisn, 1'i'6itaZ
1IIu8trül6S ^Viener LxtiÄblttll
18. Llai Ivvu 8sns iS
MGMLGLLZZGL'^
„2rmr§oiüsQSQ Ltrauss"
XVI., lisrcüsuisläergärtsl bb.
Jeden Freiing: "SW
Wiener Volksmusik-Quartett 5598
LL
S'NrMMsr
Lnsanrx ^/,8 L kr. Eintritt frei.
Josef Stratzer»
Saal-Localitiite»,
II'., Lstsgssss, koke Sslülgsssc.
ZM" Keule Freitag: "MC
s rr«tb« II.
LMUS
K^TWZr ffMA
8ZWZS VrmZs!
Lus Lsute siLAstroLeusvi M'LIgOL otisrlrou vrir:
per Kilo Lrousu —.56
ZMsWsskl! °'°°°"
s im Xussclwitt
äto. Zross (Ilolxolüiiäer). „' 1.14»
Lodollsu (kiuniLra), xross„^„ 1.10!
.^ mittel (Aai-kluaäern)„„„ 1.10!
Lssls>olis (Xüiiler) 70 UsUer, im Xussoffuitt„^ ^—.00
LustsruLsod. im Xussolmitt„„„ 1.80
Nstldull X. 8.10, im Xusscbuitt..,.„„„ 8.00
Lislsdntt (lurbot), xrass„„ 3.60
^^ Iri6in,, ,, 8.80
LSSLULASU (8olss) §rasz„„ 4,—!
UoUrLvSAvL (krssti- tär Solos)„„ 1.— j
Xus unserer Lelclierei emplebleu vir:
Esrs.usltsrtvr LsslLvlis im LtueLel.. per Lilo Lrousu 1.30
„ LuztsruLsvL im Stücke!„,„ 1.80
keruer emptekleu vir:
Llarlriii-ts Ds1!oLiss3-T°1svLootoIvtts2 in Dosen ü 8 Lilo
6 Lronen 60 Holler. L 4 Lilo 4 Lronen. L 8 Lilo 8 Lronsn.
Lack ausvLrts selLLsstzeA sieb klis kreise äer LTll.ri.ri3.clLn
um 1v°/o.
Ilussrs Vsrk-mkLstLlleL bsülläsir slvst: IVien, II., mildem Ommolitsr-
plntc-ülorkt. Im IVi.rä; XV., Xeulmugürtol, an 4IsiirIttI„NLlj8cim8k>>i!Ml!!!>i»»°
Färb r und Glanz in einoul Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
Uebt r.ichi, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während dcS Streichens,
sehr hübsche Nuan.cn. Für io Quadratmeter l Kilogramm a sl. 1.20, in Blechbüchsen
mit Patentössuung— kein Urnleeren.— Fußvodenkitt, Pinsel empfohlen. Für
Lvien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnsterkarle versende gratis und
flaneo. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Men, ^ouLiu^, >l.886t-
xu880 L/2-). HallesteUe der Pferdebahn und Slarion Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII., ickuäenKU856 Xr. 2!, h!eko lllrekeu!;u88e.— Briese nach Penzing erbeten.
Im Verlag bo» Wilhelm Möller,
Berlin 8. 42» erschien:
Mir solle» rmr rauchen?
Aerztliche Anleitung zur Vermeidung der
Schädlichkeiten des Tabaksgenusses von
Dr. Erich Keibel. 1.20 Kr., geb. 1.80 Kr.
Haar-Krankheiten U"-
-es Haares im gesunden und kranken Zu­
stand. Aerztliche Ratschläge von Dr. woä.
Wellen. 1.80 Kr., geb. L.4o Kr.
Nieren- und Klasen-
krankheiten.
Ratschläge über die Krankheiten der Harn­
organe. Von vr. meü. Noth. ILO Kr.
Angenkrankheiten, U.7°
und Verhütung, mit Einschluß einer Dar-
: stellung des Brillengebrauchs bei Gesichts-
! sehlern. Vor: Medizinalrath vr. I. H. VaaS.
! 19 Abbildungen. 1,80 Kr., gd. 2,40 Kr.
Hnstenkranlchriten. L-
stehung, Behandlg. u. Verhütg. Von SanitütS-
rat vr. Paul Niemeyer. Z.Aufl. 1,20 Kr.
Grkältungs- Kranktzritea
(rheumatische, katarrhalische rc.), ihre
Ursachen, Behandlung und Verhütung. Von
SanitätSrat Vr. Paul Niemeyer. 3. Ausl.
Durchgesehen von SanitätSrat vr. Earl
Gerster. 1,20 Kr., gb. 1.80 Kr.
Korpulenz. UÄ^Long'»
einfache, diätetische Mittel. Von Prof. vr.
I» Vogel. Nach d. neuest. Wissenschaft!.
Forschungen bearb. von vr. I. Goliner.
22. Auflage. -UW 1,80 Kr., geb. 2,40 Kr.
Der Uerven-Uaturarzl.
PopuläreNaischläge s. Nervenkranke und solche,
die eS nicht werden wollen. Von Sanitätsral
vr.Bilfittger. 2. Ausl. I,20Kr., gb. I.SVKr.
Schlaflosigkeit.
naturärztl. Behandl. Von vr.Fischer. 1,20Kr.
Herzkrankheiten.
6L-
Frauenkrankheiten
schluß einer Gesundheitspflege sür Fra
fachen, Verhütung u. diätet.'hygien. Behandlg.
Von Medizinalrat vr. BaaS. 3. Ausl. 1,20 Kr.
mit
Ein-
Frauen u.
Mädchen. Von Medizinalrath Vr. BaaS.
Mit AbbUdgn. 2. Ausl. 2,40 Kr-., gb. 3 Kr.
Die Uatnrheilknude.
Em Wegweiser für
Gesunde und Kranke.
Von vr. Franz
Schörrerrberger und
BZ. Siegert. Mir
Titelbild, einem bunten
Modell und 163 Text­
abbildungen. 8 Aufi.,
eleg. geb. 9,—Kr. DaS
beste und empfehlens­
werteste Buch über Naturheilkunde.
Aals- n. KelMopflrranlchtilen
ihr- Ursachen, Behandlung und Heilung n. d.
Naturheilverl Bon Max Kaui,. I,L» Kr.
Verkehrte Geschlechts-
und Das dritte Ge-
eMPflNoNNg schlecht Si e g,
meimerständl. Darst. r. R.Grrlliia. I.so Kr.
Hämorrhoiden
ihr- Ursachen, Behandlung und B-rhilmng.
Bon SaniläiSrat »r. Paul Nicme>,cr.
« Auslage. Hcianrgegeben von SanillüSral
t»r. Earl «»erster, l.80 Kr., gb. 2,t» Kr.
Kleiihsucht u. Slularmnt. L
stehnng, naturgemäß- Heilung und Nerhülung.
A-rfflich- Rals-bliige s. Zedeim,. von SamtätS.
ral l>r. mcä. Bilsliincr. I,so Kr., gb. 2,IV Kr.
emelt mau riur
Me
leichte Entbindung?
Nüturgemaüe? Heilverfahren, vorzüglich bewährt geaen acute und chronische, selcht
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
-rervenschmeri-, ^ähmnngcil, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflositzteit, Herz-,
wcagen-, Tarm-, Lungen- und Frauenkrantyeilen, Geschwüre und Trüsenschwellungen,
sowie EntträstungSzustände aller Art in der Grdirration des
Villv. MsÄ. D27. L-iräwi§ LLsIczr,
Wien.^liTL., Josefstädterstraste 34. Ordinal, v. 10—12 Uhr Vorm,
und von 2—5 Uhr Nachm. Behandlmm auch im Hause des Patienten.
Die Antwort auf diese Frag- gl-bt vr. ,o-L.
Fisib-r i Anhang zu l. Buche: Mir junge
Mütter t Belehr, üb. Schwangersch, Wachend.
Li. KlndeSpslege. 4. Ausl. 2,40 Kr-, gb. 3.60 Kr.
Zu de,l-hen durch alle Buchhandlungen.
°»n Wien b-i Braumüller L Sohn. I,§
Graben LI und Etäh-Iin L Laucnstein
l. Hoher Marli L.
4026
MaZsuLroMv
(fj-üliki' Kügnarkllöi' ^agknieopsön)
bereitet in der Apothrk« ..irim ASnig von Ungarn"
dcd Varl LraLze in Wirn, l., zierschrnarki 1,
rin nUdrniührtrs r,»d brkanntrs Kcilmittrl von an-
rrgrnde, u. kraftigrndrrMirkung ausdrn Magen
d.Nrrdanunllvflornngsn u. sonS. Magrnbrschrvrrd.
I-rsis» L Il»8vü»s 40 Itr.
Hvpp«IN«««N«r. 70 1^.
Ich Ion,I -nicht umhin, nochmals daraus aufinertsam zu machen, daß meine
Alagcnliopstn vieliach gcjalschl werden. Man achte sonach beim Einlaus auf obige
Schukmarle nrit der slntrrlchrilt V. Lrailx und weise alle Fabricate als
uueiiil «irisch, die nicht mit obiger SchuVmarle und rnit vor zlnrrrlchrist
V. Sraüx versehen sind. 1782
Dlo VLbA
(trülisr MsrlLLsllsr Ms.xsn1iopkSll)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift^ besinden.Bestandtheile sind angegeben.
Tie Magsrrtropferr sind echt zu haben in allen Apotheken.
smserjulnlimms
theater.
Kinder der Groß­
stadt.
Lebensbild in 5 Acten von
Franz Wölfl.
Laul Härtel, Apotheker.
Auronie, seine Frau..
Hans, vootor suris.
Emmy
Gustl.
Heinz Schuler
Richard v. Brannfels..
Eäer, pens. Beamter..
Gertrud, seine Tochter.
Joseph Härtel
^mosil, Provisor....
Karl, Diener
Kathi, Stubenmädchen.
Ende vor 10
Hr. Pohler
Fr.v.Rertich-Pirk
H r. Stohr
Frl. UrfnS
Fr!. Nicoletti
H r. Godai
Hr. v. Lenor
Hr. Nowak
Fr. Körner
Hr. Fröden
Hr. Rakowitsch
Hr. Zwerenz
Frl. Angerer
Uhr.
Samstag, Len 19. Mai: Nachmittags
Haid 3 Uyr: (Schülervorstellung.) „Ein
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act ans dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolph ........ I. Sachs
Clvnlde ....... .H. Fetrdmer
Friedrich .K. Richrer
Ein Diener. .... .W. Geiger
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartleben.
GrieLfeld, Hauptmann. I. Jarno
-Olga, seine Frau «... H. Fehdmer
v. Prandau, Premierlieut. L. Nerz
Feldmann,> Haupt«.. K. Richter
Stein, s leute. .K. Door
Abschiedssouper.
Lnstspiel in 1 Sic» bon Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Lachs
Annie H. Niese
Ein Kellner A. Straßny
SamStag, den 19. Mai: Zum ersten
Male: „Die Familie Pont-Biquet."
Judas von anno Nenn. Abends halb
8 Uhr: „Ein Opfer der Cvusuln."
„In der Einöd'." -— Sonntag, den 20.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Moiiasur's
Zauberfluch." Abends halb 8 Uyr: «O,
diese Männer!" —.Montag, den 2t.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag, den
22.: „Fortunat."
IMM-Theater.
Die schöne Lurctte.
Operette in ö Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier­
selo. Musik von Jacques
Offenbach.
Comteffev.Trois-MelettesFrl.
Anors, Herzog v. Marly Hr.
De Lenonconrt Hr.
Bicomte Le Cadignan. Hr.
De la Boiserie..... Hr.
Adeline, i Fr!.
Fanchette,/ Frl.
Georgine,/ SängerinneuFrl.
Lola, t Frl.
Melanie,/ Frl.
Stoll
Hesse
Kneidinger
Norini
Mauth
Felsen
Weiser
Egri
Ktiaack
Malieorne, HauShofmeist.
Campistrel, Sänger..
Merlnchet, Poet....
Cigogne, Maler....
Marceline
M«--./ ,Wäs^b°i
? Alarceline
Belhomme, Sergeant..
Jacques, Garcon....
Hr. Petza
Hr. Arnold
Hr. Element
H r. Aman
Frl. Germany
Frl. Lkramm
Frl. Baier
Frl. Bittner
Frl. Stolle
Frl. Gaston
Hr. Barta
H c. Ncckut
Theater iuderIosefjtM.
(Literarischer Abend.)
Dir Frage a» dnS
Schicksal.
Komödie in einem Act
von Arlhnr Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Cora M. Palme
Ueuedig i» Men.
sSommertheater.s
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und
1 Borspiel von L. Kren»
und C. Lindau. Musik von
E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta..
Mucki v. Bodenstein.
Rudi v. Muggenhain.
Mimi, Tänzerin...
August Fliederbusch..
Bertha, seine Frau..
Lajos v. Geletneky..
Gratwohl, Wirth...
Anna, seine Tochter.
Resi, Stubenmädchen.
Roland, Assessor...
Kumpel, Gerichtsdiener
.Hr. Tusch!
. Frl. Gaston
.Frl. Marcknetz
. Frl. Milrvn
Hr. Seibolv
Frl. Augustin
. Hr. Blumau
.Hr. Trier
. Frl. Widhalm
.Frl. Milany
. Hr. Pfau
. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Straßmeper
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Grotze militärische Evolutionen.
Air kirmmiA!
Liiligsts LeraAscsaelle, anelkrmat §uts
Llireii, 3 IsLrs reslis üsrrmtie.
tür Lr2eu.sDv->i.-
vllä ÜSL!>n?.?grt:p.
Mi'kZiMk
>Vien, IX., 8erV!flnM55e 1.
Lssts kreise.
IlLnälor ksresirt.
kreislists Zratts.
6rosser LataivA
Sexsil
2e!rilIioI1er-
Llarbs Irar.co.
5LL.
Iacob Nothdergcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Etcphansplay t»,
Ter Werlaus finde! täglich bis 12 Uhr NachiS statt.


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 16 ]
8tzU6 M WIM, ^1'tzika»
Hiu8li'u-ie§ Hsner LxkiÄstlLN
18. LILI 1900 M 135
Ein ^Lheil der ticmen Anzeigen befindet sich» rs der 18. ^.eite.
Kleine Anzeigen
LOOOfaches Hoch!
dem Kräulein Gabriele Wörter zum
81, Wiegenseste. 1SSS4
^ Von einem Betrogene».
Dreimaliges Hoch!
unserem alten Freunde Höglin.qcr, vulgo
ThibodiuS Schleimbacher, genannt der
Burenhiiuptling, zum Namensseste.
Von seinem Spezi aus der Nenban-
nasse 2». 7877
Fräulein
von hübschem, intelligentem Aeußeren,
katholisch, gebildet, groß, irark, lrünett,
sevr häuslich erzogen, 21 Jahre alt, mit
sehr schöner Ausstattung, würpcht sehr gm
situirten, gebildeten, angestellten Herrn von
28 bis 40 Jahren behnfs Ehe kennen zu
lernen. Briefe erbeten mit Photograph e
unter „Liebeszauber Li" bis 257 Mai per
Expedit. Anonymes unbeachtet. 7782
Witwer
46 Jahre alt, kinderlos, wünscht sich mir
einem Mädchen oder Witwe von 85 bis
45 Jahren mit etwas Vermögen zu ver­
heiraten. Briese unter „L. A." per Expedit.
7853
Sympathisches Fräulein
mit angenehmein Aeußeren,katholisch,sch tank,
brünett, guten Gemüthes, mit Ausstattung,
wünscht die Bekanntschaft eines gut ange­
stellten Herrn von 30 bis 45 Jahren behufs
Ehe zu machen. Hoffe einen Mann zu
finden, der mehr Treue und trautes Heim,
als Geld und Schein liebt. Briese mit
Photographie unter „Spätes Glück" per
Exvedit. 7733
Wunderbare Gur!
Endesgefertigte, von ihrem langen Augen­
leiden geheilt, erlaubt sich, dem indischen
Augenärzte Herrn Dr. Golam Kaader,
sowie Herrn Tr. Julius Donath, VIII.,
Schlösselgasse 28, ihren innigsten Dank ans-
zusprechen. 7871
^ Achtungsvoll
VII., Neubaugasse 40.
Aufruf!
Am 24. April 1900, Abends »/«8 Uhr,
hat sich die im VIII. Bezirke, Atvertgasje
Nr. 4 wohnhafte 43jährige Lotto-Lollec-
tantin Laura Kochems ohne irgendwelche
Angabe aus ihrer Wohnung entfernt. Da
sie in einem zurückge'assenen Schreiben
Selbstmordgedanken äußerte, so befürchtet
mon, daß sie sich ein Leid angetdan habe.
Jene Personon, die irgendwelche Angaben
machen können, welche zu ihrer Eruirung
führen, werden gebeten, selbe dem Herrn
Albert Scboral, XV., Felberuraße Nr. 26,
1. St., Th. 13, bekannt zu geben. Die
Vermißte ist sehr groß, mager, groblnochig
und hat am Halse eine Narbe (Art Serophu-
lose). Bekleidet war sie mit weißem lind
weiß-schwarz gestreiftem Unterrock, schwarzer
Cacheinirschoß, schwarzem Leib, schwarzer
Frühjahrsjacke, schwarzem Kopf-Shawl und
schw'atJi^l ^Handschuhen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Büch: „Von der Fran
— für die Fran" von Fran Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be-
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Frau A. Kaupa, Berlin
8>V. 206, Lindenstraße 56. 4701
^mlld- und Rertuii-
Krrzeigeu
In Verlust gerathen
ist ein Mops, Männchen, l chtbraun, mit
schwarzem Kopf, langen Ohren, langem
Schwanz, ohne Manltaub. mit Marke
Nr. 24.924, auf den Ruf „Mops" hörend.
Abzugeben gegen Belohnung bei Raimund
Fleißner, XII., Neuwallgaffe 3, 1. St. 5.
7791
WjlMtS-AWM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnrleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Slngcrstrane 4, un 1. Stork,
vts-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrscha,ten
abgcl. Hcrrcnklcider, Ncber-
ziehcr, Fracks, Salon-Anzüge,
JaquetS re. rc„ elegant und
überraschend billig dciN.Nei-
mann, I., Weihburggasse v,
t. St., gegenüber der Nanhen-
stcingastc. Auch Klcidcr-Lcih-
anstält. k«r»
Möbel auf Raten.
VI„L>iarialillfcrstrnpeitr,li».öofe.
VZS6
Auf Theirzahlung
Herren- u.Damentleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Lchneidermcisier,
VII., Aieglergaiie 68, 1. St.
Much brieflich. «i,s
! Möbel auf Raten!
VI., tSttmPcndorsersir. <14, !LV.
Gehröcke
Ililsiiet
Kclliicr-Frack
Knilbcu-Nehcrüeher
st. 3.-
„ 2-
„ h.—
„ 1.50
^ Sonterrain-2lbtheiluug
(Schweltture- Jacob tUothberger,
I.. Stcvbanövlatr r». 6129
Auf der LiciLatrou
iiiiiicrtanft zcdliebme orienialüche und
IuttiuLel Teppiche, Vorhängc,Tcrkcn,
Lnufieppichrefte und Lcineuwaare»
werden fi'eihäiidic, zur Hälfte des Lchäiz-
»icrthcS (laut Schätzüngslirutololl- ver­
kauft. Jinpori- und Co>inuisiions-Bureau,
Ilt., Obere Weih >ärderstrane Nr. ü. TaS
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschlossen. 7866
perrentleider
nach Matz gegen Mouats-
vdcr Wochciizahlimgen. Cor-
respondcnzkartc genügt.
T. Steiner, II., Untere An-
gartenstrahe L. 771g
Für Gaftwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwäsche billig abzu­
geben. Auch in kleineren Partien. Import-
und Commissions-Bureau, 1II.,Obere Weiß-
gärberstraße 5. 7868
Spccialistin für Terntbflelie,
Schiefer's Nachfolgerin,
VI., Mariahilfcrstratze 19—21,
1. Stock, Thür 11),
beseitigt alle wie immer geartele» Schön-
heitsiebler, Gcsichtshaarc. Hühncraru en,
und besitzt seinfte Specialitäteu zur Ver­
schöne! ung des Teints. Neu! Belebung des
Teinls, besser als jede Massage. Schiefer's
berühmte Puder zu fl. —.60, N. l.öv und
fl. L.—. „Caiuol" fl. c.—, schützt vor Ab-
braud. „Tendier" fl. l.—, reinigt jeden
Teint.— AuSlunst gegen Einsendung einer
Marie. 66»s
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und crome, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
ClNttnifsionsbureau, III., Obere Weiß-
gürberstraße -. 7867
Erste botzmtfktze
Gailjeseöeru-Nlederlllgc.
Billige böhmisch,
Bettfeder n,
hilligcralsnbcral!u.sicher»eii,grane
»federn '-ttita «a tr., Hatdflaumen
8t>tr., anchatte Eatmngen Federrnen und
fertige» Bett, graste Htauincn-Lucheut
don8sl», ioatdiiannicn-Lncheiir von
v st. 4" kr., Fcdcrn-Tnchent u. 5 fl.
l. vöhmische Bettsederu-Ptiederlage
da ütdvlph Gans, Wien, Hernals,
Qttakringerstraste -tbs. Lramwayyalte-
stelle. E,igcoS-Verlaus tui Hose rechts.
Terail- Ablhejlung im Gastenladen.
Filialen: l., Lieser Graden 17 und
w.ariahtlf, Vmerliiigstrahe 8.
Warnung dar Irreführung: Nicht
„zur Gans", svndcrn nur dei der
allrcnainmtrtenFirniaüldalvhGaiiS.
6426
O» kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und Commissions­
bureau, III., Obere Weißqärberstraße 5.
7870
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
6423
Größtes Nestengeschiisl Wiens.
Verlaufe zum Spottpreise Neste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephiren, Atlassatin,
Baktisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren­
anzuge. Sonnenschirme aus Seide in
allen Farben per Stuck st. 1.78.
S. Weist, VII., MariahiUerstraße 56,
i. Stock. Wien. 5460
; Möbel auf Raten!
bei
ZE" Frau; Ralansck,
^lichter»,erster, XVI« Bez., Nedten-
bachergasse 1». 7497
Smyrna-Teppich,
3'/, Meter lano, 2^/, Meter breir, fl. 50.
Import- und Commiisions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberfiraße 5. 7869
Montag, den 21. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Lokalitäten des
Teppichhauses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. S,
Stürk Zimmerteppiche zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahms­
preise von 7844
fl. 3.25 Per Stück
in Verlaus. Diese Teppiche sind 1S5 Ctm.
lang und ISS Elm. breit, reich gemustert
und ans sestem Untergründe gewebt.
rRöbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstratze 22. 777s
MsLeklsilllilgefl
pur pSki--
^eee-IeLpoeisilpiipitciüs'
Lrospects gratis a. kn.ueo.
Ans Theilzahlttng.
41 Alferftraste 41
Herren- Li leider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieher,
Looenanzüae,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-LtLeider,
Negenmäntel,
Frühjahrs-Fackeu,
i!o,iuuie,
Capes,
Trauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
Bestell,mg auch brrefttch.
41 Mlserstraße 41
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Televbon 6821. 6414
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Margä-
rcthcnstrnste 8U. 727ö
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. b,S 2 ft.,
Flau men l fl. 50 kr. bis 4 fl., l Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 lr., 3theilige Wollin-Matratze 5 fl.,
ötheilige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahteinjatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Sarindecke 4 fl.,
Leidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Aettwaaren-
Niederlage von Anton Slnby, Marin-
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 7347
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
alö überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthoraasse 4,
gegenüber der Stephautebrütte.
6415
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werben ausgelöst und der Mehr­
werth vollständig herausbezahlt dei Karl
Churacek, Hernals, Catvarieuberggaffe 36.
1330
Geld aus LLechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb-
schaste«, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld aus Hänfer
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Vor-
anslagcn Anto» Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. kcio
Lersalücheme,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerlh herausbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen. Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. Liohon,
Juwelier, I., Mare-Aurel-Straste 3,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Verpfändete Lose
werden «»sgelösl, der Mehrbeirvs, pjs zum
vollen Läneecoiirie nusdezahlh jvwie
dieselbe» Üvst pe^eu »eine Moinus-
ra:e» couianiest mü josorttaeii: Sviel.
rechte zurüclverlaust. Wechselstube Otto
SVih. I.. Sihotie»pi»n s«! 6394
V Zimmer Möbel,
altdeutsch und i olitirt billigst, auch einzeln,
zu verkaufen. VI., Kasernkngasse Nr. 22,
1. Stock, Thür 6. 7861
Lchlllsdivau u. Mattayen 16 sl.
altdeutsches Schlafzimmer 120 fl., Uhr lO fl.,
Tisch 3 fl., 1 Kasten, Ottomane, Sessel,
Küchensachen, Credenz, Stockerl wegen
Uebersiedlung heute und morgen billigst
zu verkaufen. VI., MaHdalenerislraße 24,
Stiege links, Thür 18. 7883
Möbel sehr billig adzugebcn,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., U Zimmer politirte,
Decorationsdivan 26 fl., Lederdioan 20 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch. Salongarnitnr 50 fl., Vorzimmer- und
Kücbcnmöbel, Ottomane, VI., Maria-
hilferstraste 4. Stiege, 1. Stock,
Thür 29. 788?
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenklcidcr, Neber-
ziehcr, Salonröckc, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayon und in besten, Zustande,
»u überraschend billigen Prei­
sen. JacvbWcinberger.Stadt.
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelElisabcth" (auch
Kleidcr-Leihanstalt). «41s
(Kinfpännerzeng
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 7740
S il n. e einen Latz nül 2060 sl.
auf ein 2 Stock hohes Haus. Briese unter
„I. H- 7747" Postl. Ottakring. 7747
Scherz, Wcstbahnbof, Gerstnerstraße 3.
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen ainRate»!
43 Alserftratze 43, im Hofe, Scherz
7748
400 Kronen Demjenigen,
der mir auf mein stockhohes Haus 2000 fl.
nach Caffa Geld gibt, bezahle 7H, Zinsen.
Näheres beim Eigenthümer in Tulln, Milch­
geschäft, Wienerstraße 7. 7825
Versatzscheine
überKleidcru Wäschcwerden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3 u. 7E
Pianino um 170 fl.
zu verkaufen. XV.. Fuchsgasse 4, nächst
Westbahn. Ecke Mariahilferstraße. 7793
Stutzflügel um 110 fl.
zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4, nächst
Westbahn, Ecke Mariahilferstraße. 7794
Guter Stutzflügel
mit Eisenplatte um 90 fl. zu verkaufen.
VIII., Langcgasse 42. 7764
Hebamme
empfiehlt sich unter strenger DiScretiou.
VII., Schottenfeldgasse 73. 7769
O K. Angabe! Singer-
und Nillgfchiffchen-Mähmafchtttett aui
Raten. Scherz, 43 Alsersrraste im
Hofe, und Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
7749
Versatzscheine
vonWäsche,Kleibern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöst unv
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlaterngasse O. 7698
Zwei Geschäftswägen,
ein überslchrter und ein neuer, 'und ein
Schwebewagen sind billig zu verlausen.
XVII., Schumanngasse 63. 7600
Kutschirwagerl
mit Dach und eines mit Sprossensitz, zwei
Breaks mit Oclachsen zu verkaufen. XVIII.,
Blumengasse 24. 7733
Broom,
ein- und zweispännig, mir Oelachsen, fast
neu, billig zu verkaufen. XVIII. Bezirk,
Blumengasse 24. 7734
Von der Deu ol rung
der Franz Joseph-Kaserne
sind Mauerziegel, Boden­
pflaster, Sliegenstufen, Beton-
platten, Kehlheimerplatten,
Parquetten, Brettelböden,
Sparherde, Kachelöfen, engl.
Schiefer, 1 eiserner Brunnen,
1 Glasdach, Brennholz (ge­
schnitten) re. billigst abzu­
geben. Auskunft in der Bau-
kanzlei dortselbst. 7726
Pianino,
überspielt, ist billig zuverkaufen. F. Wessely,
IV., Heumühlgasse 4. 7416
Fahrräder, Nahmasäniieu,
auf Theilzahlung, mäßige Angabe. Zu­
schriften an I. Schwarz, X., Humboldt­
gasse 29^ 7437
Ctavier-Occafions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zmmckgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
ällbiu Forst!, Elavier-Export, I.,
Beüartastrasre 4. 7196
Schlauchreste
bester Qualität, für Garten e prengimg
geeignet: desgleichen solche sür Kellereien
sind billigst erbältlich bei Persicaner L Co.,
Wien. I.. Liebenberggasse 7. 6.590
1.70 Firmuugsfchuhc 1.70
auch sür andere Sorten billigste Bezugs­
quelle Wien's, Schuhgeschäft, VH., West­
bahnstraße 10. Auf M. 10 genau zu achten.
7721
Ciskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirlhgasse 14. 7689
20 sl. Llngcr-Maichnicn20fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstrafre 110,
nu Hose. 7566
Gnies Pianino, 7 Oc avcn,
renommirte Fabrik sl. 100, solcher Stutz­
flügel. vorzüglich in Ton und Bauart
fl. 170. Max Hamburger, VIII., Schlössel­
gasse 24. 7876
Nächst dem
aimmrd-Theater
Nr. 1:i sind die schönsten abgelegim
Herrcnklcider zn staunend billigen
Preise» zu staben dei
5raiizNeichcmeld,VI.,WaIljilisscl3,
V4l7
Dank der Kartenlegerin
V., Hundsthurmerplatz Nr. 4, Parterre,
Thür 7. 7728
Versatzscheine von Wäsche,
Kleider», Pretiosen, auch
Fahrrädern werden ausgelöst
und der höchste Preis von
ganz Wien befahlt. I., Kuinpf-
gasse 3, 2. St., Th. 7. 7s?s
Alldcntichcs Schlaszinimcr
billig zu verkaufeil beim Tischler. VII.,
Dreilanfergasse 20. 7882
Pianino. 7 Lctaven,
ausländisches Fabrikat, um 120 fl. zu ver­
kaufen. IX., Wäyringerstraße 15, 1. Stock.
7881
Ueberführter Phaeton
aus einem Geschäftshaus, in sehr gutem
Zustande, elegante Fa?on, staunend billig
zu haben. III., Fasangasse 15. 19886
Wchr u. WM
Fiakerzeng
en. Standplatz im l.
in verkaufen. Standplatz
Adresse im Expedit.
Bezirk.
7706
Gutes Trödlergefchäft
ist wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
zu verpachten oder auf Rechnung zu geben.
Adresse im Expedit. 7712
Feinpntzerei,
nachweisbar guter Posten, für 5 Büglerinnen,
ist wegen Familienverhälmisse preis­
würdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Anton Hackl, X., Buchengasse 101. 7660
Fiatcr- oder Einspänner-
Licenz wird zu kaufen gesucht. XVI. Bez.,
Lerchenscldergürtel 21, Schneider. 7729
Speifehalle,
sichere Existenz, krankheitshalber zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7819
Gemischlwaarcu- und Milch-
geschüft mit schöner Wohnung ist tie
unterm Preis wegen Abreise sofort zu der
kaufen. Auskunft: XVI., Hasnerstraße 91
im Geschäfte. 7762
Milchgeschäft,
^rut gehend, sofort preiswürdig zu verkaufen
ll., Robertgasse 2. 7862
Landbesitz
nächst Wien, auch im Winter bewohnbar,
bestehend aus einem herrschaftlichen Ge­
bäude mit 10 Zimmern, Badezimmer,
Stallungen, großem Keller rc., einem
Nebengebäude mit 3 Wohnungen, schönem
Garten und 2 Wiesen, wegen Familien-
verhälmisse samml completer Equipage zu
verkaufen. Nachweisbarer Kostenpreis
43.000 fl., Verkaufspreis 30.000 fl., An­
zahlung 8000 fl. erforderlich. Zuschriften
unter „Z. Z. 88- postlagernd IX., Porzellan­
gasse, gegen Schein. 7886
Großcs,gntesGellilsctitwliarcii-
gcschüft mit anstoßender großer Wohnung,
lehr billiger Zins, Eckposten, Hauptstraße,
ist wegen Krankheit des Mannes sofort zu
verkaufen. Aniänger werden abgerichtet.
Auskunft: XVIII., Theresiengasse 36, Th. 1.
^855
Haus fammt Gasthaus
bei Wr.-Neustadt, von Sommergästen stark
besucht, mit Glaspavillon, Casö-Pavillon,
3 großen Gürten, gedeckter Kegelbahn, Stall
und Remise, Preis fl. 20.000. Näheres bei
A. Schmiedberger, Baden, Franzensstraße
Nr. 42. Brieflich Netourmarke. 7874
Gcmifchtwaarengefchäft
billiger Zins, 35 fl. Losung, Milch und
Gebäck trägt den Zins, ist um 800 fl. j"
verkaufen. Zu er?lagen XVI., Herbststrase
Nr. 40, im Geschäfte. 7873
Thcc- und Brauiilwcllischank
im XVI. Bezirke zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 7878
Wer Wohnungen,
Geschästslocale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder zu
miethcn wünscht, benütze den
Neuen WohniMlMirzeigei
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
Benzinmotors,
Gasmotore,
Beuziu-Locomobile
von 2 bis r>0 I'U, erstklassiges .Fabrikat,
günstige Preüe und Zahlungsbedingunflk:'
OserS L Bauer, Motvrenfabrik unv El'kN
gießerei, Wien, 11., DreSdenerstraße. 7»ps
ss Auskünfte ertheilt, Offerte und Adreffen übernimmt die Expedition >«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft" Verantwortlich: Will). Tirnfleiu.— Verantwortlicher Redacteurr E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 17 ]
§sr. 135 Wien. l'rsitäA
Hlustrü-ies wiener LÄradlatt
18. Llai 1900 Leite 15
Was givi's deimUenes?
t Versammlung des Gremiums der Privat­
lehranstalten für Handarbeiten nnd Klcider-
machen.k Am 15. d. M. hielt das Gremium der
Privatlehraiistalteii^ für Kleidermachen unter Vorsitz
des Herrn A. W. S ch a ck eine Versammlung ab, in
welcher Schriftführerin Frau Maria Sandner den
Bericht über die Thätigkeit der Bereinsleitung er­
stattete und im Wesentlichen aussührte, daß das
Gremium in umfassenden Memoranden und im Wege
persönlicher Audienzen bei den Behörden die gesetz­
liche Regelung jener Fragen erbeten hat, welche im
Sinne der Statuten gelegen sind. Ferner war die
Rednerin, sowie Herr Schack bei der von der
Handels- und Gewerbekammer angeregten Expertise
anwesend und ist zu erhoffen, daß zumindest die
Forderung der einjährigen Lehrzeit erreicht wird.
Dagegen wurden die Petitionen an die Be­
hörden abweislich beschieden. Die wichtigste
Forderung liegt in der Ertheilung der staatlich
gütigen Zeugnisse und Errichtung von Gewerbe­
schulen für das Kleidermacher- Gewerbe. Vice-
prästdentin und Instituts-Inhaberin Frau Mond-
s ch c i n bespricht lene Reclamc, welche durch un­
wahre Angaben Eoncurrenz macht, das Publicum
irresührt und das Gewerbe schädigt. Um
dieses Unwesen hintanzuhalten, empfiehlt
es sich, nur nach vollstreckter einjähriger
Lehrzeit Zeugnisse zu ertheileu. Herr Schack
gab sodann Auskunft über die derzeitige Lage
des Gewerbes und erwähnt» daß sich 344 Lehr­
institute in Wien befinden, die sich auf die
einzelnen Bezirke in verschiedener Weise vertheilen.
Sodann brachte Instituts-Inhaberin Frau Sandner
eine Resolutiondes Inhalts ein, daß nach Ansicht des
Gremiums in der derzeitig leichten Erlangung von
Conceistonen für Lehranstalten für Kleidermacherei
eine Gefahr dem ganzen Gewerbe droht, eine ein­
jährige Lehrzeit verlangt wird, dagegen die Forderung
des Schneidermeisterverbandes aus zweijährige Lehr­
zeit verworfen wird. Schließlich erklärt das Gre­
mium die Nothwendigkeit von Reformen für diese
Lehranstalten.— Die Resolution wurde einstimmig
angenommen.
(Pariser Weltausstellung.) Die deutsche
Maschinenabtheilung nähert sich jetzt mit Riesen­
schritten ihrer Vollendung. Unter Anderem hat die
Firma R. Wolf, Magdeburg-Buckau, die
wieder in erfolgreichster Weise den hochentwickelten
deutschen Locomobilbau vertritt, ihr ausgestelltes
200—MOpfcrdige Compound-Locomobil vor einigen
Tagen in Betrieb gesetzt. Dieses Locomobil, welches
durch seine Abmessungen und seine elegante Aus­
führung wahrhaft imponirend wirkt, ist die einzige
mit Dampf betriebene Vertreterin dieser Maschinen-
gattung in der Maschinenhalle.
(Der älteste Officier der deutschen
Armee.) Aus Osnabrück wird uns telegraphirt:
Der älteste aller inactiven Officiere der deutschen
Armee, Major a. D. Eduard Wilhelm v. L in­
sin g e n, ein Mitkämpfer der Schlacht bei Water­
loo, ist gestern, 102 Jahre alt, in Osnabrück ge­
storben. Er war 1798 zu Messina als Sohn eines
Officiers der hannoverisch-englischen Legion geboren.
(Frühlingsfest im Augarten.) Auf viel­
fache Anfragen wird bekanntgegeben, daß die für
den 12, und 13. d. M. auSgegcbenen Ehrenkarten
und Passepartouts am Sonntag, den 20. d. M. keine
Giltigkeit haben. Bei der Wiederholung des Früh­
lingsfestes werden die Automobile, welche am 12,
und 13. Mai eine so große Attraktion ausübten, in
noch größerer Anzahl als das erste Mal vertreten
sein. Die Preise der Fahrt hingegen werden, wie
überhaupt alle Preise, auch in den schönsten Zelten,
bedeutend reducirt werden.
(„vdlo rarlslvu.") Dieses von Wiener
Künstlern kergestellte, von Herrn B a ch W itz heraus­
gegebene Modejournal mit dem Pariser Titel bringt
in seiner neuesten Nummer Turf- und andere
Toilettenmodclle in glänzender Ausführung. Es
zeigt von der Gediegenheit des Wiener Geschmackes,
baß dieser wienerische „(Rio karisien"— dieser
Widerspruch wird eben durch den Titel des Mode­
blattes hervorgerusen— auch im Auslande, nament­
lich Paris, die größte Verbreitung findet.
(Silberne Hochzeit in Vöslau.) In
Vöslau feierte kürzlich das Ehepaar Franz nnd
Josephine D W or s ch a k die silberne Hochzeit. Herr
Dworschak war früher ein vielbeschäftigter Schlosser-
meister und hat sich durch Fleiß und Geschicklichkeit
ein stattliches Vermögen erworben, so daß er sich in
das Privatleben zurückziehcn konnte. Frau Dworschak
betreibt eine Pserdefleischausschrottung. Dem Ehe­
paare kamen herzliche Glückwünsche zu.
(Circus Busch.) Heute Freitag findet im
Circus Busch eine große humoristische Vorstellung
statt, zu welcher Jeder, der lachen will, kommen soll.
Das übrige Programm enthält ein Bicycle-Ein-
holungsrennen, bei welchem 100 Kronen Prämie
derjenige Radfahrer erhält, welcher seinen Partner
überholt, und wollen sich Fahrer mit eigenem Rade
melden. Außerdem die besten Springpferde des
Marstalles, darunter der Vollblüter Chips, eine
7 Fuß hohe feste Barriere nehmend, sowie Auftreten
der hervorragendsten Künstler und Künstlerinnen.
Sonntag, den 20. d. M. gelangt auf vielseitiges
Verlangen auch in der Nachmittags­
vorstellung das große Schau- und Prunkstück
„P e r s i e n" zur Aufführung.
(Urania-Theater.) Samstag findet die Er­
öffnung des Sommcrbctriebes der „Urania" im
Wiener Thiergarten statt. In der zu einem großen
Theater adaptirten Arena werden um halb 5 Uhr-
Nachmittags „Tropenzauber", „Bilder aus der
Märchenwelt" und „Lebende Bilder" in einer be­
sonderen Schüler-und Kindervorstellung aufgeführt. Um
6 Uhr Abends findet sodann die constituirende Sitzung
des großen Damencomitös statt. Um 7 Uhr wird die
Eröffnungs-Festvorstellung abgehalten, bei der die
Novität „Die Deutschen in China", hierauf das sehr
interessante Stück „Die Momentphotographie" zur
Aufführung gelangten.
(„Christinchen mit dem Lämmchen."»
Erzherzogin M a r i a Ios e P h a hat die Widmung
dieses wirkungsvollen Liedes, das die kleine
Christine v. Hermann beim Frühlingsfeste im
Augarten mit großem Erfolge zum Bortrage ge­
bracht, huldvoll angenommen und den Verfassern
Merkt und I. F. Wagner ihre volle An­
erkennung anssprcchen lassen.
(Wohlthätigkeits-Vorstellung.) Für die
aus der Budapester Orpheumgelellichaft bekannte
Sängerin Frl. Lina Lendwah, welche das Unglück
hatte, schwer zu erkranken und heute als Reconvales-
centin noch nicht in der Lage ist, ihrem Berufe nach­
zukommen, gibt der bekannte Volkssänger Fischer
in Ä. P a st i gi's P r a ch t s a a l „zum Maroc-
c a n e r", k. k. Prater, heute Freitag eine große Vor­
stellung. Außer der vollständigenGeiellfchast Fischer
haben aus diesem Anlässe die Herren I. Modl,
R. Waldemar, Koller-Walden, Fleischmann, Christ.
Schneider, Risa Baste, Mary Bartelli, Fräulein
Violetta, Brothers Winthon, Lukasch und Bauer der
Benesiciantin, welche nach ihrer schweren Krankheit
das erste Mal auftritt, alle in liebenswürdigster
Weise ihre bestimmte Mitwirkung zugesagt. In An­
betracht des großartig zusammengestellten Programms
und der Lage der Benesiciantin ist ein zahlreicher
Besuch zu erwarten.
/,i,b.lSlSincl.s-SPr. gy-g
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4A 88 98
Oest.Hypothelenb., 4... 88,—
Spar!., erste öst. so I. SA SS 75
Commerc.-B. Pest. Ist-"»- 89-
. Pest.C.-L.IvPr. 18225
„. K. 4-L 84 25
Nng. Bodencrcd.-Instit. 4fl, 88.75
Ung. Hhx.-Banl-Lti. 4H I80—
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn LH,- 181 75
Tux-Bodenb.-Eljenb. 1881. 84—
„.„ 1898 73 88
Ferd.-Nordb. Em. ISSS.. 87 75
„. garantirl-. 88—
Kafchan»OderberaelBahn46h 83 75
„„ I's 114 28
Lemb.-Czern.-8aflh. E. ISS4 8658
Lemb.-Lz.-Jasiy E. 1884 stsr. 8325
Leo, en-Lordetnbcrg 41b.—
Oefterr. Nordwesibahn- 166 68
M. L186.-
Keichenberg-Gablonz t?-. 83 25
StaatSbahn, SA ...-- 41258
182-
8858
88 58
8588
183 78
18138
88 88
8418
85-
97 68
8158
98 88
9848
8875
88 75
183 25
85 25
18KR
18256
84.88
7488
88.75
98 78
84-
115.28
8758,
84 25
88.-
18748
186 88
83.75
415-
Geld Waare
Staatsbahn, ErgänzungSnetz 484.—
Süddabn 324—
Lüdbahn S»; 11825
Südnordd.Berbindunasbabn 84—
Wien-Aspang-Tiienbahn-. 86—
Donau-Dampsichiff SS».» 185—
Momanges., öst. Alvine.. 86-—
Trij.Khlw.-Gef. E. ISSS t-L
Tiverse Lose.
Lest. Bodcucredu-Lose 1880 236-
„„ I8öo 234 58
DamPlschift-Lose 335—-
Donau-RegulirungS-Loss. 253 58
Ung. Hhp.-B.- Pr.-Schuldv. 235—
Triester 4 10a st 368—
Triester L so fl 178—
Serb. Prämien-Aaleibs S-, 74—
Priim.-Obl. d. türk. Eisenb. 11525
Basilika-Lose-.,
Crctnt-Loie.-,
Elarv-Lose...
Innsbrucker Lose,
Krakauer Lose..
Laibaaier Lose.,
Osner Lose...,
Palffh-Loje..>
Rothe Kr:uz-Lose,
östcrr.
Ungar.
Rudolvh-Stisrnngz-Loss-
Salm-Lose-
Lalzburgrr Lose»---
St- GenoiS-Lo'S---
Staumauer Loss ...
Daldstein-Lose ,,
Wiener ComLunal-Sose 1874 38558
Trausstort-Unternestm.
Lusjig-TePliher Z823
13-
388.-
13175
64 56
71.-
49.-
134-
132.58
4128
28-
6358
17525
5858
183-
138-
178-
488-
325-
11825
85-
87-
186.-
86 88
238.-
235-
345-
25458
237-
378-
75-
11625
14-
488.-
132 75
6658
73-
58-
136-
133 58
42.-
21-
W58
17725
6858
185-
28758
A38
Bau-u.BetrbLg.s.st. Strb.. ozs,-
Böhnnswe Pvrobahn..- hhg—
Busstiliehrader Eisenb. I,d. L Z255
Buichiiedrader Eisend. Uc. i! i,g^
Do»»u-Tamp,slhiNi.-Gcs.. xKH,—
AcrdinandS-Aorbbahn.. K278
günslirchen-BarcS (in Sild-) stiz.—
Graz-KSUachcr Eisenbahn. Z26—
Katzlenbcrg-Eiseiibah!» Ges. 25
Kaschau-Loerberg (in Silb.) Zgst,-
Lemherg-C;ernow.(inSilb.) 5!>st,—
Lloyd, österr.. Trik« ... 785-
Oest.Nordwestbahn(i»SUb.) hgo—
„„ lir. v„„ Wtz-
Praa°T»xer Bahn(i» Silb.) 185 58
Rcilbcnb.-Gablonz P.-Act. 3gg—
„„ Sl>Act.. 298-
StaatSbahn .,—
Banken.
Anglv-österr. Bank (in S.) 285-
Banlnrrein, Wiener... 512—
Bodencred.-A-, öst. (in S.) 921—
Bnlowinaer Boburtredi:- 463—
Eential-Bohencreditbanl- 558—
Crcdit-Anst. f.Haud. u.Eew. 72275
, Ban! allaem. ung. 724—
Depsivenbank, aLq.-.- 437.—
Wcoinote->Ieiel!sSast,>i.»öst. 1!M
Eire, u-ü, Safleuverem.. 4SI-—
Hh.otbclenbLn-, österr... 18858
, unx.-. 451--
LLndeubank, österr..-. 442—
Mer-urr.W-chIel;t.-Act.-G°k. 823.—
Lesterr.»ring. Bank.>-- 1775
Geld Waare
444-
3285
1188
788-
6288
428-
538-
78-
352-
548-
787-
462-
463-
186-
416-
388-
638 50
118.-
373-
222-
418-
Geld Waare
I Unionbanl........ 538 58
287-
514-
825-
486-
568-
72375
728-
438-
1438
485.-
28V..
453-
443o
833-
1788
26258
328.-
176-
19UL8
33758
148-
513-
524-
328.
Unionbanl, böhmische.
BerkehrSbank
Jiiöilstrie-Nnternehm.
„Austria",Ä.-G.d.E.-».M.
Baugesellkchaf», allg, österr,
EgydyerEisen-Jndnstite..
Eisenvahnwageii-Leih-Gcs.
Eldemnhl
Elettricitätsgcs. allg. österr.
„ internal.
Liestnaer Brauerei
Montane,csellsch., öst. Alvine 51775
Prager Eisenindustrie-Ges. 2887
Runa-Muranyer 58858
Schlöglmühl. 388,—
Etenrcrmühl 348—
Trijaücr KohlentoerkS-Ges. 488—
Tstrk.Tadakregie-Geselljchast 28758
llnion-Bangesellichast... 233 58
Wassensabrik...... 357—
Westb. Bergbau-Act -Verein 278—
Wiener Baugeselljchast,, 177—
Wienerberger Ziegel--- 745,—
Wiener IeiteneS- Gesellschaft 238—
ZuSerinduftri--A.-G„ ung. 2888
Devise».
Amsterdam, kurze S.... 288 35
Deutsche LankvlLtze, knrzeS. 11825
London tv Lid. St., kurze S. 242 68
PartL LIO Francs, kurze S. 88-35
Talnten.
Mstnzdueaten ...... 11tz8
Lst FraucS-StüSe 1g,25
»ussisch- Imperials.. I- ,-
100 Reichrmarb-Roton.. 118,25
Ivo Lire ital. Banknoten. 88 55
Popier-«ubel 255-o
58858
28358
338-
178-
181,-
338-
I4I58
515,-
528-
322.-
51875
2181
58258
328-
345-
415-
29858
23759
361-
273-
182-
755-
248-
2188
28888
11845
24289
SS'4S
11.42
1828
118^
88 75
258»°
Einlagsboaen


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 18 ]
Lsiis 16
ÜIuLtÖriss 'Mouür LxirLüjLtt
18. Mi 1909 ^r. 135
!(linigliek ukiMmciis 47« Zissk-ksMki-LnIeilie in iimnsn vom Islire!8VV
Im FvMLLAldvtraAv von lävFOV.VVtt Kronen.
LLISNMM.EALVWS.
Der königlich ungarische Finanz-Minister wurde durch Z 1 dc§ Gesetzartikels Vlll vom Jahre IM» ermächtigt zur Beschaffung:
L) jenes TheileS des iur Z 7 des Gesetzarti.elS XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben
Paragravhen erfolgten, Begebung »iger Renten-Obligationen unbedeckt geblieben ist, d. i. von 91,917.792 Kronen,
d) der Z90.28S Kronen betragenden Emissionslosten der auf Grund des Z 7 des GcsetzartikelS XXX vom Jahre 1897 allsgegebenen Renten-Obligationen im NominalweM
von 60,000.000 zrroueu,
endlich
e) der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1969 für Eisenbahn-Investitionen präliminirten Beträge
von zusammen 71,506.009 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,103.030 Kronen auf die Kronenwährung lautende 4°/«ige steuerfreie Kenten-Obligationci!
auSzuneveir.
Der königlich ungarische Finanz-Minister hat den Höchstbetrag der sonach zu ennttirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,090.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten Ui. X (Nr. 200.001—202.000) zu je 100 Kronen
4.000„„ di (Nr. 900.001-304.000)„„ 200„
14.000„ „L ('Nr. 224.001-298.000)„ ., 500„
96.000„„ l) (Nr. 570.001-666.900)„„ 1.000„
1.600„„ L (Nr. 30.001- 31.6o0) .,„ 10.000
ausgeferiigi. Dieselben sind bis ans die betreffs des Datums, der GcsetzeScitirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund Le»
Gesrtzartikels XXI vom Jaljre 1892 ausgcgebenen 4»/, SraLtS-Rcnten-Anleihe-Schuldvcrschrcibun -en in jeder Beziehung gleichlautend. Tic Stücke sind sonach in ungarischer,
deutscher, französischer und engliicher -spräche ausgefertigt, tragen in Faesimile die Unterschriitcn des königlich ungarischen Finanz-Munsters, des Directors der kömglich
ungarischen SraatS-Central-Kaffe und des Vorstandes der königlich ungaruchen Credit-Buchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Control-Beamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4o/» für'S Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. Deccmbcr 1899 beginnend, am 1. Juin und 1. December jedes Jahres
nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen CouponSLogen bei de«
Zahlstellen koftemrei erhoben werdeu können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem königlich ungarischen Finanz-Ministerium das Recht Vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilwcise
nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Neunwerthc zuriickznzahlcn.
Die Schuldverschrei uugrn, sowie die au denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebiibren und Steuern befreit vnd
wird denselben die vollkommen: Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichcrt, so daß die Coupons ohne jeden Abzug emgelöst werden.
Die Coupons verjähre!! nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rück­
zahlung bestimmten Termine an gerechnet.
-Der Inhaber kann' die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der
gekündigten Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bei deu Zahlstellen in den L Lullern Ser LüuiAlleb. »uZurlsvlisL Lrous, sowie bei den Zahlstellen in Wlsu in Krone» der mit Gcsstzartikel XVII VM
Jahre 1892 festgesetzten Kroneuwährnug:
in Lsr-ru und rsuLturv L. M. in Mark D. R. W. zum jeweiligen Wechseleourse, zu welchem der Rembours erfolgt;
„ BtWstsrüLM in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechseleourse, zu welchem der Rembours erfolgt,
und zwar:
bei der königlich ungarischen Staats-CcntrKl-Cirssa in 8ull»vvst und
„ den königlich ungarische» Staats-Kassen in SullLvosc und sowie bei sämmtlichen königlich ungarischen Sreucrämter» r
ferner bis aus Weiteres:
fti LuLs-Vsst bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbmrk,
in Vvtsu bei der k. k. priv. Ocsterreichischen Credit-Austalt für Handel und Gewerbe,
bei der k. k. privilegirtcn Allgemeine» österreichische» Boden-Crcdit-Austalt,
Lei dem Bankhause Ä. M. v. Rothschild,
in Serlku bei der Tirection der Discouto-Gescllschaft,
bei dem Bankhause S. Blcichröder,
bei d«n Bankhause- MendelSsoh« L Co.».^
bei der Bank sür Handel und Industrie,
in LwunLkurt; u. W. bei dem Bankhause M. A. v. Rothschild L Söhne,
in LmstsrÄLm bei der von den: Bankhause S. M. b. Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und bei den sonstigen hiezu von de« königlich ungarischen
Finanz-Ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich am die königlich ungarische steuerfreie 4°/« Staats-Renten-Anleihe in Kronen beziehe», werden außer im »Buäüpssii WrlSnx*
und in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.
B u d a p c st, am 12. Mai 1909.
v er LömMek uvAsriseLe kinsiir-Aimster: I-uKävS m. x.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn königlich ungarischen FinruzmmisterS wirb der Betrag von
Atinirliile 70,000.000 Brosen KSingliih »«gsrischr 4°/° Ä»ks-Ke»te«-Ä»leihe »»«Ithre 19VV
zur Snbscription aufgelegt.
Viv Lubsenption ßnüsi
MM MKLtlM'S-OZr, ÜSQ 2S, Mai LSVV
während der bei ieder Stelle üblichen GcschäsiSsnmLen unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
bei der königlich ungarischen -otaat-s- Central kaffe m Budapest, den K öniglich ungarischen Staatskasse» i« Budapest «ud Agram und b«
samMiüchen ungarische« Steuer-Nemtcru;
ferner:
in LnüLpert Lei der Uugarischen Allgemeinen Crcditbauk,
in Miss bei S. M. v. Rothschild,
bei der k. k. priv. Ocfterreichischen Credit-Austalt für Handel und Gewerbe,
bei der k. k. privilegirtcn Allgemeinen österreichischen Boden-Crcdit-Austalt,
in Lrüuu, La-rlLdLÄ. X.sruLsr§, Ksiellynvs.rA, Triest: und Troxps,» bei den Filiale»
Handel und Gewerbe,
außerdem:
in Lsrlly bei der Direktion der Diseouto-Gesellschast» S. Blcichröder, Mendelssohn L Co. und der Bank für Handel ««d Industrie,
in DrsulltÄrk u. M. Lei M. A. von Rothschild L Söhne und der Filiale der Bank sür Handel «ud Industrie»
in Lslu bei Sal. Lppcnhe.m jus. L Co.,
inHa.rnvurx- bei der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens L Söhne und M. M. Marburg L Co-,
i» LrvLlau bei E. Heiman» und G. v. Pachaly's Enkel,
in -LmotsrüLm bei L. Auerbach, bei Lippmann, Nvscnthal L Compi§ und der Amsterdam'schc« Bank,
m Srüoosl bei L. Lambert und der Lamzus üs örmcollos.
Für die Subscription in Budapest, Wieu, Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Trrest und Tropp au gelteü
solgende Bedingungen:
1. Der Snbscriptionspreis ist auf zuzüglich der Stückzmsen zu 4^/o, vom 1. Junk 1909 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
-, 2. Die Subscription erfolgt mittels des für dieselbe bestimmte!: AruneldungS-FormulareS, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer jede»
SubscrivtionLstelle ist die Befirgniß Vorbehalten, nach ihren: Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zuiheilung zu bestimme».
3. Bei der Subscriptiou ist eine Caution von 5"/-> des Nominales zu hiuterlegen, und zwar entweder in Barem oder in solchen nach dem Tagesconrse zu ver­
anschlagenden Effecten, welche die betreffende Subicrivtionsstclle als zulässig erachtet.
4. Die Zucheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Snbscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Ausheilung weniger als die
Anmeldung beträgt, wird die übcrschießende Caution unverzüglich znrückgegebcn.
5. Die zu.ietheiltcn Obligationen, deren, erster anhaftender Coupon am 1. December d. I. fällig wirb, sind durch die Zeichner dom A. Juni d. I. ab bis
längstens 15. August d. I. abzunchmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestcllt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Tbcklbeträgcn von nicht
der k. k. priv. Oesterreichische» Credit- Anstalt für
unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegebcm
6. Anmeldungen,auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dieS nach Ermesse» der Zeichrumasstelle mit den Interessen der
anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme Hai Le: derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde,
Budapest und Wien, im Mai 1900.
8. N. v. kvliiseMü.
L. K. xriv. Oestsrrviekisellv (Iieklit-Anstalt
>or- IlMästk z,ins Htzftsrs!,;.
llriZariM« ^NZewems dreäiGiuL.
k. K. xrivHeZirlv österrereWelis
L0>1tzn-(r«äit


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 19 ]
K'r. 135 MiM,
Lin Dolksroman
dcn
Anton Langer.
Zweites Buch: T in g e l- T an g e l.
l. Kapitel. Alte Bekannte.
(77. Fortsetzung.)
Endlich tauchte etwas Neues 'auf, Miß Ella,
eine blutjunge, bildschöne Kunstreiterin, der zu
Lieäe die weltbedentendcn Bretter des Carlthcaiers
zur Manege umgestaliet wurden, in welcher die
göttliche Tochter Älbions herum ritt und die jungen
und alten HabituSs des Parterres zu frenetischem
Beifalle hinriß, bis ein paar Jahre später den be­
stürzten Enthusiasten von Hamburg aus die Nach­
richt zukam, daß die vergötterte Miß Ella eigent­
lich keine Miß, sondern— ein gesunder, fester
Reiterjunge sei, der bereits zu stark Lind muskulös
geworden, um seine Mädchenrvlle noch länger
fortsvielen zu können.
In der ganzen Zeit, von der wir erzählten,
gab es in den Wrrthsbäuscrn immer genug
Harfenisten— Pardon! Volkssänger— die für
die' Cultur des Volksliedes sorgten, Moser,
Gatterer, Deckmeyer, Kampf, Fürst, Matras
k tulti csuuitti. sowie die Damen Mansfeld,
Hornischer, Schmer, Ulke, welche der Llusn
vnlZlvÄgu ihre erhebenden Hymnen sangen.-
Endlich verschmähte es selbst Zauner nicht,
durch Elephanteu, Kameele und Trapez-
künstleriuncu das Interesse seines durch Ehe-
Lruchsdramen blasirteu Publieums wieder arrzu-
r^en und ruhig das Geld einzustecken.'
Es fällt uns nicht ein, dem Tingel-Taugel
damit das Wort zu reden, im Gegentheile, wir
wollen Denjenigen, die ein Verschlingen der
Volksbühne durch die Gaukler sehen, den Trost
geben, daß es diesmal so wenig gelingen wird,
wie sonst, wenn auch die Männer, Frauen und
Kinder der Tingcl-Tauaclei jetzt nicht mehr auf die
Bühne angewiesen sind, sondern für ihre Pro-
ductionen eigene Hallen besitzen, die mit dm
stolzen griechischen und römischen Namen
-Des"
Historischer Roman-
VVR
Edward Breier...
Zweiter Tkeil.
ld. Kapitel. Ein Vormittag der Kaiserin.
(89. Fortsetzung.)
„Nun?" fragte rasch die Kaiserin, deren
Interesse für den Gegenstand zunahm, „was er­
widerte der Gelehrte Gottsched darauf,??
„Er schrieb zu den vier Zeilen einen halben
Bogen voll mit Bemerkungen und meinte am
Ende, seinem Dafürhalten nach müsse die Ueber-
setznng wie folgt, lauten:
„Hier schrieb sonst Marc Aurel, der Fürsten Musterbild.
Die cheuerstcn Regenten Pflichten;
Doch Alles, was er schrieb und noch kein Prinz erstellt,
Sieht man Theresien verrichten."
Nachdem Van Swieten die Gvttsched'sche
Uebersetzung gelesen hatte, blickte die Kaiserin sorg­
sam um sich, als scheue sie, belauscht zu werden,
dann lispelte sie dem Leibarzt gleichsam ver­
traulich zu;
, „Ich will Ihm was sagen, mein lieber
Swieten, mir gefällt die Wiener Verdeutschung
besser, wie die des gelehrten Herrn Gottsched, aber
so was darf man nicht laut werden lassen, ansonst
riskirt man, von denen im Reich verketzert zu
werden."
Van Swieten lächelte;' ein Phänomen,
welches, wenn es sich ereignete, in Wien von sich
sprechen machte, wie ein Komet oder eine andere
rare Naturerscheinung.
„Jetzt aber," endete die Kaiserin huldvoll die
Unterhaltung, „ist's genug von den Versen, ich
Hab' Wichtigeres Zu thuir, der Franzose kriegt des­
wegen Lei mir doch keinen Stein in's Brett, ob
Er mich auch noch so sehr lobt, und Er, nun
Meinethalben, bei Ihm laß' ich den guten Willen
gellem Behüt' Ihn der Himmel."
Der Leibarzt verbeugte sich devot und ent­
fernte sich..
D
' H1u8tr!rte8 Mene? LÄrablM
Orpheum, Herculanum, Odeon, Universum, Wal­
halla— auch die deutsche Mythologie muß Her-
Halten— sich breit machen.-
Nach dieser längeren Abschweifung, durch
die wir unserem bedrängten Herzen Luft'machten,
führen' wir unsere Leser in eine solche glänzend
decorirte Halle des modernen Tingel-Tangels.
Das Kunstinsntut führt den Namen „Trallaleum,"
wahrscheinlich von „Trallala!" abgeleitet, das dort
ausgiebigst cultivirt wird.- Und was „Trallala" ist,
muß doch Jeder wissen, der einmal „Trallala" ge­
sungen hat.
Es war an diesem Abend ziemlich gut be­
sucht und der Wirth, dessen Uebellauuigkeit sonst
mit der Leere seines Locales auf gleicher Stufe
stand, machte en: freundliches Gesicht, ja, er hatte
sich sogar hcrabgclassen, einem Gast, der sich über
die Ungenießbarkeit cittcr Speise beklagte, dieselbe
wcgzunehmen, mit deni Versprechen, sofort etwas
Anderes zu bringen, wenn er auch den Beisatz
nicht unterlassen konnte, der Herr müsse einen ver­
dorbenen Magen haben, denn etwas Besseres sei
auch bei Sacher nicht zu haben.-
Jn einer Ecke, nahe an der Bühne, saß ein
aller Herr, altvaterisch, aber nett gekleidet; die
Glatze seines breiten, viereckigen Kopfes war nur
von wenigen schneeweißen Haaren eingesäumt und
aus der scharf gebogenen Nase trug er grüne
Brillen, so daß man die Augen des Alten nicht
sehen konnte.-
Der sonderbare Manu war hier Stammgast;
er hatte das Freibillet, das ihm der Wirth—
Pardon, der Herr Director, angeboten, zurückge-
wicsen rurd zahlte täglich ErrtrSe; ja, er brachte
sich sogar sämmtliche Abendblätter mit und begann,
sobald" er Platz genommen, zu lesen, unbekümmert
um das, was auf der Bühne gespielt wurde, zum
großen Aeraer der ebenso empfindlichen als reiz­
baren Artist'en.-
Nur eine einzige Production erregte seine
Aufmerksamkeit. Welcher Art diese war, werden
wir alsbald erfahren.
Vor den alten Herrn, der seine Zeitung las,
pflanzte sich ein Kellnerjunqe hin, mit dem Hangerl
< Abwischtnch) auf der Achsel, mit der Souirenthal-
Frisur und jenem wichtigihuendeu Ernste, durch
den unsere Kellner sich ein Air zu geben suchen.
.Ä. Lllli 1900 Leits 17
Da aber der Alle sich nicht rührte, so sagte
der Bursche endlich:
„Herr Doctor, ich bitte -"
Der also Angeredete sah von seinen: Abend-
blaue cmvor und fragte nicht eben freundlich:
„Was gibt's?"
„Es ist ein Patient da," antwortete der
Bursche.
' „Ein Patient?" belferte der Doctor, „bin rch
der Patienten wegen hier? Ist hier etwa eine
Klinik? Wenn Jemand krank ist, soll er mich
rufen lasten oder in meine Ordinationsstunde
kommen, die ich täglich zwischen 12 und 2 Uhr
abhallc.- Hier aber will ich Ruhe haben, komme
hieher, um mein Nachtmahl zu verzehren, mein
Glas Weil: zu trinken und Eure Dummheiten
anzuschaueu. Es gibt Loch Doctoreu genug m
Wien, hungerige Patrone, die fick um einen
Patientei: die Füße ablaufein Also laß mich un­
geschoren und geh' zum Teufel."
Dann: versenkte der Herr Doctor^ wieder
seinen Blick in die Spalten des Wendblatres.
Allein der Kellnerjunge war vor: merk­
würdiger Zähigkeit.
„In diesem Falle," sagte er, „dürften der
Herr Doctor denn doch wohl eine Ausnahme
machen."
„Eine Ausnahme'So ?" fragte der alle
Herr ärgerlich. „Und warum denn?"
„Weil der Erkrankte einer von unserer:
Künstlern ist."
„Was geht denn das mich an? Ist denn,
kein Polizeiarzt da?'
„Acy ja, der Herr Doctor Störaucr, aber der
kommt erst vor Mitternacht."
„Hm! Und wie seid Ihr denn just aus mich
verfallen
„Der Theaterdicuer hat Sie erkannt. Der
wohnt auch auf dem Neubau und hat gesagt;
„Was brauchen wir dein: rwch einen Aridem,
wenn der Doctor Gramperl da ist."
„Wa -- wo was? Doctor Grämperl?Wer
erlaubt Dir, mich so zu nennen, Du unverschämter
Kerl, Du?"
„Bitte tausendmal um Entschuldigung, Herr
Doctor, aber der Theaterdiener har halt so gesagt
und ich weiß keinen andern Nanmn"
.(Fortsetzung folgt.)
Der nun Einrrciende war der geheime
Staatssekretär der auswärtigen .Angelegenheiten
Johann Christoph Bartenstein.
Bartenstein hatte schon unter Theresiens
Vater die höchste Stufe der Gunst durch die
diplomatische Gewandtheit erklommen, mit welcher
er die Anerkennung der pragmatischen Sanktion
bei dem größten Theile der europäischen Mächte
erwirkte.-
Sem Einfluß zu jener Zeit war allmächtig,
gegen seinen Unwillen schirmten weder hoher Rang
noch ein makelloser schimmernder Ruf.
Nur ein Beispiel von vieler: mag genügen.
Der Herzog Franz von Lothringen war
bereits bestimmt, der Gemal Maria Theresias zu
werden.-- Frankreich erklärte sich zur Anerkennung
der pragmatischen Sanction bereit, wenn der
Herzog von Lothringer: sein Stammland ohne
eine Entschädigung abtrete. Als der Herzog An­
stand nahm, in dies Begehren zu willigen, fuhr
ihr: der heftige, jähzornige Bartenstein an; „Keine
Abtretung, keine Erzherzogin !" Herzog Franz gab
nach und wurde der Gemal Theresias.
Graf Podcwils in seinen für Friedrich II.
zur Zeit unserer Erzählung geschriebener: Relati­
onen äußert noch, es habe allen Anschein, daß
sich dieser Staatssekretär bis zu seinen: Tode be­
haupten werde, worin er sich jedoch irrte, mit
Kaunitzen's ausgehendem Gestirn ging jenes von
Bartenstein unter.
Bevor diese Epoche einirat, war das ganze
Streben Bartenstcin's dahin gerichtet, sich bei der
Kaiserin unentbehrlich zu machen, er hatte daher
eine neue Archivordnung unterbreitet, durch welche
dies meisterlich erzielt worden wäre.-
Sein Erscheinen bei Theresia hatte zum
Zwecke, die Allerhöchste Resolution in dieser An-
gelegönhell zu erfahren.-
Die Kaiserin empfing den Staatssekretär
sehr freundlich.
„Ich habe Sein gelehrtes Projeci gelesen und
geprüft, lieber Bartenstein," sagte sie, „Er wird
auch aus demselben meine Resolution schriftlich
finden.- Mündlich muß ich Ihm sagen, wie ich
fürchte, daß nach einer neuen Archivordnung sich
neben und nach Ihm Niemands mehr zurecht
finden können, daß Niemand wissen wird, was
da ist oder nicht, da ist, und daß am End' kein
Anderer ohne große Mühe und Zellverlust wird
das Erforderliche hcrbeischaffen können. Darum
bin ich des Dafürhaltens, daß wir's belassen, w:e
es jetzt ist. So, mein Lieber, behüte Ihn Gott,
ich bleibe Ihm sehr gewogen."
Bartenstein entfernte sich ein wenig ver­
blüfft; auf seiner Eingabe, die er zurückgestellt er­
hielt, befand sich mit eigenhärllnger Schrift- der
Kaiserin folgende Allerhöchste Resolution:
„Wer nicht selber ein lebendiges Archiv ist,
wie der respektable Bartenstein'sche Kopf allerdings
dafür zu halten, der wird schwerlich einen der­
gleichen Vorschlag machen, viel weniger was dabei
äusstellen können, wir leben aber nicht ewig,
müssen auch an unsere Enkel denken!"
Nach Bartenstein's Entfernung trat Graf
Löwenwalde ein.
Als die Kaiserin ihn erblickte, wurde das bis
jetzt freundliche Antlitz von einem düsteren Hauche
getrübt.
„Majestät," Sega,m der Graf, „ich präscmire
mich unterthänigst als Präsident des über den
Obersten Baron Lrenk' .eingesetzten Kriegs­
gerichtes."
„Ist der Prozeß schon zu Ende?" fragte
Thercsia.-
„Die Untersuchung wurde mit der vrerund-
z'wanzigstcu Jnquisitions-Commissivu geschlossen
und das Kriegsgericht nicdergesctzt."
„Ist das Urtheil schon gefällt?"
>„Es ist gefällt und lautet auf den Tod."
„Was sagt erfragte die Kaiserin, betroffen.
"Majestät, ich spreche es mit schwerem Herzen
aus, das Kriegsgericht Hai den Obersten Baron
Trenk einstimmig für schuldig erkannt und das
Urtheil lautet aus den Tod."
„Der Oberst Trenk hat— ich weiß es -7
schwere Schuld auf sich geladen p mau kann sich
vorstellen, wie er in seinem Jähzorn und in seiner
Vehemenz in Feindesland gewirthschaftet haben
mag, wenn er selbst in unserer Gegenwart in der
Oper eurer: Officier aus der Loge "in das Parterre
hinabschleudern wollte; der Oberst Trenk hat viel
Böses gechan, allein am Ende hätte man doch
auch seine Meriten berücksichtigen sollen. Er hat
unserem Hanse und dem Staate in den Tagen der
Noth erhebliche Dienste geleistet."
.(.Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 20 ]
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theilnehmcnden Freunden Nach­
richt von dem Hinscheidcn ihres imiigstgeliebtcn, unvergeßlichen Vaters, respective Gatten, Bruder«, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Privatier und MithanSeigenthiimcr,
welcher Donnerstag, den 17. Mai 1906 um 11 Uhr Vormittags nach langem, schmerzvollem Leiden und Empfang der
heiligen Sterbesacramenie im 62. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des uns rhcnren Verblichenen wird Samstag, den 19. d. M- um halb 4 Uhr Nachmittags
vom Trauerhanse: III. Bezirk, Beatrirgasse Nr. 19^ in die Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian (Landstraße) gefübrt,
daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Ccntral-Friedhofe nach nochmaliger Einsegnung in der Familien-Grnft-
kapelle zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen drei Messen werden Donnerstag, den 81. d. M. um 10 Uhr Vormittags in obgenannter Pfarrkirche
zum Seclenrroste des Verstorbenen gelesen.
Wien, am 17. Mai 1906.
Fan N t) Töcnzl dürgeol. Kpiinglermeistor, Äciirks. (iarvlinc Wenzl
als Schwägerin ratli »Nd Kniroeisrntlinmop «IL Tochter
als Bruder
«nd sLurmtliche Verwandte.
' wirk,am,te uns billigste Paprep.Pflaster für Heilung von Huste«.
Brustirnlation, Influenza, Rheumatismus, Schmerzen, Wunde!)
AllLMiNIuikte- NUtt-I gegen Hühnorauacn. (Zn sllen Apslk-Len^
Offsns 8ik!?en für münnliostes
LruilmLoilisvkss kvrsoiuü.
iür anständige, redegewandte Pcr-
foucn, täglich leicht 5—10 Llroncn
zu verdienen. Offerte unter „O. R. 12" post­
lagernd Brünn, Mähren. mir
Mene Liküsn für Männlic!l63
KovsrbUodes kersollsl.
auf genaqelte, sowie gestuppte nndrahmge-
nähte Damen-, Mädchen- und Kinderschuhe
werden aufaenunimen. Vit., Kandlaasse 26. Parterre.
Anstreicherlehrjunge
Ioierliftädter'trane 12. 720«)
^LGLI«»-TÄ«8ir«iLs.
Fahrräder und Nähmaschinen, militärfrei,
ledw, sucht Posten: gehr auch als Geschäftsdicuer
hier oder auswärts. F. D,., III.. Nemnveq 17, Tuür N. 7859
Fleischhauer und Selcher, sucht Posten^Nr
St. Andrä-Wördern.
auswärts. Z. P., Hüttersdorf Nr. S. Post
7843
Ollsns ZisIIsn tue wkidlioiiss
Hilfsarbeiterin, die bereits
TLrarchfedernsärberei.^ F-d-rn!ä-ö°r°i -hsug
war, wird sofort anfgenvu'.nren. VI., Webgasse 7884
Tüchtige Vorrichterin,
aufgenonimon. Adresse im Expedit.
733t)
sehr geübt ans feine .Kinder- und Mikado-Ober-
ö L», theilc, außer Haus gesucht. Schuhfabrik, VII.,
.Kanolgane 23, L. St« cs. 7857
Anständige Frau,
außer dem Hause. Gefällige Zuschriften an M. H., VII., Monc.süunn-
gasse 6, Thür 21. 19382
rängergeseüschafL
Osseno 8tel!en für männlielies
Vtvilst- k. LrdvNs-rvrsoiuI.
(steirisch) mit Concession (2 Schlag-
^^^. iver!e, 2 Streichzitdcrn u. Guitarre),
sucht m der Umgebung Wiens Locale. Schriftliche Anträge unter
Sängergejclls'chaft" postlagernd IX., Porzellangasse, nur gegen Schein.
19d85
Als Fabrikshansmeister^
Tischlei, Binder, Srängler oder M aschinerrwär
findet junges Ebepaar
--. dauernde Anslcllui'g.
Ltichler, Binder, Lpauaier ooer ^imchinenwärler l.aben den Vorzug.
Gehalt 35—4b fl. rnonailich nebst srerer Wohnung. (LauNon
erlegen. Tocumente, Zen nisse re. nebst Photographie sind an oie
Ehemische Produeienfabrik in Wcißenberg, Post Neuhofen m
Österreich einzuscuden oder am diesen Posten Reflec.irende mögen M
l-cuie zwischen 4-0 Uhr'im „Höret Stadt Ocdeuburg" am NasäMru,
Zimmer Nr. 9, vorsteUen.
Oikenö 81s!!kn tun v/eiblicliLS
DßSNIt- N.
^oilont.nlt-'N' Bral-Nlöchi» 40 fl.. Exl----
^.atsonposren. madn>eu, Cchankcasirerm,
K- chencassicriu 35 st., Kcllueriuncu für Cur-n
flicht Tr.niiverunttluug, I., Närutucrstraße Li.
Junges Bauernmädchen 'H7°L'n.Dc
Glasergasse 7, Thür 4.
:ss>»
-l«skünftc erthcilt, Offerte «nd 2!drcffcn übernimmt die Expedition 8eI»«IvL»lr»88« 1«, Lvlüv «lor üLr»«>ipls»88o» 'M--
vr. 8ikbner,
EebnriShelser, gew. Sceundar-Arai an den
erneu Nlinilen u. Adtheiinngen lürüunere
und Hauüransheiten der !. !. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mir,! t., NotbrntlirrrmSratz» !i7,
ordinirt für äußere und Hanilrankheiken,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Zranen-
Iraull,eilen, j,prrch!oide». Ordinarien
täglich von S bis L Uhr. Honorar madig.
Auch brieflich. blla«
LxevtLiarLi
Dr. der Med. und Ch!r., EeburkSLell«-e»
Wie», I.,Naglergasse T.
eilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
»jährige reiche Erjahrnng, geheime >md
-- Geschwüre
iSoheim, rrrrd KarrtkranNheiteu.
Lrurre-rloidrir, Ikerv-reschrriüch» Heill
gründlich in kürzester Zeit odne Zernli-
tzbri
Nerven-
hwäche und Frauenlerden. Ordination
m, IO—t und von t—S Ill>r. Sann- und
sriertage «o» r»—l Uhr. Wartezimmer
serarirt. Sonor« 1 st.
Sü-iv
von S bis S, an Sonn- «rid Fcirüsgean»!
»o» u dir r llbr.
SSSÜ
8xvviiU»rÄ
Tr. Med« Cdtr., Besitzer des LificierS-
»renzes dei loutgl. «d. LalowaLrdsnr.
I gewef. i. i- MU>iarsxrtr,iiarzt, corrch.
Mualied der voe-ors unug. aMrgieno in
Paris, behandelt letzt wie sei, SO Jahres
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch SchwächezusiällLe mid
Hraue»»teiden ->»A
ohne Bcrujsstörrmg. Ord. lägt. v.? mö^
und 7 bis 8 Uhr arl Sonn- und ttmcrmüea,
v. L dis L. Honorar mägrg. 'Adresse:
.dVioQ.iL„LKborftraveSkWp
Dr. llartiukliui
VLslsr-t -c., seit mehr als SS Jahren
EdeclLlarzt, behaiw-ll alle geheimen Karrt-,
Lrailrrrüraiikhekton und tierxen-
!ch>vächo(i>hus B-rusrstörung), von d dis
v Uhr. (Brieflich drScrel.) Hoirarnr
rnähig. .Mreit, l., Kkrrrllgals« 2.
S2S? nächst de« vobkowitzviatz.
D'OO'LOT'
äersSLnmmtou tlotUinnüL, 8püvin!nrrt,
heilt rasch» grnrrvlrch ohne 
NI
BesieS Naturheilmittel für geschwächten
Haärbodeu, per Flacon i fl.
^VSou: A. Storkinger, I., Spiege!-
gafse 4, rr«Lrai»«8t: Josepst vvn
Török, Apotheker, L»»»s: Jos. Fürst,
4287 Llpvtheker.
Sprriat- Arzt
^' sür
Geheim- und Haut-kkrankc.
Äi'ariahilscrstlaßc Nr. 108«
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 brs 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uonorr»r 1 ö.
K. k. priv. SüSbahn-Mfellschaft.
MhmchUG
Es wird hiemit zur Kenntniß der Herren Actionäre ge­
bracht, daß die General-Versammlung vom heutigen Tage den
Rechnungs-Abschluß des Jahres 1899 genehmigt und die für
das genannte Jahr zu vertheilende Dividende mit 2nvvL
L'r-:» il t-8 ;„>« festgesetzt hat.
Die Zahlung findet, zum Wcchselcourse auf Paris be­
rechnet, vom 1. Juni dieses Jahres ab gegen Einziehung des
Dividenden-Coupons des Jahres 1899 (Nr. 17) statt,
und zwar:
in Mell bei der Lignidatur der Gesellschaft und bei der
k. k. priv. Oesterreich. Credit-Anftall für
Handel und Gewerbe,
„ Rlläspost bei der Ungar, allgem. Creditbauk,
„ Erlöst bei der Filiale der k. k. Priv. Oesterr. Credit-
Austalt für Handel und Gewerbe,
„ Vwlm bei Herrn S. Blcichröder und bei der
Direetion der Diseonto-Gesellschaft,
» krsllklvrt s. N. bei den Herren Nt. A. v. Roth­
schild «L Söhne,
„ Lsmdmg bei der Norddeutschen Bank und bei den
Herren L. Behrens «L Söhne,
„ I-siMg und vresüem bei der Allgemeinen deutschen
Credit-Anstalt,
„ Lssol bei den Herren v. Speyr «k Cie^
„ Lürivd bei der Schweizerischen Creditanstalt,
ferner in ksris, 1-ovävll, llsnt rc.
NZieir, am 17. Mai 19M.
Der M'rrvakümgsrath
S273
Ltr»
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
ZZL
S-rbübewahrimg, »l. Auslage. Mit
L? Abbildungen. Preis S sl.— Lose
e» Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
dos VerlagSmagagin in Leipzig, Neu-
marlt Nr. 21, sowie durch jede Buch.
Handlung. In Wie» vorräihig in
A. Mejstrik'S Büchl,audlnng,
Außer Stllude, für die mir zugekommeucn Beweise der
ausrichtigsteu Theilnahiue anläßlich des AblcvenS meiner innigst-
gcliebten, unvergeßlichen Gattin, der Frau
FllÜLllL KtSMvr
Tcppicherzeugcrs- und Fnhrwcrksbefltzersgattin
jedem Einzelnen zu danken, spreche ich auf diesem Wege allen
Verwandten, Bekannten und Freunden meinen verbindlichsten
Dank ans.
äSäs VI., Mollardgasse 82.
LS-its 18 IVIon,
ai!U8iiirl68 IV lener LxtravllM
18. Äku 1900 1>ir. 135
!m Wisnsr
IL,
Mezzanin Nr. 59, sind inehrere
große Zimmer mit separirtem
Eingang und Badebcnützniig z,,
vcrmlerhcn. sen!
, ourrnsrnpro-u-»,, Mwss-r,
Warzen, Naseuröthe, Leber.
ÜeU-n werden gründlich geheilt.
Ordruatious-Anstalt
N'r'iSli, j., tividrülsturidstriirse N.
^ Ordinirt v.9—5 Uhr. Auch briefl.
blsrtalllltsrsir. 5L
-
bM§.
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putzen....„„ —.SO
Vollkommen schmerzlos.
Rvllvv-L»LviLer°


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 21 ]
llustrirtes Wiener
Alrond-Ausgalkr.
Nr. 135.
Wien, Freitag, 18. Mai 1900.
29. Jahrgang.
Redartio»
tworvi 1ion.pr,is, Nie Mi»»rr Morgen- «xd Svend» »1«: moneklsch «r. v.—, «ft «nnialiger Inftellmig
II,'» Hau» Kr. s.30. mit zweimaliger Zustellung Morgen» Mid Lbcnvs Sr. 8.5«.- NränilMrratio«i»ter»»s« für
di« Vrovi»r»»i Morgen, und »beodblati: m-mmlich Sr. ».«o, vierteljLhrlich «r. tug». Mit scxnrar-r
Zusesdnng de« Abendblätter: «onarlich Kr. r.rg, viertrliLdritch Kr. tll.R.
Expedition «nd Inseraten-
K«rrra»r
l». kchMlaSrnde »nnd H»vergg«sse Sl.
Gin verschwindendes Stück Att-Wiencr-Mnfladt.
Unser Bild zeigt den sogenannten Reckthurm
an der Nordwestecke von Wiener-Neustadt mit der
Stadtmauer, die eben setzt abgebrochen wird. Bis
mr Vollendung des Gerichtsgebäudes am Maria
TheresicwRing wurde der Reckthurm mit den an­
schließenden Baulichkeiten als Gefangenhaus benützt.
Die Stadtmauer, die jetzt abgetragen wird, bildete
die Rückwand der Zellen der Jnqulsiten und Unter-
suchungshästlinge. Als im Jahre 1893 das
Gefangenhaus in das Kreisgcrichtsgebäude auf den
Maria Theresten-Ring verlegt wurde, waren die
Baulichkeiten am Reckthurm als Wohnungen und
Magazine adaptirt worden. Die Mauer, von deren
Schießscharten die Bürger Neustadts oft ihre
tödtlichcn Geschosse gegen anstürmcnde Feinde ent­
sendet haben, zerfällt jetzt unter den Krampenbicben
der Demolirer und wird in kurzer Zeit dem Boden
glcichgcmacht sein. Der steinerne Mauergürtel wurde
in den letzten Jahrzehnten von der mächtig auf­
blühenden Stadt zersprengt und von der steinernen
Schnürbrust, welche die Stadt eingeengt hat, sind
jetzt nur mehr kärgliche Spuren vonianden.
Vom Tage.
Der übersehene Splitter.
Einige Parteiorgane der Linken machen
heute den Polen, Feudalen und Slovenen
heftige Vorwürfe, weil sie gestern nur spärlich
der Sitzung. beigewohnt und dadurch deu
Czechen geholfen haben, die Beschlußunfähigkeit
des Hauses herbeizuführen. Die Vorwürfe sind
nicht unberechtigt, es haben in der That die
Slovenen ganz, die Feudalen beinahe ganz gefehlt
und von den Polen waren kaum zwei Dutzend
im Saale. Wer soll angesichts eines solchen
systematischen Schwänzens der Sitzungen daran
glauben, daß es den Parteien der Rechten oder
auch nur den Polen ernst ist mit der Bekämpfung
der Obstruction? Allein wer den Balken im
Auge des Nächsten sieht, sollte auch den Splitter
im eigenen nicht ganz übersehen. Auch die Parteien
der Linken sind mitschuldig an der gestrigen
Beschlußunfähigkeit. Von den 140 Mitgliedern
der in der Obmünnerconferenz vertrelenen fünf Frak­
tionen waren bei der Auszählung des Hauses
msgesammt 7Z anwesend, also knapp die Hälfte!
Und wir sind nicht ganz sicher, ob in der kritischen
Zeit von den verfassungstreuen Großgrundbesitzern
ein größerer Percentjatz im Hause war, als von den
Feudalen. Wenn die deutschen Parteien nicht wollen,
daß man auch an ihrem Ernste in der Be­
kämpfung der Obstruction zweifle, dann mögen
sie durch eine stramme Organisation und Be­
stellung von „Einpeitschern" nach dem Muster
der Czechen dafür sorgen, daß stets mindestens
hundert Mitglieder zur Sicherstellung der Be­
schlußfähigkeit im Hause bleiben und an den
Abstimmungen theilnehmcn.
Die Obstruction im deutschen Reichstage.
Im deutschen Reichstage hat gestern die
Obstruction bei der Berathung der Iwr Heinze
wieder eingesetzt. Den Abgeordneten, die jetzt
Obstruction treiben, muß man das Zeugniß aus­
stellen, daß sie Etwas von unseren Obsiructionisten
gelernt haben, und sie machen ihre Sache so gut,
als wären sie durch einige Jahre im öster­
reichischen Abgeordnetenhanse in die Schule ge­
gangen. Im klebrigen spielte sich Alles sehr
friedlich ab und von der Nervosität, die
bei derartigen Anlässen in unserem Parla­
mente zu spüren ist, war Nichts zu
bemerken. Die Obstrnctionsparteien, an deren
Spitze gestern die Socialdemokraten marschirten,
hatten einen ganzen Stoß von Abänderungs­
anträgen eingebracht, über die zuerst stundenlang
debattirt und dann fünfmal namentlich abgestimmt
wurde. Dann wurde die Sitzung geschlossen, ohne
daß man in der Berathung des Gesetzes einen
Schritt weitergekommen wäre, und in der heutigen
Sitzung des Reichsrathes wird sich dasselbe Spiel
von gestern wiederholen.
Der süstnsrikimilche Krieg.
Das Räthiel von M a s e k ing ist nmimelsr
gelöst. Oberst Baden-Powell hat die Stadt
nicht übergeben, sondern er hält sich noch, wenn
auch seine Bedrängmß in den letzten Tagen schon
sehr schwer gewesen zu sein scheint. Die Buren aber
haben bei einem Versuche, in die Stadt ein-
zudringen, eine tüchtige Schlappe erlitten. Eine
Abtheilung der Belagerer unter dem Commandanten
El v ff, einem Schwiegersöhne des Präsidenten
Krüger, ist bei dem Versuche, in die Stadt einzu­
dringen, von den Engländern umzingelt und zum
Theile anfgerieben, zum Theile gefangen genommen
worden. Indessen scheinen sich auch dre Entsatztruppen
rasch Mafckmg zu nähern, da in einer Meldung von
einem Gefechte bei Kraalpau die Rede ist, einem
Orte, welcher nur mehr etwa 60 Kilometer von
Mafekmg entfernt liegt. Auch Lord Roberts setzt
semen Vormarsch gegen die Grenze von Trans­
vaal. fort.
Die Brrrenmrssio» in Amerika-
Newyork, 17. Mai. Der Mahor empfing lm
Rathhausc in Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die
Deleairten der Bur en 6aa t en und sab
ihnen die Versicherung, daß sie bei dem freiheits­
liebende» Volke eine herzliche Aufnahme
finden würden. Sodann hielten die Dclegirten
Ansprachen und appellirten an das Mitgefühl der
Amerikaner. Wessels sagte: »Wir bitten Euch nicht,
für uns zu kämpfen: wir bitten Euch, England zu
sagen: Haltet inne und denkt nach!"
Kriminal-Heschichlerr.
Line Polmirnlhsgattm linier der An­
klage des Militürbeftciungs-Schwindels.
(Privni-Tcpcsche dki ,J!I«Iirineii Wiener Eitrablatt-.z
(2. BcrhandlungSiag.)
Korneuburg, 18. Mai.
Die Angeklagte machte bekanntlich gestern die
Angabe, der Bauer, der chr unter Androhung einer
Anzeige wegen Militärbefreiungs-Schtvinveis 1700
Gulden erpreßte und dessen Namen sie wegen eines
vor dem Bilde der Muttergottes abgelegten Schwures
nicht nennen könne, wohne zwischen Stinkenbrninr
und Harras. Sem Name beginne mit S. und um->
fasse sechs Buchstaben. Der Vorsitzende Landes-
gerichtsrath Dr. Fickeis ließ nun für heute d--.»
in der bezeichnetcn Gegend wohnhaften Bauern
Johann Schm idel voriaden. um ihn der Ange­
klagten gegenüber zu stellen.
Die Angeklagte bleibt dabei, sie habe die
Soldaten dem Officier zugeführt und sie dahin
instrilirt. daß sie sich schwerhörig stellen mögen. Die
bisher vernommenen Soldaten, welche superarbitrirt
wurden, wollen alle mehr oder minder schwerhörig
gewesen sein. Der Bauerssohn Johann Steininger,
wurde zum 81. Jnsanterie-Regimente assentirt und
kam nach Krems. Da kam der Böck zu chm und
empfahl ihm, sich mit der Wessely in's Einvernehmen
zu setzen. Zeuge sagte dem Böck, er sei krank und
könne ohnehin nicht beim Militär bleiben. Trotzdem
setzte er sich mit der Wessely in Verbindung.
Der Vorsitzende tragt den baumstarken, robusten
Burschen, was ihm damals fehlte. Zeuge: Blut­
husten und Schwerhörigkeit. (Heiterkeit.) Der Zeuge
gibt an, er sei nach der Einrückung krank gewesen
und kam nach Wien zur Superarbitrirung. Er wurde
entlassen, kam aber noch zweimal zur Assentrrnng
und wurde nicht mehr in Len Heeresverband aus­
genommen..,^-, ...
Bors.: Glauben Sie, dag die Wcyely für
Sie Etwas gethan hat?— Zeuge: Ich glaub',
i war' auch so entlassen wur».— Vor,.: Ver­
langen Sie Schadeneriatz?— Zeuge: Ich verlang'
Nichts. Mich hat die Ghchicht' mci' ganz' väterliches
Erbe gekostet...^
Nach Vernehmung die,es Zeugen ergriff
Staatsanwalt Dr. Lux das Wort zu folgender Er­
klärung: Angesichts denen, daß sich schon am ersten
Tage der Verhandlung kleine Gefechte zwischen der
Stäatsanwaltichast und der Vertheidiaiing ergeben
haben, beantrage ich, mn auch der Wahrheit ganz
aus den Grund zu kommen, die Unterfuchung der
superarbitrirtcn ehemaligen Soldaten durch die
Gerichtsärzte.
Bertbeidiger Dr. Seelenfreund: Ich
schließe mich diesem Antrag mit Vergnügen an, nach­
dem ich aus eigener Initiative erneu dahingehen­
den Antrag erheben wollte. Der Gerichtshof be­
schließt hieraus, die Gerrchtsärzte Doctoren Mayer
und Kramer mit der Untersuchung der Super-
arbitnrten zu betrauen. Dieselben werden behufs
Untersuchung des Gehörs in einen abgesonderten
Raum geführt.
(Forh-tzmrg folgt.)
tEiiie honette Familie.) Wir berichteten
anfangs April über die Verhaftung zweier Knaben
in der Ottakringersiraße, welche m it Wissen
ihrer Eltern lange hindurch die frechsten Aus-
lagcdiebstähle verübten. Es waren dies d»c Brüder
Karl und Franz M a r schv W itz, 1! und 12 Jahre
alte. Beide.Schüler der 4. Classe, bei ihren Eltern
Fran; und Elisabeth Marschowitz in der Thalia­
straße wohnhaft. Am 11. April stahlen die zwei.
Jungen eine silberne Uhr und der Vater stand im
unmittelbarer Nähe de§ betreffenden'
Trödlerladens. Bei der Hausdurchsuchung fand man
Ringe, Galanteriewaaren und auch eine goldene
Uhr. Franz wurde damals zu drei Wochen, Karl
>zu zwei Wochen abgesonderter Verschließung ver-


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 22 ]
Ksiio 2 Mbü. L
urthcilt, heute aber harten sich die Eltern vor dem
"Richter des VIII. Bezirkes Secretär Dr. von
Engel zu verantworten.
Richter: Das ist sehr traurig, wenn Eltern
so gewissenlos sind.— Fronz M a r i ch s W itz: Mir
Ham nicht g'ichafft, daß sie stehlen!— Richter:
Aber Sie habe» ja die Pretiosen und die goldene
Uhr bei den Kindern gesehen!— Angeld: Die
Ham g'iagt, sie Ham Alles g'funden!— Richter:
Goldene Uhren findet man nicht ans der Straße.
Es wäre Ihre Pflicht gewesen. Alles der Polizei zu
übergeben: was haben Sie zu den Kindern gesagt?
— Ang e k l.: Gar Nix '.— Richter: Sie haben
das Gestohlene ruhig behalten.. das ist Hehlerei.
— Angel!.: Es hat so sollen sein!— Staats-
anwaltichastlrcher Functionär Dr. Wrabetz:
Vielleicht gar Schicksalstücke. wenn Eltern ihre
Kinder im Stehlen unterstütze»?— Franz Marschvwitz
wurde zu zwei Wochen strengen Arrests,
seine Gattin zu fünf Tagen strengen Arrests
veruriheilt.
Die kommenden Gemrindkralhswahlcn.
Der Deutsche Verein für den XM.
Bezirk hielt gestern im „Hieb,ngcrhos" eine Wähler-
Dersammlung ab. Der Vorsitzende Dr. Statzer
sagte, die christlichsociale Partei habe die Bevölkerung
schmählich hirrtergangen. Eine solche Partei, die auch
die Stadt Wien bankerott machte, sei nicht mehr
Werth, im Ratbshaus zu sitzen und müsse um jeden
Preis gestürzt werden. (Beifall.) Sodann hielten der
deutschnationale GemeinderathS-Candidat Ober­
ingenieur Stachelin und der fortschrittliche
Gemeinderaths-Candidat Oberrugenieur Münch ihre
Programmreden. Die gegenwärtig herrschende
Partei, führte Herr Münch aus» nennt
sich zwar christlichsocial, doch kein ehrlich
denkender Mensch wird behaupten können, daß diese
Parkei eine christliche oder eine sociale Bethätigung
«ufzuweUen habe, sie arbeitete nur mit der Lüge.
Der Redner versprach zum Schlüsse seiner Aus­
führungen. im Falle seiner Wahl für die Ver­
besserung der Existenz der Lehrer zu wirken. Nachdem
Buchdruckerei-Besttzer Schneider in längeren Aus­
führungen die Lage des Gewerbestandes besprochen
hatte, ergriff der gewesene Gemeinderath Doctor
Förster das Wort. Derselbe unterzog die Wahl­
aufrufe der Christlichsocialen einer scharfen Kritik.
Die Comnillnalverwaltmrg wurde seitens der
Christlichsocialen zu einem Schachcrobject mit
der Regierung gemacht, deshalb müsse bei den
kommenden Wahlen das Losungswort lauten:
«Hinaus mit den Christlichsocialcn!" Hierauf besvrach
RRA. K. H. Wolf die politische Bedeutung der
Gemeinderathswahlen. Bei den kommenden Wahlen
sei der Antisemitismus und Philosemitisuurs nicht in
Betracht zu ziehen, bei denselben handelt es sich nur
um den Sturz der verderblichen Herrschaft des
Clericalismüs. Redner ist nicht der Meinung, daß
die vereinigten Parteien einen großen Erfolg er­
zielen werden, weil die christlichsvciale Partei von
der Regierung und Fendal-Aristokratie unterstützt
wird. Ein Erfolg könne in einigen gut organisirten
Bezirken erzielt werden, in welchen das deutsche
Bürgerthum noch nicht vollständig aller politischen
Ideale beraubt ist und durch die christlich sociale
Herrschaft noch Licht ganz politisch vcrpöbelt ist. Die
Kandidatur der Oberingenieure Stachel in und
Münch wurde mit allen Stimmen gegen die des
christlich socialen BezrrkSratheS Br u st mann an­
genommen.
Mas gibt's dennUenrs?
Zer Mssc«ori> mf mein Impfer.
des „All. Wie-lee Extrablatt".)
Eskilstuna, 18. Mai. Aus dem Ge­
ständnisse des Mörders Nord luu d geht her­
vor, daß er die Thal mit voller U e b er-
legung begangen habe. Nordlnnd kaufte in
Orebro einen Revolver und wollte Zuerst dort
einen Dampfer plündern und die
an Bord desselben befindlichen
Leuts tödten; er entwendete 24 Kronen
aus des Steuermannscajüte.
In Arboga bestieg er den Dampfer
,.P r inz Kar l", wo er nach seiner eigenen
Aussage zuerst den Capitän durch
e i n e n D 2 l ch st i ch tödtete und sodann
den Rauch- und den Hinterdecksalou abschloß.
Als er den Dampfer„Köping" herankommen
sah, verlangte er vom Maschinisten, daß er Voll­
dampf gebe.
Der Mörder bedauert nur, von den
Polizisten überrascht worden zu sein rrnd es
unterlassen Zu haben, diese
und sämmtliche an Bord des
«Prinz Karl' befindlichen Per­
sonen niederznschießen.
Nord l und erklärt, nicht wahn­
sinnig zu sein; er habe die That begangen,
um sich an den Menschen zu
rächen.
W
Philipp Nordlun d ha! ein Verbrechen be­
gangen. das in der Criminalgeschichte aller Zeiten
vielleicht einzig dasteht. Um einige hundert Mark zu
rauben, hat «r zwölf Personen durch Revolverschüffe
schwer verwundet und sieben Personen wurden auf
dem Dampfer „Prinz Karl" todt aufgefunden. Daß
ein einziger Mensch fast die ganze Besatzung eines
Dampf'^-s umbringt, dazu gehört ein
so b> :r Grad verbrecherischer Energie,
MIILIMSS VklöNöl' LÄrÄMß
daß die That durch die Absicht des Raubes unmög­
lich erklärt werden kann. Rordlund proteftiri
zwar dagegen, das; er wahnsinnig sei, aber seine
That ift so entsetzlich, daß man wohl weitere Nach­
richten über seinen Geisteszustand wird abwartcn müssen.
Wie aus dem vorstehenden Telegramme ersichtlich ist,
Hai der Massenmörder sein Bedauern darüber
ausgesprochen, daß er nicht auch alle Leute an Bord
des Dampfers „Köping", sowie die Polizisten, die
ihn verfolgten, gelobtet hat; er habe sich „an den
Menschen rä chen wo l l en," fügte er. hinzu.
Der Doppclmord in Lemberg.
Eine Depesche unseres heutigen Morgenblattes
enthielt die Nachricht, daß m Lemberg die schöne,
junge Frau eines Hausmeisters, Anastasia Wojtun
und deren Nichte Justine S v rok ermordet wurden.
Die Beiden wurden mit zerhacktem Schädel und zer­
stochenem Halte aufgefunden. Der Thärer befindet
sich bereits in den Händen der Justiz. Heute wird
uns nämlich gemeldet:
Lemberg, 18. Mai. (P r i v a t- D e v e s ch e.)
In später Nachtstunde verhafteten zwei Polizeiagenten
den Thäter des gestrigen Dvppelmordes, den sechs-
undzwanzigjährigen Theodor Bekierski, be­
urlaubten Soldaten, von Prosession Fleischergehilseu.
Das Motiv des Mordes scheint unglückliche Liebe zu
derHausmeistersgattiii zu sein. Durch die Ermordung
der kleinen Nichte wollte der Mörder eine Zeugin
der That beseitigen. B e k i e r s k i we int e auf dem
Polizeiamte und legte ein theilweiseZ Geständniß ab.
In seiner Wohnung wurde eine blutbefleckte Jacke
gefunden.
»Hof- und Personalnachrichten.) Der
Prinz-Regent von Baiern Luitpold trifft am
26. d. M. zum Besuche seiner Schwester in Wien ein
und verbleibt über die Pflngftfeiertage in Wien.
— Der deutsche Botschafter Fürst Eule u bürg
und seine Gemalin sind gestern aus Budapest hiehcr
zurückgekehrt.
(Verlobung.) Aus München wird uns
telegraphirt: I» Hofkreisen verlautet, daß die Ver­
lobung der Herzogin Elisabeth, Tochter des
berühmten Augenarztes Herzogs Karl in Baiern,
mit dem Prinzen Albert von Belgien, Sohn
des Grafen von Flandern, bevorsteht.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der K a i s e r hat die Einreihung des Geheimen
Rathes und Sectionschefs im Ackerbauministerium
Dr. Ferdinand Freiherr» v. B l u m s e l d in die
dritte Rangsclaffe der Staatsbeamten aä psrsonnw
genehmigt, dem Lieutenant des Husaren-Regimentes
Graf Nadasdy Nr. S Dr. Ladislaus Cziraky von
C z i r a k und D ene s s a l v a die Kämmererswürde,
dem Religions-Professor am I. Staatsghmnasium in
Graz Ehrendomherrn Dr. Joseph S t a r p und dem
gewesenen Director des Blindeninstitutes des
Odilien-Vereines in Graz kaiserlichen Rathe Rupert
Z eh ring er das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Obcrsinanzrathe bei derFinanz-Landes-
dlrection in Lemberg Roman Ritter v. J a d l o-
nowski aus Anlaß der von demselben erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
eines Hvsrathes verliehen, den Bankdirector Charles
Rayneri in Msnton zum unbesoldeten Vice-
con'ul dawlbst ernannt, und dem Uebungsschullehrcr
an der Lehrerbildungsanstalt in Sobeslau Ferdinand
Pavlovsky auS Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Vcrdienstkreuz verliehen.
(Goldene Hochzeit.) Der pensionirte HilfS-
ämker-Oberdirecivr im k. k. Ackerbauministerium Re­
gierungsrath Johann S tri x u er feierte heute den
SO. Jahrestag seiner Hochzeit mit seiner Gattin
Josephine. Aus diesem Anlässe ivurde das greise
Ehepaar von vielen Seiten auf das Wärmste be­
glückwünscht. Das Ehepaar begab sich heute Morgens
mit seinen Familien-Angehörigcn und intimeren
Freunden in die Schottenkirche zu einer heiligen Messe.
Heute Abends findet die Feier ihren Abschluß durch
ein von den Freunden der Familie beim „Wilden
Mann" in Währing stattsindendes Banket.
(Ein Ehrei,grab für Hauer.) Heute Vor­
mittags wurden aus dem Centralfriedhofe die irdischen
Ueberreste des am 20. März v. I. verstorbenen
Geologen, Hofrathes und gewesenen Intendanten
Franz Ritter v. Hauer in dem von der Commune
gewidmeten Ehrengrabe bestattet. Zugleich wurde
der Denkstein auf seinem Grabe enthüllt. Im Spitz­
giebel trägt der Obelisk aus schwarzem Marmor das
gelungene Bronze-Portraitmedaillon Hauer's und
unterhalb die Legende:
F r anz vou H a u e r,
einer der ersten Meister geologischer Forschung in
Oesterreich, geboren 30. Jänner 1822. Gestorben
20. März 1800.
Director der Geologischen Reichsanstalt 1866
bis 1893.
Intendant des Naturhistorischen Hofmuseums
1895 bis 1896.
Hofrath Professor Toula sprach einen ergreifenden
Nekrolog, worauf Bürgermeister Dr. Lue g er eine
Ansprache hielt.
«Eröffnung des Liechtenstein-Parkes im
IL. Bezirke.) Das Jnipectorat des Liechtenstein-
Gartens im IX. Bezirke erhielt vom Fürsten Johann
Liechtenstein den Auftrag, den Park am Pfingst­
montag Mittags zu eröffnen. Von diesem Tage an
ist dem Publicum, wie bisher alljährlich, der Eintritt
und das Verweilen im Parke gestattet. Ein gegen-
theiliges Gerücht, das heute verbreitet wurde, erweist
sich demnach als durchaus uvbea'--mdet.
Lisi 1900 Kr. 185
(Eine Hnnderttausendgttldeu- Spende.)
Aus Troppau wird telegraphisch berichtet: Die
Generalcom'uls-Witwe Frau Anna v. Bernd aus
Wien, I., Seilerstätte Nr. 5, hat ihrer Heimats-
gemeinde Schwarzwafser zur Erbauung eines P«-
svrgungshanses den Betrag von S00.000 K. gespendet
Die Stiftung wird den Namen „Bernd-Stiftung'
führen. Der Bauplatz ist bereits angekanft. Der Ban
wird noch i» diesem Monat in Angriff genommen
Außer der gespendeten Summe wird Frau v. Bernd
auch die gejammtc innere Einrichtung aus Eigene«
bestreiten.
(Rotundeu-Fnspeetor Hof als Jubilar.)
Der Gebäude-Jnspectvr der Rotunde Herr Ludwig
Hof feiert heute seinen 70. Geburtstag. Herr Hof
der die Jnspectorsstelle seit dem Bestände der
Rotunde im Prater 1873 mit großer Umsicht und
Verläßlichkeit versieht, erfreut sich in weiteren Kreisen
vollster Sympathien, die heute dem Jubilar gegen­
über zum Ausdrucke gelangen werden. Von zahl­
reichen Freunden und Bekannten kamen Herrn Ho s
bereits heute Vormittags herzliche Gratulationen z».
Die Töchter des Jubilars, Frau Rosa Ho l u b, die
Gattin des Afrikareisenden Holub, Frau Anne
Rain, die an den bekannten Restaurateur^ Franz
Rain in der Lenaugaffe verheiratet ist, und Fräulein
Marie Hof bereiteten ihrem Vater zum 70. Geburts-
feste freudige Ueberraschungen.
(Vom Wetter.) Leicht bewölktes
Wetter bei steigender Temperatur
voraussichtlich.
(Die Sommersaison der „Urania") wird
Samstag eröffnet. Logen und Sitze für "die „Urania"-!
Vorstellungen im Wiener Thiergarten sind sowohl
an der Kasse. I., Wollzeile Nr. 31, als auch an de»
Kassen des Wiener Thiergartens erhältlich und be­
rechtigen gegen den Zuschlag von nur 20 Heller»
auch zum Besuche des Thiergartens.
(Wegen Betruges verhaftet.) Auf Grund
einer Anzeige der Firma Pischinger und Sohn,
Mariahilf, Stiegengasse Nr. 6 etablirt, wurde der
gegenwärtig hier auf der Durchreise befindliche
Agent Johann Hittreich aus Budapest wegen
Betruges verhaset. Hittreich war vom October v. I.
bis Jänner d. I. Vertreter der erwähnten Firma in
Budapest und hatte Maaren im Werthe von 8M
Kronen bezogen, welche zur Hälfte auf Grund von
Acccpten gezahlt werden sollte». Mit Ausnahme
eines geringen Theiles konnten diese Wechsel aber
nicht eiugclöst werden. Als die Execntion in Buda­
pest geführt werden sollte, waren die Waaren nicht
mehr vorhanden. Hittreich hatte die Waaren nur be­
zogen, um dieselben zu Geld zu machen, ohne Zah­
lung zu leisten.
(Vermißt.) Seit dem 21. v. M. wird aus
ihrer Wohnung, Vlll., Albertgasse 4, die 43jährige
Private Laura Koch e m vermißt und es wird ver-
muthet, daß sie sich das Leben genommen hat. Laura
Kochem war unverheiratet. Ihre Mutter, Frau
Leopoldine Kochem, hatte eine Lottocollectur und
die Tochter, die an ihr mit großer Liebe hing, hals
ihr in der Führung der Collectur. Vor einiger Zeit
starb Frau Leopoldine Kochem und seit dieser Zeit
war die Tochter schwermüthig und sie äußerte, dag
sie sich vergiften wolle. Am 21. v. M. entfernte sie
sich vom Hause und kehrte nicht mehr zurück. Die
Wohnung mit dem geiammten Mobiliar blieb seither
gänzlich verlassen und wurde polizeilich gesperrt.
parlamentarisches.
Obstrnctiou im Eiseubahnausschnfse.
Vielem Zureden gelang es, denAbg.Kaftan
zu bewegen, daß er sich endlich seiner Pflicht als
Obmann des Eiienbahnansschusses erinnere und
diesen Ausschuß zu einer Sitzung einberufe. Seine
Connationalen sorgten dafür, daß sie resultatlos
verlaufe. Es sollte die Vorlage über die zweite
Eisenbahnverbindung mit Triest in Verhandlung ge­
zogen werden. Die Czechen warfen eine Reihe
formaler Fragen auf, beantragten eine namentliche
Abstimmung nach der anderen, so daß man nicht
zum Gegenstände der Verhandlung gelangen konnte.
Acrgerlich über dieses Vorgehen, warf der Slovene
Robic den Jungczechen vor, daß sie in einer jo
wichtigen Frage die Südslaven im Stiche lassen,
Letztere werden daraus die Consequenzen
ziehen. Auch zwischen dem clcricalen Abgeordneten
Foerg und dem Jungczechen Dolezal kam es zu
einem erregten Wvl-twechsel.
Da die Stunde der Plenarsitzung heranrückte,
beantragte Abg. Dr. Sylvester, daß der Ausschuß
nach der Hanssitzung wieder zusammentretc. In diesem
Anträge erblickte Obmann Kaftan sonderbarerweise
einen Eingriff in seine Prärogative. Von der Linken
wurde dies bestritte» und— Herr Kaftan schloß die
Sitzung- DerCzechcnclub wird ihm den Dank votireo.
Die HöstrucLion.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses?
Es wird heute weiter obstruirt werden.
Die Jungczechen haben beschlossen, heute und,
falls morgen noch Sitzung ist, auch morgen die
Obstruction fortzusetzeu. Erst nach Pfingsten, wenn
das Haus wieder Zusammentritt, wollen sie so
gnädig sein, die Berathung der Gewerbenovelle zn-
zulasseu, d. h. wenn sie sich es bis dahin nicht
anders überlegen.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um V,12 Uhr.
B
P
di
R
lo
v
st
d
d
u
L
L
d
e
d
2
fl
ü
d
e
f
k
S
f
c
t
t
t


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 23 ]
Nr, 135 wwn rrenE
LIrl8trirt68 Wiensr LriiAdlatt
18. Mi 1900 Leits 3
Auf der Ministcrbank: Koerber, Böhm-
Bawerk, Hartel, Rezek» Giovanelli,
Ptentak.
Interpellations-Beantwortungen.
Unterrichtsminister Dr. v. Hartel beantwortet
die Interpellation der Abgeordneten Wrabetz,
Naske und Genossen wegen unentgeltlicher Uebcr-
laffung geeigneter Localitäten an den Staatsmittcl-
schulen für den Wiener Volksbildangs-
vc re in für die von demselben zu veran­
staltenden Sonntagnachmittags-Vorlesungen dahin,
daß ein generelles Ansuchen um Ueberlassung staat­
licher Mittelschul-Localitüten für Versammlungs­
zwecke seitens dcS Wiener Volksbildungs-Vereins bis­
her weder an das Unterrichtsministerium, noch an
den niederösterreichischen Landesschulrath gerichtet
worden sei. Im Ucbrigen werden einzelne staatliche
Localitäten seit. einer Reihe von Jahren dem
Bolksbildungsverein überlassen. Die Localitäten
der übrigen Mittelschulen seien, wie die Erhebungen
ergeben haben, zur regelmäßigen Ueberlassung an
das Publicum ohne Nachtheik für die betreffende
Anstalt nicht geeignet.
Der Unterrichtsminister beantwortet
ferner die Interpellation des Abgeordneten Berner
in Betreff der Abänderung der Geschäftsordnung für
den Wiener B e z i r k sjchu l r a t h.
Die Vorgänge a» der Wiener Universität.
Der Unterrichtsminister beantwortet
ferner die Interpellationen der Abg. Weis­
kirchner und Pommer in Betreff der B v r-
gänge an der Universität. Der Minister
führt aus: Die Bildung zweier farbcntragenden,
aber nicht schlagenden, sogenannter progreffistischen,
oder wie sie sich selbst nennen, katholischer Vereine,
welche sich den in früherer Zeit nur von
ihren Gegnern gebrauchten Namen „Landsmann­
schaft" beilegten und deren eine („Nordgau")
weiße Kappe angenommen hat, ähnlich jener der
beutschnatwnalen „Markomannia", rief in Studenten-
kreisen große Aufregung hervor.
Da Reibungen zu befürchte» waren, verbot der
Rector den Bummel. Dieses Verbot wurde respectirt.
Die neuen Verbindungen konnten es sich nicht versagen,
in der Aula auf und abznpromeniren, was an sich
keineswegs unzulässig, aber in dieser Form etwas
üNgewöhnlich war.
Es kam zu ärgerlichen Scenen. Der Rector
ersuchte die katholische» Verbindungen, diese
Promenaden zu unterlassen, doch wurde ein
dircctes Verbot nicht ausgesprochen, weil
darin eine Zurücksetzung erblickt werden konnte. Dem
-Wunsche des Rectors fügten sich diese Verbindungen
nicht und so kam es Mittwoch und Donners­
tag zu heftigsten E x c e s s e n, bei
denen die neuen Verbindungen und die ihnen
;u Hilfe eilenden älteren katholischen Verbindungen
in völlig rechtswidriger Weise aus der Universität
gedrängt wurden.
Zahlreiche Disciplinar-Unter­
suchung en gegen die bei den Exceffen Betheiligten
!iud im Zuge. Die Polizei hat außerhalb der
Universität elf Studirende verhaftet, wobei sich zeigte,
daß fünf gar nicht der Universität augehörtcn, sondern
Techniker waren.
^ Diese Vorgänge veranlagten den akademischen
Senat, das allgemeine Jarbenverbot auszufprechcn.
-^au hat gefürchtet, daß die Studenten sich sonst zu
Störungen des Unterrichtes Hinreißen lassen würden.
Die Consequenzen eines solchen Vorgehens
wären für die Studenten unabsehbar: Schließung
der Vorlesungen, Verlust eines Semesters auch für
die unbctheiligtcn Studenten, falls die Störung
gelänge.
Aber auch der bloße Versuch würde zu be­
klagen sein, weil die Existenz zahlreicher Studircnder
durch Re leg i run gen vernichtet werden
/wüßte. Erfreulicherweise scheint es dem Einflüsse
''der akademischen Behörden zu gelingen, die Gefahr
abznlenken.
Die Vertreter von 40 farbentragenden
Eorporationen haben dem Rector erklärt, daß
sie sich^ dem Verbote, wenn auch mit
schwerem Herzen, fügen. Der Minister möge nur
wünschen, daß die Autorität der akademischen Be­
hörden gegenüber der Jugend nicht durch von außen
kommende Angriffe herabgesetzt und geschmälert
werde.
doncr „Bachelor-Club": „Sie verlangen meine
Demission. Ich verweigere sie. Streichen Sie
mich von der Clnbliste, wenn die Meinung s-
freiheit in England leerer Schall ge­
worden ist."
Rom, 18. Mai. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, Unterzeichnete der König das D e c r e t, be­
treffend die Auflösung d e r K a m m e r.
London, 18. Mai. Eine Meldung der
„Times" aus Peking vom 17. Mai besagt, daß
die fremdenfeindliche Bewegung der
Boxers Verhältnisse angenommen habe, die
beunruhigend werden. In der Gegend auf halbem
Wege zwischen Pactingsu und Peking wurden
schwere Ausschreitungen gegen Christen
begangen, bei welchen viel Eigenthum zerstört worden
ist. 73 e ing e b or ene Christen, darunter
Frauen und Kinder, wurden ermordet,
viele davon lebendig verbrannt. Die
katholischen Missionäre berichten, es sei die
e r u st e st e C h r i st env e r sol gnng, die seit vielen
Jahren vorgekommcn und, es bestehe die Gefahr,
daß die Bewegung in Folge der Gleichgiltigkeit oder
des stillschweigenden Einverständnisses der jetzigen
fremdcnfemdlichen Regierung in Peking noch an
Ausdehnung gewinne.
Constantinopel, 18. Mai. Der österreichisch­
ungarische Militärattache Oberst Freiherr von
Giesl ist in Trap e zu nt angckommen, wo
seitens der Pforte die erforderlichen Instructionen
an die türkischen Provinzbehörden zum Behnse
d e r S i ch e r ung einer ung e stör t en R e i s e
des Obersten Frei Herrn v. Giesl bereits
eingetroffen waren.
Mmbevley» 18. Mai. („Reirter"-Meldung.)
Dem Dr. I a m e son wurde die D i r e c tor st e l l e
bei den Tebeersmienen übertragen.
Wealerzeitung.
* Rudolph Lot h ar's vieractiges Maskenspiel
„König Harlekin", das in Wien bekanntlich
verboten ist, wird am 19. Mai, am Tage der
Premiere im Deutschen Theater in Berlin, als Buch
bei Georg Heinrich Meyer in Leipzig und Berlin,
8 W. 46, erscheinen. Die Buchausgabe, welche auch
die von der Berliner Censur gestrichenen Sätze
enthält, kostet in guter Ausstattung mit Titelbild
von Professor Seligmann in Wien geh. M. 2.—,
geb. M. 3.—.
Telegramme
der «Illnkrir te u Wiener Sxtradkalt*.
Frühinhrsplmidt Ser Budnpcstcc
Garnison.
Budapest, 18. Mai. Heute Vormittag? um
9 Uhr fand die Frühjahrsparade der Bndapester
Garnison vor dem Kaiser statt.
Um 9 Uhr erschien der Kaiser in Begleitung
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
auf der Generalwiese, wo derselbe von einer glän­
zenden Suite erwartet wurde.
Nach Entgegennahme des Rapports seitens
des commandirenden Generals ritt der Kaiser die
einzelnen Treffen ab und ließ zum Schlüsse sämmt-
liche Truppen vorbeidefiliren. Der Kaiser sprach sich
über die Ausbildung und stramme Haltung der
Truppen höchst lobend aus.
Paris, 18. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Herzog Philivv von Orleans schrieb an den Lon-
Wiener Börse vom L8. Mai.
Im Anschluffe an die Meldung über deutsche
Eisenlieserungen nach Amerika erfreuten sich zwar
bei Beginn der heutigen Vorbörjc einige Montan­
papiere einer gesteigerten Nachfrage, doch nahm bald
wieder die Geschäftsstille überhand. Nachtheiligen
Einfluß auf die Tendenz übten die andauernden
inncrpolitiichcn Schwierigkeiten nnd der Umstand, daß
die vom Auslände vorgclcgenen Notirungcn keine
Anregung geboten haben. Staatsbahnaetien ge­
wannen vorübergehend von günstigeren Gerüchten
über den Stand der Investitions-Frage der
Staatseisenbahn-Gesellschaft, dagegen sind Straßen-
bahnacticn stärker zurückgcgangen. Auch die ungarische
Kronen-Rente erfuhr eine Coursabschwächung.
Es nottrten: Credit 724.— bis 723.—,
ungarische Credit 725.—, Bvdencredit-Actien 931.—,
Univnbank 589.—, Länderbank 443.— bis 442.56,
Anglobank 286.—» Bankverein 512.—, Staatsbahn
642.75 bis 644.50, Lombarden 109.50 bis 108.50,
Elbethalbahn 469.—, Straßenbahn lit. .4. 351.—
bis 347.—, Straßenbahn lit. U 340.— Bnschtiehrader
.4, 3260.—, Alpine 520.— bis 518.50, Rima-Muranycr
582.50 bis 581.50, Prager Eisen 2107.— bis 2100.—,
böhmische Monrangesellschaft 1510.— his 1516—,
Salgo-Kohlen 634.—, westböhmlsche Kohlen 270.50,
Tabakactien 297.50 bis 296.50, Brünner Maschinen­
fabrik 559.—. galizische Karpathen 1060—, öster­
reichische Elektrische 515.—, internationale Elektrische
530.—, Mai-Rente 97.80, österreichische Kronen-
Rente 97—, ungarische Gold-Rente 115.90, un­
garische Kronen-Rente 91.50, Türkcnlose 115.75 bis
116.50, Napoleons 19.26. Reichsmark 118.32.
Um 11 Uhr notirten:
W-ld Maare
87 80, 87 88
87.70, 8780
118-11618
^ 87 -! 8718
, M,- 8» 18
111838 416.-
! 81 88 8168
723- 72388
i-M- iM-
M-M.-
>839.-,888-
Banlprrei!!...
Ungarische Credit
Donaii-Dmvsschiif
StaatSbahu--.
Südbahn....
Norbwestbahi!..
Etbetbaibahn..
Slapoieond'rrS
Dentschi" ''
Alpine
Tnr'enlcis
I Geld Waare
. z512-!813.-
. ,728- 726-
. 6 -8- 7M-
8HH.-
188-
M-
H68-
- -- ... 1928.
Reichsmark. ,11838'1187.8
- ,818- 828-
. ,1888,117-
-M88
188 88
.«-3-
878-
1828
für FamlM und Gesellschaften
gewähren die vorzüglichen
Ln k'lWpck
Lmmf. LN!M,
Diese ausgezeichneten
Gravhopbone geben ocn
Gesang hervorragender
Sänger o.d.Musikamfiih-
rungen grober Orchester
mit uerbUiffenderÄcinbeit
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unterhaltend
sind dann die Seldll-
snrsuahrrrc» von
Sprache, Gesang
oder Clavier.
Columbia- Gra­
phophone v. 27 fl.
aufwärts.
Größte Auswahl
in bespielten
Wälzen zu fl. 1.50
per SILL
Projpccte und Verzeichniß der vorhandenen Walzen!
stehen zur Verfügung.>
Otto ZMEsläor
Uw) Zich Llk ZÄL!'. 22 (Ulssch.
ZU'SchM!lY..W)llltl!llg
Papirr-Rentc..--
Sübar-Rcii!-.»--
Kald-Rente
Ocst, Kraiien-Renls.
Leit. Jn»est.-An!eihs.
Ungar. Gatd-Rentc-
Ungar. Kronen-Rente
CrüNr-Anstakr....
Ländcrvant
Anglo-Anprianbank.
kniondam ....
> Die Mittag sv örse eröffncte in gcschäfts-
loscr Haltung. ..„
Es nvttrteii: Crcdit 723.2v, ungarische Credit
705.— Anglo 286.—, Unionbank 589—, Bankverein
512—, Länderbank 443—, Staatsbahn 613.50, Lom­
barden 109.—, Elbethalbahn 469.—, Alpine 518.50,
Tabakactien 298—, Mai-Rente 97.85, österreichische
Kronen-Rente 97—, ungarische Gold-Rente 115.90,
ungarische Kronen-Rente 91.50, Türkenlose 116.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.32.
Börse für landwirthschastliche Produkte.—
Mit Rücklicht auf das günstigere Wetter zeigte die
Börse heute mattere Haltung. Umgesctzt wurde: Mai-
Junt-Weizen zu 8 K. LH. bis 8 K. 2 H., Herbst-
weizen zu 8 K- 24 H-, 8 K., 22 und 8 K. 23 H.,
Hcrbstroggcn zu 7 K. 47 H., r K. 48^H. und< K.
47 H., Herbsthafer zu 5 K. 61 H. sonst, notirt:
Mai-Juni-Roggen 7 K. 33 H. bis 7 K, 35 N., Mai-
Juni-Hafer 5 K. 43 H. bis 5 K. 4a H., Mar-Jmn-
Mais 5 K. 73 H. bis 5 K. 75 H., Raps 13 K. 40 H.
bis 13 K. 50 H. Gekündigt 2000 Meterccntner Weizen
> und 3500 Meterccntner Mais.,
bei vorhandener ILiiivL-, und.T1«Si«m-
siLkrt-SSteiL empfehle ich mir
den
M
welche an Dispersionsvermögen und vollkommener' Farb­
losigkeit bisacr unübertroffen sind.
Sämmtlickic Gläser sind von präciscstcr Schleifart. Die
LriUenfafluilgen werden der Pnpllleuentftrnuiig unü
' Kopfform genau angepaßt.
Neu construirte Zsvicker, welche für jede Nascnform
passen und «sArrs Mvoss«-» Ldorirrtr zu verursachen
fest nnd gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillcnbedürftigen werben nach
.Mer««!» t,r.Srse»i^rer»0iei,»L:.»A«
mir Hilfe eines auf wissenschaftlicher Basis
constrnirtcnOptometers (Augenmcsscrs) genau ansgcprist:
und mir dem vorhandenen Rcfractwnsfeytcr genau ent­
sprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster
npvrtrv« (Operngucker) mit den besten rein achro­
matischen Güstern, großen Ocnlaren, weiter Gejichts-eld,
hell und rem zeigend, in den neuesten und «iSses»-
Ausstattungen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. au wärlS.
für die lüvi«« oder ei4-
(auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
L«i«8'8r-S»v Vrismen-Feldstccher zu Onginalpreiscn.
Reichhaltiges Lager in genauen nnd
v.v»,
«e», 8o!»r tttiel»;»!«:»
n. s. W.
AlM KsWMM
Für
tadellose gute Qualität bürgt das
kannte Renommsc des Geschäftes.
be
NichtentjprcchcnLe Gegenstände werden bereitwilligst
umgctanscht.
(Lelkr»L»!).
Jllustrirtr PreiZverzeichmsse stehen zur Versügung.


[ 2023-06-29 10:38:27.597 - 19000518 - Seite 24 ]
Leins" 4" w isu,
Ulusird-tss Meiner L'xtrablm,
18. Uai 1900 ^r. 135
Die Enthebung des Kurators der Prag-Dnxer
Eisenbahn-Prioritäten.— Bekanntlich hat der Oberste
Gerichtshof den Recurs des im Jahre 1891 vom
Handelsgerichte zum gemeinsamen Curator der
Prioritäten-Besitzer der Prag-Duxer Bahn bestellten
Advocaten Dr. Marek gegen die Entscheidung des
Oberlandesgerichtes, welches die Curatel im Jahre
1899 für beendet erklärte, zurückgewiesen. Gestern
wurde nun den Parteien das schriftliche Erkenntnis
des Obersten Gerichtshofes zugestellt, welches die
Gründe enthält, weßhalb die Curatel behufs
Wahrung der Rechte der Besitzer der sünf-
percentigen Goldprioritäten der dritten Emission als
beendet anzufehen sei. „Der Termin," heißt es
in den Erkenntnißgründen, „innerhalb denen
die Prag-Duxer Eisenbahn in Folge An­
meldung der Prioritäre sich zur Konversion
ihrer Stücke bereit erklärte, ist mit Ende
April 1899 abgelanfen, demnach ist die Conversion
als beendigt anzusehen und der Zweck, derenthalben
die Curatel zngelassen wurde, hinfällig geworden.
Nachdem weder der Curator, noch die Vertrauens­
männer stichhältige Gründe, die den Fortbestand der
Curatel nothwendig machen würden, anzuführen ver­
mochten, der zwischen dem Curator und der Prag-
Duxer Bahn ausgebrochene B e r los ung s cons l i c t
durch rechtskräftigen Beschluß beseitigt erscheint und
Möglichkeiten, die sich etwa in Zukunft ergeben
könnten, für den Fortbestand der Curatel nicht maß­
gebend sein können, so erscheint der Beschluß des
Oberlandesgenchtes sauf Aufhebung der Curatel
und Enthebung des Kurators) vollkommen gerecht­
fertigt. In Folge dieser Entscheidung sind sowohl der
Curator, als auch die von der Versammlung der
Prioritäten-Besitzer gewählten fünf Vertrauens­
männer als ihres Amtes enthoben zu betrachten."
llM M
sr
I. k. handelsgerichtlich protokollirt szgg
!M, «U, AllM S.
---SssrikLSst 1SSS.--
Firmungs-Uhren zu unerreicht billigen
Preisen. Garnituren von fl.3.— aufwärts.
Jede Reparatur bekanntlich nur 99 kr.
Hof-Zilrgtheater.
Fuhrmann Henschel.
Scharftpiel i» fünf Auf»
zöge» von Gerhart Haupt­
mann.
Fuhrmann Wilheln Hen-
jchr! Hr. Sonnenthal
Anmlie, geti. Walther. «r. Mitterwurzer
Hanne schäl. .... .Arl. Witt
Berlha..- Irina Spielmann
Pferdehändler Walther. Hr. Paulsen
Stedenhaar ...... Hr. Aömpler
Äarlchen. ....... Eam. Gcrzhofer
Wcrmelikirch Hr. Witte
Frau WermelSkirch,.. Arl. Schönchen
Franziska WcrnielSkirch. Arl. Haeberie
George, Kellner .... Hr. Thimig
Fadig, Handelsmann.. Hr. Treßlec
Franz, «ntscher.... Hr. Fran!
Häufte, Knech, bei Henschel Hr. LewinSkq
Meister Hrldebront... Hr. Moser
Thicrarzi Sruncrt.. .Pr. Kracher
Em Feuerwehrmann.. Hr. Sommer
Ende »ach >/,10 Uhr.
Lamötag, den 19. Mai: „Jugend
Von beute.-— Sonntag, den 29.: „Romeo
und Julia.-— Woniag, den 2l.: „Die
Tochter des Herrn Fabricius."— Dieut-iag,
den 32.: „Prinz Friedrich von Homdurg.-
Aos-Gperntheater.
DicKöniginvonSaba.
Oper t»« Acten von
Mosenthal. Makk von
Karl Goldmark.
König Salomo» .... Hr. Reichmann
Liaal-Hanan ...... Hr. Skehmann
Assao ......... Hr. Winlelmann
Der Hohepriester .... Pr. Frauscher
Sulamttd, dessen Tochter Arl. Becth
Tie Könrgin von Saba. Fr.v. Mildenburg
Astaroth, ihre Sklavin .Fr. SnSmitjch
Suds «10 Uhr.
Samstag, dm 19. Mai: .rsäora.-
— Sonnlag, den 20.: «Dre Zauberflöte.-
Deutsches Uolkstheater.
Gesammtgasispiek des Dmtschcn Theaters
aus Berlin.
Der Probecandidat»
Schauspiel in s Auszügen
von Max Dreyer.
Fritz Heitmann, Probe-
eaudidal. F. Kahgler
Malte Heilmann,) seine H. Süsse»
Luise Heitmann, -Ellern L. v. Pöllnitz
Maria v. Nkihier.. .L. Dumonl
PräposiluS Dr. rkvot. von
Korst. A. Kurth
Brotelmann ..... .B. Köhler
Fran Brvlelmann ... A. Müller
Gertrud Brokeimann.. 8. Heims
Dr. Eberhard, Direktor. E. Reicher
Prosesior Tr. Holzer.. P. Schwaiger
Professor BollmiUer,, B. Ziener
Oberlehrer Stürmer.. M. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Lallcntin
Paul Beneseldt.... E. v. Winterstcin
Hirsekorn, Schusdiener. K. Meinhard
Hans Dewitz, Quintaner E. Seelen
Ende io Uhr,
SamStag, den 18. Mai: „Hedda
Gabler.-— Sonntag, den 20.: Nachmittags
halb S Uhr: „Das Fricdenssesl.- Adenvs
halb 8 Uhr: »Der Probecandidat.-—
Montag, den 21.: „Der Probecandidat--
— Dienstag, de» 32.: Zum ersten Male:
„Pauline."— Mittwoch, den 39.: „Der
Probecandidat.-— Donnerstag, den 21.:
Nachmittags halb z Uhr: »Hedda Gadlcr.-
AdcnoS halb 8 Uhr: „Pantine."
Raimund-Theater.
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener
Kleinbürgerkreiseu in drei
Acten von A. v. Planken--
vcrg und K. Krug.
Ludwig Ltiegler ... Hr. Balajthy
Leni, seine Frau .... Frl. Hetsey
Willy, z M. Heger I
Mizerl,) Beider Kinder Kl. Moldau
Karli, l M. Heger 11
Minna Muckenduber.. Frl. Lichten
Dr. Reich, Rechtsanwalt Hr. Bach
Madame Ladicet.... Fr. Anatour
Schani, ihr Söhnchen. Frl. G. Wurm
Brummer, Hausmeister. Hr. Göstl
Dessen Frau Fr. Kneidinger
Nestelmeyrr, Agent... Hr. Straßmcyer
Wegleitner. Werksührer. Hr. Heller
Kathi, Köchin Frl. Theren
Anna, Kindsmädchen.. Frl. Hirschhuber
Franz Ehrhold ..... Hr. Thaller
Wallner Hr. Pollandt
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den il). Mai: .Der Bauer als
Millionär."— Sonntag, den 20.: Nach­
mittags 2 Uhr: (Arbeitervorstellung.) „Die
Räuber." Abends halb 8 Uhr: „Dre dritte
Escadron."— Montag, den 21.: „Dora."
— Dienstag, den 22.: «Der Nagel im
Herzen."
Kaiferjabiläums- Stadt-
theater.
Kinder der Groß­
stadt.
Lebensbild in L Acten von
Franz Wolff.
Paul Härtel, Apotheker. Hr. Pohler
Antonie, seine Frau.. Fr.v.Rettich-Pirk
Haus, Uoetor Mis.. Hr. Stöhr
Emmy ........ Frl. Ursus
Gustl ........ .Frl. Nicoletti
Heinz Schuler Hr. Godai
Richard v. BraunfelS.. Hr. v. Lenor
Euer, penj. Beamter.. Hr. Nowak
Gertrud, leine Tochter. Fr. Körner
Joseph Härtel Hr. Fröden
Zwosil, Provisor .... Hr. Rakowitsch
Karl, Diener Hr. Zwercnz
Kathi, Stubenmädchen. Frl. Angerer
Ende vor 10 Uhr.
Samstag, den 19. Mai: Nachmittags
bald 3 Uhr: (Schülervorstellung.) „Ein
Judas von Lllno Neun.' Adenvs halb
8 Uhr: „Em Opjer der Konsuln."
„In der Einöd'."— Sonntag, den 2o.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Moisasur'S
Zanberftuch." Abends halb 8 Uhr: .O,
diese Männer!"— Montag, den 21.:
„O, diese Männer!"— Dienstag, den 22.:
„Der wUde Rittmeister."
Theater m-er Josefstadt.
(Literarischer Abend.)
Dir Frage a» das
Schicksal.
Komödie m einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol ....... .I. Jarno
Max ........ .I. Sachs
Cora M. Palme
Er, sie und er.
Lustspiel i» I Act ans dcm Italienischen
des Roberts Bracco von Otto Eisenjchitz.
Rudolph I. Sachs
Clouldc .»...»».H. Fehbmer
Friedrich....»»« Aichler
Ein Diener W. Geiger
Abschied vom Regiment.
Drama in t Act von Otto Erich Hartlcben.
GrieSselb, Hauptmann- I. Jarno
Liga, seine Frau ...- H, Kehdmer
v.Prandau, Piemierlieut. L. Nerz
Feldmann,, Haupt».. K. Richter
Stein, I ieute.. K. Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in l Act von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Map» ..»»»..» »I. Sachs
Annie..,
Ein Kellner
SamSiag, den 19. Mai: Zum ersten
Male: „Die Familie Ponl-Biquet.-
...... -H. Niese
r ...... F. Straßni,
Uenedig in Wien.
iSommcrtheater.,
Die Landstreicher.
Operette in r Steten und
1 Borjpiel von L. Krenn
und C. Lindau. Musil von
E. A!. Ziehrer.
Fürst Adolar GMa..
Muck, v. Bodcnstein,
Rudi v. Muggcnhai».
Mimi. Tänzerin..,
August Flisoerbnsch..
Bertha, seine Frau..
LchoS v. Geletnekh.,
.Hr. Lnjchl
.Frl. Gaston
.Frl. Marlinetz
. Frl. Mitton
Hr. Seibolo
Frl. Astgustin
.Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.,». Hr. Trier
Anna, seine Tochter. Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen., Frl. Milanh
Roland, Assessor.... Hr. Psau
Lampel, GerichtSdicner. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, bestell Frau Fr. Straßmc,,!,
Stöber, Dirigent-... Hr. Moroculti
Im L. Act:
Grotze militärische Evolutionen.
Jantjch-Theater.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier-
feld. Musik von Jacques
Offenbach.
Comteffev.Trois-WeletreSFr!.
Anore, Herzog v. Marly Hr.
De Lenoncourr H,r.
Licomre de Cadignan .Hr.
De la Boijerie ..... Hr.
Adeline, i Frl.
Fanchette, k Frl.
Georgine, j SLngerLunei'.Frl.
Lola, i Fr!.
Melanie, f Arl.
Malicorne, Haushofmeist. Hr.
Campistrel, Sänger.. Hr.
Merluchet, Poer... .Hr.
Cigogne, Maler .... Hr.
Marcelme. .... .Arl.
Wäsche» A
rinnen, ber^
Lurette,
Friquette,
Rose,
Manon,
Toinette.
Belhomme,
Jacques. Garcon
Marceline 8^!'
bediensrer
Serqeant.. Hr.
Hc.
Stoll
Hesse
Kneidinger
Norini
Manch
Felsen
Weiser
Heitner
Egrr
Knaack
Petza
Arnold
Clement
Aman
Germany
Kramm
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
Barta
Neckut
Theater an -er Wien.
Geschloffen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Arena in Jaden.
Das verwunschene Schloß.
Die Mubmeirköingin.
^^ Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Th eil.
7. Kapitel. Der Wechsel -es Prinzen.
(74. Fortsetzung.)
.M c in Himmel, das ist ja natürlich !...
Was soll denn auch daraus werden? ... Und da
reisen wir eben ... .Ach, mein lieber Herr B..u-
mann," setzte er nach einer kleinen Pause, mit der
Rechten leicht auf das kostbare Paket schlagend, das
er dicht neben sich gelegt hatte, hinzu: „Wenn das
Sümmchen da mir gehörte, dann machte ich auch
eine Reise... allerdings nicht nach .England-.
„Tandem?"
„In die Heimat von diesem Wein da, mein
'Lieber, die zugleich meine eigene Heimat ist... Ah,
was ist cs schön, in dem sonnigen Alcssandria t"
Herr Baumann unterbrach die Gost.'A-
schwärmcrei des Italieners mit einer praktischen
Frage:
„Wie viel ist denn in dem Paket ?I—- Vs
steht ja enorm aus!"
„Fünsunddreißigtausend Gulden."
„Nicht möglich!— In welchen Noten denn?"
„Durchwegs Fünfziger!"
, „Fünfziger? ... Erlauben Sie, Herr Simoni,
wäre es unbescheiden, wenn ich Sie bäte, mich das
Geld nur einen einzigen Augenblick besehen zu
lassen?"
„Warum denn?" fragte Simoni lächelnd.
„Sind Sie mich Einer von Denen, die angenehm
träumen, wenn sie eine große Geldsumme gesehen
haben?"
Und während er so sprach, wickelte der gefällige
Italiener schon die Schnur ab, welche das Palet zu­
sammenhielt. Die Papierhülle fiel auseinander und
Herr Baumann nahm ein mit einer Schleife ns
Papier zusammengebundenes Notcnpäckchcn zur
Hand; rasch griff er nach einem zweiten, einem
dritten -7- im Nu hatte er alle durchgesehcn.—
Dann sprang er erregt auf.
„Was haben Sie denn?" fragte Simoni mit
einer Geberde des Erschreckens, welches ihm das
eigenthümliche Gehaben seines Gesellschafters -in­
flößte.
„Herr Simoni," sagte Baumann vor Auf­
regung nach Athem ringend, „hat Ihnen das Geld
hier— Wohl verstanden, dasselbe, dieselben
Noten— der Prinz gegeben?"
„Ja, gewiß— vor kaum einer Viertelstunde."
„Und Sie haben sich nirgends aufgehalten,
seit Ihnen der Prinz dieses Geld gegeben hat—
ich meine so, daß etwa irgend Jemand die Noten
vertauscht haben könnte?"
„Aber, ich bitte Sie, verehrter Herr, wieüäre
denn das möglich gewesen?— Ich habe das P.-let
begreiflicherweise keinen Moment aus den Augen
gelassen. .. Aber, jetzt bitte ich Sie, mir gütigst
zu erklären..."
Baumann ließ den Kammerdiener nicht aus-
sprcchen-
„Herr Simoni," sagte er höflich, aber sehr be­
stimmt, „Sie müssen die Güte haben, mich aüu-n-
blicklich zur Potizei-Dircction zu begleiten."
„Aber, sagen Sie mir doch, verehrter Freund,
warum denn das ?," rief Herr Simoni in sehr er­
schrecktem Tone.
„Pscht!" warnte Baumann, den Finger an
den Mund legend. „Das ist eine Sache, von der die
Ocffentlichkeit vorläufig noch Nichts zu wissen
braucht!. .. Diese Noten hier, werther Herr Simoni,
sind nämlich alle v hne .A u 2 na h m e
Fälschungen!"
„Fäl... !"
Das Wort blieb dem Kammerdiener vor
fürchterlichem Entsetzen in der Kehle stecken.
„Pscht!" warnte Baumann noch einmal mit
einem Blick auf den eintrctendcn Kellner.— Dann
befahl er diesem: „Hohlen L>' schnell einen Fiaker!
— Und zahlen möcht' ich l"
Beides war im 9 tu geschehen. Herr Banmmm
bat seinen, vor namenlosem Schrecken ganz stumm
gewordenen Freund sehr höflich, im Wagen Platz
zu nehmen.— Er folgte nach.
„Wohin denn, Euer Gnad'n?" fragte der
Fiaker, den Hut lüftend.
„Führen S' uns aus den Schottenring—
die Nummer Werd' ich Ihnen später sag-—
Während sich der Wagen in Bewegung setzte, sagte
Baumann mit einem leisen Lächeln seinem Be­
gleiter: „Ich wollte nicht, daß die Leute in der
Weinstube hören, wohin wir fahren. Irgend ein
Dummkopf könnte wirklich glauben, daß ich Sie
arretiren wollte."
„Ach, es sicht ja auch wirklich ganz so -us!"
stöhnte Herr Simoni. „Ich versichere, es ist eilst
jctzlich!"^
„Im Gegentheil, werther Freund," sagte Bau­
mann ernst: „Sie dürfen sich beglückwünschen. Leit
Monaten wird nach einer fabelhaft geschickten
Fätscherbande gesucht— bisher immer vergebens,^
denn die Bursche sind unglaublich verschlagen.—
Jetzt aber müßte es mit dem Teufel Mgeheu, wenn
wir sie nicht sängen, denn bei einer so bedeutenden
Summe erinnert sich Jeder, woher xr sie be^
kommen hat."
Baumann ließ den Wagen vor dem Sciim»
thor des Polizei-Directionsgebäudcs halten. „Man
weiß nie, was für Kerle vor dem Hauptthor am
Ring hcmmlungern," erklärte er diese Vorsichts­
maßregel dem Italiener.
Raschen Schrittes stieg er mit seinem Be­
gleiter die Treppe hinauf. Das Paket mit den Noten
trug er selbst.—
„Der Baron wart' eh auf Ihnen!" sagte der
Amtsdiener, als ihn Baumann ausforderte, ihn dem
Baron Silvati zu melden.
„Umso besser!. .. Herr Simoni, haben Die
die Güte, eine Secunde auf mich zu warten."
Während der Italiener sich auf dem Rohr-
stnhle niedcrließ, den ihm Baumann mii einer
Handbcwegung angewiesen hatte, trat Baunn-nil
rasch bei seinem Chef ein.
„Ab, Baumann!" begrüßte ihn der Baron.
— Nach einem Blick auf das breite, aufgedunsene
Gesicht seines Untergebenen fragte er rasch:. „Pa?
haben Sie Neues?"
„Eine ganze Menge, Herr Baron! -- Vor
Mein das."'— Dabei legte er das Paket, von ö:nl
er rasch die Schnur abgewickelt hatte, geöffnet st'arem
Chef vor.
„Alle Wetter!" rief dieser, beinahe ebenso er»
schrcui, wie kurz vorher der arme Simoni, „woher
haben Sie denn das? ... Das sind ja..
„Fälschungen— Fälschungen ohne Ausnahme
Herr Baron!— Um fünsunddreißigtausend Gulden
falsche Fünfziger!"
Baron Silvati schlug entsetzt die Hände ZU«
sammeo.
! (Fortsetzung folgt.)
und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein. -- Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.
Horgkubl
Abi
Mo
VonalUch
Klavier
Moaalliäi
k. 1. D
monatlich
stelluitsi
monatlich
steüunc
vieneijät
Mit >eva
vierttljLl
LSNLtl'-il
vierreljä
Fürdtc
»rerieljä
Uarrren
vh o
Aux
Ma

