
[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 1 ]
«ttizclne Exemprare:
kWorgniblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadlexpedit ö.W. K. 3. -»
monatlich, zum Abholen in den
I. b Trafilen,.» 8.80
monatlich mit einmaliger Zu-
„ 3.80
.3 St»
monatlich mit zweimaliger Zu-
Hebung»
Für die Prodiin;:
monatlich o.W.K. 3.60
vierteljährlich.„ 10 80
Mit leparaier Zusendung der Abendblattes:
Monatlich.. b. W. K. 4.40
>oier«e!jährlich„ 18.80
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.80
vierteljährlich„, 14.40
Für die übrige» dem Weltvostvercin
angehorigeu Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich ........ 18-—
L«» Sbrorgendlett «Weint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mtt Au»-
»ahme der Sonn» uitü Feiertage.
Rtdaclion und Druckerei:
Iwohtn alle Zuschriften za richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Ex- edition und
Inseraten- Aufnahme:
I.. Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstcin H Vogler,
NudolsMosse,Ä.Dppelik,H.Schnlek
iu Wien, sowie alle Annoncen-Ageuturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuscriple werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 257. Wien, Mittwoch, 19. September 1909. 29. Jahrgang.
Kalender für AUe:
Samens»««-: Quat., Jan.
Sidonia.
Michael.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthift. Museum, von 10 bis 4 Ubr (Eintritt I Krone).
— NaMrhift. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
S bis 4 Uhr.— Geolog. ZselchsanstaH, Ul., NasumotSty-
gasse 23, von S bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerde-bygien. Museum, L.» ReichSrathsstraße.23, von
IV bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Ubr.— StephanSthurm, von 8 bis
L Ubr.— K. k. Hvfbibliotbek. IosephSplatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschai^slraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heercsmuseum, Arsenal,
von 1 bis L Uhr, an Feiert, geschlossen.— Museum für
österreichische Eollskunde, I., Börsengebäude, von IV
biss Ubr. (Eintritt 80 tr.) —Börse-Galerie an Wochen­
tagen von »/u bis »/»S Uhr. (Karten beim Thorwarl.)
Wilder von den Kaisermanövern in Galizien.
große Herbstprüfung derArmee ist vorüber.
Sorten uneingeschränkten Lobes bat der Oberste
^negzbxrr die Leistungen der braven Soldaten an-
^ "- k- Hof- und Kammerphotograph
b er in der Singerstraße Nr. 1 bat auf
"M Manovenelde in Galizien mehr als 300 treffliche
Aufnahmen gemacht und einige dieser interessanten
Momentphotographien sind in dem vorstehenden
Bilde vereinigt. Wir sehen oben links den Com-
mandanten der Ostarmee FZM. Galgotzy mit
seinen Adjutanten, den feindlichen Heerführer
FZM. Freiherrn v. Wald statt en zu Pferde,
dann den Kaiser im Gespräche mit dem
FZM. Freiherrn v. B eck und einem Cittilbeamten,
indeß uns das untere Bild den Monarchen zeigt, wie
er eben dem Fortgange des Manövers folgt. Zur
Seite des Kaisers sehen wir links den FZM. Beck,
rechts den Generaladjutanten FML. Bolfra s.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark nnd enthält mehrere Bilder«


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 2 ]
IllusirnickeiS Wwnor ^xri-rrklritt
Loiio 2 ^Vtt6N, Hmuvoen
artige Feste zu feiern. Nun wütheu die Natio-
naliften und in ihrer Presse bekommt Loubet
allerlei Grobheiten zu hören, die ihm einen Vor-
Zwischen dem Präsidenien der französischen
Republik Herrn Loubet und dem Pariser Stadt­
rath, der seit den letzten Mnuicipalwahleu seiner
Mehrheit nach bekanntlich aus Nationalisten be­
steht, herrschen zur Zeit gespannte Beziehungen.
Den Anlaß hiezu boten zwei Veranstaltungen,
die auf den ersten Blick völlig harmlos anssehen
und dem Anscheine nach mit der Hexe Politik
Nichts zu thun haben sollten, nämlich zwei
Bankete. Die französische Negierung mit dem
Ministerpräsidenten Herrn Waldeck-Nonssean an
der Spitze hatte sämmtliche 3V.000 Bürger­
meister der französischen Gemeinden zu einem
Banket eingeladen, das am 22. d. M. in einer
eigens zu diesem Zwecke erbauten Halle stattsindcn
wird, und hat bisher von 21.000 Gemeinde­
vertretungen zusichernde Antworten erhalten. Die
Regierung gedachte sich mit den Bürgermeistern
der französischen Gemeinden an den Tisch zu
setzen, um das große Fest der Arbeit und der
Cultnrleistungen, als welches sich die Welt­
ausstellung darstellt, würdig zu feiern. Es sollte
eine Kundgebung des ganzen Landes zu Ehren der
Ausstellung werden. Das schien jedoch den
Nationalisten des Pariser Stadtrathcs und dem
Präsidenten Herrn Grebauval nicht in den
Kram zu Passen. Sie beschlossen daher, eine
Art von Gegenbanket zu veranstalten, und
luden nun ihrerseits die Bürgermeister der
französischen Städte dazu ein. Da sie
aber von Vorneherein wußten, daß sie
sich bei der großen Mehrzahl der re­
publikanischen Städte einen Refus holen
würden, beschränkten sie sich darauf, die Ge­
meindevertretungen einzuladeu, von denen sie mit
mehr oder rvc'. er Berechtigung anuahmen, daß sie
gleichfalls nationalistisch gesinnt seien. Herr
Grebauval ließ etwa 1800 Einladungen ergehen,
und da die Anzahl der Theilnehmer im Ver­
gleiche zu jener des Negieriingsbankels doch gar
zu sehr zurückgeblieben wäre, beschloß man, um
den Glanz des Nationalisten- Bankets zu er­
höhen, auch die Bürgermeister von Wien, London,
Rom, Madrid und Petersburg einzuladeu. Sie
sollten so eine Art von Tafelschmuck bilden und
als exotische Wnnderthiere einen Ersatz für den
Mangel an Theilnehmern bilden.
Allein nicht nur die Bücher, sondern auch
die Bankete haben ihre Schicksale. Tie französische
Negierung war nämlich keinen Moment darüber
im Zweifel, daß das Banket des nationalistischen
Stadtrathcs als eine politische Demonstration
gegen die republikanische Regierung geplant war,
und hat das Banket der Herren Hörebanval und
Genossen kurzweg unterlagt. Zwischen dem
Ministerium Waldeck-Nonssean und dem Pariser
Stadtrath besteht schon seit den Wahlen ein
heftiger Eonflict, der sich bei verschiedenen An­
lässen deutlich gezeigt hat. Die Nationalisten
hassen das republikanische Ministerium, das mit fester
Hand und kluger Einsicht die sieiheitlichen Institu­
tionen der Republik schützt und dem Treiben der
Nationalisten energisch zu begegnen weiß. Dieser
Haß äußerte sich sogar in einigen Ungezogenheiten,
die sich Herr Grebauval gegen Walccck-Ronssean
erlaubt hat. Man wird sich noch daran erinnern,
daß er bei einem Rennen in Longchamps demon­
strativ die Tribüne verließ, als Waldeck-Nonssean
ans derselben erschien, um neben ihm seinen Platz
cinzunehmcn. Der Haß gegen die Regierung zeigte
sich aber auch jetzt wieder darin, daß Herr
Grebauval unhöflich genug war, das Ministerium
zu dem Banket der Nationalisten gar nicht ein-
znladen. Wir glauben kaum, daß sich Waldeck-
Nonssean und seine Ministercollegen sehr über diesen
Mangel an der sonst so gerühmten französischen
Artigkeit gekränkt haben, aber jedenfalls bewies
dieser Verstoß gegen die gute Sitte, daß ans dem
Banket feindselige Stimmungen gegen die Ne­
gierung zum Ausdruck kommen würden. Ten
Präsidenten der Republik konnten die Nationalisten
freilich nicht umgehen, und man beschloß—
wenn auch erst in letzter Stande— Herrn
Lonbet einzuladeu. Aber der Präsident lehnte eS
ab, die nationalistische Deputation, die ihn ein-
laden sollte, zu empfangen. Das war nur selbst­
verständlich. Tenn der Präsident könnte un­
möglich bei einem Banket erscheinen, zu dem
man die Negierung cinznladen geflissentlich unter­
lassen hatte. Außerdem wäre es nicht unmöglich,
daß für. Herrn Lonbet aus dem Nationalistcufest
sehr sonderbare Vanketfrelldcn geblüht hätten,
und es war keineswegs ausgeschlossen, daß man
ihm oickrs polrs et 1roma§o zum Nachtisch einige
nationalistische Kundgebungen gegen die Negierung
i.n v i. c hätte. Herr Lonbet lehnte also ab und der
Seincpräsc« untersagte das Banket mit dem Hin­
weise daraus, der Stadtrath habe kein Recht, dcr-
geschmack von dem bieten können, waS er vielleicht
ans dem Nationalisten-Banket erlebt hätte.
Nun, Lonbet wird sich wohl über diese
Angriffe leicht hinweasetzen und er braucht sich
wegen des Herrn Grevanval und Genossen keine
grauen Haare wachsen zu lassen. Der Pariser
Stadtrath mag grollen und drohen, er mag ver­
suchen. die Stadt Paris gegen den Präsidenten
anszuspiclen— es wird chm nicht viel Helsen
und er wird dennoch die Sicherheit und Ruhe im
Elysee nicht erschüttern. Paris mag in jeder
anderen Hinsicht noch das Herz Frankreichs sein,
von dem die Impulse in die Provinzen ansgehen
— in politischer Beziehung gibt es aber nicht mehr
den Ton an. Die Zeiten sind vorüber, in denen
ganz Frankreich ans die politischen Stimmungen
von P§ns lauschte und alle politischen Krisen
der nervösen Hauptstadt mitgemacht hat. Die
Provinz hat sich emancipirt und sie geht znm
weitaus größten Theile in Bezug ans die Politik
ihren eigenen Weg. Das hat sich schon im Früh­
jahre gezeigt, als die Mnnicipalitäts-Walstcn in
ganz Frankreich stattfandcu. Damals hat sich
Paris von den freiheitlichen, republikanischen
Institutionen abgewendet, die nationalisiisch-clciieal-
antisemitische Strömung hat für den Augenblick
Oberwasser bekommen, aber die Provinzen haben
den Rummel nicht mitgemacht, sondern zu vier
Fünftel gut republikanisch gewählt. Und auch
jetzt gelegentlich dieser geplanten Baiiket-Demonstra-
tion zeigt es sich wieder, daß die Hauptstadt
nicht mehr die sührende politische Nolle spielt.
Das Banket, das die von dem Pariser Stadtrath
so angeseindete Negierung gibt, wird mehr als
22.000 Theilnehmer zählen, und der Stadtrath
von Paris, der so groß Lhut, konnte überhaupt
nur 1800 Einladungen ailssenden. Zahlen be­
weisen, und sic beweisen diesmal, daß die Na­
tionalisten im Allgemeinen eine klägliche, kleine
Minderheit sind, nnd der Lärm, den sie zu schlagen
wissen, kann Niemand mehr täuschen. In dieser
Beziehung ist diese Bankckgeschichte sehr lehrreich.
Herr Waldeck-Nonssean, von dem eS jüngst
wieder einmal hieß, daß er sich mit seinem
Ministerium noch vor der Wiedereröffnung der
Kammer z»rückzi>ziehen gedenke, wird daraus er­
sehen, daß ihm vor den Nationalisten nicht bange
zu werden braucht. Wenn er keinen anderen
Grund zur Demission hat, als den Groll des
Pariser Stadtrathes, kann er ruhig ans seinem
Platze bleiben. Tenn der Haß der Nationalisten
wird ihn ebenso wenig stürzen, wie er die Ruhe
des Präsidenten Lonbet stören wird. Paris ist
nicht mehr Frankreich nnd Frankreich hört in
Bezug auf die Politik nicht mehr aus Paris, es
geht seine eigenen Wege, die Wege der Freiheit
nnd des Fortschrittes.
Ministcraudicnzctt. Ministerpräsident Doctor
v. Koerber und der Minister des Arabern
Gras G o l u ch o io s k i wurden gestern Nachmittags
vom Kaiser in längeren besonderen Audienzen
cm p sang en.
Die Wcchkvewegmig.
Die deutsche Obmänttcreonfereuz.
Die Obmännerconseren; der deutschen Linken
bat gestern Vormittags und Nachmittags mehr­
stündige Beräthnngcn gehalten. Tie fünf Parteien
Verdeutschen Gemcinbürgschast: deutsche Volkspartei,
deutsche Fortschrittspartei, christUchjocinlc Vereinigung,
verfassungstreuer Großgrundbesitz und freie deutsche
Vereinigung, waren durch ihre Fnncüonäre vertreten.
Die Abgeordneten Dr. Grabmapr, Prinz Liechtenstein
und Dr. v. Hochenburger haben ihre Abwesenheit
entschuldigt. Prin; Liechtenstein sprach in seinem
Schreiben den Wunsch ans, daß die Gemcinbürgschast
anfrechterhaiteil bleibe nnd daß die christlichsoeiale
Partei sich derselben auch ferner anschließe. Die Eon-
fercnz beschloß die A n fr c ch t c r h a l t u n g der
d ent s ch en Ge m e inbür g s ch a s t cn und
wiederholte die im P s i n g st p rog r a m m ent­
haltene Forderung nach gesetzlicher Festlegung der
allgemeinen b e n tsch en V e rin i t t l n n g s s p rache.
Ein W a h l c v m p r o m i ß wurde nicht abgeschlossen.
Im Verlaufe der eingehenden Debatte erklärte ein
Thctt der Anwesenden, daß sie „Vexmittlniigssprache"
dem Begriss nach gleichbedeutend mit „Staats­
sprache" anjche. Sämmtliche Beschlüsse wurden
einhellig gefaßt.
lieber den Verlaus der Coiiscrenz wurde da-Z
folgende E o m m n n i g u c aiiSgegcbcn:
„Tte Mitglieder der bisherigen deutschen
O b m ä nu c r c v n s e r e n z haben sich zu einer Bc-
rathnng versammelt und die politische Lage, welche
durch die Auslösung dcS Abgeordnetenhauses ge­
schaffen wurde, einer eingehenden Besprechung unter­
zogen. Alle Theiluehmer der Eonjerenz vereinigten
sich in dcr Ueberzengnug von der u u b c d ing t c u
19. Lepiemdei' 1900 Xr. 257
Pl o t h W c N d i g k c i t der A N s r e ch t e r h a l-
t n n g der deutschen Gemein-
b n r g s ch a s t, welche nach den Erfahrungen
der letzten Jahre einen wirksamen Schutz
für die T cutscheu in Oesterreich ge­
bildet hat nnd an welcher u n v e r b r ü ch l i ch
s e st z n h a l t e n von allen Seiten ans das Ent-
ichiedenste erklärt würde. In dieser deutschen Gcmein-
bürgschaft wird Jedermann Platz haben, welcher ent­
schlossen ist. für die Rechte deS deutschen Volkes und
für die Einheitlichkeit Oesterreichs ciiiznstehen. Die
verschiedenen czechischen Kundgebungen,
die neuerdings in r n ck s i ch t s los e r Weise das
böhmische S t a a t S r c ch t P roc l a m i r en
nnd dem v st e r r e i ch i s ch en Parlament den
V c rni ch t u n g s r a m v s e r k l ä r c n, müssen Jeder­
mann in dem Entschluß bestärken, daß für die Ge-
snmmtstclliing dcS Tenischthnms in Oesterreich, sowie
für die Einheitlichkeit unseres Staates bei de«
Wahlen ans das Kräftigste cinzutreten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschrei­
tenden Versuche, diesen S t a a t s v e r b a n d zu
lockern, durch unerfüllbare Forderungen un­
möglich zu machen und die Geltung der deutschen
Sprache zu beschränken, die bereits in dem zu
Pfingsten 1899 vcrösientlichteii Programm enthaltene
Forderung nach gesetzlicher Festlegung der all­
gemeinen deutschen V e r m i t t l u n g s-
sp rach c neuerdings an die Spitze gestellt.
Tie Mitglieder der bisherigen Obmänner-
consercnz werden in ihren Parteien dahin wirken,
daß solche Männer als Abgeordnete ans den
Wahlen hervvrgehen, welche für diese Grundsätze,
snr die Erhaltung verfassungsmäßiger
Zustände nnd für die Durchführung
io i r t h s ch a s t l i ch c r Reformen eiuznireten er­
klären werden.
Ter Vorsitzende der Obmännerconsercnz wurde
ersucht, dieselbe cinziiberusen, sobald sich die Notb
Wendigkeit hiesür herausstcllt."
Die Wiener DeutschforLschrittlichrr;.
Der fortschrittliche P a r t e i v e r b a nd
im Wiener Gemeinderat h e hielt gestern
unter Zuziehung von Vertrauensmännern anS allen
Bezirkeil eine Sitzung ab, in weicher die politische
Lage, sowie die 'kommcnden Wahlen erörtert wurden.
Es wurde beschlossen, ein E e n t r a l w a h l c o m i G
s ür Wien zu constitnircn und wurde zum Obmann
Dr. Ludwig Vogler, znm Obmannstelluertretcr
Dr. August NechaiiSkh nnd zum Schriftführer
Dr. Alfred Mittler gewählt.
Im Mandatsbesitz der christlichsociakcn Partei
stehen manche Veränderungen bevor. Um das Mandat
der allgemeinen Wähtercnrie im V. Wiener Wahl­
kreis (Ottakring, Hernals, Währing und Döbling),
welches bisher der Oberkellner Karl Mitter-
m a y e r inne batte, bewerben sich mehr als ein
Dutzend Eandidaten. In einer vertraulichen Be­
sprechung der christlichsocialen Arbeiter der vier
Bezirke wurde der clnstimiulge Beschluß gefaßt, nur
einen Arbeiter, beziehungsweise Vertrauensmann
der allgemeinen Wählercurie als Eandidaten zu
acccptiren nnd jede Eandidatnr eines Christlich-
socialen auS den Bürgerkreisen abzulchncn. Die
Entscheidung in der Pcrsonenirage wurde vertagt.
Der bisherige Vertreter des Landaemeiiidenbezlrkes
Hieying-Schwcchat-Brnck Rudolph Pol z hos e r hat
erklärt, auf eine Wiederwahl zu verzichten, will jedoch
die Entscheidung hierüber dem Verbände der
deutschen VvlkSpartet überlassen. Der Verband wird
in seiner heutigen Confcreiiz darüber beschließen.
Tie socialdcmokratiiche Partei­
leitung ervfsnete mit einer im Saale „znm Auge
Gottes" im IX. Bezirk abgehaltenen Wählervcc-
iaminlnng die Wahlcampagnc. Parteijccretär Skaret
führte ans, das Bild des neuen Hauses werde kein
anderes sein, atS das des bisherigen. Eine der Haupt-
iirsachen seines politischen Bankerotts seien der
steigende Einfluß des Feudaladels nnd die Er­
starkung des mit ihm verbündeten Etericalismus.
Von allen bisher uorgcjchlagenen Mitteln, ein
arbeitsfähiges Parlament zu erhalten, gebe es kein
besseres, als die Aushebung des Privilegien-Waa-
rechtes nnd die Einsnhrnng des allgemeinen Wahl­
rechtes. (Lebhafter Beifall.) Der Redner beiprach
dann den Kohlenwucher nnd griff die christlichiociale
Partei wegen ihrer Haltung in der Kohlenfrage
heftig an. Was immer Dr. Lueger und die
Ehiistlichiocialen belianpien mögen, es steht fest, dag
sie die Kvhlennvih, statt ihr abznhelsen, als Waste
im Wahlkampfe gegen, die Socialdemokrcttcii ge­
brauchen. Die Christlichsocialen haben bereits ihre
Thätigkeit sür die kommenden Wahlen voll und ganz
begonnen, sic besteht in nichts Anderem, als den
Gegner mit Koth zu bewerfen, sie haben vor^ der
Coeiatdcmvkratle den VvlkSbetrng nnd den Wabl-
schwindct voraus. Unsere Parole, schloß Redner, stu
„Nieder mit dem Privilegien-Parlamenl! (Stürmische
Zustimmung.)
Agitatrottsreisc: Dr. Lueger's nach Tiro!.
Ueüer Ausfordecnng der christlichsocialen Vereine
in Innsbruck nnd Meran begib! sich Bürgermeister
Dr. Lueger Milte Oetobcr nach Tirol, woselbst einige
chrislUchioeiale Versammlungen geplant sind. Die
Hanpiversammlnng findet m Meran am 11. ^October
statt, in welcher Dr. Lueger dnS Wort ergreifen wird.
Zu der Meraner Vermmmluiig soll ein Extrazug mit
Theilnehmern von Innsbruck abgetanen werden.
AuS Laibach wird telegraphisch gemeldet'
DaS Landespräüviuui hat die Rccchsraths-
wählen für die allgemeine Wäh'.eretane auf den


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 3 ]
257 ^isn MU^voon
12 Dccember, für die Curie der Landgemeinden auf
den 18. December 1900, für die Curie der Städte
und Märkte, sowie für die Handel«- und Gcwerbe-
kauimer in Laibach auf den 3. Jänner und für che
Curie des Großgrundbesitzes auf den 7. Jänner 1601
anbcraumt.*
Ans Brünn wird uns tclegraplsirt: Die
Brünner H a n d e I s- und G c W e r b e k a m m e r,
welche von der Statthattcrci aufgesordert war, die
Wählerlisten für die Reichsrathswahlen anzufcrligcn
und aufzulcgen, hat an die genannte Behörde die
Anfrage gerichtet, wer in diese Liste auszunchmcn ici,
nachdem das Mandat von 25 Möglicher» mit dem
3!. Dccember 1900 erlösche. Wie bekannt, wurde das
Mandat der Kamniermitglicdcr bereits nin ein Jahr
verlängert und cs heißt nun, daß eine Ber­
la u g c r u n g d e r M a n d a t e um weitere sechs
Monate erfolgen soll.
Im Siädtebezirk Ire iw atdan (Schlesien)
bewirbt sich an Stelle des maudatSmndcu Abgeord­
neten Heeger (deutsche BolkSpartci) der vom
niederösterreichischen LandeSschnlrathe jüngst gemaß-
rcgelte dentschnatwnale Lehrer Rudolph Rebling
um das Mandat.— Der Vertreter des Städte-
hczirlcS Ried-Schärding in Obcröstcrrcich Max
Pflügt (deutsche Fortschrittspartei; hat unter Hin­
weis auf die Unfruchtbarkeit des Abgeordnetenhauses
und die wahrscheinliche Fortdauer der Obstructiv::
auf die Wiederwahl verzichtet.— In T rov p a u
werden die Deutschradicalcn Dr. Walter K u d l i ch,
einen Neffen Hans Kudlich», eandidiren.
Asch, 18. September. (B r i v a t-D e P e s ch e.)
Die dcutschvölkiiche Parteileitung hat heule be­
schlossen, die folgenden Candidatnren zu unterstützen:
In der Städtecnrie Dr. Crnst Bareuther, in
der Landgcmcindcn-Cnric Georg Schönerer und
in der allgemeinen Wählcrcurie Franz Stein, den
Herausgeber des „Hammer". In der Landgemeinden-
Curie werden die Fortschrittlichen und Christlich-
socialen je einen Candidaten ausstellen. Für die
V. Curie wird von der socialdemokratlschen Partei
wieder Dr. Leo Verkauf candidirt. Doctor
Bareuther wird kein Gegeucandidat gegenüber-
gestellt.
Eger, l8. September. (Priva t-Depcsche.)
Abgeordneter Jro hat sich hier eine Wohnung ge-
micthct, um von hier aus die Wahlbcwegung leiten
zu können. Die Chrinlichsociaien beginnen schon jetzt
eine intensive Agitation gegen die Wahl
Schönerer'«. An Stelle des Dr. Stöhr, welcher
bisher den Mieser Städtebezirk vertrat und nicht
mehr eandidiren wird, bewerben sich um das Mandat
Bürgermeister Strcruwitz aus Mies und Land­
tags-Abgeordneter Dr. Reiniger ans Eger. Gegen
Professor Rohling wird dem Vernehmen nach in
der V. Curie des Mieser Bezirkes der Tculsch-
nationale Jokl aus Auwal ausgestellt werden.
Ser Miez in China.
Aus englischer Quelle werden heute die
Grundzüge der Fricdensbedingungen gemeldet,
welche angeblich unter den Mächten vereinbart
worden sind. Demnach sollen Li-Hung-Tschang
und eventuell Prinz Tsching von den Mächten
als Vermittler anerkannt werden. Im Ucbrigen
enthalten diese Grundzügc nur ganz selbstverständ­
liche Sätze, die noch dazu so allgemein gehalten
sind, daß man auf dieser Basis wohl kaum zu
concreten Beschlüssen gelangen wird. So wird
z. B. über den heikelsten Punkt, über die Frage
der Entschädigungen, nur gemeldet, daß die
Mächte Entschädigungen verlangen werden. Das
wußte man längst und darüber ist sich alle Weit
von Anfang an im Klaren gewesen. Aber die
Hauptschwicrigkeit liegt ja eben in dem Be­
stimmen des Ausmaßes der Entschädigungen,
welche die einzelnen Mächte erhalten sollen, und
darüber haben die Mächte noch gar nicht ver­
handelt. Man steht also nach wie vor erst am
Beginn der eigentlichen Schwierigkeiten.
Der von London gemeldeten Nachricht, daß
nnicr den Mächten bezüglich der erwähnten
Punkte volles Einvernehmen herrsche, widerspricht
übrigens direct die sehr interessante und wichtige
Note, welche die deutsche Reichs-
re g i c r ung an die Mächte ergehen ließ.
Deutschland stellt darin für den Eintritt in die
diplomatischen Verhandlungen eine V o r be­
ding u n g, die der ganzen bisherigen Haltung
Kaiser Wilhelms und der deutschen Reichs-
regicrung entspricht, bisher aber noch nicht so
llar ausgesprochen worden ist, wie diesmal.
Deutschland verlangt nämlich, daß vor Beginn der
Eiedensverhandlungen die H anp t r ä d e l s-
führerder Chinesen ausgelicfert
und bestraft werden. Ehe man zu
weiteren Verhandlungen schreitet, wird also zunächst
über diese Frage entschieden werden müssen.
*
lTel-gramme der .JMchrlrl-i, Astklick Exlrabialtttl
Deutschland und die AricÄcrrsvcrhaud-
Innstcu.
Berlin, 18. September. Die „Nordd. Astg.
Ltg." schreibt: Au die Botschaften in Lou do u,
Paris, Petersburg, Rom, Washington
lilri8tnrre8 w ic-ncw wrtrulllatt
und Wien und an die Gesnudtichait in Tokio
erging nachstehendes, vom Staatsfecrctär Grafen
Bülow nuterzeichneieS Circnlartcicgramm: Die
Regierung des Kaisers erachtet als Vor­
bedingung für den Eintritt in den diplo­
matischen Verkehr mit der chinesischen Regierung
die Auslieferung d c r j e u i g e n P c r i o n c n,
die als die ersten und eigentlichen An­
stifter der gegen daS Völkerrecht in
Peking begangenen Verbrechen fest-
gestellt worden sind. Tie Zahl der ausführen-
den verbrecherischen Werkzeuge ist sehr groß, und dem
civilisirten Gewissen würde eine M a s s c u- Cxc c u-
tion iv i d e r s p r e ch e ». Auch liegt cS in den
Verhältnissen, daß selbst die Gruppe der Leiter
nicht vollständig ermittelt werden kann. Tic
Wenigen aber unter ihnen, deren Schuld
notorisch seftgestcllt worden ist, sollten anS-
ge l i c s c r t und bestraft werden. Die Ver­
tretungen der Machte in Peking werden in der Lage
sein, in dieser Unterjnchnng ein vollgiliiges Zeugniß
abznlcgcn oder beiznbringen. Auf die Zahl der
Bestraften kommt cs weniger an, atS ans die Eigen­
schaft als H a n P t a n st i s t c r und Leiter.
Die Regierung glaubt, ans die Einstimmig­
keit aller Cabin etc in diesem Punkte zählen
zu können. Denn eine Gleichgiltigkeit gegen den
Gedanken einer gerechten Sühne wäre gleich­
bedeutend mit Gleichgiltigkeit gegen die Wieder­
holung eines Verbrechens. Die Negierung schlägt
deshalb den bethciligten Cabinctcn vor, die
Vertreter in Peking z n r B e z c i ch n n n g
derjenigen leitenden ch ine s i s ch cn Per­
sönlichkeiten a u s z n f v r d c r n, über deren
Schuld bei der Anstiftung oder Durchführung der
Verbrechen ein Zweifel ausgeschlossen ist.
London, 13. September. „Dailh Graphic"
schreibt: Die in Vorbereitung befind lichcn
Frieden S unterband! u n g c n zwischen den
Großmächten und China haben in den letzten Tagen
große Fortschritte gemacht. Die Verhand­
lungen der Mächte erfahren durch die Meinungs­
verschiedenheiten, welche der Vorschlag bezüglich der
Räumung Pekings veranlaßt hat, keinerlei
Störung. Zwischen den Mächten herrscht, nach
Ivic vvr, das vollste Einvernehmen. Nach­
stehende Punkte gelten bereits als geregelt:
1. Li-Hung-Tschang wird von allen
Mächten als F r i c d c n s u n t c r h ä u d I e r aner­
kannt. Wahrscheinlich wird auch P r i u z T s ch i u g
anerkannt werden. Dieser Beschluß der Mächte er­
folgte selbstredend unter der Voraussetzung, daß Li-
Hung-Tschaug und Prinz Tsching hinreichende Voll­
machten aufwcijeu werden.
2. In China soll eine Ccntral-
regi erring cingejetzt werden, welche den Mächten
für daS Vorgcfallcnc Gcnngthnung gewährt.
Die Mächte werden volle Entschädigung
für die gegen die G e s a n d t s ch a s t c n g e-
richteten Angriffe und die Riede r-
mctzc l ung der Fremden verlangen.
Es ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt
die Fricdensnntcrhandlnngcn stattsinden werden,
lieber die Frage der Entschädig u n g e n wurde
zwischen den Mächten noch nicht verhandelt.
Ncttnngs-Vxpeditiotten.
London, IS. September. „Rentcr's Office"
meldet aus Peking: Eine a us dreihundert
Manu a u, e r i k a u i i ch c r C a v a l l c r i e be­
stehende Truppe marichirt morgen in nordöstlicher
Richtung ab, um den dort bedrängten Christen
Rettung zu bringen und das Terrain aufznklärcn.
Die Truppe wird zehn Tage unterwegs sein. Achnliche
Expeditionen find geplant. Alle Nationen
bildeten besondere Standgerichte. Die
Deutschen behandeln den Diebstahl als
C a p i t a l v e r b r c ch c n.
Berlin, 13. September. Das „Wolsf'fchc
Bnrcan" meldet ans Ti cnt s in vom Gestrige»:
General Lessel ist hier angclangt und
wurde vom russischen Commvdore D o u t-
zi r o n herzlich empfangen. Zwei Escadronen
der Prianur Prianurski-Dragoncr bildeten die
Ehrenwache. Zur Zeit sind hier drei Bataillone, zwei
Escadronen, zwei Batterien und eine Pioiiuier-
compagnie versammelt.
Verdächtige Dc»veg»mgcu chinesischer
Truppen.
Honlikorist, 13. September. („Reitter"-
Mcldung.) Nachrichten vvm Westflusse znsvlgc sicht
mau daselbst in jeder Stadt chinesische
Truppen eifrig exercicren. Chinesische
K a u v u e u b o v t c fahren wieder den Fluß
ans und ab. Augcmchcnilich ist eine Action beab­
sichtigt, doch Ist es unmöglich, zu sagen, welcher Art
dieselbe sein soll. Der Flußdanipscr „Sandpivcr"
kreuzt in dem Flußdctta, der FlußdaiUpfcr „Nobili"
ist nach Canto» abgcgangcu.
Graf Waldcrsce.
Hongkong, 17. September. Dir Dampfer
„Sachsen" mit dem Feldmarschall Grafen
Waldcrsce an Bord ist heule hier eili­
ge t r o s s c n.
Berlin, 13. September. Das „Wolsf'sche
Bureau" melket anS H o n g k o u g vvm Hciiiigcn:
Generalseldmarichall Gras Waldcrsce ist an
Bord des Kreuzers „Hcrlha" w c i t c r g c r c i st.
r D. Leptvmbor sillOO 8viw S
Gcmeindewescu.
„Der Tlcbnjchrch dcr Ausgalicir."
(Der H a u p t r e ch n n n g s a b s ch l u ß für 1899.
AnS dem Nathhauic kommt eine Publieation,
die sich als Erläuterung zu den jüngst verlautbarlen
Hanpizsfsern deS städtischen Rechnungsabschlusses für
das VerwaltungSjahr 1899 gibt. Mau hat einen
Vergleich gezogen zwischen den Einnahmen und Aus­
gaben, wie sie im Hanptvoraiischlnge angenommen
wurden und wie sic im HaiiptrechnmigSabschlusse sich
darslellcn, man gibt daS Verhältnis; bekannt, wie viel
in den einzelnen VcrwaltnngSgruppen präliminirt
wurde und wie viel thatiächlich cingcgangeii ist. Ticie
Grnppirnng ist für die Gebarung bei der Gemeinde
bezeichnend und wir gönnen ihr nachstehend Raum:
1. Einnahmen (ordentliche und außerordent­
liche): Verwaltung im Allgemeinen gegenüber
dem Voranschläge um 12.717 fl. 6l kr. mehr und uni
36.855 fl. 01 kr. weniger: Sic verwesen um
I. 219.632 fl. 6 kr. mehr und um 633.365 s!. 62'/; kr.
weniger; G c m c t u d e v e r m ö g e u um 1,900.979 fl.
37'F kr. mehr und um 111.835 fl. 29 kr. weniger;
G c w c i u d e s ch u I d um 266.279 fl. 15sr kr. mehr
und um 13.529 fl. 18 kr. weniger; Sicherheit»-
wc l c u um 2361 sl. 91 kr. mehr und um 61 fl. Z kr.
weniger: ös s c u t l i ch c Arbeiten um 5,550.110 st.
39, kr. mehr und um 932.561 fl. 35V, kr. weniger:
Ni a r k k- und A p p r o v i s> o u i r u u g S wc> e n
um 126.617 fl. 17'/; kr. mehr und um 62.426 fl.
33 kr. weniger: S a u i t ä t s w e i c u um 67.969 il.
10'; kr. mehr und um 1631 fl. lo'F kr.
weniger: Armen wesen um 187.777 fl. 31 kr.
mehr und um 60.715 fl. 51'/; kr. weniger: CultuS-
Angelegenheiten um 930t fl. 61'/; kr. mehr
und um t36 il. 90 lr. weniger: Unterrichis-
wcseu um 315.230 fl. 80 kr. mehr; Co u-
lcriPtivuS- und M i l i t ü r-Angelegen­
heiten um 73.215 fl. 50'/; kr. mehr und 2151 fl.
32 kr. weniger: diverse Einnahmen um
19.180 fl. 73'/; kr. mehr; durchlaufende Ge­
barung 11,579.106 ft. 53'/: kr.
In Summa wurden um 21,361.712 fl. 93'/; kr.
mehr und um 2,221.278 fl. 58 kr. weniger gegenüber
dem Hauptvoranschlag vereinnahmt.
2. Ansiiabrn (ordentliche und außer­
ordentliche): Verwaltung im Allgemeinen nm
219.02t fl. 10 kr. mehr und 131.956 fl. 91 kr.
wcniger: S t e u c r W c s e n um 5!91 fl. 95 kr. mehr
und 12.326 fl. 26'/, kr. weniger; Gemeinde-
Vermögen NM 2.Ö05.993 fl. 12'/: kr. mehr und
261.605 fl. 72 kr. weniger; G e m e l n d e s ch u l d
NM 200.326 ft. 2 kr. mehr Hild um 13.859 fl. 9'/, kr.
weniger; S i ch e r h e i t s w c i e n nm 31115 fl.
10'/; kr. mehr und um 15.617 fl. 73 kr. weniger;
ösf'e» t l i ch c Arbeiten um 6,173.565 fl. 18'/; kr.
mehr und nm 2,211.02t fl. 51'/; kr. weniger;
Nt a r k t- nnd A p p r o v i s> v n i r n n g S wese n
um 16.222 ft. 38'/; lr. mehr und um 281.785 fl. 11 kr.
weniger; S a n i t ä t s W c: c n um 151,122 sl.
39',, kr. mehr und nm 126.992 fl. 13 kr. wcniger:
A r m enwe s e n um t 10.163 fl. 60 kr. mehr und
um 105.637 sl. 25 kr. weniger: Eultus-An-
g c l e g e u h e i t e u um 510 fl. 17 lr. mehr und
110.637 fl. 25 kr. weniger; Il u t e r r i ch t S w e s e u
»m 310.612 fl. 38 kr. mehr und 530.057 fl. 23'/; kr.
weniger; E o u s c r i p t i o u s- und Militär-
Angelegenheiten um 136.212 fl. 25 kr. mehr
und 3981 fl. 31 kr. weniger: diverse Ausgaben
m» 61.'195 fl. 71 lr. mehr und um 509.391 sl. 21 kr.
weniger; durchlaufende Gebarung
II, 579.166 fl. 58'/; lr.
In Summa wurden nm 21.516.751 fl. 2 kr.
mehr und um 1,355.232 fl. 15'/; kr. weniger gegenüber
dem Hanptvoranschlage veranogabt.
Rcrmlichc LchrcrmalrresiclMgcn.
Abermals kommt eine Kunde von Lehrer-
ruaßregelnngcn.
Vier Lehrer an Gewerbeschulen, sämmtlich
Mitglieder des Ccntral-Lehrervcrcines. wurden m
Folge eines Beschlusses dcr chrisllichsocialen Gewcrbc-
schut-Coiumnsiou ihrcS Amtes enthoben. Die gemaß-
regelten Lehrer sind Anhänger dcr fortschrittlichen
Parteien und als Lehrer sehr gut gualificirt, die
Entlassung derselben erfolgte ohne jede Begründung,
daS diesbezügliche Teeret, vom 27. Juli d. I.
dalirt, ist unterschrieben vom Mitglied? der Gewcrbe-
fchnI-Coiiiiiiission Johann Jedlicka. Dis Entlassung
trifft die vier Lehrer in materieller Hinsicht sehr
empfindlich, da sie hiedurch einen Nebenverdienst
von circa 600 fl. verlieren. Folgende Lehrer wurden
des Amtes enthoben: Wilhelm Richter; derselbe
wurde bei den letzten Wahlen für den Gcmeindcrath
von der demokralischen Partei in Mariahilf als
Candidat ausgestellt; Oberlehrer Korn, der Lehrer»
Vertreter im BezirkSschnlrathe, Karl Müller und
Lehrer Joseph Knopf, welcher bekanntlich im
IX. Bezirke als Candidat für den Gcmeindcrath
ausgestellt war. Alle diese Entlassungen erfolgten
ohne vorherige Kündigmig und, wie bereits erwähnt,
ohne Angabe eines Grundes.
Wir sind begierig, wann endlich diese Ver­
folgungen ein Eude nehmen werden.
»'
Wie wir bereits im gestrigen Morgeublatte
berichteten, wurde dcr provisorische Uuterlchrcr Herr
Otto Katschiula am Sonntag, den 16. d. M.
ohne Angabe des Grundes mittels Decrctes cnt-
, lassen, nachdem er am 15. d. M. gleichfalls mit
Teeret verständigt worden war, daß er für das
kommcilde Schittiahr augestellt sei. DaS Entlassungs-
decret enthält die formale Elausel „über Beschluß
des Bciirksichulralhes", obgleich diesbezüglich keine


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 4 ]
»Mts 4 Men, MMvooü
mustrittes Vi^svsr LÄrLkIatt
Aer Herüsteinsturz in der Wttndengasse.
An der Ecke der Blindengasse und der
Lerchenfelderstraße im VIII. Bezirke ereignete sich,
wie wir im gestrigen Abendblatte berichtet haben,
ein schweres Bauunglück. Das Hans Nr. 1 in der
Blindengasse ist, noch im Bau begriffen und auf
einem Gerüste in der Höhe des vierten Stockwerkes
befanden sich zur kritischen Zeit drei Arbeiter.
Plötzlich gab ein Querbalken nach und die Arbeiter
stürzten in die Tiefe. Dem Gerüstcr Franz
Nezkar gelang es, sich an einem Balken im
dritten Stockwerke sestzuhalten und dieser Arbeiter
erlitt keinerlei Verletzungen. Die Gerüstpoliere Franz
Meininger und Ignaz P.u nd a stürzten in die
Tiefe und mußten, schwer verletzt, in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden. Den Erhebungen
zufolge hat sich der Unfall in folgender Weise
ereignet: Die Gerüstarbeitcr waren mit dem Auf­
ziehen eines langen, runden Querbalkens beschäftigt.
Drei von ihnen, nämlich Weninger, Pnnda und der
Hilfsarbeiter Franz Nezkar stiegen, statt auf dem
festen Gerüste stehen zu bleiben, auf ein nur mit
Klammern befestigtes, senkrecht stehendes Brett
hinauf. In Folge der Ueberlastung durch das
Genücht der auf ihm stehenden drei Arbeiter wurde
das Brett nach rückwärts niedergedrückt und die
drei Arbeiter mußten daher nach vorne abstürzen.
Unser Bild, die Scene des Absturzes darstellend, ist
nach der Skizze eines Augenzeugen angefertigt.
L-itzung abgehalten wurde. Ebenso fand keine
Disciplinar-Untersuchung statt» da man scheinbar
von der Anschauung ausgebt, daß dieselbe
nur auf definitive Lehrkräfte angewendet
werden kann. Der Gemaßregelte ist seit
neun Jahren provisorischer Unterlehrcr, er
ist trotz vieler schriftlichen Belobungen seitens seiner
Vorgesetzten bei Avancements übergangen worden.
Im Vorjahre brachte ihn der Leopoldstädter Orts­
schulrath anläßlich der Besetzung einer definitiven
Lehrerstelle priwo loco in Vorschlag, doch blieb dies
unberücksichtigt. K a t schink a, ein sehr befähigter
und bei den Collegen ebenso angesehener, wie be­
liebter Mann, hat sich auch in öffentlichen
Versammlungen als Redner hcrvorgethan, indem er
Standes-Angelegenheiten besprach, ohne sich aber in
persönlichen Angriffen zu ergehen. Gegen seine Ent­
lassung hat K a t s ch ink a bereits den Recurs bei
dem Landesschulrathe überreicht, und falls dessen
Entscheidung, welche schon in der nächsten Zeit er­
wartet wird, ungünstig ausfällt, wird er an die
höchste Instanz, das Unterrichtsministerium, appelliren.
Der Verwaltungsgerichtshof hat sich bereits bei
ähnlichen Angelegenheiten für incompetent erklärt.
— Der Vater des Gemaßregelte» rst der bekannte
Oberlehrer Herr Anton K a t s ch ink a.
L
Der Ccntralverein der W teuer Lehrerschaft
und die Lehrermaffrcgelungcn.
Der Gesammtausjchuß des Centralvereines hielt
bereits Montag Abends eine Sitzung ab, in der er die
Schritte berieth, die gegen die letzten Lehrer­
maßregelungen zu unternehmen sind. Die Sitzung
war vollzählig besucht und der Ausschuß beschloß
einhellig, alle Mittel aufzubictcn, um die Ge-
maßregelten vor Noth zu bewahren. Sümmtliche
Redner verurtheilten die Verfolgungen auf das
Schärfste und sprachen den Gemaßregelten ihre
wärmsten Sympathien aus. Was die Lehrer­
schaft an Opfern zu bringen vermag, wird
sie bringen. Es wurde aber auch beschlossen,
sich an die schülfreundliche Bevölkerung, die diese
Maßregelungen überzeugungstrcucr und gewissen­
hafter Lehrer verurtheilt, mit der Bitte zu wenden,
die Lehrer in diesem schweren und
opferreichen Kampfe um die freie
Schule thatkräftigst zu unterstützen.
Der Centralverein der Wiener Lehrerschaft wird in
den nächsten Tagen einen Aufruf an die schul-
freundliche Bevölkerung richten, in dem er zum Ein­
tritt außerordentlicher Mitglieder auffordert und um
Svenden für den Fonds für Gemaßregelte bittet,
aus dem die Opfer des Schnlkampfcs immer unter­
stützt werden. In einer vertraulichen Sitzung wurden
dann noch Beschlüsse gefaßt über Actwnen, die zur
VertheidigungderStaatsbürgerrechte
der Lehrer einzuleiten wären.
(Die Reise des Bürgermeisters nach
Paris.) Vicebürgermeister Strobach, der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Schneider, Stadtrath
Kr äs und Gemeindcratü Dr. Porzer treten heute
Mittags um 11 Uhr 30 Minuten die Reise nach Paris
an, wo sie am Sonntag mit Bürgermeister Doctor
Lueger Zusammentreffen werden. Die Herren be­
geben sich also trotz des verbotenen Bankets der
Bürgermeister nach Paris.
Was grbt's demlNrnes?
Das DrcislüligkcttskMS in Gefahr.
(Originalbericht des „III. Wiener Extrablatt*.)
Aus einer merkwürdigen Ursache mußte dieser
Tage ein altes Wiener Haus von den Parteien
theilweise geräumt werden. Bei der Aufführung
eines benachbarten Neubaues scheint nämlich eine
Verletzung des Fundamentes des
anstoßenden Hauses erfolgt zu sein, wodurch
dann im Erdgeschosse und im ersten Stockwerke dieses
Hauses klaffende Sprünge und Risse
entstanden, so daß mehrere Wohnparteien aus Furcht
vor dem Einsturze des aller Wahrscheinlichkeit nach
untergrabenen Hauses schleunigst anszogen. Ob ein
strafbares Verschulden in dem Falle vorliegt, wird
allerdings erst der behördliche Localaugenschein fcft-
stellen. Wir erfahren über den Fall folgende Details:
Seit Juli d. I. wird in der Neustiftgaffe Nr. 8
von den Architekten K l e i b l und I a h n em der
Fran Ludmilla Mohr gehöriger Neubau auf­
geführt. Bei der Grundaushebnng scheint das
Fundament des Nachbarhauses, Neustiftgaffe Nr. 6
und Mechitaristengaffe Nr. 1, untergraben worden
zu sein, oder mau hat es unterlassen, die Mauern
dieses alten angrenzenden Gebäudes genügend zu
pölzen.
In der vorigen Woche zeigten sich nun plötzlich
in dem im Hause Nr. 6 befindlichen Blumengeschäfte
der Frau Katharina Kronlachncr an den
Wänden handbreite Riffe und Sprünge; die gleiche
Wahrnehmung wurde in der im ersten Stockwerke
gelegenen Wohnung des Hauseigenthümers, Rcgie-
rungsrathes Ritter v. Tiefenthal und des
Lehrers Richter gemacht. Diese drei Parteien
zogen, nachdem der Baubehörde von dem Zustande
des Hauses Anzeige erstattet wurde, aus.
Die übrigen Parteien des zweistöckigen Hauses,
dessen Hanptfront gegen die Mechitaristengaiie gelegen
ist, verblieben, da eine Gefahr für diesen Theil des
Hauses derzeit nicht besteht, in ihren Wohnungen.
Der an den Neubau angrenzende Theil mußte
gepölzt werden. Im Laufe des heutigen Tages wird
eine Commission der Baubehörde den Localaugen­
schein vornehmen und von ihrem Gutachten wird es
abhängen, ob eine Demolirung des Hauses
nothwendig ist. Selbstverständlich wird auch unter­
sucht werden, ob das Baugcbrcchcn durch ein Ver­
schulden des Bauführers des Neubaues auf Nr. 8
entstanden ist.
Im VII. Bezirke ist das „sprechende" Haus,
welches das respektable Alter von über 300 Jahren
hat, sehr bekannt. Im Volksmunde heißt es wegen
seines über dem Thore angebrachten Schildes „zur
L9. Lsxtswbsr 1900 M. 257
heiligen Dreifaltigkeit" allgemein das Drei­
faltigkeitshaus. Es steht auf dem alt-
historischen Ulrichsgrund, und zwar auf jenem Theil,
der einst den Namen Am Platzl führte. Im Hause
wohnten vierzehn Parteien, die meisten schon seit
vielen Jahren.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herzog
Ludwig Philipp von Orleans, der gestern
Früh aus Nürnberg hier eingetroffen ist, hat sich
um S Uhr Vormittags nach Bicske begeben.— Prinz
Philipp von Coburg ist von hier nach Poprad-
Felka und Prinz August Leopold von
Coburg mit Gemalin zum Besuch der Erzherzogin
Maric Valerie nach Wallsee abgereist.—
Herzogin Clementine von Coburg hat sich
gestern von hier nach Ebenthal begeben.— Der
Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. Eben­
hoch ist in Wien eingetroffen und wohnt im „Hotel
de France".— Der Handelsminister a. D. Joseph
Freiherr v. D i p a u l i ist gestern aus^ Kalter»
hier angekommen und wohnt im „Grand Hotel".—
Der ungarische Minister Graf S z e cheny i hat sich
gestern von hier nach Reichenau begeben.— Ge­
heimer Rath Ritter v. Jaworski ist aus Galizien
hier eingetroffen.— Der Bicepräsident der galizischen
Statthalterei Johann Ritter v. Lidl ist aus Lemberg
hier angekommen und im „Hotel König von Ungarn"
abgestiegen.— Der Contreadmiral Franz Kitter
Perin v. Wogenburg ist aus Salzburg hier
angekommen und wohnt im „Hotel König von
Ungarn".
(Der Schah von Persien.) Aus Manen­
bad wird uns geschrieben: Mittwoch Abends, am
Tage vor der Abreise des L>chah, wird die Cur-
kapelle dem Schah eine Serenade darbringcn, die
Vereine chm zu Ehren einen Fackelzug veranstalten
und die Promenade wird neuerdings prachtvoll
illuminirt sein. Donnerstag Vormittags um '/^9 Uhr
reist der Schah von Persien mittels Hofseparatzuges
nach Wien. Das Curpnblicum wird ihm in 300 Wagen
das Geleite auf die Bahn geben. Sämmtliche Ver­
eine werden auf dem ganzen Wege Spalier bilden.
Auf dem Perron des Bahnhofes wird eine Ehren­
compagnie des Infanterie-Regimentes Nr. 73 gestellt
sein. Zur Verabschiedung wird FZM. Bar. Fabini
und der Regimentscommandant Oberst Edler von
Riedtlechner aus Prag hier eintreffen.—
Aus Anlaß der morgigen Empfangsfeierlichkeit bei
der Ankunft des Schah von Persien auf dem Franz
Joseph-Bahnhofe in Wien wurden bezüglich des
Straßenverkehrcs von der Polizei-Direction folgend^
Bestimmungen getroffen:
Der gesammte Fuhrwerksverkehr, einschließlich
der Tramway und der Stellwagen wird auf dem
Althanplatze, in der Porzellangasse, in der Schlick­
gasse, auf dem schlickplatze, weiters in dem Theile
der Börsegasse bis zur Einmündung auf den Schotten­
ring, von hier an auf dem Schottenring, auf der
Schottenkreuzung, auf dem Franzensring und Burg­
ring bis zur Babenbergerstraße von V«5 Uhr Nach­
mittags, ferner in der Löwelstraße von 5 Uhr Nach­
mittags an bis nach Schluß der Feierlichkeit gänzlich
eingestellt. Hievon sind die zum officiellcn Empfange
fahrenden Wagen ausgenommen. Die wartenden
Wagen nehmen auf den ihnen von der Wache zu­
gewiesenen Plätzen, das sonstige Miethfuhrwerk in
den nächstgelegenen freien Straßen Aufstellung. Aus
der abgeiperrten Strecke wird nach Möglichkeit den
Fußgängern an einzelnen Punkten von Zeit zu Zeit
der Uebergang gestattet werden. Das Aussteller: von
Gerüsten, Leitern, Handwagen und dergleichen, das
Besteigen von Einplankungen, Gittern, Bäumen und
Laternenpfählen entlang der Fahrlmie ist untersagt.
(Prinz Albert von Sachsen.) Die Leiche
des Prinzen Albert von Sachsen wurde nach Dresden
überführt und un Palais des Prinzen Georg auf-
gcbahrt. Zur Leichenfeierlichkeit hat sich Erzherzog
Otto in Vertretung des Kaisers nach Dresden be­
geben. Aus allen Ländern sind Beileidsbezeigungen
in Dresden eingelangt und die Theilnahme an dem
tragischen Ereignisse ist allgemein. Wir bringen heute
das Bitd des Prinzen Albert, der in der Blüthe
seiner Jugend hinweggerafft wurde.
(Zum Garnisonswechsel.) Das Infanterie-'
Regiment Nr. 8 trifft am 20. d. M. aus Mostar in
Wien ein. Da dasselbe seit 200 Jahren zum ersten
Male die Garnison Wien bezieht und der Krieger-
Verband des 8. Infanterie-Regimentes in Wien das
Regiment in würdiger Weise zu empfangen gedenft,


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 5 ]
Kr 257 ^Visn, Niitivosii
UIustrirteZ Wiener LxtllLdlwtt
19. Loptsmkei' 1900 Leits 5
werden die ehemaligen Regimentskameraden nochmals
ersucht, sich bei dem Empfange recht zahlreich zu be-
jheiligen. Der Versammlungsort ist das Centrallocal,
Josephgasse Nr. 7, von wo der Abmarsch corporativ
erfolgt.
(GM. Edler v. Deitenhofen P.) Vor­
gestern ist auf seiner Besitzung in Eisenerz der
Generalmajor d. R. Adolph Deitenhofen Edler
v. N e u enst a m m im 70. Lebensjahre gestorben.
Der Verblichene war in Wien sehr populär. Er war
seinerzeit einer der größten und stattlichsten Officiere
der Armee. GM. Deitenhofen v. Neuen­
stamm hatte, als er 1896 in Pension ging, eine mit
den Kriegsjahren mehr als fünfzigjährige Dienstzeit
hinter sich. Schon als Siebzehnjähriger machte er
unter dem Feldmarschall Grafen Radetzky die
Feldzüge in Italien in den Jahren 1843 und
1849 mit. Unmittelbar danach war cs,
daß sich v- Deitenhofen die päpstliche
Erinnerungs-Medaille erfocht, eine Auszeichnung,
die dem Officiere jenes Heeres galt, das dem Papste
damals Unterstützung angedeihen ließ. Die Medaille
wird bei den jetzt lebenden Osficieren nur mehr in
wenigen Exemplaren zu finden sein. Im Jahre 1853
trat v. Deitenhofen in die damals neuerrichtcte
Gendarmerie ein und diente in fast allen Krou-
ländern. Als Oberst wurde er Landes-Gendarmerie-
Commandaut in Niederösterreich. Als er im Jahre 1896
aus der Activität schied, würbe ihm der General­
majors-Charakter verliehen. Die Leiche wird heute
um V-7 Uhr Abends in Eisenerz beigeietzt.
(Der Dank des FZM. Freiherr» von
Giesl.) Wir werden um Ausnahme folgender
Danksagung ersucht: „Anläßlich des Gedenktages
meiner vor sechzig Jahren als Lieutenant aus der
k. k. Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt erfolgten
Ausmusterung sind mir vom innehabenden Infanterie-
Regiment Nr. 16, von Kameraden, ehemaligen
Untergebenen, Freunden und Verwandten so viele
herzliche Gratulationen in Form von Telegrammen
und Briefen zugekommen, daß ich außer Staude bin,
jedem Einzelnen nach Gebühr zu danken. Ich bitte
daher, auf diesem Wege meinen besten und innigsten
Dank für all' die mich hocherfreuenden Kund­
gebungen hinnehmen zu wollen. Gmunden, am
15. September 1900. Heinrich Freiherr v. G i es l,
Feldzeugmeister."
, (Baron Otto Springer.) In Baden ist
gestern Dr. Otto Baron Springer, ein Sohn des
einstigen bekannten Wiener Banquiers und Bruder
der Barone Gustav und Alfred Springer, an
Herzschlag gestorben. Dr. Baron Springer hatte
ein Alter von 49 Jahren erreicht.
(Ein Aufenthalt des kaiserlichen Hof-
separatzrrgss.) Der Krakauer „Naprzod" berichtet:
Der Hofzug, in welchem der Kaiser nach Beendigung
der^ Manöver von Jaslo nach Wien zurückfuhr,
mußte auf freier Strecke zwischen Jedlicze und
Tarnowiec stillhalten, weil die Locomotive nicht im
Stande war, den Zug über eine daselbst befindliche
größere Steigung vorwärts zu bringen. Dem Blatte
zufolge habe der Maschinist schon zu Beginn der
Fahrt die Besorgniß geäußert, daß die vorgespannte
Maschine nicht im Stande sein werde, den Zug über
die bezeichnete Stelle zu bringen. Dieser Warnung
fei keine Beachtung geschenkt worden. Der Krakauer
Staatsbahndirector-Stellvertreter Horoskiewicz
wollte ursprünglich auf die Acußerung des Ma­
schinisten hin eine Maschine rückwärts an den Zug
spannen lassen, man habe jedoch aus Sicherheits­
rücksichten hievon abgesehen. Der Aufenthalt auf
offener Strecke habe nach den Angaben des Blattes
gegen eine volle Stunde gedauert. Mit Hilf? einer
zweiten Locomotive, die man requirirte und vor­
spannte, sei schließlich die Steigung überwunden
worden, so daß die Fahrt ungestört fortgesetzt wurde.
(Die nächstjährigen Kaiscrmanöver.) Wie
man uns mittheilt, werden die nächstjährigen
Kaisermanöver in Südungarn abgehalten werden.
Der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck
tritt in diesem Monat in Begleitung des Obersten
v. Koloszvary und des Majors Scott vom
operativen Bureau behufs Recognoscirung des
Manöverterrains eine Reise nach Süduugarn an.
(Lcichenüegängnist.) Ter kürzlich durch einen
Lift verunglückte Kürschner Karl S ch m i d wurde
gestern unter großer Betheiligung begraben. Das
Leichenbegängniß fand vom Trauerhause, Calvarwn-
berggasse Nr. 67 in Hernals, aus statt. Unter den
Leidtragenden befanden sich auch ehemalige Kameraden
des Verstorbenen vom Deutschmeister-Regimcnte. Auch
der Vorstand und zahlreiche Mitglieder des deutschen
Turnvereines „Friesen" gaben Schmid, der zu den
beliebtesten Mitgliedern des Vereines zählte, das
letzte Geleite. Nach der Einsegnung in der Pfarrkirche
zmu heiligen Bartholomäus wurde die Leiche auf
dem Hernalser Friedhose im Familiengrabe bestattet.
(Eröffnung des ersten Gymnasiums in
Währing.) Dem Verein zur Gründung eines
Gymnasiums in Währing ist es gelungen, bereits
Heuer die erste Classe eines PrivatgymuasiumS zu
eröffnen und so einem lang gehegten Wunsche der
Bevölkerung zu entsprechen. Gestern Vormittags fand
die feierliche Eröffnung des Gymnasiums statt. Die
Feier wurde im Festsaale des Gemeindehauses in
Währing abgehalten. Daselbst hatten sich eingefuuden:
Landesschulinspector Dr. Scheindler in Ver­
tretung des Statthalters, Vicebürgermeister Dr. Neu­
mayer in Vertretung der Gemeinde Wien, Be­
zirksvorsteher und Landtags-Abgeordneter Bau-
'mann, Polizeirath Weinbrenn er, Stadtrath
Domo l» Gemeinderath Dr. W e i i c l s k v. Ma-
an der Wndaxesier Universität.
Anläßlich der Wahlen in den UniversitätscluS
kam es in den Räumen der Budapester Universität
zu sehr erregten Scenen, die endlich in regelrechte
Raufereien ausarteten. Liberale und Nationalisten
bekämpften sich und schließlich kamen den Letzteren
die Mitglieder des Gesellcnvereincs zu Hilfe, so daß
die freisinnigen Elemente aus der Universität ge­
drängt wurden und der Sieg der clericalen Partei
ermöglicht war.
Die Scandate
gistratsrath Philipp, Kanzlcileiter Dr. Kor­
schann in Vertretung des Vereines zur
Gründung einer Mittelschule in Ottakring,
zahlreiche Bezirksräthe, Akmenräthe und Ortsschul-
räthe, der Lehrkörper des neuen Gymnasiums mit
Director Dr. Kr e i pne r an der Spitze, der Vereins-
ansschuß, die Schüler, deren Eltern und viele Andere.
Der Obmannstellvertreter Oberlehrer S ch inner
eröffnete in Vertretung des .von Wien abwesenden
Obmannes Prinzen Alois Liechtenstein die Feier
mit einer herzlichen Begrüßung der Fcstgäsic, worauf
Freunde deS Vereines den Chor „Die Himmel rühmen
des Ewigen Ehre" zum Vorträge brachten. Der
Schriftführer des Vereines GR Dr. W e s s e l s k y
hielt einen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereines,
in welchem er dem Staate, Lande, der Gemeinde
und Bevölkerung für die thatkrästige Unterstützung
dankte. Er schloß mit dem Wunsche, daß das junge
Werk, welches der männlichen Jugend des Bezirkes
gewidmet ist, dvzu beitragen möge, daß ans den
jungen Studenten tüchtige Männer und treue Oester­
reicher werden, die ihrem Vaterlande Ehre machen.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer gedachte an­
erkennend und dankend aller jener Factoren, welche
sich um das Zustandekommen des Gymnasiums Ver­
dienste erworben haben, und gab der Hoffnung Aus­
druck, daß dje Anstalt blühe und gedeihe. LandcS-
schulinspcctor Dr. Scheindler beglückwünschte den
Verein zum erreichten Ziele; es sei hiedurch ein
sehnlicher Wunsch der zahlreichen Bevölkerung dieses
Bezirkes in Erfüllung gegangen. Bezirks-Vorsteher
Baumann dankte dem Vereine namens des Be­
zirkes für das gelungene Werk. Stadtrath Tomol a
richtete einen Appell an dce Schüler, der neuen
Anstalt Ehre zu machen. Gymnasial-Dircctor Doctor
K r e i pne r letzte in längerer, schwungvoller Rede
die Aufgabe des Gymnasiums auseinander. Nach
einer Verherrlichung des Monarchen schloß er mit
den Worten: „Wir wollen uns Alle in dem heißen
Wunsche vereinigen: Gott erhalte, Gott beschütze
unseru Kaiser, unser Land!" Mit der Absinguiig der
Volks-Hymne wurde die schöne Feier geschlossen.
(Die SPprrstunLe in Floridsdorf.) Die
Häuser in Floridsdorf wurden bisher um 9 Uhr
Abends gesperrt. Erst seit letzten Montag ist in
Floridsdorf die durch einen Statthaltcrcierlaß un­
geordnete Verlegung der Haus-thonpcrrc im ganzen
Gemeindcgcbiete von 9 auf 10 Uhr in Kraft getreten.
Jedoch bleibt es den Hausbesitzern unbenommen, ihre
HauSlhore auch früher zu schließen, sic sind aber ver­
pflichtet, d>.e Gänge und Stiegen bis 10 Uhr zu
beleuchten. Von dieser Begünstigung der Hausbesitzer,
ihre Thorc auch vor 10 Uhr Nachts zu sperren,
haben sie gleich am ersten Abend Gebrauch gemacht,
denn man konnte die Wahrnehmung machen, daß
nach 9 Uhr Abends sehr wenige Hausthore offen
waren. Nur haben die Hausbesorger von nun an
nicht nach 9 Uhr Abends, sondern erst nach 10 Uhr
Nachts Anspruch auf daS obligate „Sperrscchserl".
(Sanitäre Uebelstände.) Die Statthalterei
hat sich veranlaßt gesehen, gegen die in Bäckereien
und F l e i s ch h a u e r e i e u bestehende Unreinlichkeit.
in einem Erlasse an den Magistrat und an die,
Bezirks-Hauptmannschaften Stellung zu nehmen. In
diesem Erlasse heißt es unter Anderem: „Die Jn-
spection der gewerblichen Betriebe ließ d e-
deutcnde Uebelstände, namentlich in den.
Bäckereien und Fleischhauereicn wahrnehmen. WaS
zunächst die Bäckereien anbclangt, so wurden
sanitäts widrige Zustände sowohl in den
eigentlichen Bctriebs-anlagcn, als auch hinsichtlich der
Unterbringung der Hilfsarbeiter in vielen Fällen
constatirt. Insbesondere waren die Unreinlichkeit
der Bäckcrstuben im Allgemeinen, die Aufbe­
wahrung von Kleidungsstücken, wie Hemden, Hosen,
Schuhen und Strümpfen, das Herumliegen von
Pfeifen, Tabak, Zündhölzchen und dergleichen, ferner
das Vorhandensein von Schlafstellen in den Back­
stuben und Mehlkammcrn, die besondere Feuchtigkeit
der Letzteren, die Qualität deS zu Backzwecken ver­
wendeten Wassers, dce Verwendung der Backstube
als Wohn- und Tagraum überhaupt zu beanstanden.
Die Unterbringung erfolgt nicht selten in einer den
modernen hygienischen Anschauungen geradezu wider­
sprechenden Wciic. Ten Arbeitern sind häufig räum­
lich unzureichende, mitunter gan z finstere, schwer
oder gar nicht v c n t i l i r b a r e, manchmal selbst
gegen Wiltcrungseinslüsse nicht geschützte, u u b e h e i>
bare Räume zur Verfügung gestellt. Tie Arbeiter
schlafen häufig zu Zweien ni einem Bette, sehr oft
stehen noch dazu sogenannte Etagenbetten
in Verwendung, Zustände, auf deren Abstellung vom
samtäts-polizeilichen Standpunkte in energischer
Weise gedrungen werden muß.
Erhebliche Uebelstände ergaben sich auch in den
Bctriebsstättcn der Fleischhauer. Hier waren es
hauptsächlich die Schlagbrücken, die in sanitärer Hin­
sicht sehr viel zu wünschen übrig ließen. Die Vor­
gefundenen Uebelstände betrafen insbesondere die
mangelhafte Reinlichkeit der Bänke, die durch einge-
trockuetcs Blut, Koth und Darminhalt der Schcacht-
thierr stark verunreinigt waren, schadhaften Verputz
der Wände, die schlechte Beschaffenheit der Fußböden,
die in Folge verschiedener Beschädigungen zahlreiche
Fugen und Unebenheiten aufweisen, wodurch reichlich
Gelegenheit zum Stagnircn von Blut vorhanden in.
Ferner waren der Mangel wasserundurchlässiger Fuß-
i bödcn und Wände und der ungenügende Ab-
schluß der Schlachtbrücken nach außen, endlich
' die mit Fett und Blut verunreinigten, faß


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 6 ]
Lslis 6 'Vsiisn,
LUnsrrü'reZ Wisner LXirkiklott
Aas Krauen-AistanzweLLgeherr.
Die zweite und dritte Siegerin.
Louise Mühlbach. Gertrud Betulich.
Wir haben bereits im gestrigen Morgenblatte
Bilder und Scenen ans dem Franen-Distanzwettgehen
gebracht und das Portrait der Siegerin Frau Louise
Steinberger veröffentlicht. Heute zeigen wir unseren
Lesern auch die Bilder der zweiten Siegerin, Fräulein
Louise M Uhlbach, die den Weg 'nach Weidling­
bach in 1 Stunde 12 Minuten und 2-1 Secunden
zurücklegte, und der dritten Siegerin, Fräulein
Gertrud Peinlich, die nach 1 Stunde 12 Minuten
32 Secunden eintraf. Die Bilder sind nach einer
von dem Atelier Wimmer (Robert Thiele), Vlll.,
Alserstraße Nr. 13, am Startplatze gemachten Auf­
nahme hergestellt.
durchgehcnds stärk zerstochenen und dadurch unmög­
lich gründlich zu reinigenden hölzernen Fleisch-
riemen und Schlachtgcrüthe die Ursachen zahlreicher
Bemängelungen. Auch die Beseitigung der unver-
werthbarcn, sowie die Aufbewahrung der nutzbaren
Abfälle der Schlachtung muhten in nicht seltenen
Fallen als s a n i t ä t s w i d r i g bezeichnet werden.
Die Unterbringung der Hilfsarbeiter
bei den Fleischhauern ist im Allgemeinen eine bessere
wie in den Bäckereien, doch muhten auch die hier
Vorgefundenen Zustände zu vftercnmalen als unzulässig
bezeichnet werden. Es werden sich daher die sanitären
Revisionen der amtsärztlichen Organe auch auf diese
Betriebe zu erstrecken haben und werden die con-
statirtcn Uebelstände möglichst abzustcllen sein. Hiebei
ist besonders u. A. darauf Rücksicht zu nehmen, daß
die Hilfsarbeiter in einer den sanitären Anforde­
rungen entsprechenden Weise untergebracht werden. Die
Revisionen werden sich natürlich auch auf die Flcisch-
vcrkausS-Localitäten zu erstrecken haben. Ueberhanpt
wird allen gewerblichen Betrieben, die sich mit der
Zubereitung und dem B erlauf e von
Lebensmitteln befassen, die größte Auf­
merksamkeit zuznwenden und auf peinliche
Reinlichkeit und Ordnung im Betriebe zu
dringen sein.
«Pflasterung der Nlserstraffc.) Anläßlich
der Pflasterung der AUerstraße vor dem Allgemeinen
Krankenhauje wird von morgen Donnerstag
angefangcn durch ungefähr 30 Tage der
Fuhrwerksverkchr in der Richtung vom Ring gegen
den Gürtel nicht direct durch die Aljerstrahe, sondern
durch die Uiuversitätsstrahe, Landesgerichtsstraße,
Florianigasse und Feldgasse erfolgen.
(Wissenschaftlicher Vortrag.) Bei der
gegenwärtig in A ache u stattfindcnden Naturforscher­
und Aerztcversammlung hielt Dr. Michael Braun
aus Tirol vor zwei vereinigten Sectionen einen Vor­
trag über die von ihm erdachte und seit 11 Jahren
geübte Vibrations-Massage der oberen Lustwege
mittels Sonden und demouftrirte sein Verfahren an
Kranken. Im Lause seiner AusjührnNgeu machte er
die interessante Mitiheiluug. daß nach seinen Er­
fahrungen ein großer Percentsatz der typischen
Migräne in der Hemmung der Eommunication
zwischen der Stirnhöhle und der Nase zu suchen sei,
was durch Erschütterung bestimmter Partien der
Nascnschlcimhaut während des Anfalles constatirt
werden kann. Zum Schluffe erläuterte und demouftrirte
Dr. Braun, der zum Präsidenten der laryngologiicheu
Section gewählt wurde, die Erschütterung der Tuba
bei Schwerhörigkeit.
(Verlorene Damenuhr.) Gestern ist ent­
weder in einem elektrischen Tramwaywaggon auf der
Strecke Aspernbrückc—-Sophienbrücke, oder unweit von
der Sophienbrücke eine goldene Dameuuhr in Verlust
gcrathen. Der redliche Finder wird gebeten, die Uhr
gegen gute Belohnung in der Redaction des „Extra­
blatt", IX., Berggasse Nr. 31, abzugebcn.
(Ein weggetragcnes Thor.) Dem Seifen­
sieder und Kerzenfabrikanteil Herrn K. Schwaiger
wurde in der Nacht vom 11, auf den 15. d. M. das
zwei Meter hohe Thor des Gartens, der sich nächst
dem Llnienamte Mauer befindet, gestohlen. Gleich­
zeitig entwendeten die Thätcr einen steinernen
Brunncngrand und eine Vrunncnröhrc. Am nächsten
Tage fand man das Gartculhor in der Nähe des
Lainzer Thiergartens und der Brunnengraud lag auf
den Schienen der Dampstramwau. Es handelte
sich um einen thörichtcn Ulk, der von dem
Hausbesstzerssohne Alois Eckcnsdorfer, dem
Schlossermeistcrsjohnc Emil Hampl und dem
Gärtnerssohne Ludwig Eemek aus Speising
ausgeführt wurde. Die drei Burschen werden auch
beschuldigt, kürzlich einem Wirthschaftsbesitzer in
Speising einen Wagen auf das Dach gestellt
zu haben.
(Ein Reiseabenteuer.) Nach dem „Magyar
Szo" gibt der „Bester Lloyd" den Bericht des Schau­
spielers Ujhazy über ein heiteres Abenteuer zum
Besten, das der Künstler aus der Reise nach Rozsnyo
erlebte, wohin er zu einem Gastspiele berufen worden.
„Als ich im Coupe Platz nahm", erzählte Ujhazy,
„fühlte ich Etwas unter mir knistern. Ich sehe nach:
es war ein Eylinderhut. Den habe ich gründlich
zerdrückt, dachte ich. Er glich einer Harmonika. In
der Ecke aber sprang ein Haudlungsreisendcr jam­
mernd empor."— „Ach, mein Hut! Mein schöner,
neuer Hut ist hin!" Und doch trug er die Schuld;
weßhalb hatte er ihn auf den Sitz gelegt— der
Dummtopf. Trotzdem entschuldigte ich mich gebührend.
Der Reisende gab jedoch nicht nach und rief unab­
lässig, ich müsse ihm seinen Schaden ersetzen.
„Nun gut," sagte ich, „ich bezahle Ihnen das
Ausbügelu; lassen Sie mich nur schlafen."
„Oho, so geht das nicht!" war die Antwort.
„Ich brauche keinen alten ausgebügelten. Hut. Ich
will einen neuen. Bezahlen Sie die Kosten. Sechs
Gulden!"
Ich sah bald, daß ich mit dem Mann nicht
fertig werde. Ich bezahlte ihm also sechs Gulden und
legte mir den Eylinder wieder unter. Wenn er mich
schon sechs Gulden kostet, so will ich wenigstens auf
ihm fitzen. Ich kann sagen, cs ließ sich wunderbar auf
ihm schlafen. Ich erwachte erst, als wir in Rozsnyo
anlangten. Ter Regen strömte in dichten Strähnen
herab. Ich betrachtete den Reisenden. Er zog den
Ucberzieher an, nahm die Reisetasche unter den Arm
und griff ruhig nach dem Eylinder.
„Hoho!" rief ich ihm zu. „Was wollen Sie
von diesem Hut?"
„Ihn aufjetzen!"
„Meinen Hut? Das gibl's nicht!"
„Aber ich bitte, ich kann doch nicht ohne Hut
im strömenden Regen in die Stadt gehen!"
„Meinetwegen gehen Sie nicht! Was kümmcrt's
mich? Aber dieser Hut gehört mir; ich habe ihn
für sechs Gulden g e k a uf t."
Damit brachte ich den Hut unter meinem
Rocke in Sicherheit. Der Reisende begann zu betteln.
„Um Gottcswillcn, geben Sie mir meinen Hut
zurück."
„Ich bin doch nicht verrückt; kostet er mich doch
sechs Gulden."
„Ich nehme ihn lieber für fechs Gulden zurück.
Nur her damit!"
„Na, hören Sie! Ich bin kein Trödler, um
mit von Herrschaften abgelegten Kleidungsstücken zu
handeln. Ich gebe ihn nicht her. Damit Punctum!"
„Aber ich bitte, ich muß unbedingt in die Stadt
gehen."
„Wohlan; wenn Sic durchaus wollen, daß ich
ein Trödler sei, so geben Sie mir mindestens einen
guten Nutzen. Um a ch t Gulden gehört er Ihnen !"
Der Reisende suchte zuerst zu feilschen; ich er­
klärte jedoch, daß cS bei mir nur fixe Preise gebe.
Schließlich trennte er sich mit einem schweren Seufzer
19. Loptsmber I960 M. 257
von den acht Gulden. So sind die Rozsnyoer
Armen unverhofft zu zwei Gulden gekommen.
(Adolph Will). Schack,) Director und
Inhaber einer Lehranstalt für Schnitt^eichnen und
Kleidermachen, ist von seiuer vierzehntägigen Studien­
reise aus Paris zurückgckehrt.— Die Vortrefflichkeit
des Unternchtssystcms und seiner Lehrbücher sind
neuerdings durch ein allerhöchstes Anerkennungs­
schreiben Ihrer Majestät der Kaiserin von Rußland
und durch die Verleihung des Oroix cks mortis—
(launes 1S00 ausgezeichnet worden.— Die Ein­
schreibungen für die Curie ab 1. October finden vom
17. d. M. an im Lehriustitut Schack, Wien, I. Bezirk,
Giselastraße Nr. 1, statt.
(Vor den Augen des Gatten vom Zuge
zermalmt.) Aus Brunn am Gebirge wird
uns berichtet: Nächst der Paul Hiller'schen Dach­
pappenfabrik ereignete sich gestern Nachmittags ein
entsetzlicher Unglücksfall. Die in der Fabrik als
Taglöhnerin beschäftigte Frau Malitsch wollte
Mittags in Begleitung ihres Mannes das Süd­
bahngeleise überschreiten. In diesem Momente kam
ein Personenzug von Wien, der die Unglückliche er­
faßte und auf das zweite Geleise schleuderte. Zum
Unglück kam von der entgegengesetzten Seite ein
Lastzug von Mödling, welcher über Frau
Malitsch ging und sie fürchterlich verstümmelte.
Die Körpcrtheile lagen 30 Meter weit zerstreut um­
her. Der Gatte der Getödteten, welcher im hjefigen
Vrauhanfe beschäftigt ist, rief seiner Frau zu, als er
die beiden Züge kommen sah, sie möge zurückgehen,
leider verhallten feine Worte ungehört. Frau
Malitsch war 15 Jahre alt und Mutter Von fünf
kleinen Kindern.
(Ein Fund im Eisenbahncoupe.) Wie be­
richtet, ist am 1, d. M. hier eine Frau wegen bedenk­
lichen Besitzes einer wcrthvollen Brillantnadel an­
gehalten worden. Die Frau, die 32jährige Wagner-
meistersgattm Marie Anzelitti aus Traisen,
wollte die Nadel im k. k. Versatzamte verpfänden.
Im Sicherhcitsbureau der Polizei-Direction hat sie
angegeben, daß ihr Bruder, der in Jglau stationirte
Bremser Anton Bogner, die Nadel in Jglau ge­
funden habe. Das Sicherheitsbureau hat festgestellt,
daß der Bremser die Nadel in einem Coups
I. Glas s e in der Station Deutsch-Brod
angeblich im Juli l. I. gesunden hat. Die Nadel ist
eigentlich euie goldene Bruche und trägt zwei größere
Brillanten und mehrere Rauten. Der bisher un­
bekannte V e r l u st t räg c r wird ersucht, sich im
Sicherheitsbureau der Polizei-Direction, O, Schotteu-
ring Nr. 11, zu melden.
(Die neue Landssirrenanstalt in Mauer-
Oehling.) Montag besichtigte der Statthalter den
Bau der niederösterreichischen Landes-Heil- und Pflege­
anstalt für Geisteskranke in Mauer-Oehling. Die
Einrichtung des neuen Krankenhauses sammt den
ausgedehnten Nebengebäuden entspricht allen An­
forderungen eines großen, modernen Sanatoriums.
Der Besichtigung wohnten auch Vertreter desLandes-
ausschusscs, der Statthaltern, Bürgermeister Doctor
Lueger und mehrere Landtags-Abgeordnete bei.
Die Anstalt dürfte voraussichtlich im September des
nächsten Jahres eröffnet werden.
(Jubiläum eines Sichcrheitswachmannes.)
Der Sicherheitswachmauu höherer Gebühr Herr
Joseph D e nt gehörtdem Sicherheitswachcorps seitdem
Jahre 1870 an. Vordem war er durch nahezu zehn
Jahre beim Militär. Als Artillerie-Feuerwerker machte
er den preußischen Krieg mit. Er nahm an den Ge­
fechten bei Jicm, Königinhof, Trantenan, Skalitz rc.
theil und zeichnete sich wiederholt durch Bravour und
Todesverachtung aus. Denk wurde mit der silbernen
Tapserkcitsmedaille decorirt, die ihm Generalmajor
Thand persönlich anhestete. Bei Königgrätz wurde er
durch einen Granalschuß verwundet. Einige Jahre
später wurde er vom Eommandanten der Festung
Komorn FML. Baron Reichlin g beauftragt,
mehrere flüchtige Sträflinge, welche drei Morde ver­
übt hatten, einzubringen. Denk erfüllte den Auftrag,
woraus ihm eine lobende Anerkennung ausgesprochen
wurde. Auch bei der Sicherhcitswache— Denk ist der
Abtheilung Favoriten zugetheüt— hat Herr
Denk wiederholt Erfolge erzielt. Vor einigen Tagen
feierte Herr Denk nun im Kreise seiner Familie, wie
einiger College» das Jubiläum seiner dreißig- be­
ziehungsweise vierzigjährigen Dienstzeit.
(Versammlung der Handclsagcuten.1
Der Verein der Wiener Handels-
ng ent e n hat für beute eine Versammlung ein-
beruscu, welche um 8 Uhr Abends, I., Hohenstaufen-
aasse Nr. 15, abgchalten wird. Herr Emanuel
P v l a c i e k reserirt über das Elaborat, betreffend


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 7 ]
kr. 257 ^Vion, Limvvoen
illustriiffos Wik-ner sisxtrlldllltk
19. Leptem'oor 1909 Leito 7
die Regelung der Rechtsverhältnisse der Handels­
agenten.
(Prinzessin Chimatz und ihr Niao.) Vor
Kurzem brachten die Blätter die Meldung, dag
Prinzessin Chimay den Zigeunerprimas Nigo
verlassen habe. Der Stuhlweiszenbnrger Correspondent
des „Pester Lloyd" hat die dort wohnenden Eltern
Rigos ausgesucht, die ihm einen vom 3l. August d. I.
aus Cairo datirteu von Beiden unterschriebenen
Brief vorwiesen, in welchem die Prinzessin in warmen
Worten ihrer Liebe zu dem Zigeunerprimas Ausdruck
gibt und erklärt, daß sie nicht daran denke, ihn zu
verlassen. Die Mutter Rigos äußerte sich noch, daß
sie fürchte, daß ihr Sohn in der Fremde sterben
werde, ohne daß sie ihn vorher gesehen habe.
(Der Tod durch eine Zahnopcration.)
Der Spezereiwaarcn- und Delicatessenhündlcr Richard
Kante! wurde, wie von uns gemeldet, am s. d. M.
von einem Zahntechniker wegen eines schadhaften
Zahnes operirt und starb am 15. v. M. in seiner
Wohnung, Hernals, Geblergasse Nr. 33, unter Er­
scheinungen einer Blutvergiftung. Zur Feststellung
der Todesursache wurde gestern im Beisein einer
Landesgerichts-Commission die Leiche obducirt.
Gerichtsarzt Dr. Max Richter constatirte als
Todesursache Blutvergiftung. Es wurde auch
festgestellt, daß die Blutvergiftung von dem schad­
haften Zahn aus den Ursprung genommen und sich
von dort aus verbreitet habe. Ob aber der Vcr-
giftungsprozcß nicht schon vor derZah u Opera­
tion, als Folge einer vorhandenen Entzündung be­
gonnen habe, konnte nicht entschieden werden. Ein
direkter Zusammenhang zwischen der Zahnoperatiou
und der todbringenden Blutvergiftung konnte durch
den Obductionsbefund nicht mit Bestimmtheit ange­
nommen werden. Die strafgerichtliche Untersuchung
gegen den betreffenden Zahntechniker wurde indessen
'.ingeleitet.
(Tempeleinweihung.) Morgen Nachmittags
M 4 Uhr findet die feierliche Einweihung des israelis­
chen Tempels in der Brigittenau, Kluckygasse, statt.
(Unbegründeter Verdacht.) Am 6. August
purde der ungarische Gerichtsschreiber Emerich
Kastner in Orth unter dem Verdachte, den Lust­
mord in M.a nnersdorf verübt zu haben, ver­
haftet und dem Wiener Landesgerichte eingeliescrt.
Die Untersuchung ergab die Schuldlosigkeit K a stn e r's,
weßhalb derselbe vorgestern wieder in Freiheit gesetzt
wurde.
(Die Ausstellung in den Blnmcnsälen.)
Das die Ausstellung besuchende Damenpublicum
wendet seine Aufmerksamkeit in erhöhtem Maß der
Exposition des Vereines für Verbesserung der Frauen­
kleidung in Frankfurt a. M. zu. Dieser Verein, der
in allen Städten Deutschlands Zweigniederlassungen
hat, ist'seit Jahren erfolgreich bestrebt, die moderne
Fraueukleidung hygienisch zu verbessern. Auf welche
Wesse dies geschieht, zeigt die interessante Ausstellung
des Vereines, welche verschiedene praktisch ange-
sertigte Bekleidungsstücke, wie Hemden, Röcke, Anzüge
für Krankenwärterinnen, Schuhe, Mieder u. s. Iv.
enthält. Das Object des Vereines ist den ganzen
Tag über von zahlreichen Damen umlagert, welche
nicht müde werden, die eigenartig "gearbeiteten
Kleidungsstücke, unter welchen sich auch ein Bcinkleid-
rock befindet, zu untersuchen und zu prüfen. Ebenso
eigenartig, wie die Kleider, sind auch die Reform-
Nzelu der Vereines:
»Press' nicht in Eisen Leib und Glieder,
Porös und dehnbar fei Dein Mieder,
Dein Kleid sei kurz, modern und schön,
Der Beinkleidrock bequem zum Gehn,
Das Schuhwerk fußgerecht und leicht,
Dann hast Du unser Ziel erreicht."
(Diebstähle aus eurer Verlaffenschaft.
Aus Budapest wird uns telcgraphirt: Die Poli;,
führt seit einigen Tagen die Untersuchung in eine
Hinterlassenschafts-Angelegenheit. Vor Kurzem star
ein reicher Pflasterermeister, der ein großes Vei
mögen chinterließ. Bei der Aufnahme des Inventar
ergab sich, daß Werthpapiere in der Hohe vo
86.000 Kronen fehlen. Die Papiere wurden bei einer
Bankinstitute in der Inneren Stadt verkauft. Di
Anzeige einer erbberechtigten Partei lautet auf Ber
untreuung gegen den Verkäufer, der zu dieser
Schritte nicht ermächtigt worden war.
(Apotheker Brady's Magentropfen,
früher auch unter dem Namen Mariazeller Mager
"vpscn bekannt, erfreuen sich wegen ihrer erprobter
vortrefflichen, anregenden und kräftigenden Wirkun
« Magenschwäche und Verdauungsstörungen i
M^völkerungSclassen großer, stets wachsendc
Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig. Wi
empfehlen unseren geehrten Lesern bei Bestellungc
M dre im Jnseratentheilc unseres Blattes enthalten
Abbildung der Schutzmarke und Unterschrift z
die Verpackung der echten Maric
Zeller Magcntropfcn versehen ist.
(Vergiftung durch Schwämme.) Au
Oed en bürg wird uns berichtet: In dem nah,
gelegenen Orte B renn b erg erkrankten gester
fünf Personen nach dem Genüsse von Schwämmci
wovon zwei Arbeiterinnen namens Anna Schenk
und Thercpa Luget nach qualvollen Leiden slarbc:
(Vcnetianjsches Nachtfcst in »Venedig i
Wien.) Die Feste i» »Venedig in Wien" übe
stets einen ganz eigenartigen Zauber, eine ganz ln
Wildere Anziehungskraft auf die Besucher aus »n
die venctlanischeu Nachtfestc nehmen unter alle
Veranstaltungen einen ersten Rang ein. Heule M>k
woch sindct wieder bei einem 30 Kreuzer-Tage ei
venctianischcs Nachtfcst mit Prachtilliimination nn
Conandoli-Corjo statt. Tie Operette »Die Scho,
von Newyork", welche stets reichen Beifall finde
wird nur mebr an sünf Abenden zur Anirührnii
gelangen, da sie Sonntag bereits zum letzten Male
in Scene geht.— In dem großen Var>ctcprogrcu»m,
d,'.S allabendlich dnrchgciülirt wird, nehmen die
Leistungen des KuusttänzerpaareS Les Dnrto und
der phänomenalen Knnstradjahrer Barb er und
M a d e l i» c berechtigtes Interesse in Ausspruch und
finden reichsten Beifall.
(DeutschincisterschützcncorPSZTasDentich-
nieistcrschützencorps hat anläßlich des 70. Gebnrts-
festcs des Kaisers beschlossen, alljährlich vier bedürftige
Soldaten des Infanterie-Regimentes Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4, llvelche nach vollstrccktcr drei­
jähriger Dienstzeit das Regiment verlassen und eine
gnle Eondnite auswciicn, vollständig nnt Civil-
klcidung, Wäsche re. ansznstattcn. Dieser Beschluß
gelangte Heuer bereits znm ersten Male zur Aus­
führung.— Von der Cabinekstanzlei wurde dem
Deutschmeisterjchützciicorps der kaiicrliche Dank für
das Hnldigungstelcgramm ans Anlaß des 70. Geburts­
tages zum Ausdrucke gebracht.
(Ein verunglückter Eiscnbahnbcamtcr.)
Aus Königgrätz wird unS teicgraphirt: Bei der
Verschiebung der Züge am hiesigen Bahnhof wurde
gestern Nachts der diensthabende VcrkehrSaisistcnt
Joseph Benda, ein Sohn des JnipcctorS und
Statiousvorstandcs in Josephstadt, von dcr Verschnb-
majchiue erfaßt und überfahren. Dem Beamten
wurden beide Füße vom Rumvfe getrennt. In
hoffnungslosem Zustande wurde Joseph Benda in
daS Spital gebracht.
(Der Notzmrce Mannergesangverein) hat
seine regelmäßigen llcbniigSabciide iniler Leitung
seines EhormcisterS Prof. Dr. Hugo Kosch wieder
ausgenommen und sind fangcsknndige Herren zum
Beitritt eingeladeu. Anmeldungen jeden Mittwoch
Abends im Bcrcinslocal, IX., Berggasse Nr. 27,
Karingcrs Restauration.
(Zusammenstoß.) Montaq Vormittags ist
der Motorwagen Nr. 05 der städtischen Straßenbahn
beim Hause VI., Amerlingstraße Nr. 10 mit einem
zwcispännigen, mit Cement beladenen Lastwagen, den
der Kutscher Johann Sedlacek lenkte, zusommen-
gestoßen. Der Anprall erfolgte mit solcher Wucht,
daß das Sattelpferd zu Boden geschlendert und daß
die Brustwaud des Motorwagens eingedrückt wurde.
Zwei im Innern des Motorwagens sitzende Fahrgäste,
Franz Freiherr v. H a b er und die Private Marie
Beutel, wurden leicht verletzt.
(Lebensmüde.) Auf dem Südabhange des
Leopoldsberges Wurde gestern Vormittags die Leiche
eines ungefähr clOjäürigen Mannes erhängt anf-
gefunden. Der Selbstmörder, der die Thal schon
vorgestern ausgeführt haben dürfte, war mittelgroß,
hatte braunes Haar, braune Augen, spitze Nase,
dunkelbraunen Schnurrbartanflug, sogenannte Fliege
und kränkliches Aussehen. Er war bekleidet mit
schwarzem Jaquct, dunkler Hose, lichtbraunem steifen
Filzhut, schwarzen Stiefletteu und Jägerhemd.
(Tanzinstitut Philipp Singer.) Der best-
bckanute Solotänzer der Hofoper und Vorstand des
I. Wiener Tanzmeisterclubs Herr Philipp Singer
hat seine renommirte Tanzschule wieder eröffnet, mit
welcher ein Curs für Mimik und dramatischen Unter­
richt verbunden ist. Die mit allem Comfort aus­
gestattete Anstalt (V.. Wienstraße Nr. 43, Eingang
FranzenSgasie Nr. Lös besteht seit 23 Jahren und er­
freut sich des besten Rufes, sie wurde immer von An­
gehörigen auS guten Bürgerhäusern besucht.
(Meine Localnachrichtcn.) Der pcnsionirte
Nechuungsrcvidcut Anton Starzinsky, ein alter
Herr von 83 Jahren, wurde gestern Vormittags an
der Ecke der Wollzeile und des Parkringes von
einem Fiarerwagen überfahren und erlitt eine
schwere Rißwunde am Hinterhaupt. Er wurde in
seine Wohnung, Landstraße, Reisnerstraße Nr. 33,
gebracht.— Der 22jährige Schreiber Anton
Bog a t sch wurde verhaftet, weil er seinem Dienst­
geber einen Betrag von 270 K. aus der Schreibtisch­
lade gestohlen hat.— Der 21jährige Schuhmachcr-
gehilfe Franz Pl od crl, Josephstadt, F-toriauigasse
Nr. 32 wohnhaft, fuhr vorgestern Abends aus feinem
Fahrrad durch die Kronprinz Rudolph-Straße gegen
den Praterstern. Als er auf dem Radfahrwege einem
anderen Bicyclisteu ausweicheu wollte, stieß er an
die linke Kante der vorderen Brustwaud eines
entgegenkommenden einspännigen Tramwaywag,cns
und stürzte nieder. Plvderl wurde von der Schutz­
vorrichtung des Waggons erfaßt und einige Schritte
weit geschleift. Er erlitt einen Bruch des rechten
Oberschenkels und wurde iu's Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
(Colosseum.) Nach ihrer Rückkehr aus Paris
spielen die Butschettys morgen Donnerstag
zum ersten Male im Deutschen Saale die schönsten
Wiener Weisen auf. Die Lei m s, die als »Königinnen
der Luft" allabendlich das Publicum in größte
Spannung versetzen, treten nur noch einige Male auf,
da sie contracilich iu's Ausland verpflichtet sind.
Große Zugkraft üben die seit dem 15. d. M. dem
Repertoire neu eingeschalteten Nummern und die
neue Pantomrme der OSrani-Trnppe. Die Wiener
Gesangspvsse „Nur für Herren", mit Dircctor
Blaset in der Hauptrolle, erweist sich als Kasse­
stück ersten Ranges.
(Edmund Guschclbaucr, der „alte
Drahrer",) und Louise Montag beim „Wilden
Mann" in Währing werden heute auf vielseitiges
Verlangen der L. D. Gäste ihre Vorträge znm Besten
geben. Besonders zu bemerken ist auch HanS Busch
mit seinen Mllllärmunk-Jmitations-Bortrügcn.
(»Wien in EV i c u.") Volle Häuser ist heute
die Devise beim Weigl. Das ausgezeichnete
Programm hat durch daS Engagement des beliebten
Voitsbarden Joseph Steidler eine überaus werth-
volle Bereicherung erfahren. Seine Lieder sind nur
Schlager und nach jedem Vortrag gibt cs einen
wahren Beifallssturm. Lev Tardy-Trio, die kühnsten
Lnfiarheiter, sowie die amerikanische», Negersänger
und Tänzer Johnes und Brown und Clown James
treten mir mcyr kurze Zeit ani.
(Der c si Werner und Willi Ä a i »i. s Die,
vornehme Sängcrgescllschaft gibr nun >bre Bor'
stellnngen läglicli in Sebastian Kautzingcr's Restaurant
„zum goldenen Kreuz" im Prater neben dem Jantsch-
Tlieatcr. Heule zur Eröffnungsfeier sind besondere
Ui'berraic'ningcn in Aussicht genommen und stellt sich
die Gesellschaft mit ganz neuem Programm nutz
Kiinstlcrpcrsonal vor.
Dergnügttngs-Anzerger für heute:
I. Bezirk: V-tablisscmeiit Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Ki'.nstlcrvorskcUung. Nach Schluß
der Vorstellung im Easä Zigciuicrmnsik.— Garlcn-
ban-Restciilranr, Parkring, Variete- Vorstellung und
Conccrt der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natnriänger re.— Leinorän.
Restaurant „St. Aunabof", Annagasse Nr. 3,
Militär- Conccrt des bosnisch- herzegowiiinchen
Jnfaiileric-Negimeutcs Nr. 4.— Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Eesundycttspflege,
k. u. k. Gartciibangejellschast, täglich Militärconecrt.
II- Bezirk: „Venedig m Wien", k. t. Prater^
Coriandoli- Eorso. Variete-Vorstellung re.— Wieners
Thiergarten, t. k. Prater, Laufbergergasse, Beduinen s
lager, Tiroler Sängergesellichaft, Dreisurtheater,
llraiiia-Thcatcr, Coneert, Thierausstellung re.—
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.— »Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. >2, Vorstellung der
VndavestcrOrphcnmgesi'llschaftlDircctionM. LantzkpJ
— Neiichmanii's Cafö- Restaurant „Qnisiiaiia",
Taborstraße Nr. 1. Conccrt der Salonkapelle Konczek.
— Karl Krenledcr's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42. Variew-Gesellichast Weber
lind Maier.— Pl. Kopctzky'S Etablissement »zum
Blumeiistöckl", k. k. Praccr, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Speeicilitäten-
Gcjellschast Mannsfeld.— Pastigis Saal »zum
Maroccancr". k. k. Prater. ZnfahrtSstrane Nr. 4ll,
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestroy-Säle".
Praterstraße Nr. 31, große internationale Küustlcr-
vorstcllniig.— S. Kantzingcr's Saallocalitäten »zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Äusstcllnngsstraße
Nr. 92, täglich Sängergesellschast Tcrcst Werner und
Willi Halm.
in. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Spazek.
IV. Bezirk: Hossmaiin's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 10, Gesellschaft
Dreher und Schober.
VII. Bezirk: Cas( Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damcnvrchestcr Litschauer.
VIII. Bezirk: Cafs Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, „D'Bandmacher".
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Dircction
K. Blasel), Nußdorferstraße 4, Große internationale i
Knnstlervorstclliing. Nach Schluß der Vorstellung'
Conccrt des Volksmnsikqnartetts „D'Strohmayer".
LH. Bezirk: Dreyer- Park, Restauration^
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrünn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
LV. Bezirk: Rockendorfer's Gasiwirthschaft
»zum Stiegelbrän", Mariahilfcrstraße Nr. 137,
Gesellschaft Robert und Pepi Gärtner.
LVI. Bezirk: G. Nenfellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,,
Possen-Ensemble Wilhelm Seidl-Meier.
LVII. Bezirk: Etablissement Stalehner^
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Conccrt.'
— I. Mandl'S Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Gebrüder
Pawlowsky.— Etablissement Seifert, Hernals,
Eonccrt der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
LVIII. Bezirk: A. Flschbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Auftreten von Guschelbauer und Louise Montag.
Näheres siche im Juscratcnthcil auf
Seite IL und 1ä "-ZW
Gegen die Kvhlentheucrimg in Wien.
Ein Comite der Wiener Bürgerschaft hielt gestern
Abends in Kollcr's Saallocalitäten eine zahlreich
besuchte Vertrauensmänner- Versammlung ab, in
welcher nach einem Referate des Restaurateurs Herrn
Baumgartner der Beschluß gefaßt wurde, in den
20 Wiener Bezirken Volksversammlungen
cinzuberufen, in denen die Mittel und Wege gegen
die drohende Kohlenverthenerung berathen werden
sollen.
Nach einer längeren Debatte, in welcher man
sich hauptsächlich für die Gasheizung aussprach, einigte
man sich dahin, sämmtlichcn Versammlungen eine
Resolution vvrzulcgen, in welcher folgende For­
derungen ausgestellt werden: Verstaatlichung der
Nordbahn, Ban des Doiian-Odcrrcuiales, Herab­
setzung der Ucberfuhrgcbnhren bei der Stadt­
bahn, Aufforderung an die Negierung zur
Ausschreibung eines ConcnrseS für die Erfindung
von Hcizsnrrogatcn, Popularisirung von Antriebs­
kräften, Ankauf eines Bergwerkes seitens der Wiener
Commune, Schntzgesetze gegen die Preistreiberei
seitens der Gewerken, Zusammentritt eines ständigen
Coimte's für Herz- und Bremizwccke, Empfehlen der
Gas-, rcjpeclive Torfhciznng, Sequestration der
Kohlenbergwerke und Ausfuhrverbot für Coaks
und Kohle.
.*
Vorgestern versammelte sich die Wiener
Arbeiterschaft m Wimbcrgcr's Saallocalitätcii, nur
gegen die Koh t c u t h e u e r u n g und glcnhzeitig
auch gegen die beabsichtigte Wahiresorm für das Land
Nicdcrüstcrreich Stellung zu nehmen. Nachdem Gc-
mcnidcrath S ch u h m c i c r in scharfer Weise die ge­
plante Wahlrcform intisirt hatte, nahm Biichhändler-
acliilie Heller das Wort, um über die Kohle n-


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 8 ]
<Z6it6 8 ^Visn, LMNV06I1
Älustrirtss Msnsr iMr-wiM
13. Lspremdor 1906 M. 257
theuerung zu referiren. Es zeige von einem
Hasse des Bürgermeisters Dr. L u e g er gegen die
Arbeiterschaft, sagte Redner, wenn derselbe be­
haupte, daß der Ko h l e n a r b e i t e r st r i k e Schuld
an der Theuerung der Kohle sei, während selbst
Handelsminister v. Call dies nur zum Thcile zn-
gcben will. Man hat im Gemeindcrathe von einer
Sequestration der Kohlengruben ge­
sprochen, weil man sich dessen bewußt war, daß dies
heute nicht gemacht wird. Die Regierung könnte
aber Abhilfe schaffen, indem sie ihre Kohlengruben
in Böhmen bearbeiten ließe und die Kohlen um
billigen Preis der Bevölkerung zugänglich machen
würde. Außerdem könnte sie einen Maximaltarif ein-
fübrcn. Auch die Commune könnte helfend cingrciscn,
indem sie das Gas zu Heizzwccken um einen billigen
Preis zugänglich machen würde, wie dies in Berlin
geschieht; sie könnte aber auch Centralverkaufs-
stellen in allen Bezirken errichten. Wenn sie aber
das nicht will, so hat sie ja den Coak S verkauf.
Allein der Coaks wird jetzt in großen Massen nach
Ungarn und Rumänien exportirt und hier in
Wien herrscht eine Coak s not h. Gegenüber
einem solchen Vorgehen der Machthaber in der
Gemeinde möge die Arbeiterschaft bei den
kommenden Wahlen die gehörige Antwort ertheilen.
Telegramme
deS »Illnlirtrten Wiener Extrablatt",
Andrup's Nordpol-Expedition.
Kopenhagen, 18. September. Das Mitglied
der A n d r u p- ExP e d i t i o n, Hartz, telegraphirte
an das „Ritzau'jche Bureau" über Grangemouth
(Schottland): Andrup landete am 18. Juli bei Cap
D al ton an der Ostküste von Grönland
unter 69 Grad 25 Minuten nördlicher Breite. Die
E i s v erh ä l t n i s s e nach Süden sind günstig.
Die Expedition des Schiffes untersuchte und
kartographirte die Strecke bis zum Scovesby-
Sund, arbeitete hier drei Wochen und landete
an mehreren Stellen zwischen dem Scovesby-
Sund und dem König Oscar-Hafen. Am
1, d. M. ging das Schiff von Grönland wieder in
See, erreichte Island am 5. und jegelte am 7,
vom D y r a sjor d wieder nach Angoragsalik
auf Grönland. An Bord Alles wohl.
Ein Attcntntsptlin gegen den König
von Serbien?
Sophia, 18. September. Ucücr serbische
Reel a m a t ion wurde der Präsident des maccdoni-
schcn Comitc's, Sara so W, wegen einiger im
rumänischen Dossier enthaltenen, ihm zugcjchriebencn
Briese, betreffend den angeblichen Attentats-
Plan gegen den König von Serbien, vor
den Procurator geladen. Sarasow wies
die gegen ihn erhobene Beschuldigung zurück und
verlangte den Vorweis der Briefe, die er als
Fälschungen bczeichnctc.
Eröffnung der Gcncralstaalcu von
Hollnnd.
Haag, 18. September. Die Session der
Generalstaaten wurde mit einer Thronrede
eröffnet, in welcher es heißt, daß in den freund­
schaftlichen Beziehungen zu den aus­
wärtigen Mächten keine Aenderung eingctreten
sei. Nur die Beziehungen zu China wären in
Folge der dortigen Unruhen gestört. Die Con­
ventionen der Friede n sco u seren z seien
von beinahe allen Mächten ratificirt
worden. Es sei zu hoffen, daß das demnächst in
Haag zu errichtende Bureau deS inter­
nationalen Schiedsgerichtes seiner Auf­
gabe, einer friedlichen Beilegung der Streitigkeiten
der Völker untereinander, entsprechen werde.
PnrtcUagdcrdentschcnSocinlbemolmüie.
Mainz, 18. September. (Privat-Depesche.)
In der heutigen Sitzung des Parteitages, welcher
auch der zweite Delezirte der beutschösterreichischen
Socialdcmokratie Dr. Wilhelm Ellenbogen aus
Wien beiwohnte, kam es bet Gelegenheit der Dis-
cnssion über das neue Organisations-Statut der
Partei auch zu einer Controvcrse über die Frauen-
sragc. Reichstags-Abgeordneter Auer kritisirte
mit der ihm eigenen Ironie die von den Frauen
gestellten Ansprüche. Er bemerkte: Die Frauen ver­
langen von uns die Gleichberechtigung und noch
eine Extrawurst dazu. D i e F r a u en seien da­
vor z u iva r u en, den Bogen allzu straff
zu s p a unc u, denn nicht alle Genossen stehen den
Frauen so wohlwollend gegenüber, wie er. (Schallende'
Heiterkeit.) Auer verlangte auch die Anlehnung der
von den Berlinern gestellten Anträge aus Er­
weiterung ihrer Competenz.
In der Nachmittagssitzung erstattete Abgeordneter
Paul Singer lein Referat über Weltpolitik
und beantragte eine Resolution, welche sich gegen
die vom Deutschen Reiche betriebene Kriegspolitik in
China auSjpricht, sowie gegen die Vorgänge in
Transvaal protestirt. Die Resolution wurde an­
genommen.
Dcr südlisnkniülchc Krieg.
Lonrenvo-Marques, 18. September. („Reutcr"-
Meldung.) Die Züge verkehren jetzt nur bis zur
Grenzstation R e s s a n o g a r c i a, wo portugiesische
Patrouillen die Grenze icharf bewachen. Niemand
erhält die Erlaubmß, die Grenze zu überschreiten,
welche Gründe auch vorgebracht werden.
Amsterdam, 18. September. Tie Buren-
D ep u tat, o n veröffentlicht in den Blättern eine
Erklärung, in welcher sie gegen die in der letzten
Proclamation Lord Roberts' enthaltene Be­
hauptung protestirt, daß Krüger dadurch, daß
er die Grenze überschritten, formell seine Würde
niedcrgelcgt und die Sache dcr Buren im
Stiche gelassen habe. Präsident Krüger sei viel­
mehr mit Ermächtigung des aussührenden Rathcs
von Transvaal gemäß den vom Volksraad »m
Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen abgcreist.
London, 18. Scvtember. „Reuter's Office" ver­
öffentlicht folgende Depesche aus Lourenco-
Marques: Bei Komatipoort wird fortdauernd
gekämpft. Alle verfügbaren Mannschaften sind nach
der Grenze abgegangen. Man macht sich darauf ge­
faßt, daß die Brücke über den Komatisluß
z c r stür t wird. Hier herrscht große Besorgniß.
Kämpfe in dcr Sahara.
PariS, 18. September. Dcr Kricgsminister
erhielt Nachrichten aus den Oasen der Sahara,
wonach es gegen Ende des vorigen Monats in der
Gegend von Deldul bei Ti mm imun zwischen
den Berbern und den Capitäns Fal-
conetti und Rein zu einem Zusammenstöße
gekommen sei. F a l c vne t t i kehrte nach einem
neuerlichen Kampfe am 7, d. M. nach Timmimun
zurück, ohne weiter belästigt worden zu sein. Den
noch unvollständigen Berichten zufolge verloren die
Franzosen bei dem Kampfe 26 Mann an Tobten
und Verwundeten, darunter zwei Ossiciere todt, zwei
verwundet. Aus E l gol e a wurden Verstärkungen
unter dem Commandanten Quinquaudon abgejendet.
Dampferzusammellstaff
London, 18. September. Nach einer bei Lloyds
eingegangenqn Meldung aus P e m b r e y ist der
Dampfer „Gordon Castle" aus Glasgow in der
Cardiganbai mit dem Hamburger Dampfer
„Stormarn" z u s a m m en g est o ß e n. Beide
Dampfer sanken, wobei zwanzigPersonen
des „Gordon Castle" u m's Leben kamen.
Grosser BrnnS.
Hermannstadt, 18. September. Gesten,
Nachmittags brach in der Gemeinde Poplaka
(Comitat Hermaunstadt) ein Feuer aus, durch welches
eine ganze Gasse ei „geäschert wurde. Ein
fünfjähriges Kind, welches sich aus Furcht
unter dem Bette versteckt hatte, kam in den
Flammen um.
Die Pest.
Glasgow, i§. September. Heute ist ein
neuer Todesfall an Pest zu verzeichnen. Die
Gesammtzahl der Falle beträgt nunmehr einund­
zwanzig. Unter ärztlicher Beobachtung befinden
sich hundertzehn Personen.
Berlin, 18. September. (P r i v a t- T c le-
gramm.) Die Deutsche Gasglühlicht­
gesellschaft (Patent Auer) vcrthcilte pro 1509/1990
33 Percent Dividende, gegen 23 Percent im Vorjahre.
Wealerzeitmlg.
JubiläumS-Ttadttlicatcr. Ein Dichter hat
gestern von dieser Bühne herab gesprochen, von Karl
Bleibtreu ist ein sünfactigcs Schauspiel „Karma"
gegeben worden. Für die große Menge wurde es
nicqt geschrieben, es ist eigentlich ein Buchdrama, das
Sammlung erheischt. Zahlreiche prächtige Gedanken
steigen ans dem Werke empor, die Phantasie des Poeten
nimmt Hochflug, sie verliert sich oft insoiche Fernen, baß
man ihr zu folgen nicht im Stande ist. Blcibtreu
muß Bibliotheken über Indien ausgelcsen haben, bevor
er diese Specialstudic geboten hat. Wir bewundern
seinen strengen Ernst, die Tiefe seiner Weltanschauung
und seinen Uebcrflnß an Bildern. Eine wilde Jagd
von rednerischen Figuren zieht vorüber, der gehauste
Glanz der Sprache blendet und verwirrt. Gar
manchem Bilde möchte man gerne zurusen: „Verweile
doch, Du bist so schön!" Der Zuhörer wird schließlich
abgestumpft, nachdem seine Ausnahmsfähigkeit schon
früher' durch die Dunkelheit manches Ge­
schehnisses bedenklich altenrt wurde. Was
will der Titel der Dichtung besagen, was ist Karma?
Die indische Bezeichnung für Vorherbcstimmung, für
Schicksal. Kismet, wie man in anderen Ländern des
Orients sagt. Niemand vermag seinem Fatum
zu entrinnen, er zerschellt, wenn er den Ring
zu brechen sucht. Der Poet führt uns zu einem
Büßer in den Vindicha-Bcrgen. Dort haust Anaha-
karos. der Buddhist. Er wird von einem großen
Khalifen gefunden, seiner Einsamkeit entrissen und
an den Fürstenhof gebracht, wo er die Wahrheit ver­
künden und Recht sprechen soll. Hier klafft eine
Lucke, man versieht nicht, warum der weltfremde
Mann plötzlich seine Höhle verläßt, welche Gründe
den energiichen Großmogul bestimmen, seinem
j Reiche einen Verweser zu bestellen. Die Herr­
schaften sind Sternenbrüder, sie wurden an
einem Tage unter demselben Sterne geboren.
Ter Eine verkörpert den Gcdankenmeuschen. der
Andere den Thatenmenschen. Im Anfänge
schadet dem Weisen die Hosluft nicift, er nimmt
mutlng den Kamps gegen die SoldatcSca und die
Clcrisci ans, er schleudert dem Vertreter der besitzenden
Elasten und den aufgeblähten Künstlern, die blos
Geschäfte machen wollen, Grobheiten an die
Köpfe. Bald häutet sich der Philosoph, er suhlt
den Drang in sich, ein Ucbcrmensch zu werden,
er hat, wie Jbjen'S Jarl Sknle, den großen
Königsgedanken, er verjagt eine mongolische
Armee und ist dann lüstern nach dem Diadem.
Nebstbei auch nach deS Khalifen Frau, die
ein Tigerweibchen ist. Der Schwärmer fuhrt zwar
schöne Phrasen im Munde, die Erde brauchte keine
Könige, wenn alle Leute Könige im Herzen wären
— er streckt trotzdem die Hand nach der Macht aus
und läßt sich von dcr Königin umgarnen. Im
kritischen Momente tritt des Buddhisten Ehefrau am
die stets als Schwester gehalten wurde. Eine
solche Behandlung wird aus die Dauer lang­
weilig, weßhalb die gute Unda, die
auf eine dunkle Vergangenheit zurückblickt,
zu dem männlich schönen Khalifen sich hingczogen
fühlt. Die Sternenbrüder möchten gerne die Weiber
tauschen. Es kommt nicht dazu. Doch Karma erfüllt
sich an dem von der Macht berauschten Allcrwelts-
beglücker, er raubt nicht dem legitimen Herrscher die
Krone, er weist die Verbindung mit den Rebellen zu­
rück und springt von derPlattsorm eines Haremthurmes
in die Tiefe. Das Schauspiel begegnete einer reipect-
vollen Theilnahme, dcr dritte wirksam gesteigerte Act
weckte lauten Beifall. Die anderen Aufzüge ent­
behren des dramatischen Nervs. Die Darstellung ließ
Manches zu wünschen übrig. Der Träger der Haupt­
rolle, Herr Radius, ist ein tüchtiger Darsteller,
für die Phantasiegestalt Bleibtreu's fehlte ihm die
Grüße, die Kraft. Herr S ch m i d t (Khalis) verfügt
über warme Töne, das Ballctmäßige muß er sich ab-
gewöhnen. FrauKörner und HerrGodai waren,
wie immer, mit Eifer bei der Sache. Frl. Faßen
sprach den ganzen Abend mit einer Grabesstimme.
Herr Norini holte sich mit einem Schlachten­
bericht einen Separatapplaus. In einem Röllchen
machte sich Fräulein Fernheim angenehm be­
merkbar. Dcr Dichter saß verborgen in einer Loge.
War ihm auch kein Erfolg beschiedcn, so fühlte doch
Jedermann im Saale, daß— wir wählen Bleibtreu's
Worte— ein Großer sein muß, dcr .Großes suchf-
—soll
* Für die im Hofoperntheater am
22. d. M. stattfindende Vorstellung, welche der
Schah von Persien zu besuchen gedenkt, werden
sowohl das Abonnement, als die Vorrechte der
Stammsitzmiether ausgehoben. Der Verkauf der
Billets wird Samstag, den 22. d. M-, von ftr9 Uhr
Früh angcfangen an der Hoftheaterkasse im Hos-
operntheatcr vorgenommcn werden.
* Wie die „Wiener Abendpost" meldet, hat die
Wiener Censur den Schwank „Die gestrengen
Herren" von Blumenthal und Kadelburg
anstandslos freigegeben. Die erste Aufführung
findet am 6. Octobcr im Deutschen Volks-
theatcr statt.
* In dem Münchener Schwank „Die hohe
Schul e" von Ernst v. Wol zog en, der nächsten
Samstag im Deutschen Bolkstheater zur
ersten Aufführung gelangt und von Director Buko­
vics in Scene geletzt wird, sind die Hauptrollen
folgendermaßen besetzt: Dr. Anastasias PapadopuloS
— Herr W e i s s e: Alexandra, seine Frau— Fräulein
Wallen tin: Kanzlist Huber— Herr Russell;
Rosi, seine Tochter— Frau Odilon: Graf Sparre
Wallerstein— Herr Kramer: Dr. Franz v. d. Linde
— Herr Kutschera: Dr. Julius Äierhan— Herr
Brandt; Margueritc— Frl. Joseffy. Die Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Deutschen Volkstheater beginnt,
wie von uns schon gemeldet, mit 1. October der
Eleven cur s. Im ersten Jahrgang wird münd­
licher Vortrag, Gesang, Fechten und Tanzen nach
einem bestimmten Stundenplan gelehrt und werden
die Schüler nach Maßgabe ihrer Befähigung zu
kleinen Rollen und übungsweise zur Mitwirkung bei
dcr Darstellung von Werken herangezo^en, die einen
größeren Aufwand an Chor und Statisterie er­
fordern. Bis zur Eröffnung dieses Curies finden
noch am 10., 22., 26. und 29. d. M. um 2 Uhr Aus-
nahmsprüsungen statt.
* Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Das
königliche Schauspielhaus hat einen dreiactigen
Schwank „Töff-Töff" von Victor Löou und
Alexander Engel zur Aufführung angenommen.
Das Stück bildet eine der nächsten Novitäten des
Hofthcatcrs.
* Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Die
Meldung hiesiger Blätter, daß Duma's „Denise"
für das Lcssing-Theater verboten wurde, be­
stätigt sich nicht.— Das Mitglied der hiesigen
Hofoper Fräulein Destinn, eine Pragerin, hat ein
Drama des czechischcn Directors Zeilcr übersetzt, das
an der Berliner Secessionsbühne zur Aufführung
gelangen wird.— Ferdinand Bonn wird im Früd-
iahr in Georg Engels' „Hexenkessel" am
Wiener Jubiläums-Theatcr gastiren.
* Aus B oston ist gestern an einen Wiener
Künstler die Nachricht gelangt, daß der frühere
Tenorist an der Wiener Hofoper Charles Adams
dortscibst im 66. Lebensjahre gestorben ist. Adams
war von 1867 bis 1876 an der Oper engagirt. Ein
sehr beliebtes Mitglied, zeichnete er sich insbesondere
durch seine gesanglichen Leistungen in Meyerbeer'schen
und in italienischen Opern auS. Ende der Siebziger-
Jahre war Adams in einen sehr deiicaten
Prozeß verwickelt und wurde damals von ben Ge-
schworncn freigesprochen. Kurze Zeit hierauf verließ
der Sänger Wien, man erhielt von ihm nur sehr
spärliche'Nachrichten und nun kommt aus Amerika die
Meldung von seinem Tode.
* Als nächste Neuheit des Jubiläums-
Theaters wird für kommenden Montag das Lust­
spiel „A u f S t r a s u r l a u b" von Gustav v. Mos e r
und Thilo v. Trotha vorbereitet.
* Die Methode des von Richard Wagner als
Geianglehrers gerühmten Meisters Julius Hey
findet von nun an auch am Wiener Conservatorium
Vertretung. Herr Franz Haböck, bereits als Lehrer
für GcsangSmethodik (in Nachfolge I. N. Fuchs:
am Mnsikpädagogium des Institutes thätig, kehrt
Mitte September von mehrmonatlichen Studien bei
Professor Hey zurück und wird in dessen Intentionen
eine Sologesangsclasse leiten.
* Am Stadttheater in Marienbad erzielte
Frl. Emilie G i e s r a u, ein ehemaliges Mitglied des
Raimund-Theaters, als Desiröe im „Hüttenbesitzer"
und als Poldi in dem Schwanke „Der Hahn im
Korb" sehr schöne Erfolge.


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 9 ]
25? Wien. Liunvocm
Qw8i»ü't6S Wiener LxtrLdle-tt
19. Lsxternbsr 1300 Leite 9
Griminak-Keschichten.
Ein Sensationspro^efi in Bremen.
t-r^cr Wiener Frauenmörder Kost vor dem
Schwurgerichte.)
(Telegraphischer Bericht de« „IL. Wiener Extrablatt'.)
Bremen, 18. September.
Beim Zeugenaufruf gab es eine ergreifende
Scene. Die greise Mutter Kost's schluchzte beim An-
blick ihres Sohnes weinend auf und rief: „Mein
armes Kind!— Mein gutes Kind, es ist nicht mög­
lich daN Du es gethan hast." Kost, welcher am
ganzen Körper zitterte, schwieg, die Augen starr auf
den Boden gerichtet. Der Präsident schickte
weinende Zeugin aus dem Saal.— Präs.:
Ich
die
Be-
bin
kennen Sie sich schuldig?— Angel
gänzlich unschuldig.
Kost schildert sodann sein Vorleben und gibt
an, daß er in Pilsen im Jahre 1890 wegen Dieb­
stahls und Sachbeschädigung zu 14 Tagen strengen
Arrests verurtheilt wurde. Im Jahre 1895 heiratete
er die Josephine V i a l a und ging mit ihr über
Bremen nach Amerika. Er habe von Amerika aus
stets seine arme Mutter unterstützt.
Kost erzählt nun, wie er in Newyork nachdem
Tode seiner Frau die Bekanntschaft mit der Marie
Vodicka gemacht habe. Er habe in Amerika der
Vodicka die Ehe versprochen, hatte jedoch kein Geld
zum Heiraten.
Vors.: Weßhalb haben Sie denn heimlich
zuerst Amerika verlassen?— Angekl.: Weil ich
dem Hanusch, dem Schwager der Vodicka, Geld
schuldig war. Die Vodicka sei sehr in ihn verliebt
Die ermordete Marie Vodicka.
gewesen und fuhr ihm schließlich nach Wien nach,
weil sie, wle sie sagte, ohne ihn nicht leben konnte.
In Wien habe er mit der Vodicka oft verkehrt und
habe ihr auch hier die Ehe versprochen.— Vors.:
Weßhalb wollten Sic denn erst in Amerika Hochzeit
machen?— Angekl.: Weil cs die Vodrcka so
wollen hat. Ihre Eltern waren auch vollständig
damit einverstanden. Vorher habe er, weil die
Vodicka es wünschte, Trauringe gekauft und sie
auch getragen, weßhalb man sie für Eheleute hielt.
Zwei Bräute.
, Vors.: Wenn Sie fest entschlossen waren, di
Vodicka zu heiraten, weßhalh unterhielten Sie dam
das Verhältniß mit der Schimera?-Kost: Marun
sollte ich sie nicht besuchen.— Vors.: Sie haben si
aber als Ihre Braut ausgegeben?— Kost: Das is
schon möglich, daß ich sie für meine Braut aus
gegeben habe, man kann ja auch zwei Braut
haben, wenn eine von der andern Nichts weiß.
, Bezüglich seines letzten Aufenthaltes in Äremei
mit der Vodicka gab Kost an, er sei am 15. Mär
mit der Vodicka gegen Mitternacht in Bremen an
gekommen. Er habe sich und die Vodicka für ver
heiratet ansgegebcn. Am nächsten Tag habe ihm di
Vodicka 200 fl. gegeben, damit er die Schiffskartei
besorge, und habe ihn wiederholt gefragt, ob die Kist
mit ihren Effecten nicht angelangt sei. Am 17. Mär
gegen 11 Uhr Vormittags habe er mehrere Ansichts
karten geschrieben, darunter eine an die Mari
Sch i me ra in Wien. Wegen dieser Karte— er
zahlt Kost— kam cs zu einem heftigen Streit
zwilchen uns. Die Vodicka wollte, daß ich die Kart
an die Schimera nicht wegschicken sollte. Als ich ih
entgegnete, ich werde die Karte doch abjchicken, geriet!
ne m Zorn und zerriß die anderen Karten. Ich giw
dann allein um 12 Uhr Mittags fort.
Die Vodicka machte mir Vorwürfe, weil ich fl
jfwge ausgebliebcn war und ging dann um 2 Uh
Aachmittags allein in den Park. Als ich ihr folgte
wgte sie mir, ich solle sie allein lassen. Ich meinte
sie„wnne sich im Park verirren. Sie entgegnete, icl
oue mich zum Teufel schceren, sie sei bereits zwei
av m Amerika gewesen und könne allein hinfahren
«ne vodicka sei allem in eine Drognenhandlum
gegangen und habe Etwas gekauft. Als ich si
stagte, was sie gekauft habe, erwiderte sie barsch
"d'ft .Hab' ich nicht gekauft!" Ich ent
gegnete ihr: „Wenn Du vielleicht Gift gekauft Hass
rönnen schone Sachen herauskommen. Wenn Etwa-
geschieht, ist es zwischen uns aus." Tie Vodick,
verlangte dann die 20o fl. zurück, er habe ihr blw
A) fl geben wollen, wodurch es abermals zun
«zrcite kam, in dessen Verlauf die Vodicka dei
sinn g vom Finger nahm, ihn in's Wasser warf nn!
er, solle zur Deutschen nach Wie,
neuen. Er ie: in s Hotel gegangen und habe de
Vodicka gesagt, sie solle sich ihre Sachen abholen.
Er habe sie dann nicht mehr gesehen.
Die Effecten der Verschwundenen.
Entgegen der Annahme des Staatsanwaltes,
daß Kost die Kiste mit den Sachen der Vodicka
bereits am 10., vor dem letzten Zusammentreffen mit
ihr, an die Schimera nach Wien wcggeschickt hat,
erklärt Kost, daß er die Kiste erst am 17. nach dem
Streit mit der Vodicka nach Wien sendeu ließ. Er
habe dies auS Zorn gethan.
Nach dein Grunde seiner raschen Abreise be­
fragt, erklärt Kost: Ich bin deshalb gleich von
Bremen weggefahrcn, weil ich fürchtete, daß die
Vodicka gegen mich eine Anzeige wegen des Geldes
machen würde.
In Wien angckommen, habe er der Schimera
erzählt, sie solle die Sachen auslöscn und solle ihm,
wenn ein Brief aus Bremen kommen würde, diesen
in's „Hotel Rother Stern" senden. Er habe bestimmt
einen Brief von der Vodicka aus Bremen erwartet,
und als ein solcher nicht cintraf, geglaubt, die Vodicka
sei nach Amerika gefahren.
Als der Vorsitzende den Kost fragte, warum er
die Sachen der Vodicka verkauft und nicht auf-
bcwahrt habe, erklärt er, daß er die Sachen, einer
Eingebung des Augenblickes folgend, aus Zorn ver­
kauft habe und daß er es vermeiden wollte, daß die
Schimera von seinem Verhältniß zur Vodicka Etwas
erfahre.
Das Verhör des Angeklagten, das den ganzen
Tag beansprucht hatte, wurde um 8 Uhr Abends
abgeschlossen und sodann die Verhandlung aus
morgen vertagt.
Ein Raubplarr gegen die Gräfin von
Hnrtcmm.
(Prival-D-peschs der ^Zllustr. Wr. Extrablatt'.)
Graz, 18. September.
Wie bekannt, war vor einigen Wochen das
Gerücht verbreitet, daß gegen die in Graz lebende
Witwe des Fürsten Alexander von Bulgarien, Gräfin
v. Hartenau, ein Raubmord beabsichtigt wurde. Die
Voruntersuchungen haben nun zur Anklage gegen
den Kutscher der Gräfin, Ernst Friedrich, wegen
Verbrechens der versuchten Verleitung zum Raube
geführt, über welche heute das Schwurgericht unter
Vorsitz des OLGR. Dr. Hirschmann verhandelt.
Die Anklage, welche Staatsanwalt Amschl ver­
trat, führt aus, daß nach den Verhandlungen gegen
die drei Brüder Pack wegen der Göstinger und
Wetzelsdorser Blutthaten in der gleichen Schwur-
gcrichtssession am 8. Mai d. I. auch der Stallmeister
der Gräfin Hartenau, Ernst Friedrich, wegen
Diebstählen an der Gräfin zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt wurde.
Anfangs Mai befanden sich Ignaz Pack,
ferner Ernst Friedrich, der Wahnsinn heuchelte,
und ein gewisser Georg Schermann in der Zelle 8
des landesgerichtlichen Gefangenhauses. Ernst
Friedrich sann auf Rache gegen die Gräfin von
Hartenau, wiewohl sie großmüihig gegen ihn ge­
handelt hatte, und versuchte Ignaz Pack anzustiften,
mit einem scharfkantigen Eisen in den Garten der
Gräfin cinzubrechen und im Zimmer des Kammer­
dieners sich des am Fenster hängenden Revolvers zu
bemächtigen. Sodann solle Pack dem Kammerdiener
Nest einen „Tätscher" geben, daß er nicht mehr
reden könne, und sich an den Raub machen. Im
blauen Zimmer befinde sich ein mit Edelsteinen be­
setzter Briefbeschwerer im Werthe von 70.000 Kronen,
im nächsten Zimmer solle er aus der Tischlade eine
lederne Brieftasche mit 10- bis 12.000 Kronen Inhalt
und aus einem Etui den Brautschmuck und die
Pretiosen der Gräfin stehlen. Friedrich schloß seine
Aufforderung mit den Worten: „In einer halben
Stunde habt Ihr eine halbe Million verdient."
Ignaz Pa ck erwiderte: „Ich thu's nicht, aber viel­
leicht einer meiner Brüder!" Pack und Schermann
bestätigten diese Reden des Friedrich, der sie übrigens
als möglich zugibt, „allerdings seien sie nicht so böse
gemeint gewesen."
Erwägt man die Gefährlichkeit der Brüder
Pack und des Friedrich, so gestaltet sich die Auf­
forderung Friedrich's als eine sehr ernste Anstiftung
zum Raube. Der Ernst ergibt sich aus der wahr­
heitsgetreuen und detaillirtcn Schilderung des Ortes
der geplanten Verbrechen und der Behältnisse, worin
die zu raubenden Gegenstände verwahrt waren, so
daß auch minder gefährliche Einbrecher mit Erfolg
an die Ausübung des Verbrechens schreiten konnten.
Der Angeklagte erklärte, daß er den Pack nicht
zum Einbrüche verleiten wollte, er habe nur gesagt:
„Mich wnndert's, daß bei unserer Gräfin noch nicht
cingeörochen wurde, die hat mehr Schmuck, als irgend
eine Herrichaft in Graz. Der Untersuchungs-
Häftling schör m ann erzählte, als er in
Freiheit gesetzt wurde, dem Wachmann
Kaufmann das Gespräch. Dieser überzeugte
sich in der Villa der Gräfin von der Richtigkeit von
Friedrich's Angaben und erstattete die Anzeige.
Ignaz Pack, der aus der Strafhaft vorgesührt
wurde, sagte dem Angeklagten in's Gesicht, daß er
ihn, um Rache an der Gräfin zu nehmen, zum Raube
anstiftcn wollte. Pack machte heute auch Hoch das
Gcständniß, daß er dabcc war, als seine Brüder, die
heute noch die Thal leugnen, die Blutthat von Gösting
verübten. Ucbcr einstimmigen Schuldjpruch wurde
Friedrich zu weiteren drei Jahren schweren
Kerkers vcrurlheilt.
(Freilassung von Knöpflmacher und
Rosenberger.» Gestern Nachmittags wurden der
in landesgerichtlicher Haft befindlich gewesene Börse-
comptoir-Jnhaber Arthur Knöpflmacher, sowie
dessen Agent Jacques Rosenberger nach einem
vorausgegangenen Vergleiche auf freien Fuß gesetzt.
Die Verhaftung der beiden Genannten wurde am
30. August d. I. über Anzeige der Glasfabrikantens-
Witwe Marie Stölzle vorgcnommen. Frau Stölzle
gab bei der Polizei an, daß sie von Knöpflmacher
und Rosenberger verleitet worden war, Prämien-
'gescdäfte in Alpinen Montanactien zu entriren. daß
sie über die Art der Ausführung dieser Geschäfte im
Unklaren gelassen wurde, obgleich sie allerdings
Schlußzettcl und andere Ausweise unterfertigte.
Sie habe schließlich einen Verlust von 81.000 Kronen
erlitten. Die Freilassung der beiden Verhafteten
erfolgte, ohne daß die Untersuchung ein­
gestellt worden ist, auf Grund eines civil-
gerichtlichen Vergleiches. Die Vertreter der Parteien
und zwar Dr. Schneeberger (für Frau Stölzle),
Regierungsrath Dr. Bachrach (für Herrn Knöpfl­
macher) und Dr. Herzberg-Fränkel (für
Rosenberger) einigten sich nämlich dahin, daß Knöpfl­
macher jene Beträge, die er der Beschädigten für
Prämien mehr angerechnet, als er thatsächlich für
solche bezahlt hatte, zurückerstattet. Es wurde Herrn
Knöpflmacher bewilligt, für diesen Rückersatz nicht
sofort Zahlung zu leisten, sondern die Summe auf
seine beiden Villen in Reichenau, sowie auf ein
Patent sicherstellen zu lassen. Da nun kein weiterer
Beschädigter vorhanden ist und kein Fluchtverdacht
vorliegt, bewilligte das Gericht die Enthaftung.
(Der Einbruch in der Calvarienberg-
gasse.j Drei Männer und eine Frauensperson saßen
gestern auf der Anklagebank des Schwurgerichtes.
Zwei der Männer waren beschuldigt, den Einbruch
beim Juwelier Raphael Goldfarb in der
Calvarienberggasse 13 verübt, die beiden anderen
Angeklagten, an dem Diebstahl, wobei im Ganzen
Pretiosen im Werthe von 1307 Kronen entwendet
wurden, theilgenommen zu haben. Unumstößliche Be­
weise waren jedoch nur bezüglich der schuld des
Hanptangeklagten. des 26jährigen, oft vorbestraften
Hilfsarbeiters Gregor Iurko witsch vorhanden.
Er äußerte sich deshalb, als er nach seiner Ver­
haftung vom Polizeirakhe Stuckart verhört wurde:
„I krieg' wegen Gewohnheitsdieb stahl
sieben Jahr'!" und hatte damals richtig, wie die
gestrige Verhandlung ergab, sein Schicksal er-
rathen. Aus Boshaftigkeit und Rachsucht gab er
an, daß ihm der Hil,sarberter Johann Pollak
beim Einbrüche geholfen habe. Da Pollak ein eben­
falls schon abgcstraftes Individuum ist, fand diese
unwahre Behauptung Glauben, doch stellte sich
gestern die Unschuld dieses Angeklagten heraus. Auch
der wegen Diebstahlstheilnehmung angeklagte Metall­
schleifer Franz Prey wurde freigesprochen, indcß
die Taglöhnerin Theresia Dubay nur zu einer gering­
fügigen Arreststrafe verurtheilt wurde. Diese Frauens­
person wurde in Folge eines seltsamen Zusammen­
treffens von Umständen verhaftet. In der Nacht vour
4. znm 5. Juli brach nämlich der Professions-
Einbrecher Johann Wrabetz bei dem Juwelier
Sigmund Fleischmann in der Schön­
brunnerstraße Nr. 57 ein. Er wurde ertappt,
entzog sich jedoch der Verhaftung dadurch, daß
er sich, bevor die Sicherheitsmache in das
Local drang, erhängte. Als man die Identität
des Selbstmörders festgcstellt hatte, wurde eruirt,
daß die Theresia Dubay seine Geliebte war. Des­
halb wäre sie jedoch nicht festgenommen worden. Ihre
Verhaftung erfolgte, well auch der Einbrecher beim
Juwelier Goldfarb, der Angeklagte Jurko witsch,
zu ihr rn Beziehungen stand und ihr eine vom Dieb­
stahle herrührende kleine Broche geschenkt hatte.
Sonst konnte jedoch der Dubay. die der Polizei ganz
wahrheitsgemäße Angaben machte. Nichts nach-
gewiejen werden. Von den gestohlenen Pretiosen hatte
Jurkowitsch auch seinem Freunde Franz Prey
eine silberne Uhr und einen Ring geschenkt, oder,
wie dieser behauptete, verkauft. Prey erklärte
überdies, nicht gewußt zu haben, daß diese Sachen
gestohlen waren. Gemäß dem Verbiete der Ge-
schworncn (Obmann Franz Himmelmayer)
wurde Jurkowitsch schuldig erkannt und zu
sieben Jahren schweren Kerkers ver-
nrtheilt. Joseph Pollak (Vcrtheidrger Dr. Baron
Plappart) und Franz Prey (Bertheldiger
Dr. R e che r i) wurden rreige sprachen, Theresia
Dubay wurde zu fünf Tagen strengen
Arrests verurtheilt.
(Eine Scene im Omnibus.) Der Feinzeug-
schmied Franz Mohr, Hernals, Haslingerstraße 44,
ersucht mitzutheilen, dag er mit dem wegen anti­
semitischer Schmähungen verurtheilten Franz Mohr
nicht identisch ist.
EmgesenSet.
Als das LesLr arrerkarmt rr«d bsrvährt-
Mdr Äs IM llUiLciltM kLrvgrrLgsiiljsr Lsrrls.
2201


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 10 ]
VS»» IV W ION, KMEOON
ulnstiürtss Wjgnsr Lxri-aviM
iff. depwmder ILOO dlv. 257
AervorsichtigcKapitaüst.
Die Situation in Berlin.— Die Stimmung an
der Berliner Börse hat sich gestern ein wenig sreund-
licher gestaltet. Tie Erholung ging von den Kohlen-
werthen aus, welchen die Meldungen über einen
Sinke der Kohlenarbeiter in Amerika zugute kamen.
Ein entschiedener Tendcnziimschwung war icdoch nicht
zu coustatiren. Mit Spannung sicht man in den
deutschen Fincinzkreiseu der dicsmonatlichen Ultimo-
Liquidation entgegen, obgleich die Gerüchte über
Schwierigkeiten einzelner Firmen bisher jeder Be­
gründung entbehrten. In letzter Linie wird cs sich
darum handeln, ob der Esfectcnausverkauf jener
Privatspcculantcn, welche mit Rücksicht aus den
Regssterzwana zur Lösung ihrer Verbindlichkeiten
gedrängt Werden, beendigt ist. Wie gestern verlautete,
hätten die Berliner Banken in dieser Angelegenheit
mit einander Fühlung genommen.— Aus Berlin
wird über den Verlauf der gestrigen Börse telc-
graphirt: Die heutige Börse zeigte eine festere Hal­
tung als beim gestrigen Schluß. Die verhältnißmäßig
gute Stimmung an den westlichen Börsen, sowie die
Deckungen auf gestrige Leerverküusc bewirkten, daß
Montanwerthc meist zu gebesserten Courscn ciu-
setzten. Auch Banken erfuhren eine mäßige Conrs-
erholnng. Die übrigen Werthc lagen still. Im
Allgemeinen aber gewann im späteren Verlause dcc
Besorgniß, daß der Cassa markt wieder stärkere
Rückgänge auffvciien würde, einen cibjchwächenden
Einfluß. Das Geschäft war in der zweiten Börsen-
stunde sehr beschränkt. Bei mäßigen Coursichwaukun-
gcn waren Bahnen kaum verändert, nur Transvaal-
bahnactien gingen 2 Percent höher. Schluß fest auf
Deckungen in Montanwerthen.— Pnvatdiscout
4^/, Percent.
Der Goldvorrath -er Bank.— Seit Beginn
dieses Monats hat sich eine beachtenswcrthe Stär­
kung' des Devisen- und Goldvorratbes der Oesters
reichijch-ungarijchen Bank ergeben. Der Besitz der
Bank an Goldmünzen und Goldbarren ist nämlich
in dieser Zeit von 905'67 Millionen Kronen auf
glü'96 Millionen Kronen, mithin um 5 Sll Millionen
Kronen gestiegen, der Bestand an Goldwechseln aus
auswärtige Plätze und an ausländischen Noten von
4L'M Millionen Kronen auf 50'17 Millionen Kronen
um 7'27 Millionen Kronen. Gleichzeitig sind die
tönstigen Activen der Bank durch Tcviscn-Ablicfe-
ruugen von 3S51 Millionen Kronen auf 37 09 Mil­
lionen Kronen um 4'58 Millionen Kronen gestiegen.
Der Zuwachs beträgt insgesammt I7'14 Millionen
Kronen und ist hauptsächlich dem Umstande zu
danken, daß die Bankteitung den richtigen Moment
für Valuteuanschafsungen wahrzunchmcn verstanden
hat. Die Erfolge sind umso höher anzuschlagen, als
sich seit einigen Tagen im Zusammenhänge mit der
Berliner Geldknappheit wieder ein gesteigerter Be­
gehr nach deutschen Zahlmitteln auf dem hiesigen'
Platze zeigt. Gestern ist bereits eine kleine Leihgebühr
für Reichsmarknoten bis Ende dieses Monats zum
Vorschein gelangt.
Cotirung der neuen Staatsbahn-Prioritätcn.—
Die O c st e r r ei ch i s ch- u u g a r i s ch e Staats-
e i s e n b a h n- G e s e l l s ch a s t hat gestern bei der
Wiener Börsekammcr ein Gesuch um amtliche Notirung
ihrer vierpcrccntigen Obligationen der Prioritäts-
Anleihe von 84,000.000 Francs oder 68,040.000 Mark
deutscher Rcichswährung überreicht.— Dieses Gesuch
gelangt in einer heute stattfindcndeu Plenarsitzung der
Borickammcr zur Erledigung.
Der Eiscnbal,,icongrcß in Paris.— Morgen
Wird der internationale Eisenbahncongreß in Paris
eröffnet. D,c österreichischen Eisenbahugesellschaftcn
sind auf demselben fast vollständig vertrete». Als
Delegirter der Staatseiseubahn-Gejcllschnst hat sich,
wie bereits gemeldet, der Präsident Ritter von
Taussig, in Vertretung der Südbahn haben sich
der Generaldirector Hofrath Dr. Eger und Ver­
waltungsrath Dr. W e i ß h u t nach der französischen
Hauptstadt begeben. Herr Direktor Moriz Bauer
vertritt die Batricbsgesellschaft der Orientalischen
Eisenbahnen auf dem Congrcsse.
Wochcnauswcis der Ocstcrrcichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oestcrreichiich-ungarlschen
Bank vom 15. d. M. zeigt eine Abnahme des
Escompte um 732 Millionen Kronen, während
der Lombard um 0 5 Millionen Kronen und die
Giroguthabcn, sowie die sonstigen kurzfälligen Ber-^
bindlichkeitcn um 2"74 Millionen Kronen zugenommen
haben. Entiprechend diesen Bewegungen erhöhte sich
die stcuersreie Bankuotenrcscrve bis 13099 Millionen
Kronen, gegen die Vorwoche um 5'7 Millionen
Kronen. Am 15. September v. I. betrug die Reserve
blos 23 02 Millionen Gulden. Eine erfreuliche Zu­
nahme erfuhr der Metallschatz des Noteninstitutes.
Der Vorrath an Goldmünzen und Goldbarren er­
höhte sich um l'57 Millionen Kronen, der Deviicn-
besitz um 0'78 Millionen Kronen und der Silber­
bestand nm 1'42 Millionen Krone». Insgesammt
beziffert sich das PluS des Metallschatzcs um 9'77
Millionen Kronen. Hiezu kommt »och eine Steige­
rung der sonstigen Activen um 2'52 Millionen Kronen.
Elektrische Bahn Wie»— Prcßliurg.— Die
S t a a t s e i s c u b a h u- G e s e l l s ch a s t hat nun­
mehr ihre Beschwerden beim Verwaltungsgerichtshose
zurückgezogen, was darauf schließen läßt, daß eine
gütliche Vereinbarung mit dem gevlantcn Unter­
nehmen bereits erfolgt oder zu gewärtigen ist. Nach­
dem nun auch die wenigen und geringen Disfcreiiz-
punklc mit der Gemeinde Wien im Principe ge­
ordnet sind, so ist der Conccssionswerber Ingenieur
Tauber sowohl be, der östcrreichiicheu Negierung,
als auch durch die Gemeinde Preßbürg beider
ungarischen Regierung nm die Ertheilung der
definitiven Cvncession ;nm Ban und Betriebe dieier
Bahn eingeschritteu. Es ist geplant, auf Grund
dieser zu crtheilcnden Conccjsioncn eine einheitliche
A c t i e u g e s e l l s ch a s t der elektrischen
Bahn W i e n— P r e ß b u r g zu bilden.
Preissteigerung der Baumwolle.— Die Steige­
rung aus den Bnummollmärkten hat die deutschen
Vigogneipinncreien veranlaßt, die Garn preise
um I—2'/z Pfennig das Kilogramm zu erhöhen.
Die Bahnstation Rosentlial bei Neichrnberg.—
Die Reichenberger Handelskammer bat an den
Eisenbahnminister nachstehendes Telegramm gerichtet:
„Die Directum der S ü d n o r d d e u t s ch e u Ver­
bindungsbahn als Betriebsführerin der Reichen-
berg-Gablonzer Eisenbahn affichirte in der hiesigen
Station eine Kundmachung, daß zwischen der Station
Rosentlial der G a b l o u z-T a n n w a l d c r
Eisenbahn und R e i ch enb e r g vom Tage der
Betriebseröffnung der A u s s i g- T e v l i tz e r Eisen­
bahn die Äilletausgabe und die Gepäckabfertigung
eingestellt wird. Durch die gedachte, ohne Einver­
nehmen mit der Reiche,iberg-Gablouzcr Bahn ge­
troffene Verfügung fühlen sich die hicrstädtischen
Interessenten bedroht, weil mehrere größere Ge­
meinden zu der Station Rosenthal gravitiren und
diese im Verkehre mit Reichenberg benützen. Die
Kammer hat bereits seinerzeit bei der Tracenrevision
für den Nclchenbcrgcr Bahnhofsumbau gegenüber
der von der Südnvrddcutschen Verbindungsbahn
projectirten Auflösung der Station Rosenthal als
Perioneuhaltestellc ans letzterem Grunde protestirt.
Nach der bevorstehenden Eröffnung der Aüssig-Dep-
litzer Eisenbahn, deren Localverkehr in Rosenthal ab­
zuwickeln ist, wird der Transitpersonen-Berkchr und
der Gepäcksverkehr zwischen der Aussig?Teplitzer und
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn und Sächsi­
schen Staatsbahn nur durch Vermittlung der Gablonz-
Tannwalder Eisenbahn über Rosenthal—Reichenberg
möglich, so daß die gedachte Verfügung einer voll­
ständigen Unterbindung des Transitvcrkehres gleich­
kommt und sich als Verkehrsbehinderung darstellt,
fsir welche die räumliche Anlage des Bahnhofs
Reichenberg nicht als Entschuldigung vorgeschoben
werden kann. Die Kammer richtet daher a» Euere
Ercellenz das Ersuchen, Euere Ercellcuz wollen die
gedachte Verfügung schleunigst beheben und für die
Ansrechterhaltung des uneingeschränkten Personen-
und Gepacksverkcbrs zwischen Rosenthal und Reichen­
berg Vorsorge treffen."
Jiisoliiciiznachncitte».— Anna Rosenzweig,
Pfaidlcrci in Wien, IX., Marktgasse Nr. 7, ist in
Concnrs gerathen. Concurscommissür: Landes­
gerichtsrath Rudolph Ritter v. Friedländer, proviso­
rischer Masseverwalter: Dr. Robert Fischer, I.,
Fleischmarkt Nr. 14. Anmeldung bis 31. October 1900.
— Der Erevitore u verein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Anna Stanek,
Handclsfrau »i BudweisLajos I a kob e k,
Kurzwaarenhändler in Sz.-Regen; Sandor
Schein, Kaufmann in Budapest, Karlsring
Nr. 16: Antonio Masiola, Manufacturcn-
und Wäschehändler in Fiume.
Börse für Inndwirthschastlichr Producte. --
Obgleich Berlin auf die amerikanische Steigerung
nicht reagirte, war hier die Tendenz bis zun,
Schluffe fest. Umgesetzt wurde: Hcrbstweizen zu
7 K. 74 H. bis 7 K. 76 H.. Herbstroggcn zu 7 L
49 H. bis 7 K. 51 H. Herbsthascr notirte 5 K.
52 H. bis 5 K. 53 H., Septembcr-October-Maiz
6 K. 63 H. bis 6 K. 64 H., Mai-Iuni-Mais 5 A.
27 H. bis 5 K. 23 H. und August-Scptembcr-Ravs
14 K. 85 H. bis 15 K.— Auf dem Efsectiv-
ma r k t c wurden 1000 Mctercentncr alter Usance-
weizen zu 7 K. 67'/. H. ab Mühle Wien verkauft.
Auswärtige Gchiustcourse.— Triest:
NapolcvuSd'vr 19.30, Wechsel per London (kur;l
241.90, (lang) 241.80. österreichische Papier-Rente
97.60, Italiener 92.20.— Berlin (Schluß):
Oesterreich,sehe Papier-Rente 96.80, österreichische
Silber-Rente 06.50, österreichische Gold-Rente 98.25,
ungarische Gold-Rente 95.60, ungarische Kronen-
Rente 90.30. N a ch bör s e: Ungarische Gold-
Rente 95.60, ungarische Krouen-Ncnte 90.30, Credit
206.75, Lombarden 25.90, StaatSbahn 142.50.
Italiener (Ultimos 94.40, Disconto- Commandit
172.75, deutsche Bank 187.25, Bochuiuer 177.25,
Gelscnkirchencr 168.—, Harpener 175.50, Hiberuia
I9S.—, Laurahütte 194.25, Türkenluse 108.60. Be­
festigt.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
206.60, Staatsbahn 142.—.Lombarden 25.90,Disconto-
Commandit 172.90, Gelsenkirchener 183.60, Harpener
175.50, Hiberina >95.50, Lanrabütte 194.50. Fest.
— Paritz (Schluß): Neue türkische Consols 23.—,
Wechsel auf London 25.15, ungarische Gold-Rente
97.—, Länderbauk 450.—, Türkenlosc 112.50, Banque
de Paris 1125.—, Mcridionalbahn 665.—, drei-
verceutige Rente 100.15. spanische Exterieurs 72,87,
Banque Ottomane 540.—, drcicinhalbpercentige
Rente 102.12, Credit Foncier de France 665.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 334.—, Tabak
324.—, Wechsel auf Italien G/z Percent, Weckffel
auf Wien (kürzt 102,81, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz» 121.84, Rio 1493.—, DebeerS 712.-, East-
rand 196.—, Chartere!) 87,—, Randsontein 80.—.
Matt.— London: (Schluß): Coniols 98'/,^. Lom­
barden 5'/,. ungarische Gold-Rente OS'/i, v,er-
percentige Rupien «13"/,, Platzdiscont 3'"/>«, Silber
28"/,. Ruhig. Charternd 3.43, Eastraud 7.75, Rand-
fontein 3.18, Randmines 41.50, Debeers 28.05.
Wiener Börse vom 18. September.
Die Börse befand sich heute wieder vollständig
im Schlepptau des Berliner Marktes. Sie ermattete
anfangs mit Rücksicht auf die we'entlich niedrigeren
Berliner Notirungen und gab erst einer mäßigen
Erholung Raum, als auf dem Berliner Montan-
markte im Anschlüsse an den Strike der amerikanischen
Kohlenarbeitcr eine Besserung zum Vorscheine kam.
Stärker in Mitleidenschaft gezogen wurden vorüber­
gehend Creditactien, Staatsbahn- und Alpine Actieu.
Schließlich wurden StaatSbahnactien für Paris
gekauft. Praaer Eiseuacticu und die Äctien der
Böhmischen Montangesellschcift litten unter Provinz-
abgabcn. Auch Renten waren schwach. Valuten
versteifte».
Üm 2"/, Uhr blieben: Credit 662.25, ungarische
Creditbank 676.—, Änglobauk 275.50, Unionbank
552.—, Bankverein 491.—. Länderbank 418.50, Boden-
credit 872.—, österreichisch-ungarische Bank 1714.-,
Staatsbahn 663.50, Lombarden 113—, Elbethalbahn
463.—, Nordwestbahu 451.—, Nordbahn 6080.—,
Dampfschiff 770.—, Llohd 801.—, Czcrnowitzer
531—, Buichtichradcr 13 1078.—, Straßenbahn Ut.ä.
276-, lit. 13 270—, Alpine 471.-, Rima 533.50,
Prager Eisenacticn 1865.—, böhmische Montan-
gesellschaft 1289.—, Brüxer Kohlenactien 920.—,
Waffenfabrik 331.—, Tabakacticu 296.—, Mai-Rente
97.45, Silber-Rente 97.15, österreichische Gold-Rente
116.40, österreichische Kroneu-Rente 97.85. ungarische
Gold-Rente 115.—. ungarische Kronen-Rente 90.60,
Türkenlosc 107.75, Napoleons 19.31, Reichsmark 118.42,
Rubel 255.25..
Späterhin befestigten sich die Course ein
wenig im Anschlüsse an befriedigende Berliner
Notirungen. Credit waren 662.50, ungarische Credit
676.—, Änglo 275.50, Bankverein 492.—, Union 553.—,
Länderbauk 418.50, Staatsbahn 668.50, Lombarden
113.—, Elbethal 461.—, Nordwest 451.50, Tabak
295.50, Rima 533.50, Alpine 471.50, Mai-Rente 97.45.
ungarische Gold-Rente 115.05, ungarische .Kronen-
Rente 90.60, Türkentose 107.50, Reichsmark 118.45.
Kourse der Wiener Börse vom 18. September 1900.
Tiaatr-Aniclis».
Einh. Staatssch- in N. vcrz:
„„„ D.„
EoL-Rente
t6Lscr
isccier (ganze)
isevcr (sünftM
IstiXer-'
Staatsdom-Pidbr stfr.-.
Lest Kronen-Rente ....
Lest Investitions-Rente..
Aihrcchtslxchn in S p I c» st.
Aisabechbahn i. G stic. s.
Franz IoieffhBahnEilb ä'/«
Pilien-stlriesrii ftrs 4P-..
Rudviphstalio. stfr. Kronen.-
Elisadetlidahn-Aciien....
Aal. Karl Lulnvig-B eArt...
AlbrnlstSkchn in Gold..-
Elisabechstahn 4 ab 10--...
„ .,4
FranzIoiepb-Vadn lstS4 4-
Gaiiz Kar! Ludwia-Bahn.
Pilfen-Priesen stsr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rciite....
Ung. Kronen-Nenie ....
Üng Staatseis.-A i. 8 »»>?.
Üng Siaaiseii -A i T. 4':,ch
Ung. SchanIregal-OHI, sc.-z
Ung. Prämicn-A»!. vor St..
Theist-Reg.-Präm.-Obl, vrl..
Ung EruNdenliast -Obl. 4?;.
Lestcntliiiic «»lrhc».
Wiener Berkcbrs-Nnl. 434-
Saiiz r-nbeS-Ani. IM» 4Ä
Galizische Provinat -Ani...
Kram. LandeS-Anichcn IS8S-
Mästr,„ I8S0.
Obcrösterrcich. v. I. t88?.
Gell,
3745
S7I5
11840
72-
1 ZI 78
I6I50
ISS-
Zvst.75
3780
8245
R-
Maare
§7.85
S7ZS
11860
174-
132 75
I635N
137-
301 75
38-
»265
34-
11750 11858
851» 361»
84 2»
430-
422-
111 N>
1155»^
35 75 i
3Z.KZ i
338»
115-
808«
1203»
3825
88-
16275
142 75
9015
351»
494-
424-
112-
1165»
S625
84.2»
848»
1152»
33 25
983»
16375
14375
3115
9315 3445
808» 916»
95- 95 8»
975»-
32 5» 33-
9/6» W 6»
Geld Maare
ol Sand-Anl. I!-!>!> 4-4,
ichen der Skadtgeni Wien
lg Eijenb -Hho -Anleihe.
Ig. StaatS-Am -Aul. 1892
a>idt>rirse,konii»»»al-,
ffnbahn- tz'rc iii- und
lanken-Oblistationen.
!terr. Bodenerrv. 4std o W
kowin. Bodencred.-A. bgd
itralstodenercd.. ist v
.. 4A K.
1. iLdered.-Percin östj 4^,
„ 4t i.
Le rand.-Huv-Anst tgk-
„ st istlit inci SststPr
st -»Hg giank. ö. W 4 e-.
st. Hiwothelcnb.. 4H..
ark.. erste Sst. cu I. 4Ä.
imtierc -B Pest. 48-4,--
„ Pest.C-Y.10Pr
K.
g. Bobencrcd.-Instit. 4->,.
g. Hhp.-Bank-Obl. 4Ä.
noritätS-Ldlistalionen.
gchtiehrader Bahn c>4ä--
lr-Bodc»b.-Eiienb. 18St.
.. .. >WS.
cd.-Nordb. Ein. U>M..
garantirt..-
ichan-LderbergerBaim 414
' ..
nb-C,ter». Iasi!i E 1884
nd -Lz.-Iaiih E. 1884 Nrf.
isten-Aordeniberg 4
Siidnordd. Verliinduttp,öbahn
Wien'Aspansi^Eijl'M'.ilin.-
Tonau-TamPfichisf 6^...
Montangei. öst. Alpine..
Trif. .Mw.-Ges. E. 1869 4A
Diverse Lose.
Oest. Vodencredit-Lose 1880
..« 1889
Tampfsck'.sj-Loje- ....
TInau-megniirnngS-Lase..
Ung. -Pr.-Schnidv..
Triester a IM fl
Triester Ä 50 fl
Lerli Prämien-Anlcisie 2^
Präm.-Obl. d. türk. Eisend.
BasiUka-Lose
tsrer»it-!>)osc
Clarh'Lose.
Jnnödrücter Lose
Makaner Lose
Laidacher Lose
Ofner Lose
Pa W-Lose
Notl)e Kreuz Lose, osterr...
i'.ngar..
RudoIpb-2tlfinngs-Lo,e..
La'.rn-Loje..
Lntzburger Lose
Wiener Connmrnai-Lose 1874
Transport«Unternahm.
Anssig-Teplivcr
Geld Waare
31! 319-
119-! II975
3-4 5» j 95 3»
97-
1»5 5» i
8645'
88-
9715
237- l 2-33-
23325 234 25
36»-^ 33»-
252 5»! 254 5«
236 b» 2385»
37»-—
18»- --
7375 75.75
1»7.- j1S8-
128»
392-
126-
63-
70.5»
4785
125-
129-
42 75
2» 25
62-
17Ü-.
6« 25
185
15».-
389-
, 138»
394—
128.-
i 86-
4^Ä
128-
,131.
4375
2125
64-
173
62 25
197-
16»-
331.
3002S» 3905
Ban- n Berrd^g s. st. Strb.
Böhmische Nordbadn....
Bnsch'ichrader Eisend. >it.^
„ M. v
Donan-Dampfschifff-Ges...
HerdinandS-Nvrdbahn...
^nnfrirchen-Varcö (in Sild-)
Groz-Kvflacher Eisenbahn..
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges.
Kaschan- Oderberg (in Silb.)
Lcinderg'Ezenww. (in Silb.)
Lloyd, osterr.. Triest ....
Lest. Nordtvestliihn (in Silb.)
„„ lir 1»„
Reichcnb.-Gadlonz P.-Att..
-St-Aet..
staatsbahn (in Silber)..
Südlmhn (in Silber)...
Sndnordd. (Pardnbitzer)..
Tramway. Neue Wiener..
Uyg. -galiz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Loealbahncn-Ges...
Danken.
-IngioMerr. Bank (in Silb)
Äanwerinn. Wiener ....
Badeinred.-A.. oss (in Silb.)
Bukoiviiwer Liodencredir..
Eentml'Bodciicreditl'ank..
Credit-Anst. f. .L-and. u. Gew.
„ Äiank, allgein. nng..
Depositenbank, allg
Wcoml'te-GeseNschaft, n.-öst.
Giro- und Kaffenvercin..
Hypothekenbank, osterr....
.. ung....
Landerbank, Ssterr
Merenr. Wechse'st.^Ret.-Ges..
Ocsterr -ung. Bank ....
Geld Waare
276-
^.2Z-
30 «0
1078
760-
6080
-11-
52o-
62-
351.-
531-
801-
^56-
-60-
178 50
330-
es/ s»
371-
197-
405 56
275-
4915»
871-
460-
523-
660 5»
67S-
418-
140?!
4SN-
197-
431-
41825
745-
1714
278-
^ 427-
305»
IM
77Z-
6V9»
413-
! 527-
63-
355-
' 532-
, M-
1453-
l 462-
! 179-
!39».-
260-
!6K85»
-1135»
- 378-
198-
408-
! 276-
> 492 5»
875-
465-
.529-
!«N5«
i 676 5»
42»-
141»
! 485-
199-
434-
419 25
,7M-
I 1716
Uniondank
Unionbank, böhnnsche...
Berkchrsbank
Induftrie-Nnternehm.
„Änstria", A.-G. d E- u M.
Ballgesellschaft. al!g. osterr..
Egndyer Eisen-Judnstrie..
ElsenbahnnxrgenLcih-Ges..
Eldemüül...
ElektricitätSges, allg. osterr..
„ inrernat...
Liesinger Brauerei
Montattgelerksch.. oft Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Mnranyer
Schlöglmühl
Steyrerinnhl
Trifailer Kohlenwerkü-Kes..
Tnrk. Tadakregie-Gesellschaft
Union'Vanacscllscl)aft...
Waffen fabn k
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Bangesellschafl...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener ZeitnngS-Gesellschaft
Zuckerindnstrie-A -G., ung..
Devisen.
Amsterdam, kur-ze S
Deutsche Dankplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Munzdiicaten
80 Franc-5'Stücke.....
Russische Imperials....
l M meich-mark'Noten...
IM Lire ital. Banknote»..
P-apier Rudel


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 11 ]
ssr. 257 Wien. Llitiivoosi
l^nstk'irteg Wiener lÄtimdistr
19. Zextember 1900
beite 11
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Original-volksromaN aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
7. Kapitel. Die Wahrsagerin von St. Ruprecht.
(23. Fortsetzung.)
„Und Eberhard von der Than, was ist es
mit ihm?"
„Der liegt unten in der Donau, schwer
etrossen kollerte er hinab über den Abhang,
tutend aus einer klaffenden Wunde."
„Und Ihr habt Nichts gethan, um ihn zu
retten," rief sie ihn zornig an.
„Einem Tobten ist nicht mehr zu helfen,
der Mond beleuchtete das fahle Gesicht im
letzten Todeskampf."
„Und ich sage Euch, Eberhard von der
Than kann nicht todt sein, die Sterne lügen
nicht, er hat noch eine blutige Aufgabe zu er­
füllen."
„Beruhigt Euch, jetzt ist er mausetodt,"
erwiderte Blitzauge.
„Und Kaspar von Tastungen?" rief sie
mit. rauher Stimme, als wenn der Tod Eber­
hards von der Th au ihr unlieb wäre.
„Ist tödtlich verwundet, mit durchbohrter
Brust haben sie ihn in das Spital der Barm­
herzigen Brüder am Unteren Werd getragen."
„Ihr seid ein elender Stümper," rief sie
ihm hohnlachend.entgegen, „auch er wird nicht
sterben, sage ich Euch. Er erfüllt die Prophe­
zeiung."
„Der Stern der beiden Geschlechter ist im
Erlöschen, aber einmal noch leuchten sie empor,"
sagte sie in salbungsreichem Tone.
Aber'Blitzauge hörte ihr kaum zu, seine
Aufmerksamkeit schien der Straße zugewandt.
„Horcht, was war das," sagte er, sich dem
Fenster nähernd, „ich vernehme schwere Schritte,
die Schergen sind es, wohin verbergt Ihr mich,"
flüsterte er erbleichend, als ob er fürchtete, seine
Stimme könnte durch die Mauern zu den Ohren
Derjenigen dringen, die ihn suchten.
„Folget mir," sagte die Wahrsagerin leise,
indem sie ihn über die enge Schneckensriege in
den ersten Stock führte.
In der Küche trat sie ans eine unsichtbare
Fallthüre, woraus sich eine Nische öffnete.
„Hinein," sagte sie, warf ihm den Mantel,
Hut und Perücke, die sie rasch ergriffen hatte,
nach und ließ die Thüre znklappen; sodann
begab sie sich in das Erdgeschoß, nachdem sie
früher sich als blinde Bettlerin vermummt hatte.
Es dauerte nicht lange, ertönten drei
wuchtige Schläge.
„Auf, im Namen des Gesetzes!"
„Ja, ja, ich komme schon, es geht nur nicht
so schnell."
Sie schob die Kette bei Seite und öffnete
das Thor.
„WaS begehrt Ihr?"
„Ihr habt einen Kerl hier versteckt, heraus
mit ihm."
„Schaut Euch jeden Winkel an," erwiderte
sie ruhig, „könnte mir einfallen, bei den Zeiten
einer fremden Mannesperson Unterstand zu geben."
„Dessen wollen wir uns überzeugen," sagte
der Führer der Wache, indem er seine geübten
Augen in alle Winkel und Ecken streifen ließ.
Sie führte ihn in das Erdgeschoß, welches
für solche nächtliche Ueberraschunqen ein­
gerichtet war.
Auf dem Tische brannte eine Talgkerze.
Das ärmliche Belt sah aus, als ob sie eben
aufgestanden wäre, und im Ofen flackerte trüb­
selig ein Flämmchen erlöschenden Holzes.
Als so ziemlich Alles durchstöbert war, sagte
der Führer mit grimmigem Blick:
„Ich muß gewaltiglich Vorgehen, wenn Ihr
nicht ein Einsehen habt."
Aber die Wahrsagerin zeigte weder Angst
noch Schuld.
„Bei meiner Treu und Ehre, ich weiß von
keiner Mannsperson."
„Spart Euren Geifer! Hier ist der Mann!
verschwunden und hier muß cr sein." j
„Nun, so sucht von oben bis unten, wie
Ihr wollt."
Die Wache warf Alles durcheinander/
Ter Anführer strich sich den Schnurrbart,
klwsiw mit der Hellebarde an die Wände, ob nicht
ein. leerer Raum sich irgendwo befinde j die
Anderen untersuchten genau unter dem Bette.
Sie öffneten den Schrank. Darin befand sich
ein Stock, auf dem ein Rosenkranz hing und ein
alter, abgetragener Mantel, den die Wahrsagerin
immer zu ihren Bettelgängen anzog.
Die Wache machte Witze, fragte, wie oft sie
ben Rosenkranz des Tages bete, dann traten sie
hinaus in die Küche und setzten sich, einer hier,
einer dort, wie cS eben ging.
„Wir bleiben hier," sagte der Führer, indem
e: mit der Hellebarde auf den Boden stieß.
„Zwei von Euch bewachen den Ausgang,
öffnet das Thor, um bei Noth hinausgehen Zu
können, zwei bleiben hier frisch auf dem Posten,"
donnerte er.
„Ihr, Alte, setzt Euch so, daß ich mich an
Eurem runzeligen Gesicht erfreuen kann, bis auf
Weiteres."
„Ihr habt verdammt kalt hier," meinte er,
zum Herd tretend, auf dem ein Topf, mit
Suppe stand.
In diesem Augenblick war ein leises
Klopfen an das Fenster vernehmbar.
„Posten hiuaüs, links," schrie der Führer,
während er selbst zum Fenster trat und die
schmutzige Scheibe durchschlug.
Die Wahrsagerin bekreuzte sich und floh in
das entfernteste Eck.
„Nichts," sagte der Posten Zurückkehrend.-
,/Was steht Ihr da, wie vom Blitze ge­
trosten," rief er der Wahrsagerin zu.
„Herr, nehmt Euch in Acht. Die gespenstige
Katze bedroht uns."
Rohes Gelächter war die Aulwort.^
„Halt," sagte der Führer, der am Fensterbrett
eine verlockende Flasche bemerkt hatte.
„WaS habt Ihr da?" Die Schergen stürzten
sogleich hin; der Anführer Hielt die Flasche gegen
das trübe Licht, roch daran, endlich kostete er.
(Fortsetzung folqt.)
^ie lasst es ökonomisch
erscheinen, bei der^ahl eines OLLd^8 nur das
erprobrHLLLLLL81'L in Betracht ru riehen,
da ckie geringen Mehrkosten gegen minder-
v/erthige ^aare sich reichlich beralrit
inachen. Man versäume nicht vor
H.nschakkung eines Heirokens
den reichhaltigen M DA
ic^-r^L0 6 F A
von W HA HA
ru Käthe ru
riehen.
kür
gev/öhnliche Lteinholils, in
keinster und auch einfacher Aus­
stattung. KLQOLIK-LÜLLÖLM.
und dOKI?LK8,
kür Bäckereien, KOST,
äBK/kk^TB kür Beigenkalkee, HÄ HA HA HA HA HA HA
HA HA LBKDB kür Barnilicn. kestaurants und Anstalten.
ßarlslindrr.' Walen
(Specialitat) erzeugt und versendet
LLrrrl W»A'Si> cm»
k. «»d l!. Nos-xi-kr/a-rt
siL»rttida.r1.
ProLes-uduilgctl von il. 2 auswärts.
dauernden, sehr reich-
I licku'li Verdienst win.
> K-L sendet solchen durch!
, SA den Verkauf gesetzlich
M stllstatrerer Origin.il-
"88!«Hose gegen Rcue.i-
rab?.ttngeu für eines der ÜllesLe.u Banl-
häus.r d. österreichtsch-urlgarischeu Mon-
aruue. Offenen »ab „VVor 786!"
an Haaserrstern S Vogler,
Wien l. 6215
GebuttLbeller, aew. Ceenndar-Arzi an den
ersten «limlen u. ÄdtheUunaen lüränßcre
und HautUantneiten des t. l. Wiener
rltUgenreinen llrantenhanjes,
l.. z.LoLhe:rttr:rrnr!rrä)e 37,
ordttürt für Sichere und Häurlrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und grauen-
lrantveircn, Ltr-achlerdra. Ordination
täglich von 0 bis L Uhr. Honorar uräni.
Auch brieflich. 79 »4
IMlTkkMMWWM
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster sllr Heilung von Husten.
Vrusttrritation. Influenza, NheumatismuS, Schmerzen, Wunde»
AttigtzrUItn«!«, MMN gkgm Sichneranae«. (In all-» Axotiiitnitl
Kperml- Arzt
lür 7903
Drheim- und Haut- Kranke.
Mliriahllscrstraßc Vir. 108.
Prdiualion täglich von 10 b>S L Uhr. Mitt­
woch UN» Lmnslah auch vou 7 h>» 9 Uhr
»beudS. Lrirfttch nicht. Uu»or»r t v.
UkljiLMLg voLton,
opecialurzt, heilt rasch, gründlich, ohne
vernMörung aUe geheimen Haut-,
vats-n.;zrt,.ucurrc»ttttreiten, Nerven«
»chwnche und lLlafeulcidett. Lrdinaiion:
^^^"Ehnrmftrrrfre U. l. Clock,
lachst dem L'.ephnnSrstatz), täglich von 9 Uhr
Üv> sollst- u. Lelcrlagk
Separirte Wartezimmer. Lrien
«^roen diLcrer beantwortet. Honorar i s!.
8050
UdOODOL?
llar e e8r»»imteu Hol l Iran äe, KpeeiLiarrt,
Christ, heilt rasch, oenndtrch, ohne «e-
rnsochovnrrv alte gehet,ne«. Halo-,
Narrt-, Stalen- rra- Lvanenleiden,
vorzeitige Lclnväche, Bandwurm rr. Laglrch
v. v Uhr rZrüdl'iS6 UbrAVendS. Eonn- uirv
Feiertage bw 6 llhr NVcndö. Cinzel-Warte«
täüm: l., üar'nt.rcvrtva^e Ä7 cCingari-z:
Hiittinewi'örK.asie r:), r-iansrne l n.
Brie,e werden deannvorter. 7926
gewej.Cecnlrd.-NrztderttlirlttttndNdtls. für
aehcjmeZlran.'Ueuen des» r.
uuurre»,Specralarzrsnr r»«xrunk-
Nottvn, tlaul-- und b i anüuinläü,:, Nerven­
schwäche. 'VCtkrn, L., VCvlLLaUo rcke- L 9.
LOrdintrt vonllhr Vorm, diö 7 Uhr
Brietziche vlniragen werden de-
annvorrel.Honorar mäßig. 793il
der Med. und Thir., GcbnrlShelfer »L
Wien, I.,N6glcraasss S.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
tüjübrige reiche Srjadrnng, gelieim- un»
Hanttrattlheltrn, Äcschisüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von IV—l und von 4—S Nbr. Sonn- und
««ierragr Von IV-1 Uhr. Warte-iumre?
separirt. Honorar r u.
7st30
V
kLrljLirn» und Aarirkrarrlrtreirca.
Kraaerrlriderr, Zternrnschmächs hcNU
orünblich ln kürze'.nc Zeit oinie Berufs-
NSrung eineesahrene, chrr^llchcrDooror,
Sarrpr-rrarsv 3 (Cingalw
Lliesjelgasts S). Ordnurt von IL bis 3 u,:L
von 6 bis »- an Soun- und Flerlage:« uul
von LI vir L UHL.
792L
Mens-Utrslcherüsigs-Geseüschast in London.
Filiaiv für (yrstcvrcich: j Filiirie für Alu^aru:
iÄ!6N, I., 6!Sö!s.8tp3SSS I. NullapSSt, kraor lMpk-klltrSi. S
tu> Haus? Lcr lückellschast. i im Sause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 81. Deccm-
ber 1898 ............
JahreSeinnahmc au Prämien und Zinsen
am 81. Decembcr 1898
Auszahlungen für VersichcnmgS- und
riientiiiverträge und für Rückkäufe rr.
seit Kestchcu der Gesellschaft (1848)
Wahrend des Jahres 1893 wurden von
der Gesellschaft 6812 Polizzen überein
biapttai von
ausgestellt.— Prospekte und Tarife,
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie AiltragS-Formuiare werden
unentgeltlich ausgcfotgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchic und
Lurch dje Filialen für Oesterreich und Ungar«.
ans
Kronen 163,921.110.-
„ 83,239.791.-
„ 362,853.507.-
58.680.609.-
Grund weicher die


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 12 ]
Seite 12 ^Vien Mikv/oed
iiiustlii^63 Wlever Lxlrü-OIatt
19. Leptoniber 1800 Nr. 257
Kleine Anzeigen.
Unterricht.
Schönschreiben, Buchhaltung,
Stenographie, tauf.ir. Rechnen rc. ru
kürzester Zeit lehrr staatl. Geprüfter
Männern u. Damen in und außer Haus.
Gottfried, IL., Servitengasse 15, 3. Stock,
links. 1003
Französische Frühcnrse,
VLachmitr.rgS- und Llveudcurse, für
Mädchen und Herren (separirt) deginnen
2. Oktober bei H. Blunre, Professor der
französischen Sprache an der evangelischen
Fortbildungsschule. Programm und Aus-
tunst im Institut I., Wollzeile 14. 6304
Die »achwetsbargrofttcu Erfolget»»
k!! Darnenfrisire» !!!
für den Wirklich Praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der deh.
concesj. deftrenommtrteu Lehranstalt
nachiangjähr. crvrodten vorzügl. leichtfanl.
Methode auf verschied. levcttdenLröpfen
dis zur höchsten Ausbilduua in den alier-
neuesteu Modefrisuren. Curse zu sl. 7.—.
2lnerkernirrttüenauSde»höchLteuZkrei-
sc» der Aristokratie. Nach Curs Zeug-
uist. Alme. Pawlowski, Frisirmeisterin,
L., ttiirnrnerstr. 17, Wahlist-HauS.
5120
Reuommirteste Dameu-Frisir-
lehranstalt, behördl. conc. der MUe.
Gafarek, Friseurslochtcr und Lehr­
meistern!, 20 Jabre beim Geschäfte,
Specialinirr im Nnterrichten für den
Erwerb. Einzig vollkommenste Ausbildung.
Stets daS Aeuefte. Curse billigst aus
leb. Köpfen. Gilt. Zeugnisse. I. Bezirk,
Weihburggasse 9. 6286
Damen-Frifiren
erlernt MÜN in der behördl. cvncest. Lehr.
Anstalt jür »»r 8 sl. in 14 Tagen
gründlich ach verschiedenen lebende»
Kopsen „ach de» neuesteu Jeurnaic» nach
inngjnheig erprobter, Icichrsaviichcr
Merdooe. Vlach tüecndigung de» Curie»
Leuguist. Mad. Rosa Spaubeea,
ssristrm-lsterin, Graden Ln, Ä. Hos,
L. Stiege, S. Stock. 0534
Al!MM.Mchr
Geübte
Tamenfriseurrn
empfiehlt sich in und außer
Hause bei mäßigem Honorar.
Epalek, LL., Nußdorfcrstraße
Sir. 57.
Möbel ans Rate»
solid und billig. Schlesinger, II., Obere
Donaustraße 47. 6l32
Break, fast neu,
für 6 Personen, billig abzugeben: IU.,
Hauptstraße 109. 6262
Lederdivan L L ft.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kaseruengaffe 22, i. St., Th. V.
6025
Dame» jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Firbergasse 3, L. Sr.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII^ Burggasse 50, l. Sr., Th. 2.
6577
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute. Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geilüssc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor-
auslagcu Anton Nittcr von
Clauucr, I., Tuchlaubeu 10.
Telephon 8S45. 5001
Lederdivan IV fl.,
4 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
potitirt, billigst zu verlausen. VI. >ücz.,
Maria!,ilserstrgtze 1VS, S. Stiege,
I. Stock, Thur tv. e.ch?
Altd. Schlaf- iu Speisezimmer,
Barock-, Nococo-, englisches-, Secessions-
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Tecorationsdivan 25 fl., Ottomane, »chöne
Bilder, Garnitur n. vieles Andere. VII.,
MariahtLferfrraf^e L8, L. Hof 25.
6630
6 K. Angabe! Singer-
»»d Ujrrlgschiftchctt-Vtähmirfchrueu aus
rüarcn. «chcrz, rriijerfrraf.e im
Hose, und Westdahnhof. Gerstner,rraßs L.
6636
Hausantheiibesitzer
und Hausfrauen erhalten dLScrere Dar­
lehen. Sätze werden abgelvst. Franz Förstl,
1., Bellariastrnße 4, Thür 8. 5017
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Ev.,
Wien, 1., Liebenherggasse 7.
Wasserschlauchrefte.
!<4S>
Bersatzschcine, Brillanten,
Perlen. Gold, Silber, Uhren bis
100.000 il. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mehrwerth mit 50Percent ausdezahlr.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 sl.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gcdrochcne Zahne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabirro-
wttsch. II., Stepdauiestraste L. 6040
Alte Thiircn ». Fenster
in allen Dimensionen. Nvllbalken, Glas­
wände, Parguerten, Steiltstufeu und alle
die von den demolinen Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeden bei
Isidor Eisler,
II., Am Labor 22, Telephon 1326S.
6273
Handwagen aus Federn
für Tischler. eine dreireihige Harmonika
und ein Manopan zu verkaufen. VII!.,
Lerckienfelderstraße 92, Maschingec. 6l 63
Möbel aus Naten
in großer Auswahl bei Zosef Koblitz,
Tapezierer und Möbelhündler, VII.,
Siebensterngasse 12. 6395
Versatzscheine
über Pretiosen, Brillanten, Perlen, Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder Höhe,
werden ausgelöst und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. VIII., Alsersiraße 57,
2. Stock. Thür 10, Herlitschet. 6409
0000 sl. in Thcilbcträgeu
gebe ich sofort auf 2. Sätze
nachher Wr Sparlasse. VIII.,Alserstrahe69,
Stiege rechts, Hochparterre, Th. 5, Schey.
643 l
! Nähmaschinen l
kauft man anl besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse Nr. 44. Neue
Singer 20 st., gebr. 12 s!.. Greiser L fl..
Orig. Ningscknff 80 fl. 6888
Pianino, 7 Octaven,
sehr schön, Eisenrahmen, um 180 fl. zu ver­
kaufen. VIII., Aloengasse 27, 2. Stiege,
2. Stock 17. 65-10
Versatzscheine
üb cr Kleider u. Wäsch e werden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nnr I., Zeliukagaffc
Nr. 10.1. St.. Th. »L. os-o
Israelitische Neujahrskarten,
Wien, I., Etzlmggasse 8, Papier en xros
lind en cketail. 6557
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 bis «LO.OOO fl.
und LA an sofort Geld. VIII.. Alscr-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tl,ür 5, von io dis 5 Uhr. 6553
20 sl. Singer-Maschinen 20 sl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningjchiffchen 25 fl..
Greiser 7 st. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstras-e LLO,
im Hoic. 6334
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig herans-
bezahtt bei Karl Churace^ Hernals, Cal-
varienberggaste 36. 6612
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu. öjalir. Garantie. Original Ning-
schiff 30 st.. Greiser- und nbernahre Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariahilr. Kaicriienaaffe 22. 6452
2 junge, fesche Sängerinnen
bitten um ein kleines Darlehen gegen Nück-
zahluna. Unter „Veilchen" postlagernd
Bergstcicr gasse. l <>328
Alter Flügel (Schneider),
sehr schön rm Ton, billig zu verknusen,
X., Karmarschgasse 50. i. Srock, Th. 21.
6472
Pianino, überspielt,
auf Naten zu verlausen oder auszuleihen
XVII., Müglendergasse 1. Thür l'.. 6i73
Ferner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlaufen.
VI., Hosmühlgasse LÄ, i. Sr., Th. 8.
6o30
Prachtvoll politirtes Schlaf-
Zimmer und Lecrerdioan lammt Sveffe-
zimmer, Uhr, Bilder. Teppich sehr billig
sofort abzugeben. Moximilianplatz 14,
Mezzanin. Thür 6. 6529
Näherin übernimmt
jede Partie Näharbeit in's Haus. Unter
„Eigene Werkstatt^ per Expedit. 6535
Versatzscheine
von Wäscht,Kleidern,Pretiosen
auch ^ahrrüocr» werden ausgelöst unv
dervoame Preis von ganz Wien bezahlt. 1^,
Schönlaterngaüe O. 6575
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner unr jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasie 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Ldür 29, von ^,8-9 Uhr Vorm. 6569
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schtas- und Speisezimmer
150 st., Barock-Schlaf- uno Speisezimmer
230 st.. 3 Zimmer polit., TccoralionS-
divan 26fl., Spiegelkasten, Teppiche. Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Kncheumöbel,
altdeutsche Credenz 70 fl., Lampe, 2 Oel-
aemälde 6 fl. VI., Mariadilferftrafte
Nr. LS. 4. Stg.. 2. Sr., Tb. 29. 6599
Junge Fran
übernimmt Mädchen, welches in Wien
anSlernen will, in Verpflegung, eventuell
in Lehre für Nähen. IX., Nußdorserstraste
Nr. 66, 2. Stock, Thür 8. 10321
Egyptischc Kartenprophctin,
XVIII., Tyeresiengaise 43, Thur 25, wird
bestens empfohlen. Easton. 6601
Thrrrcn, Fenster,
Glaswände, HauStr-ore und alle sonstigen
Vaumaietialien billig zu haben. Wilhelm
Steiner, V., Marx-Meidlingerstratze, gegen­
über Matzleinsdorfer. Frachienbahrchof.
6600
Möbel
für Brautpaare und Ge chästsicute. Wqa,
Magaz>n4raunn!ng werden circa iu Zi>n»,n
in allen Luilarten und feinster Ausfuhr»»,
fast um den kalben Breis veckauli. Früin
compteles Barock-Lchtafzimmer SSd sll, jP
»ur ^eo sl.> Speisezimmer sriiper M r,
fehl nnr SM sl. beim »uns!» und Möd,I.
lisckiler Th. S edlücck, V., Unlere Arm.
banSgabe 84. Bitte die Adresse genau -z
beachten. 6ü8L^
Besten Dank
der Kartenlegerin, XIV., Rudolphshem,
Denglergasse il, Parterre. Tbür 2. 65S1
Tüchtige Kleidermachcrin
empsieblr sich den geehrten Damen zur
Anfertigung v. Kleidern, Matinses, Schiai'-
rocken, Bloujen. F. Daub.ek, XIV. Bez.,
Meißelstraste 43, Thür l O. 6591
500 Liter Prima-Herrschasts-
milch sind loco SlaatSbadnvos zu vergeben.
Richard Pah, Wien, Margarethen.
strafte 5^ oasr
Zwei Zugpferde,
äußerst verläßlich, icstvre ein Brvom nnd-
Bahn-Milchwaaen privat billig zu ver­
kaufen. Wien, XVI.. Thaliastraße 108.
6583
Wer borgt einem Geschäfts­
mann 40» sl. auf S Jahre oder viertel,
jährlichen Raten. Unter „Ehrlich 400' per
ttrvcdit,'- tzem
Geld für Geschäftsleute
und Private. Unter „B. F.* per Expedit.
6603
Kurzes Clavier
am 20 fl. zu verkaufen. Hirsch. Prater­
straße 25. 6626
Einrichtung zu verkaufen.
2 Chisforiniöres, 2 Betten, 2 Waschkästen,
2 Nachtkäücbcn, i Schreibtisch 9 si.<
l Spiegel 10 fl.. 1 Tisch 3 fl., Bettfedern,
Küchenkästchcn fl. 2.50, Roßhaarmatratzen.
Zu jeden von 9—12 Uhr und von L—5 Uhr.
IV., Schönburgstraße 28, 2. Stock, Th. 12.
6624
Handwagen,
auch überfüorte und auf Federn, billig zu
verkaufen. V., Griesgafle 16. Bestellungen
und Reparaturen billigst. 6635
Offons LtsIIen trir männlicköb
UZMRULNWZSZWI VMZMLZ.
Lehrjunge vom Lande,
Delicatessrngeschast ausgenommen. Währiugcrstrahe lll4. VSbü
Olköns 8ie!Isn tuu männliclies
Nil't'Vnsi-'v wird ausgenommen. 1. Gez., Franz
^napotrer Jo,cph Kasernc.
Okksns LisIIon für woidlicti08
Tüchtige Modiften-Mamsell
erfragen beim Portier „Hotel Goldenes Kreuz",
straße 99, zwischen 3 und 4 Uhr.
VI., Märiahilscr-
6629
2 Herrenhemden und feine Wäsche, die
^ auch waschen können, finden sofort fixe
Anstellung. Monatslvhn und Wohnung im Hause. IX., Maciannen-
gasse 20. 66 l 4
Otköns Ztellsn kür münnlicllss
MSNZL- W.
verheiratet, kinderlos, der Gärtnerei ver-
f steht, wird ausgenommen.XVI., Nculerchen-
sclderstraße 70, HauSadminisiralor. 6592
Gesucht kinderl. Hausbesorger, LÄÄ.
-2 fl. fix, Wohnung, Licht frei, snr XIX. Bez. Tveisentragcr'.
Li-so Jahre all sür seine Nestanraiion ick I. Bez. Näheres Rorth,
I., Raglcrgafse 21, I. Stock. i-sss
Stallbursche,
straße 46.
welcher unnumerirt fahren kann, wird aufge-
nominen. Franz Gerhardt, XIX., Sieveringer-
6620
Lausbursche
gesucht. Borzusteücn: VII., Zieglergaffe 29.
6642
Offons Llöllen tun v/oidlickös
MsAZt-Lrbsit§-kse§«»L!.
»»d Mädchen für Alle?,
Gesucht Köchinnen
Exlramädchen, Lanbmadchen. Nonh-Zelin^zet, I.,' Naglergaffe 2t, 1. St.
Stubenmädchen,Atädchen für Alles, Kinder-
u,lb Exlramädchen finden Stellen bei Frau S
I.. Schulerstraße 1 und 3, im Hofe rechts.
chroll,
6621
Llöchin für Alles
für meinen Haushalt sofort aus­
genommen. (Bedienerin zur groben
Arbeit.) I.. Tiefer Graben 10. 1. Stock. t'>641
Junges Mädchen
vom Lande wird gejuckt. XVI.,
Fröbelgasse 4, Milchgeschäft. 6622
AL«1L«»-Ääv8ri«ZLv.
Tüchtiges Extramädchen
oder Restaurant mtterzutommen. Zuschriften: II., Blumaucrgaffe 3,
l. Stock, Thür 8. 6631
Junges Mädchen
bittet um Wäsche oder Bedienung. II-, Tamm-
LBttflyerrN gasse IS, Tdnr 8, M. B. Wie
Vvrsoilisävss Liiträse.
rksiiter, Musik.
Junge, hübsche Damen,
,^, für ein
allererstes, seines Damen- Gesangscm'emble gejucht" Offerte au
L. Swoboda, Director der 8 Wiener Tanzsängerinncn „I^s I'LvoriteZ',
11., Czerningasse 13, bei Seeger. 614S
mit llübscher Sopranstimme, welche sich
auch zum Tanken eignen, zwischen 17 unv
20 Jahren, werden sofort engagirt. XVI., Schellhammergasse 14,
3. Stock, Thür 16, E. B. 103SV
„WienerSchwalben"-Orchester 'L",°
solide Pianistin. XVI., Hellgaste 5, Thür lü. 6d4t
Coucessionirter Klavierspieler
liche Unterhaltungen.-II., Schüttelstraße 81, Thür 12. 6568
Tüchtiger Primgeigcr 'a«ü.'A«Ä
Haslingcrgaffe 66, l. Stock, Thür 4, Neumaun. 6293
ContrabaMm ^4'
LM- Anskünstc crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Se'Iiurvi'sti'A.sse Xr. 10, L«Ir« Uvr ILumptxrrss«. "W-g
Neues rrnd nnrrbertroffeues
Desinfections- rmd Desodorrsations-MitLel
gesetzlich geschützt, vielsach prämiirt und attestirt.
Beinahe gernchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Are Luft rn den Ktäüsn rrnrd gereinigt, sonne Fliegen und
Inseriert uns denselben serngehalten.
In allen großenWimerVerkehrSanstalteu bereits mit Erfolg im Gebrauch
Gcntral- Vertretung für Oesterreich- Ungarns
H. Sadler,
'WLsr», H/L2, O.
Ohne die Wurzel zu entfernen
L L L ss NZ
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Naten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XVIII., Marlinstrnßc 1.
Sr. MLwN».
SpeLsrtlrri'Lt
fürycsteimeZ'rrnnlrtze!te»r.tz)eIchmi:ve,
Hktzwächcr::jriirrl>» ir. F» rrneuk: nnk-
tzrrterr. 7931
lllarlabUlcrslraLlls kl r. 70.
Ordiilirt von 10 dis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
kloNvii Sviuirirr- N. UAvLMdLrt!
erlangen Sie sicher und am raschesten bei Anwendung des auf wissen­
schaftlicher Basis zusammengestellteu SpecinlmittelS „AlÄrsw"-
Keiu Bartwuchs-Schwindel! Glänzende Erfolge! Unschüdlichknt
garantirt. Preis 2 Kronen. Hauptdepot: K. Mittrlimch, Apothekre,
Wien, 1., Holler: Markt Ur. 8. «Zrs
UMKli»8 8l8 öLO.
Ilniv. LLsä. LZT». LirLrL'LD'LA L-DsLTD',
Wien, VM.. Jojefftädtcrftrastc O
10—12 Ulir rr. 2—5 IlUir. Behandlung auch im Hause des Patienten.
Schönes Fiakerzeug Nr. 331,
Standplatz Hoher Markt, ist sofort billig
zu verkaufen. Aus'unjt: XVII., Beheim-
gnsie 62. 6610
Pianino, 7 Oktaven,
Pariser Fabrrcctt, um ISO fl. zu ver­
kaufe,:. IX., Wcihringerflraße 15, 1. Stock.
6613
Bruunenröhren
sammt Pumpe billig zu verkauseu. XVII.^
Mariengasse 23^ 6611
Sehr gnter Stutzflügel
mit Cisenplalte um 60 fl. zu verkaufen.
VIII., Langegaffe 42. 6617


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 13 ]
257 >7l6ü, Llltt^ooL
Musrrinss Wiener nrrraviLN
i9. Fextembsr 1900 Feite 13
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
l. Kapitel. Aus der Flucht.
(65. Fortsetzung.)
„Es sei denn dieser Wandschrank," sagte
Bruger, auf einen solchen, der mit einer Tapcten-
thür maskirt war, oeutend.-
Der Mann riß die Thür 'auf t der Schrank
war leer. Auch der Kamin wurde erfolglos
durchsucht.-
„Sonderbar I" ries der Polizist.- „Wenn der
Dieb in dieses Zimmer'drang— und kein Zweifel/
er drang hier ein^ wie konnte er es .verlassen
haben ?"
Und in der Thal gab es keinen Zweifel
biefiir, der Richter und Ser Hausherr waren
Augenzeugen gewesen, und die Spuren der
feuchten Stiefel auf den Fenstersims und dem
Fußboden bestätigten es.-
Die Spuren Zu verfolgen, erwies sich als
verlorene Mühe, sie gingen unter den Fußspuren
der Anderen verloren.
„Wie dem auch sei," beruhigte Bruger den
Mann, „der Hof ist ja bewachst aus der Straße
sieht der Posten.- Der Angeklagte kann das
Haus nicht verlassen haben. Er ist noch hier,
man wird ihn auffinden."
Das ganze Haus wurde durchsuchst durch­
stöbert, jeder Winkel durchwühlst jeder Polizist
ausgefragt— der Bummel-Jean war und" blieb
verschwunden.
Während die Polizei all' die nutzlosen Nach­
forschungen in's Werk setzte, hatte sich Folgendes
ereignet:
Der Bummel-Jean stand, nachdem er sich
in's Toilettezimmer geschwungen^ Gabrielen
gegenüber.-
Mit einem Freudenschrei richtete er sich aus.
„Hier, nehmen Sie," sagte das, junge
Mädchen und wies auf einen Ueberwck und einen
Hut, die für ihn bereit auf einem Stuhle lagen.
Der Strolch warf den Rock um seine
Schullern und setzte den Hut auf, nachdem er
seine alte MLtze in eine Tasche gesteckt hatte.
„Wo kann ich verduften?" fragte er/
„Kommen Sie nur l" sagte sie kaum ver­
nehmbar.
Schweigend führte sie den Einbrecher durch
den geheimen Gang zu der Pforte, ließ den
Flüchmng hinaus, ohne daß Jemand dessen ge­
wahr wurde, schloß und riegelte die Pforte wieder
zu und erreichte, einer Ohnmacht nahe/denkleinen
Salon, wo sie auf einen Sessel niedersank.'
Der Kutscher, welcher den Angeklagten ge­
fahren hatte, duselte auf dem Bock vor dem
Portal. Aber hätte er den Ausreißer auch ge­
sehen, so würde er ihn in seinem neuen Rock
umso weniger erkannt und ungehalten haben, als
er durch ein Thürchen heraustrast das dem An­
schein nach gar nicht zum Hotell Bruger gehörte.
2. Kapitel. Deteetive Durand taucht auf.
Alle Nachforschungen blieben erfolglos. Der
Bummel-Jean war verschwunden.- Das räthsel-
hafte Dunkel, welches den Fall umgab/ wurde
immer undurchdringlicher.-
Herr von Bruger suchte als geschickter
Advocat den erstrebten Nutzen daraus zu ziehen.
„Der elende Verbrecher verfolgte augen­
scheinlich mit seinen falschen Angaben nur ein
Ziel," sagte er, „sich in mein Haus führen zu
lassen, um von hier aus die Flucht zu ergreifen
und dem Gerichte die Wahrheit über den Kindes­
mord vorzuenthalten, den wahrscheinlich eine hohe
Dame verübte, deren Namen zu verheimlichen er
guten Grund hat."
Das leuchtete ein/ Aber warum hatte der
Strolch gerade das Haus des Deputirten dazu
ausgewählt?. Und wie war ihm die Flucht von
hier aus gelungen?ü
„Sehen Sie, Herr Richter," sagte der Polizist,
als er nach langem fruchtlosen Bemühungen end­
lich mit Herrn Eharmilles das Haus verlassen
hatte, „man hat uns genarrt.- Der Angeklagte
kannte das Haus genau und zudem muß ihm
ein Mitschuldiger zur Flucht verstoßen haben.-. Wie
hätte er sonst flüchten können?"
„Das ist sehr wahrscheinlich," erwiderte der
Richter. „Wer zu viel beweisen will, beweist
Nichts. Aber wen beschuldigen Sie denn?"
„Herr von Bruger hat Sie nicht verlassen."
„Nun, wer denn?"
„Wo war nur das Fräulein, während die
Dame mich hinaufführte?" meinte der Polizist.
„Ich habe sie nicht gesehen."
„Ich auch nicht."-
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Bedenken Sie, Herr Richter, daß es sich uist
einen Kindesmord handelt.""<
Der Richter fuhr/ wie von einer neuert Jde^
erleuchtet, zusammen/-
„Das fällt sehr schwer in's Gewicht," sagte
er, „so daß für den Augenblick absolutes
Schweigen geboten ist.- Ich werde mit denz
GenerallProcurator sprechen und ihin die Sachs
in allen ihren Einzelheiten vorlegen."' i
Während der Untersuchungsrichter und der
Polizist Prunot ihre Gedanken austauschten, zog
sich der Deputirte mit seiner Freundin jn sein
Zimmer zurück.
„Alles ging nach Wunsch," sagte 'er.- „Wirf
sind gerettet."
„Für den Augenblick wohl/:r Sollte aber
der Verbrecher wieder verhaftet werden, dann /:/ ?"
„Bei seiner Schlauheit ist das nicht anzu-
nehmen.- Auch hat er einen bedeutenden
Vorsprung."
„Doch ist er ein Professtonsdieb/ ein
Mörder, und es ist Nnausblerblich/ daß er wieder
in die Hände der Polizei fällt."
„Wir können ihm dazu verhelfen/ nach Eng(
land oder Amerika auszuwandern."^
„Welch' eine wunderbare Idee," riefBrügest
Sie sind wirklich eine geniale Frau. Sie wissen
also, wo er zu sinken ist?"
„Nein.- Aber er wird es nicht unterlassen^
uns wieder aufzusuchen,- denn jetzt sicht er in E
seine Mitschuldigen.".
Der Deputirte fuhr zusammen.-
„Erschrecken Sie nicht," beruhigte ihn Fran
von Fouret.- „Sie werden sich mit ihm einigen.".
„Ich, der Deputirte, der künftige Minister/
in der Hand eines Verbrechers!" kam es. voll
Schrecken über die Lippen des Trostlosen/
„Ja, aber bedenken Sie, daß der Kleing
nicht im Besitz der verhängnißvollen Briefe ist
und wenn er Ihnen schadet, sich selbst in's Ver­
derben stürzt.- Zur Galeere wird er keine .Lust
verspüren."
„Sie mögen Recht haben: Wir werden
sehen:// Wo ist Gabriele?"
„In ihrem Zimmer.- Was wollen Sie
von ihr?"
„Ich fühle mich ihr gegenüber gedemüthigll
Sie mußte die Hand dazu bieten, dem Strolch
auf die Beine zu helfen.- Womit haben Sie dieses.
Vergehen entschuldigt ?"
- .(F-uisitzung folgt.)
Herzlichen Dank
allen liebwerthen, hochgeschätzten Kunden und Freunden
nah und fern, welche mich in Folge des Brandschadens, der
mich betroffen, ihrer mich in meinem Unglücke sehr tröstenden
Antheilnahme mündlich und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während Vor­
nahme der Adaptirungsarbeiten mein Verkaufslocal
Singerstratze Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle in
mein Fach zählenden Bestellungen und Arbeiten loco Md
auswärts bestens auSznführen.
Hochachtungsvoll
sie«
Kranz Karl Arsenius.
Lleikerhaus
M. Neumann
I., Mriltnttsllasu 19.
Ueberzieher... fl. 9.—
Havelock..»» .fl. 9.—
Herbstanzng ... fl. 16.—
Ulster .fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Aeiderhans
M. Reumann
I.. 19.
Schnlanzüge... fl. 8.50
Knaben-Havclock. fl. 5.80
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacco. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des Allers. 7SS6
Kataloge gratis und franco.
ÄLLKosL
von fl. 1.50; Gebisse von A. so.—.
Zal;miebrr« (Cocain) 50 Ir.; Silber»
Plombe fl. 1.—.
Hernals, Oalvarlonberzuasss nur
UL7 a»0L. 7SS genau IN aebteo.
Sonn- und Feiertag bis S Uhr Ab-ndS-
Bitte Uv. i!S genau zu isivu
Se> ß SL21 achten. j
nach amerikanischem System» von fl. r
auswärts, auch in Gold gesaßt zu mäßige»
Preisen, ohne dis Wurzel zu entfernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mähigenPreisen. Zahnziehen «itCocalnSoir.
70 LLQrrLLLMorstrLSLo 70
7839
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einem durch 90 Jahre-rat«
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordinirt täglich von g bis 8 Nyr Abends.
Honorar L fl.
Dr. Med» Lhtr„ Besitzer der OMciers'
Kreuzes dei lönigt- wrv. Palowa-Ordens.
gewej. t. l> Wilitärspilaizarzt, cvrresp.
Mitglied der t-ovisis trau?, aulsgiov» in
Parui, behandelt letzt wie seit so Jahren
alle geheimen uud Hauttrankheiteu,
sowie auch Schwächezustände und
Fraueuleiden ?sig
ahne Berussstörmig. Ord. tägl. v. b bis 5»
and 7 bis 8 Uhr, an Sonn» und Fsierlagen
a. S bis L. Honorar mägig. Adresse:
zloä.l-..wwa.H»TudürftratzeW.M
Dr. üartwkuui
OUsiarwt re., seit mehr als so Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Karrt-,
Lrar'.enlirarrlrl/vitr» und fllrrvon-
Ichrvnchp lohne Berussstbrung), von S bis
5 ..Uhr. (Brieflich discrel.) Horror irr
zvir», I., tMrrrkgago I
«ächstde,MLWtzpias,
5
mäksig.
IV20
6^088168 unü 8o!iö68i68
U. L K. LLvodiri,''
Wien, I., 8Lrten8is'.n8ik'L88e kir. 3 unü 5.
Lodi« SmziruL- u. xvrZlsoko roxploLs euü. 8.—
per tznLärLü-bleter.
Sm^ruL- luiitallous- Lluüpk- Lvpxlolis (gsvLuM
Kcbmisäebergsr), m xrsobtvollsr b-srbsurnsLwmsLstsIlnrlg uuä
neuesten Osssius ru ü. 8.— per tzuaärst-Uetsr./
skerslsolis Imitg.rioLL-Twpsloüs:/
1.50XS.50 IX» S.50X2.50 SX2 7854
ü. 70
L. SU
L. 58 L. 50
voutsotlvLirts vuxUsoLs Vepplods; /,^g-
SX3
fl. 15
Rvloksls LusvuLI von VorLLuPsii, Vtac-Ii- unck
Lsttü«oIrs»,I-Lrudre<z,«!usinvorscIiisäsnstsnKuLlisLtsn,
^llss in neuesten ^.uskLbruvxen ru LuussrKSvrüpiiU.vd..
VllUAvu kreisen./
LsttvorlsZssr in grösster ^usvubl in allen Lreislsgen.
I»LUkbSV§1otiS ä 20 ür. per Lister nutvflrts in allen Li eiten.
^_ 70 6tM. 90 6tw. --,
vooo3-I.Lirror 8Ö Ll-Hi-or" L i ete. sie. eto.
Illnstrlrts xratts miL tranoo.
Dr. Kngländer
Wien, l., Lugeck 3,
seit 27 Jahren Speeialarzt, behandelt alle
geheimen und Aanttrrattklteitsn,vor-
zeitige^lLrvrnschnniche,K^l0',Mnttd-,
Klasen- und FrirnenLeiden nach den
m Militär- und Civilspital wie Pripatvraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufvstörung täglich, auch Sonntags von
S bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr LlbendS. Schriftliche, An-
fragen werden diLcret erledigt. LLücksichtS-
volltte HonorarbemeNnna. 7933
Dr?. DsiLlsvL-
SVeololurLd ttrr x;sU«tios rrnö
Nsrvsrilrv-riidclisltvri,
Bersafler zahlreicher medicinischer Fach-'
schrisrcn, heilt nach seinen visljährigen
Erjahrungen als Arzt des I. l. AUgem.
Uranlenhauses, ganz nach dem System
Pros. Ultzmanu'L, alle Unterleibs- und-
Hlaseirlviden, sowie alle geheimen und
Nervenlranlbeiten und Frauenlranlheiten,
selbst in veralteten Fallem (Auch die
Epilovliv.) Di- Behandlung ist ohne
Berujsstörung und echt wisssnschLstllch.
Minderbemittelten jede illncksicht. Nur
discrel. iA, Tuch!aride,i Llv. 18. Ord.
von S—5, Dienstag, Donnerstag und.
Samstag auch.von 7—s UhrAbends, 7S5C


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 14 ]
ätzirs 14 >Vl6U. Mtinvooü
lHustriri68 ^Visnsr küxtrkrhlM
r 9. Lsptsmbsr 1900 1>lr. 257
« M
Hof-Kurgtheater.
Am Ende.
Scene in einem Aufzuge
von Marie von Ebner-
Eichenbach.
Fürst Erwein Seinsburg Hr. Sonnenthal
Fürstin Clotilde Lcinsburg Fr. Wilbrandt
Fräulein Zedwin .... Frl. Kasznica
Kammermädchen .... Frl. Plonka
Kammerdiener Hr. Sommer
Ein Livreediener .... Hr. Wiesner
Doctor Ritter.
Dramatisches Gedicht in einem Act von
Marie von Ebner-Eschenbach.
Henriette v. Wol-
Zvgen Fi-. Römpler-Alcibtreu
Charlotte, ihre Tochter. Frl. Heinrich
Doctor Ritter (Friedrich
Schiller) Hr. Reimers
Bibliothekar Neinwald. Hr. Römvlcr
Voct. Verwalter .... Hr. Löwe
Der Gärtner Hr. Heine
Ohne Liebe.
Lustspiel in einem Auszug von Marie von
Ebncr-Cschcnbach.
Gräfin Laßwitz .... Fr. Wilbrandt
Emma. ihre Enkelin Fr. Devrient-Reinhold
Graf Rüdiger.... Hr. Gimnig
Graf Marko Laßwitz.. Hr. Hartmann
Dora Bella Gerzhofcr
Elises Doras Bonne.. Frl. Clemens
Diener der Gräfin... Hr. Sommer
*Ende vor 9 Uhr.
Donnerstag, den 20. September: (Bei er­
höhten Preisen )Znm I.Male: „Die Mütter."
— Freitag, den 21.: „Die Mütter."—
Samsrag/den 22.: „Der Veilchcnfresser."
— Sonntag,den 23.: „Die Mütter."— Mono
tag, den 24.: „Fesseln."— Dienstag,
den 25.: „Ter Traum ein Leben."
Hof-OpmülMler.
Carmen.
Oper in vier Acten von
H. Meilhac n. L. Hal'-vy.
Musik von Georges Bizel.
Fr. Gutheil-Schober
.. Fr. Forster
.. Frl Pvhlner
.. Frl. Kusinitsch
.. Hr. Schrödler
.. Hr. Demuth
.. H r. Frauscher
. Hr. Stchmann
Mieaü'a
Mercödcs...,.
Frasqnita
Don Joss
Escamillo. Toreador
Zllnigo, Lieutenant.
Morales, Sergeant.
Dancalro. )vr. Schill,nbclm
Rcm-ndado, Schmugglers
LillaS Paftia Hr. Kaschle
Ende nach U) U!n.
Donnerstag. de» 20. Seviember: »Mar-
aarclhc." ,Faust.)— Areilag. ben:
Iboilro gare.— San!ölag, den rg.: .Tie
Obervprove." „Rund um Gien."— Sonn­
tag. den 23.: „Die^ Meistersinqcr von
Nürnberg." (Ansang halb 7 »!>r.)
Deutsches Uotlistheatcr.
Der Star.
Ein LLicner Stück in vier
Acten von Hermann Bahr.
Lona Ladinscr Fr. Odilon
Leopold Wisinger .... Hr. Kramer
Martha, seine Schwester ,>rl. v. Brcnncis
Gerth Danzer Frl. Erinarlh
Dr. Engelbert Rohr.. Hr. Kirlschcra
Gustav Graf Vlowitz.. Hr. Weine
Indra Hr. Weis;
Wigidal. Hr. Ezaita
Frl. BiPser Frl. Iosefsh
Flora Denk Frl. Wallentin
Peter Gallns Hr. Deutsch
Herr v. Spann Hr. Fronz
Kapellmeister Mosel.. Hr. Mentzl
Blum Hr. Broda
Coch Hr. Preu
Wenig, Reporter .... Hr. Amon
Franz Hr. Hmbaner
Lini Frl. Hielt
Tic alte Marie Fr. Marlinelli
Eine Dame Frl. Schuster
Ende 10 Uhr.
DonncrStaa. den SO. September: (Er*
mäßigte Preise.) „Der KönigSlicuteiian:."
— Frei'ag. den 21.: „Grotzinaina."—
Samstag, den 22.: Zum ersten Male: ..Die
hohe Schule."— Sonntag, den 83.: Nach»
mittags halb 3 Uhr: „Im weißen Nötzl."
Abends halb 8 Uhr: ..Die hohe Schule."
— Montag, den 21.: „Großmama."—
Diensrai. den 28.: „Tie hohe schule."—
Mittwoch, den 2».: „Großmama."
Dlmmm)- Theater.
Der Fall Clsmcnccau.
Schauspiel in 5 Aufzügen
von Alex. Dumas, und
Armand d'Artois, deutsch
von N. Scheicher.
Pierre Elöincucean.
Frau Clenienceau.
Thomas Ritz, Bildhauer
Coustautin, Ojfieicr
Frau v. Nicderseld..
Gräfin Dombrvnowska
Isabella, ihre Tochter
Serge Voinoff ....
Madame Lespöron..
Cassagnol ......
Faucher.
Berlin
Alice
Lonison.
Georgette
Theodore, Diener...
Jean, Diener bei Pierre
Frl. Rneler
H r. Popp
. Hr. Ienjen
. Fr. Millmann
. Frl. Schneider
. Frl. Petri
. Hr. Lackner
. Fr. Monati
. Hr. Bollandt
. Hr. Bach
Hr. Göstl
. Frl. Pabst
. Frl. S^ohner
. Frl. Hirschhnber
- Hr. Holl h
Hr. Seydl
10 Uhr.
Donnerstag, den 20. und Freitag,
den 21. September: „Der Schutzengel."
— Samstag, den 22.: Zum ersten Male:
«Heißes Blut."— Sonntag, den 23: Naib!
mittags halb 3 Uhr: (Arbeitervorstellmig.)
„LnmpacivagabunduS." Abends halb 8 Uhr:
„Der Schutzengel."— Montag, den 21.:
„Heißes Blut."— Dienstag, den 25.:
„Der Schutzengel."
Theater an der Mm.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Drama-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends 6 Uhr:
Pn'-iS urrd die Weltausstellung
1000.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den 20. September: Abends
6 Uhr: ..Der Krieg in China" Lebende
Photographien.— Freitag, den 21.: AbendS
6 Uhr: ..Paris und dis Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Mg'-AM v's MMgattöli
I., LnUgssss S.
LilFaux von cker »eiblinrexasse unä irnnlien8teln?a850. 8219
8g.1onlL3,p6ll6 Lls,uxr1.
Eng!, Ncumirtl,, Nase:,-Fand!, Natursänger, Jodler, Kmistpfeifer.
A Hetz, a Gauds bis in der Fruatz.
790^
mit ihren Sängern.
N inlorxnrtv». yio »n»:c rin »k r gao>f»«t. vbnnibra» iinriioolicroa.
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Coucertsaal des Etablissements FranciScaner-Keller
LeWräu St. Ammhof
heute Conccrt der Kapelle des bosn.-hcrzeg. Jilfantcric-
Ncgimeutcs Ztr. 4.
7832 Johann Strobl, Etablisscmentbcsitzcr.
vor Uranerot Lelsttdrön rvnräo vom UrolsKerioht V« Itnu^^toUuux
 ä. »üchst
620ö der Haltestelle Sicrnwarrcstratze.
Schönster Garten nnd Salon. Original
Österr. Werne nebst bester Küche.
Jeden Zonntag:
NÄI's'ÄI'LtllllSI'-
»WM
Etrktrisrt» betenilitelrr Garten.
Jeden LNittwoch r
Ein Vacklmlni 7i> lr.°
LZTtsi
N., VadorstrasLg 12.
Vorstellung der Biidnpcstcr
Gtzlht'lüü-Dch'Üslhltst.
Airerta.' Al. Li. Lnuirln,.
.,S!nNe»>i.
Neues, scnsationcllcs Programm.
LL§sno ^LuglLkrxVlIs.
dVVZdZV
A. b:l8li»:i'8 i:trr>>Ii888m<;ut
iiiili MlirMaütl
k. k. Prater, Ansahrtsstraffe 4i).
Kentv Mittwoch:
N8VW«
I^ksttls KOrnöcstisl,.
Wicderauflreten der besten Wiener Tänzerin
und Sängerin
Fri. Henry Henriette
gewesenes Mttglied der Hosoper.
Kopehün's Monstre-Saa!
stlinZlumenstöckl
Nächst dein Ianrsch-Thealcr. 8220
^bTÄ.OLZ.2.^- Lu
Lsrate Mittwoch: 7gSS
^ 30 Ve»RerL:LiL28LlL6K XavLLtfest.^
Campo I: Um ^,,8 Uh^ Abends: „Die Schölte von ^!cw»;o"!r." Letzte
Aufiührung Sonntag, den 23. September. -ixHI Ilm 11 Uhr: Naristtö-UorsteUnng»
'Nur mehr kurze Zeit: Ue» Uarlo. Uurder unü Uo>
W-L'rrLrLLS
Paula Tcioni, Oöcar Sachs a!S Gäste.
..Keühcrc Urrhältniss-." Poile v°n Ncstrnn.— Neu! „Dir »crl»»»ftr Kraut."
'L-arodisiisches Lingspici von Anton Groik-, Mnitt von Zo,orb Lchindlcr, und das
tchä>,o,uevalr Svvünnbcr-Pro.iramn,.
Naisa-Ervifiuittg 7 Nbr. Anfang 8 Nhr.- Rorverians täglich von 0-1 Uhr
an dcr Tagcslasic oc» EwblisfcnnniS. kg,»
goffuilnm'ü SoiröeMsn
IV., LoiltsiinliUiIgasss lü.
Heute Mittwoch:
Sänger-, Fodler- nnd Posjen-Gcsellichatt
Zur Anfführnng gelangt:
D'2crchcnsc!dcr kecken Lunm.
Auf dcr letzten Galerie.
!kosiü»:-Qngr:eNt, g.inngcn von Dreher,
Schober, Hauler und Schm i l l t r.
Ans dcr Alm.
Bauernposse.
Ans hohem Rost.
Posse.
Anfang 8 zu,r. Eintritt 4l» H.
EkKs»
LillgsptsikaNs (krtts l-uag)
XVII. Kc!„ Iövyorllrnh« zir. 86.
Ueuiv unc! tüglicll: "Ms
O-c-Lss ilrcsr»nLUOrrs» s 826ü
MtzMz^ kMbV! Eottrert des Mnsildirccrors
>'i!>b!:ä:lijisrl!idkrßllschkr-llr!lll!!klililH!.
Mir sensät'^nellcm seit Fahren noch nicht
tc.iiNtscr,n Llcitt^:g tUsgcsührl.
und Cottrert des Mnsikdircclors
Lrvpaid Kprowachcr.
I Dlir Ariislr»!. llaii^kü. Arslüig?W-
l Illuttitt »b br. I. klalr bll kr.
E^S!S88SAM
—— Dirccnon: IL„r» Uln^vl ——
IX., Nnßdorierstraße Nr. 4.
Heine nnd täglich 8 Okr ^bennmmern.
7811718, llisxonäsg Irspsr.
Llllvaggi, zVjsliol-IlM.
tlle Usrron."
Vesangsposse mit lebenden Bildern.
Nach der Borstellung: dM
<),Le»i7i6rr r^Li'Obi»»^vor'.
tjr. 1 lsebbucli'8 naä
li'ruvlu gurten 83«?
„M MliN! Usllül"
XVLU., >Viitirknx6r8tra8S6 ds.
Kcntr Mittwoch: 'MI
Auftreten des populären Gesangskomikers
>>,w,
dev „alte Zvahrov" und
Urwiener Liedcrsängerin nnd Etodlerm.
älifnn^ 8 I l,r. UluirUt 63 Heller.
Un8tllarten psilt!^. LS
Jeden Freitag: 0'8cln ümmeln.
Iedcn Sonn« und Feiertag: 6ra^!-e§
.UiUltir-Loneort. der Kapelle Kr 8».
M t wock. den 3. Octobcr: Volks«
»bümliebes (oveoit L. N'. Vroseder.


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 15 ]
Kr. 257 VViW. ÄlittivoLd
Illusiruies Wiener Lxtrüb lackt
i9. 8epl.emv6r 1900 8E 15
VKN
1^
-klnserjubiliimris- ZLadt-
theater.
Der Hciratsmarkt.
Lchwan! in s Acten von
Georg LlonkowSIi.
pro
seine Töchter Art.
ffrSuIcin v. Göschwitz.. F>l
Ritnneister v. Weiwlnnbt Hr.
Bogumil Stanizza.
Ferdinand SiapS.-
Euiso Leimiitter..
Friedrich, Tiener..
Jene. Wirthschastcrin
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 20. September t
Wo iS denn 'r Kind?"— Freitag,
de» St.: „Karma."— Samstag, den 22.t
.Philippine Welser."— Sonntag, den LS.:
Nachmittags Haid S Uhr: »Wiidieuer."
Lbeuds haib S UHr: „Wo iS denn's Kind?"
- Montag, den 24.: Zum erste» Male t
„Aus Slrasariaub."— Dienstag, den 25. t
Karma."
Theater m der JoMM.
Einberufung.
Schwank in L Acten von
Andrü Sylvane und Jean
Gascogne. In denischer
Bearbeunng von L. Fisch!.
Marinelte. Tänzerin.. M.
Lestanibondois, 9colar. F.
Geneviöve, deren Tochter G.
Manillon, Bureauchef.. A.
Lugriffonl, Oder st. .I.
La Feniletw, Lieutenant F.
Tr. Äcaliiiot G.
Perdrigeon, Lieutenant. A.
Trimait, Ordonnanz. .K.
Lonftailtes, Hotelier.. K.
Amelie, Slnbenmädcken. L.
Joiephme, Stubenmädch. M.
Ein Schreiber.... S.
Ein Soldat ...... W.
Tonnerötag. den 20. September: „Ein­
berufung."— Freitag, den 21.: Luera-
rischcr Avend. „Die Mirage an das Schicksal."
..Er, sie und er." ..Abschied vom Regiment"
„Abichieddsonper"— Samstag, den 22.
und Sonntag, den 23.: „Einberufung."
Arena in Men.
Mathias Gollinger.
Iiintsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Anllcrina Signorina
Adelma Cozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser WcU-
niisstclluug IllOO.
Burleske mil Gelang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Ivievb Bauer.
l. Bild: Die nerventranke Fran. L. Bild:
Ans nach ParrS. Bild: So sern— m,d
doch so nay'. 4. Bild: Auf der l^Uico äs l-,
0. Bild: Tie Pariser Weltansstellnng.
Cajetan Bänmel .... Hr. Fischer
Ainaliet, desjen Gattin. Frl. Tietze
Nenn Stubenmädchen
Fanny, Köchin...
Rosa Berndorf..
Tr. Haller, rlt'cchtsainvalt Hr. Viebacd
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gntlmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler.. L'r. Lebichmidl
Neu, seine Fran .... Fr!. Oberreirer
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger... Hr. Genke
Fran Spreizer Fr!. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Bellet
Slricts, Agent Hr. Doppel
Bo..s, Agent..... Hr. Tn>chnitz
MadeinviseUe Justine.. Arl. Birkner
Eapitän Cyanteali... Hr. Janisch
Gilben, Fremdenführer. Hr. Scliontag
Ein Piccolo Frl. Oser
. Frl. Noiva
. Frl. Lehmann
- Frl. Fischer
Babuschka Frl. Artin
Binkellinber, Bnrstenbind.Hr. Gottsleben
Borfnhrnng der yervorcagendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsR'icsenskioptlkvnsdurch dre„Urania".
Tonnerstag, den 20., Freitag, den 2l.
und SarnStag, den 22. September: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Venedig in Men.
iSoninicrthcatcr.)
Tic Schöne von
Ncwhock.» -'
Grosze amerikanische Ans--
slaNlingS-OpereNe m zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Li»van.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tnschl.
Dirigent: K. Kapeller. Der chorevarnphnche
Tlreil vom Balletineister Louis Gnndlach.
1. Bild: Palais des Harry Brvnion in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 8. Bild: Pell-Sireet in NeivNork
am chinesischen Nenjabrsrage. 4. Bild:
Eandu-Store am Broadivan, Newyork.
Habakuk. Präsident.. Hr. Tnschl
Harry Bronson ..... Hr. Plann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Bonilg, Theaterdirecror. Hr. Walter
Nodoinonte, seii:e Fran. Frl. Benheim
Cora, deren Tochter.... Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
Felicia Pins.
Graf Nvdo Nattaln
Gr if Todo Nattatn
F-ricot, sranzös. Koch
Fisi, seine Tochter.
Sinitli, Ossicier..
Biolet
Blinky Bill, Boxer.
Kisste, Tänzerin..
. Frl. Kraft
. H r. Neumann
.. Hr. Rolland
.. Frl. Milany
,. Hr. Meister
.. Frl. Waiden
. l Fri. Wall?
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Cliinesiiches Neujahrsfest in
Newyvrk, Tanz-Cvolntivn vom gestimmten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gnndlach.
1. Festmarsch, ausgesnhrt von 4V Dame».
2. Valss ä'Lnssmblo vom Corps de Ballet.
3. ?-rs äs äoux, Signa. Cammerano,
l. U^'.loiina sroilo, Sgr. de Bincenki,
l. ü.illstitto rrssoluto (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Frl. Nestner und das Corps de Baller.
5. Lirncmn kmosant, Fränleiit Eüstenbe^,
Frl. Marenreich. Frl. A. Stadler und
Frl. C. Stadler.
6. MmUs, Apotheose vom gesummten Per«
svnale.
Große Barists-Lorstelluiig.
Vollständig neues Programi».
5
IX«, Mr», 11°
Vorzügliche Getränke, größte ZeitungSanswahl. angenehmer, rauchfreier Lesesaal,
großer Sprelsaal mit Secessionsbillards. 8158 Na.NL Dotrlsr.
Lat -m» Vökvs
nach Kreiten see!
cos?
der k, k. Cadeitenschnle. Mutes Szekely-GulyaS, miharischeS GnIyaS, Kalbs-
Pörlelt, besonders billige Paprika- und Backbiivner, anSgeze>ch»ete Weins »nd Biere.
ViLLviZo.
Spanische
WeingeseUlchafL,
Hamburg.
2SS9
Import feinster alter Weinr, deren Reinheit garantirt ivird. Malaga
Madeira, Marsala, Sherry, Lacr.-Chrrsti, Portwein, roth
und weiß. Verkauf in '/, und V, Flaschen zu Originalprsisen, sowie
glaswciser NuSschank im e)r»t« Lins» L" ool».
LcnirLis-," odii)—
.1-—I-
WILdt, I., Ho. 9
o^QirOd.'vL'r
pkroIpLc-rL
oir^vris udrv
6567
wagen „Melabol" ziun Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, solide-
sten u. billigsten, auch alle
anderenGattnngen Kinder­
wagen u. Korbwaaren in
rclchstcr Auswahl. Preis-
concant gratis und sranco.
1. 8ol,mul,
I., >Vl!r,»lIn^or8tr. kr^
IX., ^ltierbuotlritraditiv 2, v
8022
LiLb!i886M6nt Laifört
SSIS
n» r r- n.
S-I,t- Witt,v»-!,:
iilsf»
der k, n, k. RegimenIS-Kapclie Sir. LS
Freiherr v. Pürcker.
ä»r»»z e ln,,. tNxtritt kiv!»
Franz viockcndorfer's
^1
i s
ANMZtiegelbräu^
XV.. ZZlnvlairUtcrkrr aste 137.
Heute Mittwoch arrsrrahrnsweise:
Anstreren des neuorganisirtcn, vorzüglichen
humoristischen Clisembles
lannut allen engaairten Mitgliedern.
Lien! ,.^ee Säbel?' Urn!
Nelie Komödien. Dnv'eenen, Lieder und
Couplets.
Anfang 8 Aste ^irrtrütl 30 Ke.
SastkartsQ
Oeilentlielis^
^ l-ioitstion!
Im der
LIIZW. sstttt. ItLüsxsli-bselltM
!X., 8odiS8!rig3S8S 2o.
gelangen kiente Vormittags von
ilO-1 Nhr und Nachmittags
von L—t» Uhr zur
MMMT
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche,worunter einzelne rost-
bare antike Stücke, insbesonderS
einige SeiLentrPPiche.
Einige Colli Teppiche einfacherer
Allen, ferner verschiedene Arten
Vorhänge, TcLe», Möbel­
stoffe und Lauftcppichrestc.
Einige Kisten Leincnwaren. ein­
fachere, wie ancli liochfeine Leinen-
Damast-Tischzeugc :r. re.
Die Gegenstände werden einzeln
anSgerufen und können Private
sich beguem an der Vcrstcigernna
detheiligcn. vsos
vollständig rcnovirt.
ikL M-s (I.O 27 L O T7 LZ L. U-b i
Speciali'.ät: §'a«rUie?»dtei-Ltt88v!rvrr franco in'I Hans gestellt. Mgs
Kk LkÄdkU, Mn»
6>'V836 l'uppon-
und
8pi6lW3LI6l'.-AU83is!IUi1g
k. k. Garrenüan-Gcsellschaft
vom 12. September bis
16. Oktober IttOO.
Täglich Militär-Eouoert.
LLo LrtdlLr».1ri.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags
diS 9 Uhr Abends. Gnkrvc 60 b,
Kinder 30 b, Kloärs, enthaltend
10 Entreekarten 6 L, an der Kasse
erhältlich. «Mo
^oläsusn LtrÄiiss"
XVI.. Uorvbsvtoilisrgürlsl LS.
««89^ AlltLvvoeli:
WIHLM-Ntzlör
Anfang^ »8 ZlkL'. Einir itt frei.
Ein ganzes Backhuhn 00 kr. 8298
Josef Ztrecher's
Saal-Tocalilätcn,
II'., Lot2qs886, Ilvico Lstcklgssso.
Dä.x1iok Loiräo. 8245
Hs», SLtLtHHOvlk:
C.SMMk.
Kurl Kronleüer'r, nenerbanter Prachtsaa!
„Vlil! grünen Jäger'
K. K. Prater 42. 8292
Austreten der Bariäte-Gesellschaft
NtzklMHU
Anslmg r Uhr. KausknpkUr.
0skgi'8iöc!Iung8-^ni:öig6!
L-ozssrliOfsr'o 7850
Met „äiotüer Ztern"
V/Ien, II., KlooLöllgssss 13.
Dasselbe ist der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet,eleltrisch
belencptet re. re.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.—
zn haben.
NLKELtrSPfZZZ
(U utibi' ^Ll'isrLllöN ^agkntroptön)
bereitet in der Apotheke „rnnr König von Zlngavn"
des Varl Rraäzs in Wien. 7., Ftvrschrnarkt 1,
Lcbukmae^ altbewährte^ und bekannte^ NrrlmiiteL von an-
^» cornde^ u. kräftigender Wirkung auf dorr Magen
d.DerdannngüttL-rttttger» n. sonit. Magcnbeschweed.
r^L'vi« tt LO L«.!'.
70 ßLL.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam machen, daß meine
Magentropf.n vielsach gefälscht werden. Man achte sonach benn Einkauf auf obige
Schutzmarke nrit dre Z! nie e sch e i ft 6. LraSzs und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mil obiger Schutzmarke und nrit de.- Unterschrift
I 6. Dracizk versehen sind. 7785
. DLO
(trüber LlnrlLLvItsr LüNAentrosten)
l sind in rochen Falkichüchicln vcrpnc'I und mit dem Lüdniiie der heil. Mittler Gottes
l von Marinzell (als Echntzmarke- vc,sehen. Unler der Schutzmarke nmtz sich die
! nebenstehende U,ttcrschrist besindcu. Vcstandthcilc sind angegeben.
Tie Wogrutropfe» sind echt zu haben in aUc.i Apothekr,,.
SolÄsus ZÜLäaMs,
Knabcn-Kloider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, 51 naben-Ucberzicher fl. 6, Matrofen-
Anzüge fl. 5.
Jacob Nvthbergcr, k. u. k.Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz O.
Ter Verkauf sinder täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8169


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 16 ]
MäsiÄtexs LttÄlatt,
19. Lexiember" 1W0
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12. -MD
Kleine Anzeigen.
Christ«,
^Mhathisck, geschäftlich tüchtig, sucht
älteren Bräut-gam. Bnese unter „Charalter'
Per Expedit. 6SZ8
- Orffentliche Danksagung
Dem Herrn Dr. Isidor Ra­
dinger, Hl., Arndtstraße 35,
für die treffliche Behandlung
meiner Fran, welche durch
mehrcreJahre magenleidend
war und heute nach der Be­
handlung des Herrn Doctor
-tadinger wieder gesund ist.
Jos. Kurz, XTI., Vierthaler­
gasse 4. ebss
Jund- und Jerl'M-
Anzeigen.
Porteuwnnaie mit ca. 68 fl.
und Promeise wurde auf dem Wege Graben—
Burg—Bellariavoneiner armen Einiaisieriu
verloren. Derredliche Ruder wird gebeten,
selbe? grgen gute Belohnung VII.. Eeiden-
«affe Lu, Thür so, abzugeben. L528
Von Cavaliere»
abgelegte Herreuklcider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, i,u 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Mcidcr-Leihanstalt).
S08t
Kinderbetten
werden eingenetzt und Nette verkauft
dei A. Krschck, VI., StumPergaßclU
Von Herrschaften
abgel. Herreuklcider, Ueber­
zieher, Fracks,Salou-Anzüge,
Jagnets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegcuüb er der Rauhen­
steingasse. Anch Kleider-Leih-
anstalt. Loss
! Möbel eigener Erzeugung!
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
i» der bekannten, seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder n. Co.,
Wien, VH., Breitegaffe 27,
IM eigenen H Nuic.
Reeller Provinzversandr. ZU. Katal. gratis.
L3S1
Tausende Chiffonreste
b 10 Ir., IL Ir-, 20 !r. ,c. Sückereiresie sür
Damen- und Kinderwäsche. Kein Muster-
vcrsnndt. Vertaussstunden do» 8—s llhr.
Leinen- und Stickereisabriks-Niederlage, I..
Teinfaltstraße S, Mezzanin. LtS9
Erste größte abhmifche
kM" Bettfedern-
Mederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpendorferstratze 41.
DieFedern sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von so bis 8« Ir.,
weiße von i fl. s» Ir. bis L fl. so kr.. Raumen
von r fl. so kr. bis ä il. Fertige Halbftaumen-
iuchcnt 6 fl, W Ir., Flaumcniuchcnt S fl.,
yederntachcnt S fl., bessere 5 fl., Federn-
polfter l sl. so Ir.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique S fl. so kr., W-llm L fl., gehef­
teter Ströhl«! L fl., Drahl-Einsatz S fl.,
Rouge-Steppdecke von r fl. so Ir., Satin­
decken 4 il., Flanelldecken von 1 fl. so Ir.,
Seiden-Cloth-Decken S fl. SV kr. bis 8 fl.
Roßhaarv.40kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eisenbetten
Mit Stroh sack, Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent.
Ä Polster IS fl.
Provtnzausträge prompt.
^ Ich bitte.die ALreffe nicht zu pcrwechselu.
Nur bei Rosine Slaby. Vr. Bezirk,
Aiariahilf, lSumsicnüorferstraflc 41,
besitze kein zweites Geschäft. WAg
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalausek,^
Tischlermeister, XVI. Bez., Reotcn-
bachcrgnsse «. S55t
Auf TheUzahlnng!
ZM" Anzüge
für Herren und Damen.
Leinwände, Bettzeuges
beste Qualität.
«v-'Drahteinsätze, Divans ZT
solid und billigst.
H., Obere Tonnustratzc Nr. 4?,
Waarenhaus Schic,inger.
^ Auch brieflich. LILI
Herren-Ueberzicher fi. 3.—
Hcrrcn-Menczikofs sl. 4.—
Saceo st. 3.—
Jaquet st. 2.—
Souterrain-Ab tb eilu ng
(Schwemme) Jacob Nothberger,
Stephansplatz v.
5093
! Möbel uns Raten!
VI., Gumpcndorserstraßc N4. 50S7
Abzahluugs-
Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16^
frühere Orienttrnngsnummsr 8.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in feiner
Art i» Wien einzig ohne Goncnrrcnz
dnstehcud, wurde tu ben letzte»
Monaten abermals vielfach ver­
größert, bildet eine Sehenswürdig­
keit uns find die vcrfchicdeuste»
Waarcnqattungcu
i» überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen mrd Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und fehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auer-Beleuch-
tung sür Wohnungen nnd
Geschästöloeale.
Salon-, Tisch- nnd
Laufteppiche
Velourteppiche, Wrrthschafts-
reppiche, Stiegen- und Vorzimmer-
leppiche, Bettvorleger, Ziegen« und
VngorafeUe, Didauübcrmiirfe und
Lambreqnurs, Teppiche m,t geringen
Deisinsehlern zu herabgefehteu Preisen.
» Linoleum- und WachSruchläufer.
§ Aus dem Lrient direct importirte
^Perser- u. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großerOnan-
titäten aus erster Hand seit
Jahren nur per Lassa
ermöglichen allein schon den
billigen Verkauf!
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhänge,
Schafwollvorhänge,
eleganle Portieren,
Spitzenvorhänge,
Guipurevorhänge, Applications-
Vorhänge und Pracht-Stores. Dar
Feinste und Beste i» diesem Genie.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecken
ju Bouretie, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- nnd
Kinverwäsche
Dameuhemdeu, Dameuhosen, Cor-
setten. Damenröcke a»S sechstem Chiffon,
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumchcn od. brciier Stickerei
oder mit Spitzengarnirpng, Herren­
hemden,Herrcnuachthcmd en.Herrcu-
hosen, Kragen, Mainchctte».
Me Waschcgatningeu sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an-
gejcrtigt. und sür genaues Pasten und seine
Ausarbeitung wird garantirr.
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einsamsten bis zur inxu-
riösesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Baum-
Woll-Webcn, sowie «ettzeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee», Thee- und Wasch­
service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnugcn n. die
möglichsteBiütgkeit ist seitdem
SOjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
8W" Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abtheilung durch die Larnpen-Nieder-
luge.
Auf Theilzahlnug l
Bet sofortiger Zahlung 5 Percent
S conto. sivo
Möbel auf Raten.
>., Taborstraße 22, im Hofe.
Mnsgelofie
^ nur ganz nene
Nko GolSkette»,
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
H Mariuhilserflraße 187,
„..Tramway-Hatiektelle Schweuder.
3!^' Herren-Rcmontoiruhr. fl. t.—
Mt sckd. Danwn-Aemontviruhr .» b,—
>^cht fllb. Ketten ......' t.t«
ts tarnt.,gold. Damen-Nem.^Uhr .» V.LL
Ittarat..gold. Damentetten.. 6.50
tSkaral. go!L Herren-Rem.»Uhr... tb-"
iskarat. gold. Herrenletten..... 1t-—
tttarat. gold- Ohrgehänge.,.._ S,—
tttaral. gold. Ringe nittbel-Stein. S--
Itkarat. gold. dto. mit Diamanten. L.—
läkarat. gold. Halskette mit Herz.. 8.—
Ittarat. gold. Eheringe fl. pLoper Stü-r
Peudeluhrcu mit »tägigem
D-eckcr i^o
Goldiii-Rcm.-Nhr (S Deckel). ., s.so
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge pronipt. biichtcouvenireu.
de» wird umg-taufcht »der da» Geld rück-
erstatict. Bitte Name und Str. 187
genau zu beachten. SSW
Für 5 fl. monatlich!
Provinzbcstcllunge» nur per Caffa
mit Sfl, Skonto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteramüge
Salouanzüge
Frackauzüge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster^
Hosen-'
Herren, welche ans tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
billigen Preisen refleciiren, werden
lMichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Tuchlagers eingeladen. Jedr-S Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt und wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Mufler-
karte in's Haus.
Handlnngshaus City,
Wien,
II., Obere Donanstraße 89,
bei der Stcphanicbrücke.
Telephon Nr. 144SS. 5172
Zähne
and Sebist« von s fl. aufwärts, „ich ans
Rate»,
hfl. monatlich, fchuierzIvS, ohne dleWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
vv kr. Ikep aratnren SV kr.
auf Verlangen sofort auSgefnhrt, alte Gebisse
werde» umgearbeiret uuo billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier sür ILustliche Zähne und Gsbiste,
L., Himbcrgcrstraße 15.
Mch a» Sonn- uud Feiertagen vo» 8 bis
L Udr. boss
Ans Theilzahlunfl
Herren- n.Tamenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VH., Zicglergassc 68, 1. St.
Auch brieflich, soss
5094
Für 5 fi. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider,
Damenklcider, Tamenjacken,
nach neuester, englischer und französischer
Fayon
i- Stern'S Theilzahlungshans
IN, Rueppgasse 7.
Ecke Kaiser Joseph-Straße.
Aufträge auch brieflich. Auf Wunsch sende
Schneider mir Muster iu s Haus.
64ÜS
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Uebcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faxon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neb en,,HotelElisabeth" fauch
Kleider-Leihanstalt). soss
Mködet auf staterr
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße 22.
ei5o
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
viirgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggaffe Nr. 3
Parterre, Mezzanin n. 1. St.
im eigenen Waarcnhanse.
Hochfeine Ueberzieher fl. 10.—,
moderne Dcrbh-Patetots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. ».SV, ele­
gantes Modegilet fl.2.SV, Bürgcr-
Sacco fl. V.LV» sowie eine grofle
Auswahl aller Gattungen Hcrreü-
kleider.
Für MaHvestellnugeu erliegt im
fcparirten Aiaflsalon ein reiches
Sortiment feinster In- lind Ans»
landersroffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VS2,
5083
Möbel ans Raten.
VI., Mariahilferstrafte1L7,iurHofe.
51kr
Aus TheilzahLnng.
41 Alferftraste 41
Herreu-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Winrerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
T a m e n-K leider,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelockS,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich.^ 5085
Erste böhmische
Giiusesedern-Mederlage.
Billige böhmisch«
Bettfeder n,
billigcralsübcrallu«s>chcrncu,graue
Federn ff, Stil» 7V tr^ Hatdstaumen
8V kr^ auchälle Gatwugen gevcrriteu uud
fertige» Bett, große Flaumeu-Luchent
voll 8 sU, Halvslauuicu-Tncheut vou
v fl. 4V kr., Federn-Luchcnt v. 5 fl.
I. böhmische Bettsedcru-Niederlage
von Adolph GanS, Wien, Hernals,
Ottalriugerftrafle 48. Tramwahhaire-
stelle. lengroS-Bertuuf iui Hofs reckil».
Letati. Adlheilung >u> Gafleniaden.
Filialen: l.. Tiefer Graden 17 luid
w.arlahils, Amerlingstraße 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern mir vet der
alkrcnvmmtrrcuFiruiaAdolPHGans,
509t
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärdewasser
erhalten eryraure Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich uud nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich Luntter und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalfiasche fl. 1.L0. Moment-
Färbemittel, womn man Barr- oder
Kopshaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
samml Gebrauchsanweisung fl. Ä.—, mit
Utensilien fl. 2.5V. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien Wieden, Allcegasse Nr. 55.
5373
Neue Bettsevern!
und fertiges Bettgewand billiger wre
überall. Kilo Federn 50 k. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 tt. bis 4 fl., i Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., Ztheilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Stdeilige Haar-Manatze 10 fl., Strohsack
L fl., Drahreinfay L fl., Rongedecke 1 fl. L0kr.,
Flaneübeüe 1 p. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke vou 6 ft. 50 kr. auswärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Mederlaye von Anton Skrby, Mnria-
dilf, Stregcnnasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 6261
! Möbel auf Raten!
II., CastellezgasselO, Möbelgeschäft.
6623
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18 sind die stbönsten obgelegle,
Herreuklcider zu staunend billigen
^ Preise» zu haben bei
Franz Neichcirseld, VI., Wallgassel».
svss
Möbel «ruf Raten
beim Tischlermeister, v.. Lflarga,
rctlienstraßc 80. s->47
Gold, Silber uudPlatin,
LPLünzen, Borten, Tressen, I»orts.
ozr6«8,Lchnürerc. werdeuzumbollen
OrDelmctallwerth eingelöst in der (S.
^l. Scheid'schen AffLuerie, VL. Bez.
!L)umpeudorfersrrasie 85. 1451'
KllMMDMch
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcpyaniebrücke.
5086
Elegantes Stützcnwagerl
wegen Platzmangel zu verkaufen. MoiS
Sailer, X., Eugen gaffe 68.
6632
Mauerziegel
sind billig zu haben. L., Salzgries21.
6598
MMm- M
GeMD-UeMk.
Kauf und Verkauf.
vaus in Lmg-Euzersdorf,
bestehend aus 3 Zimmer, Dienstbotenzimmer,
Borhaus, Keller, Bodenzimmer, Speise,
Waschküche rc., Garten mit vielen edleu
Obstbänmen, 2 Brunnen rc. Auskunft:
Bisambergergasse 3. Agenien verbeten. 6148
Einspännerliccnz
Wird zu kaufen gesucht. Briefliche Anträge
unter ^Einspännerliccnz" bis längstens
19. d. M. per Exvedit. 64-13
Möbeltischlerei
mit 6 Hobelbänken billig zu verlaufen.
Auch alte, schöne Kunst möbeln. XVIIL,
2 u st landlgaffe 52, Thür 2. 623V
Gut getzeudes Trödler-
gcschäft wegen Nichtführung zweier Ge­
schäfte, wird contractlich verpachtet ooer
verkauft. 1 großer Waarenkastcn, l Schnnel-
Waage aus Messing und verschiedene
Mcsfinqinstrumente sind billig zu verkaufen.
Karl Äechauner, XII., Niederhofstraße 7.
6389
Gasthaus.
bestehend aus Gast- nnd Extrazimmer,
Veranda und Garten, zu verkaufe«. XVII.,
Hernals, Hauptstraße 70, 1. Stock, Thür S.
6619
Milchgeschäft
wegen Todesfalls um den EinrichtungslverH
zu verkaufen. XVI., Grundsteingane 52.
6602
Gutes Milchgeschäft
mit vielen Nebenartikeln wegen Krankheit
billig za verkaufen. V., Stollberggasse 55.
6063
Gemifchtwaarcngcschäft
mit Holz, Kohlen und Milch billig zu ver-
kaufen. Hernals. Schumanngave68. 6297
Großes Gcmischtwaaren-
geschäft, sehr guter Posten, Tageölosung
80 fl., ist sofort wegen Zurückziehung vour
Geschäft billig zu verkaufen. IX, Erzhcr.jvz
Karl-PlaN 9. 6196
BcfsereS„
IKemischtwaarengeschast
10 Jahre beliebend, schöner Wohnung,
samml einer Polizze um 1200 fl. S" v^r.
kaufen. Adresse im Expedit. 658o
Verkauf.
Gemiscktwaacengelchäft im XVI. Bez,
wird wegen Wetterführung eines zweite
Geschäftes verkauft. Adresse im Expedtt.
6604
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zu »er-
m ieth en hat oder zu
micthcn wünscht, benütze den
Neuen Wohnnugsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
NN- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition 8el»nl«r8«rc»88« Äti». L«, Loli« «Ivic Si.«i>»z»ks»88v.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: 28W. TiruÄeiu.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 17 ]
Ureis
Heller.
Ureis
4
Heller.
M. 257.
Wien, Mittwoch, 19. September 1900.
29. Jahrgang.
Nedartiou
(a»M «lle.Lujchriste» zu richten sind):
H- Beraaasie 81.
rirärn,mer>»tio»r>i»rrilr sün Plirn: Morgen- und Abendblatt: nionatlich fl. i.üv, mit einmaliger Zustellung
tn'z Haus fl. l.es, ^nit zweimaliger Lnstelluug Morgens und Abends fl. I.7L,— Priiunnrrratioii.preis« s,i r
»i« Krovinrr»,
Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. l.M, vierteljährlich fl. L.SU. Mel senaralcr
^jendun, de» Abendblattes: monatlich fl. s io, vierteljährlich fl. 6.1g.
Erprdition nnd Juseraten-
Knrrnn:
l., Cchulerstrabe 16 und IX., Verfasse 31.
Per Krieg in Wna.
Das Thor der vo» den Nüssen eroberten Stadt Tsitsilar.
Ein Kosakenvorpostc» a« der Eisenbahnstrecke in der Mandschurei.
^ie Nothstaiidsperordnnng lautet:
Vorn Tage.
Der Z 14 als Wohlthätcr.
Man mag sagen, was man will, es ist doch
ein Glück -- zum Mindesten ein Glück im Un­
glück— daß wir den vielgeschmühten Z 14 in
unserer Verfassung haben. Gewiß, er war einst
nicht geschaffen worden zu den Zwecken, für die
er heute Verwendung findet. Trotzdem müssen wir
froh sein, daß wir ihn haben, so lange die Ne­
gierung von ihm nur zu Verfügungen Gebrauch
macht, die das Volkswohl dringend erheischt. Ver­
fügungen solcher Art sind unstreitig die
kaiserlichen Verordnungen ans Grund des§ 14,
die von der „Wiener Zeitung" heute publieirt
werden. Die eme betrifft die Ermächtigung der
Negierung zur Gewährung von Untersuchungen
m Betrage von 5 Millionen Kronen für die
Bevölkerung nothleidender Gegenden. Etwas
mehr als die Hülste dieses Betrages ist für
Galizien bestimmt. Die zweite Beiordnung ent­
halt neue Bestimmungen zur wirksamen Abwehr
und Tilgung der Schweinepest.
Auf Grund des 8 14 des Staatsgruiidgcsetzcs
vom LI. December 1867 finde Ich anznordnen,
wie folgt:
§ 1. Meine Regierung wird ermächtigt, zur
Unterstützung der hilfsbedürftigen Bevölkerung i»
den v v m R o t h st a n de betroffenen oder
b e d rot> t en Gegenden e >.n z e lne r König­
reiche u ii d Länder nach Maßgabe des Bedarfes
aus Staatsmitteln Beträge bis zum Be­
laufe von 5,000.000 Kronen gegen
Rech u u n g sieg u ng zu verausgaben.
Ans dieser Gcsammtinmme kann die Negierung
den T heilbetrag bis zu 2,750.000 K roi, c n
zur Unterstützung der nothleidcnden Bcichädigten in
den von der aiißergewöbnlichen Hoch­
wasser-Katastrophe i m I u l i 1 voo bei In­
ge Nichten Gegenden des Königreiches
Galizien verwenden.
8 L. Die bewilligten Creditc sind zur Ge­
währung nicht z u rü ck; uz a t, t e n d c r Unter­
stützungen an HUfsbedüritige Beichädigte, ins­
besondere behnis Beschaffung von Lebensmitteln,
Saatgut, Buchjuttcr u. dgt., dann zur Gewährung von
Snbventtoncn behufs Wiederherstellung zeruvrtcr
oder beschädigter Objecte, sowie zur Aus,üyriuig oder
Subventionirung gemeinnütziger öffentlicher Arbeiten
bestimmt.
8 ö. Die Bertheilnng der Unterstützungen hat
durch die Staatsbehörden zu erfolgen.
8 4. Rechtsurkunden, Eingaben nnd Amts­
handlungen bezüglich dieser Unterstützungen sind
stempel- und gebührenfrei.
In der Verordnung bezüglich der Schweine­
pest haben die in der Jnli-Enqnete vorgebrachten
Wünsche der Landwirthe weitgehende Berück­
sichtigung gefunden. Sie tritt am achten Tage
nach ihrer Kundmachung in Kraft.
Die deutsche (Semeiubürgschaft.
Ohne dem gestrigen Beschluß der Obmämier-
conferenz der Linken eine übertriebene Bedeutung
beiznlegen, muß man ihn doch als einen sehr er­
freulichen bezeichnen. Es ist gewiß in hohem Grade
wünschenswerth, daß die Vertreter des deutschen
Volkes, wie abweichend auch sonst ihre politischen
nnd wirthschaftlichcn Ueberzeugungen sein mögen,
auch im iiengewählten Parlament eine festge­
schlossene Phalanx bilden in allen die Stellung
des Deutschthnms und die Einheit des Reiches
betreffenden> Fragen. Die Kundgebung war
doppelt nothwendig in einem Augenblick, in dem
die Czcchen mit dankcnswerthcr Offenheit ihr
Ziel, das Centralparlament zu vernichten und di.
Neichseinheit zu zerschlagen, eingestehen. Zit be­
klagen ist allerdings, daß nicht alle deutschen
Parteien sich in der Gemeinbürgschaft zusammen-
finden. Die Schönerianer zur Linken, die
katholische Volkspartei zur Rechten verharren
außerhalb der Gemeinbürgschaft. Es wird wohl
nie gelingen, alle Deutschen Oesterreichs unter
einen Hut zu bringen.
Die Kriegserklärung des „Vaterland".
Die clericalcn Organe besprechen ein­
gehend die ernste kaiserliche Rüge, welche'der Erz­
bischof von Scrajewo, Dr. Stadler, für seine
politischen Velleitäten erhalten hat. Sie kritischen
die liberalen pnblicistischeii Eommcittare des
Schreibens der kaiserlichen Cabiiietskanzlei,
in welchen, wie dies kaum anders möglich ist,
hervorgehobcii wird, der Kaiser weise damit die
Geistlichen ans der politischen Arena in die
Schranken ihres kirchlichen Wirkungskreises zurück.
Einen solchen Commentar greift nun das hiesige
Organ der Feudal-Clericalen heraus, um „mit
aller Offenheit und Bestimmtheit" zu erklären:
„Die Geistlichkeit wird den eben
a u s g e s p rochencn M axi m en gemäß nach
wie vor Politik treiben, in und außer der
Kirche, mündlich nnd ichriftlich, auf jede erlaubte
und anständige Weise, und zwar zur Verthcidigung
der Wahrheit nnd deck Rechtes und der höchsten Güter
der Menschheit und zum wahren Heile des Reiches
nnd zum wahren Wohle des Volkes. Die Geistlichkeit
wird auch dei den nächsten Wahlen auf dieses Ziel
hinwirken nnd daher scharf Politik treiben
zur Durchdringung katholisch gesinnter Candidaten,
und die Geistlichkeit wird sich dies von Niemandem
verbieten nnd sich von Niemandem hierin beirren
lassen."
„Ist daS deutlich genug?" fragt daS
„Vtld." zum Schlüsse seiner geharnischten Kriegs­
erklärung. Wir denken: Ja. Ungeheuer deutlich!
Die WalMewegung.
Der Vollzugsausschuß der dcntiÄsortichritt-
lichen Partei hat gestern bejchlossen, den Wählkampf
gegen die chnstlichjociale Partei in allen Wahl­
bezirken durch Aufstellung eigener Candidaten aufzn-
nchmen. Wie wir hören, baden sich für das Mandat
des U. Bezirkes an Stelle des manoatsmnden Hof-
rathes Kareis nicht weniger als acht denttchfort-
ichrltttiche Eandidaten gemeioet, darunter Gemeinde-
raih Dr. N e ch an S k p und Regierungsrath Doctor


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 18 ]
Lsiiv 2 ^Visri, Nitt^ooü
Heinrich Steger. Die Candidatnr des IX. Bezirkes
soll dem Hofrathe Dr. Burckhard angetragen
werden.
In christlichsocialen Kreisen verkantet, das;
Dr. Mayreder, der bisherige Vertreter des IV.
nnd X. Bezirkes im Reichsrathe, nicht mehr zn candi-
dircn gedenkt. Auch Herr Wcdral, der von der
V. Curie des Wiener-Neustädter Wahlkreises ge­
wählt war, hat ans eine neuerliche Candidatnr
verzichtet.
Die deutsche Volkspartei beabsichtigt, in
Böhmen u. A. folgende Cnndidatnren aufzilstellen:
Im Landgemeindenbezirke Reichenberg (bisher
Glöckner) den Bnrgcrschnllehrcr Arn old: im Wahl­
bezirke MieS (bisher Dr. Stöhr) den Bürger­
meister Dr. Streruwitz, einen Sohn des ehemaligen
ReichSraths-Abgeordneten: im Städtebezirke Karls­
bad (bisher Dr. Nuß) ein Mitglied des dortigen
Stadtrathcs. Im Trauten« u er Wahlbezirke wird
dem bisherigen Abgeordneten Wolf von Seite der
anderen deutschen Parteien ein selbständiger Candidat
entgegengestcllt werden. In Tctschen (bisher
Dr. Fournier) wird seitens der dentschnationalcn
Partei Dr. Tschau in Bilin ausgestellt werden.
Telegramme
d e s «Illullrirlen Wiener Extrablatt*.
Der chinesische Krieg.
Nns der Mandschurei.
Petersburg, l8. September. Beim General­
stabe sind folgende Nachrichten vom 10. d. M. ein-
gelaufcn: Dank den Maßregeln des Generals
Fleischer ist die Seestadt In ko u gegen
Angriffe seitens der Chinesen gesichert. Eisenbahn
und Telegraph find auf 16 Werst Länge von
Daschiza nach Haitschen hergestcllt, Ivo bereits
Commandcn eingesetzt sind. Die Chinesen be­
unruhigen uns nicht, nahmen aber die Höhen im
Südwestcn von Anschantschan, wo die Truppen
concentrirt sind, die sich von Haitschen znrückzogcn.
Gerüchtweise verlautet, daß zwischen den chine­
sischen Soldaten und den Boxern Un­
einigkeiten, sogar Conflicte entstanden
seien. Der sanitäre Zustand unserer Truppen ist aus­
gezeichnet und der Provicznt hinreichend.
Am 1. September wurde ans Charbin ein
Detachement nach T s i t s i ka r abgcinndt, welchem
ei» Eisenbahntrain mit Proviant und Baumaterialien
folgte. Für alle Fälle wurden Zugpferde mit­
genommen. Am L. d. M. wurde untere Eavallcrie-
Avantgarde unter dem Commando des Oberst-
lientcnänts Durow unerwartet ans chinesischen
Schanzen angegriffen, wobei drei Mann verwundet
wurden. Die eingebrochene Nacht und der Regen
hinderten, die Schanzen zu nehmen, und den Chinesen
gelang es, einzeln aus den Bcrschanzungen zu flüchten.
Am 5. l. M. kam das Detachement m Fühlung mit
der Trnppenabtheilung des Generals Orlviv.
Da hiedurch der Zweck des Detachements er­
reicht war, befahl ihm General Svcharow, nach
Charbin zurückznkebren. Sämmtliche Magistrate der
chinesischen Eisenbahnlinie von Abagaitnr-Nertschinsk-
Grenze bis Pogranitschaja-Ussuri-Grenze in einer
Länge von 1180 Werst sind von unseren Truppen
besetzt. Eiscnbahnarbeiter und Dienende, welche die
Mandschurei verlassen hatten, kehren ans Chabarowsk,
Nikolsk und Wladiwostok zu ihren Arbeiten an der
Eisenbahnlinie zurück.
Der südafrikanische Krieg.
^ Pretoria, 13. September. (,,Reilter"-Mcldung.)
General Polecarew nahm Kaapmuidcn
ein nnd 56 Lokomotiven und viel rollendes Material
in Besitz.
Lourenyo-MarqneS,I8. Scptcmbcr.l.,Rentei-
Meldung.) Ein A m b u l anz z u g der Buren traf
heute mit zwanzig verwundeten Buren und vier
Engländern hier ein. 500 Burenflücht­
ling c sind Nachts angckommen.
Krimmak-Heschlchten.
Ein Stnsntiaiisprozrsi in Bremen.
(Ter Wiener Fraucnmörder Kost vor dem
Schwurgerichte.)
(Telegraphischer Berich! des „Jll. Wiener Extrablatt".)
Bremen, 19. September.
Der Präsident verhörte Kost acht Stunden
lang. Trotz der verschiedensten Kreuz- und Querfragen
des Staatsanwaltes und Vorsitzenden wurde Kost
nicht verlegen und suchte Alles natürlich auszuklären.
Auf die Fräste des Vorsitzenden, warum er bei
dem nächillchen Besuche der angeblichen Dctectives
in Chicago so außer sich gerathen sei, erwidert
Kost, er habe gedacht, die Vodicka habe sich
Etwas angethan nnd jetzt werde man ihm die ganze
Schuld beimessen.— Bors.: Aber cs sind zahlreiche
Widersprüche in Ihren eigenen Angaben. Sic selbst
haben zu verschiedenen Personen über dieselbe Sache
verschiedene Angaben gemacht.— Kost: Bitte, Herr
Präsident, ich bin ein großer Spaß m a ch er
und habe die Leute gern zum Narren gehalten und
ihnen unwahre Sachen erzählt.
Verth.: Haben Sie die Schimera geliebt?
— Kost: Jawohl.— Verth.: Und die Vodicka?
— Kost: Die Hab' ich auch gern gehabt, aber nicht
so, wie dieSchlincra. Ich Hab' die V o d i c k a
nur heiraten wollen, weil sie so gejammert hat, daß
sie ohne mich nicht leben kann.
Heute Vormittags begann um 10 Uhr das
Ze u genverhör. Als erster Zeuge wurde der
Wiener Polizeicommissär Dr. Otto Reichel ver­
nommen, welcher die polizeilichen Erhebungen in Wien
geführt hat.
(Fortsetzung im MorgcnblattO
HIuKtriiPtzZ Mionor Nxtr-y-blaü,
«Die TircotionSanfänge des Herrn Lang­
kammer.) Noch lassen sich die Tage zählen, seit
denen Herr Karl Langkammer dem Theater an
der Wien als Direktor vorsteht, und
schon mußte er heute persönlich anftrcten: bei
Gericht nämlich in der Rolle eines Beklagten. Herr
Georg E g e r- Z a ch e r, ehedem Thcaterdirector in
Deutschland, behauptet nämlich, Herr Langkammer
habe sich seit Februar l. I. mit ihm geeinigt und
vereinbart, daß sie als C om P a g n o n s die Theater-
Direction erwerben sollten; nunmehr wolle aberHerr
Langkammer ihn nicht als stillen Gesellschafter an­
erkennen nnd von ihm Nichts wissen. Das Klage-
begehrcn lautet daher, das Landesgericht wolle den
Bestand des Gesellschaftsvertrages
zwischen Kläger nnd Director Langkammer scststellen
und Letzteren zur Einhaltung und Erfüllung des
UcbcreinkommenS verpflichten.
Wie dem Vorträge des Klagcanwaltes Doctor
Gürtler zu entnehmen ist, bewarb sich Herr Egcr-
Zacher ursprünglich um die Direktion des Carl-
Theaters; da er jedoch Ausländer ist, habe er sich
mit einer geeigneten Persönlichkeit associircn wollen,
welche die behördliche Concession zu erwerben hätte.
Herr Langkammer sei hiezu freudig bereit gewesen
und cs wurde ausgemacht, die künstlerische Ge­
barung sei gemeinsam, die administrative
vom Kläger allein zn leiten: Herr Langkammer
habe einen Jahrcsgehalt von 6000, Kläger einen
solchen von 5000 fl. zu beziehen und Beide hätten
Anspruch ans einen perccntuellen Anthcil vom Rein­
gewinn. Das Carl-Theater wurde ihnen jedoch
nicht verdachtet und da sei Kläger ans die Idee ge­
kommen, siäi um das Theater an der Wien zu be­
werben, und zwar gemeinsam mit Langkammer und
unter den gleichen Bedingungen. Langkammer sei
einverstanden gewesen und es sei festes Zusammen­
halten beschlossen worden.
Nach verschiedenen Besuchen bei Herrn Philipp
Ritter v. Haas und dem Bevollmächtigten des
Theaters, Herrn Joseph Simon, sei der Pacht­
vertrag perfect worden, und zwar cmverständlich nur
aus den Namen Langkainmer's— allein von da ab
habe sich dieser ganz geändert und offenbar die
Absicht gehabt, das Ucbercinkommen nicht zu resype-
tiren, den „unbegncmen «svcius" adzuschütteln.
Schließlich habe er über Aufforderung des klägerischen
Anwaltes die Anerkennung des Vertrages ent­
schieden a b g e l e h n t, daher die Klage. Zum
Nachweise aller Behauptungen werden zahlreiche
Zeugen geführt.
Der Vertreter Langkammer's, Dr. Altman u,
wendet ein, vvn einem eigentlichen Uebercinkommen
könne nicht gesprochen werden, es hätten nur Be­
sprechungen und unverbindliche Unterhandlungen
staltgesuildcii; ferner habe Kläger stets behauptet, cs
stünde chm ein bei seinem Schwager deponirtes
Kapital von 100.000 Kronen zur Verfügung, was
sich als gänzlich erfunden erwiesen habe,
und endlich wäre Kläger v e r P s l i ch t c t gewesen,
gleich Langkammer die halbe Cantion per 50.000 K.
aufzubringen, welcher Bedingung er trotz Mahnungen
und Fristen nicht nachkam. Da Laugkammcr also vom
Kläger i n Jrrth um geführt wurde, dieser seiner
Verpflichtung nicht nachkam und ein wirkliches
U c b e re i u k o m m e n nicht abgeschlossen wurde, sei
die Klage abzuweisen.
Das Ergebniß bcr Verhandlung werden wir
im Morgcnblatte mittheilen.
(Gemeinderarh Brunner argen Stadt-
rüth Schreiner.) Vor dem Bezirksgerichte Joseph-
stadt kam heute eine Klage des Gemeinderathes
Lucian Brunner gegen den Stadtrath Karl
Schreiner zur Verhandlung. Stadtrath Schreiner
hatte in der Gemeinderathssitzung vom 11, Mai
gesagt: „Die deutschen Brüder zollen cs nur wissen,
daß sich der Jude Brunner in allen dentschnationalcn
Versammlungen hcrumichmiert, nnd daß es noch
Deutsche gibt, die wit ihm in Convcntikeln Zusammen­
kommen!
lieber Antrag des Vertheidigcrs Dr. Mathis
wird daS Sitzungsprotokoll ans dem AmtSblatte der
Stadt Wien verlesen. Es handelte sich damals um
einen Ehrenpreis für das deutsche BundeSschießcn in
Dresden; der Referent wies ans die bekannte Ent­
scheidung des BerwaltungsgerlchtshofcS hin und
äußerte Bedenken über diese Subvention. Hierauf
nahm Stadtrath Schreiner das Wort zu den
erwähnten Ausführungen, um darzuthnn, daß die
Inden, beziehungsweise ein Jude Schuld trage, wenn
die deutsche Stabt Wien einen deutschen Zweck nicht
unterstützen könne. Klagcanwalt Negierungsrath
Dr. Steger bittet um Verurthcilung, da mit der
incriminirten Acußcrung das Maß politischer Rede­
freiheit überschritten wurde. Stadlrath Schreiner
erklärt, daß nach seiner politischen und nationalen
Gesinnung ein Jude kein Deutscher sein könne.
Dr. Mathis erblickt darin keine Beleidigung und
bittet deshalb nm Freispruch. Gcrichtsjccretär Doctor
B r and m a y c r verurthetlte Stabtraih Schreiner zu
hundert Kronen Geldstrafe.
(Unredliche Postbeamte.) Aus Krems
wird unS unter dem Gestrigen telcgraphirt: Borden
Geschwornen standen heute die Postexpcditorcn Ludwig
Kovmich und Rudolph Augcnthaler unter
der Anklage wegen Amtsveruntreunng und Mißbrauchs
der Amtsgewalt. Als der Postcominissär Dr. Katzer
am 11. März beim Postamt Weitra eine Revision
vornahm, entdeckte er, daß schon seit längerer Zeit
Unregelmäßigkeiten vorgckomnien waren, welche dem
Postmeister nur dadurch verschwiegen bleiben konnten,
daß die beiden Expeditoren im Einverständnisse han­
delten. Kotzmich und Augenthalcr wurden
verhaftet. Man sand bei ihnen 1766 K. Es wurde
sestgestellt, daß sie mehr alS 5000 K. defrauvirt und
zahlreiche Privatbriefc unterschlagen haben. Die An­
geklagten sind geständig und wurden schuldig gcwrochen.
Ludwig K o tz m i ch wurde zu zweieinhalb, Ru­
dolph Äug cnthaIerzu zwci Jahren schweren
Kerkers v e r u r t h c i l t.
19. Lsxtsmdsr 1990 Rr. 257
Was Mt s dennUenes?
Eine Galerie moderner Meister in Wien.
cOriainal-Miitheilung des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".) i
Wir können heute den Künstlern nnd Ban­
gewerben eine interessante Mittheilung machen. Am
entscheidender Stelle hat das Project, betreffend die!
Schaffung einer Galerie moderner Meister in Wien,
volle Zustimmung gesunden nnd sind die Pläne schon
in Ausarbeitung begriffen. Die ursprüngliche Absicht,'
dre Galerie vor den Hosstallungen zu placiren, be­
gegnete Schwierigkeiten.
In Folge dessen wurde der Platz rück­
wärts vom Oe st erreichi s chen Museum,
ans der durch die Wienflußregulirnng gewonnenem
Grundfläche in Aussicht genommen. Der Gedanke^
das O c st c r r e i ch i s ch e Museum zu er-'
W e i t c r u, wurde bis auf Weiteres fallen ge­
lassen, doch dürfte durch den Zubau einiger
Pavillons Raum für dieses Institut gewonnen
werden.
Wir brauchen wohl nicht des Weiteren auszu­
führen, welche Bedeutung eine Galerie moderner
Meister für Wien hat.
Bei dieser Gelegenheit können wir noch mit-
thcilen, daß auf die durch die Rcgnlirnngsarbciten
auf der Ringstraße gewonnenen Banfläche nächst dem
Oesterreichijchen Museum das neue Palais des
K r i e g s m i n i st e r i u m s kommen soll. In dem Mo­
mente, wo diese Absicht der Verwirklichung entgegcn-
reist, hat für das alte Kriegsministerinm
am Hof die letzte Stunde geschlagen nnd ist die
Möglichkeit geboten, die wichtigen Regulirungen i»
der Innern Stadt in Angriff zu nehmen.
Absturz kinks Kindes.
Im Halbschlaf verunglückt.
In den letzten Tagen ereignete es sich sehr
häufig, daß Kinder ans bedeutender Höhe von ge­
öffneten Fenstern auf die Straße stürzten und hiebei
ihren Tod fanden. Gestern Abends hat sich wieder
ein solches Unglück unter besonders merkwürdigen
Umständen ereignet.
Der neunjährige Eisendreherssohn Wilhelm
Blaha war gegen 9 Uhr Abends zn Bette ge­
gangen. Er schlief in einem Cabinete der in der
Keinergasse Nr. 27 im dritten Stockwerke gelegenen
elterlichen Wohnung.
Das aus die Straße führende Fenster stand
offen. Der Knabe schlief bald ein und scheint
sehr lebhaft geträumt zu haben. Von irgend
einem Tranmgebilde noch ganz erfüllt, stand das
Kind plötzlich auf, ging zum Fenster
nnd stürzte im nächsten Augenblicke
lautlos auf das Straßenpflaster.
Mit einer schweren Gehirnerschütterung, einem
Bruch der Schädelbasis nnd mehrfachen anderen
Verletzungen blieb der arme Junge blutüberströmt
und benmßtlos liegen.
Die Freiwillige Nettmigsgesellschaft wurde
reynirirt nnd Aerzte derselben machten Blaha
transportfähig.
In hoffnungslosem Zustande wurde der Knabe
in das Kronprinz Nudolph-Spital gebracht.
In dem Zimmer, in dem sich das Unglück
ereignet hatte, hatten auch die Ettern dcS Kindes
geschlafen, die jedoch nicht erwachten, als ihr Sohn
zum Fenster ging.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Professor an der cstaatsrealschulc in Tarnopol
Alois DySzkiewicz anläßlich der von demselben
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel eines Schnlrathcs nnd dem pensionirten
k. k. Förster Philipp I l l m a t e r t» Anerkennung
der langiührigen und pflichtgetrenen Verwendung im
Allerhöchsten Hosjagddicnste das silberne Verdienst-
krcuz mit der Krone verliehen.
(Die Pariser Ncise des Bürgermeisters
abgesagt.» Ans dem Rathhanse wird nnS gemeldet:
Nachdem die von der Pariser Municipalität ge­
planten Festlichkeiten seitens der französischen Re­
gierung verboten wurden, entfällt selbstverständlich
sowohl die Reise des Bürgermeisters Dr. Lueger,
wie die des Viccbürgcrmcisters Strobach nach
Paris.
(Vom Wetter.) Leicht bewölkt und
warm anhaltend.
(Einer, der sich für den Grafen Walder«
fee hält.) Der Maurcrgehilse Adolph P s a u i er in
Hernals, Schumanngasse Nr. 67 wohnhaft, lief heute
Nachts in der genannten Gaffe umher und lärmte
in einer Weise, daß die dortigen Bewohner aus dem
Schlafe geweckt wurden. Einem Wachmannc, der
P sanier zur Ruhe auffordcrte, drohte er mit dem
Stocke nnd jchrte ihm zn: „Halten Sie mich nicht
ans, ich bin der Generalfekdmarschall Graf Walder-
sec!" Unter dem Versprechen, ihn nach China zu
sichren, brachte der Wachmann den Geisteskranken
aus das Potizei-Commlssariat Hernals. Von dort
anS wurde P s a u t er ans die psychiatrische Klinik
überführt.
(Ein Ehcdrama.) AnS Krakau wird uns
telegrciphirt: Der Werkmeister Johann Grabiec
erschoß heute Nachts seine Frau, welche mit ihm nicht
leben wollte. Sodann richtete er die Schußwaffe
' accicn sich selbst und verletzte sich schwer.


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 19 ]
Hlustrirtes wiener LrtrnblÄtt
^r. 257 Wien Mttwoen
19. LsxismDsr 1300 Feite 3
 Der Statthalter in
N,'1limen Karl Graf Cond enl, ot) e ,1t von hier
A P?a8 n'nück.iekehrt.- Die in Wien lcbende
dciüichböhmückie Schriststellerin Fran Else Kastner-
Michalitschke. deren siingstes Werk „Pwche
nnen io großen Erfolg errmigeu liat, ist, wie inan
ms meldet, an Nervensicbcr erkrankt und gibt ihr
^csinden zu den ernstesten Befürchtungen Anlaß.—
^ Der gewesene Präsident des Abgeordnetenhauses
Dr Victor v. Fuchs ist gestern Abends nach längerer
»lbweiciibeit ans Salzburg kier cingetroffen.—
Der polnische Minister Dr. v. Pi en tat hatte heute
Bormittags eine längere Conferenz mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koc r b c r.
(Die Zwanzigkrorien-Notcn.1 Die neuen
stwanzigkronen-Noten der Oesterrcichisch-nngarischen
Bank sind bereits erschienen und sind von morgen
„n sür das Publicum zu haben. Die neue Banknote,
die viel kleiner ist, als die Zehngulden-Note, macht
einen gefälligen Eindruck. Die hervorstechendste Farbe
ist roth mit grünem Untergrund. Die „Austria" im
deutschen Text sieht so gut genährt und zufrieden
an«, als gäbe es keinen Sprachenstreit und keine
Kohlennoth. Die „Hungaria" ist ein interessantes
Frauenzimmer von sehr viel „Race".
(Ein Jubilar von der Rohrpost.) Herr
Felix v. Gorski ist seit 25 Jahren bei der Rohrpost
beschäftigt, seit mehreren Jahren als Obermaschincn-
lmrter. Am 12, d. M. feierte der ebenso tüchtige als
sympathische Mann sein Jubiläum und seine Coilegen
überraschten ihn durch Ucberrcichung eines hübschen
Gruppenbildes. Gorski ist verheiratet und Vater von
drei Kindern.
(Der Gerüsternsturz in der Blinden­
gaffe.) Bei dem gestrigen Gerüsteinsturz in der
Bltndengasse Nr. 1 erlitten die Gerüstcr Franz
Meininger und Ignaz P u u d a, wie von uns
gemeldet, schwere Verletzungen und wurden in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ignaz P u u d a
ist heute Nachts an den Folgen der Verwundungen
gestorben.
(Der „Baron Neugebauer".) Am 30. Juli
KJ. hat der 16jährige Bronzearbeitcr-Lehrling Karl
Pawlik seiner Tante, der Fabrikautenswitwc Marie
Schneider, VI, Webgasse Nr. 43 wohnhaft,
mehrere Kastcnladcn anfgcsprcngt, aus denselben
Schmuckgegenstäude im Wcrthe von 400 Kronen gc-
Wen und sich sodann geflüchtet. Am 13. d. M. cr-
Ult die Beschädigte aus Triest einen angeblich von
idmn Neffen herrührendcn Brief, in welchem er um
«zeihung und um Uebcrsendung von Geld
i»r Heimreise bat. Die Geldsendung sollte
»ater der Adresse Baron Max Neugebauer posto
Wtsnto gesendet werden. Die Polizei-Direction in
West wurde telegraphisch ersucht, den Baron Neu-
Oauer anzuhalten. Thatsächlich wurde der junge
»ann, als er sich im?osto restante-Bureau ein-
Mnden hatte, um die Geldsendung zu beheben,
terhastet. Er ist ein wiederholt abgestrasttcr
«trüger, jedoch nicht der Karl Pawlik.
W er um den durchgegangcnen Burschen
^stagt wurde, behauptete der Baron Ncu-
-^ vorigen Monate in Venedig
-Weich mit einem jungen Mann in Arrest gewesen
27 welcher sich Friedrich Haas nannte, aber auch
W das Namens Pawlik bediente. Im August
wurden auch über Ersuchen der Quästur in
^enedig thatsächlich über einen angeblichen
»riedrich Haas, welcher dort wcgcn Vcr-
- Diebstahls verhaftet worden ist,
Nachforschungen gepflogen, welche jedoch zu keinem
^ewltate führten. Nunmehr hat das hiesige Sicher-
aestsbureau der Polizei-Direction festgcstellt, daß
imeorich Haas mit Karl Pawlik identisch ist. Pawlik
W die gestohlenen Schmuckgegenstäude gleich nach
^ ^>"druche um 140 K. verpfändet. Ncugcbaner,
welcher über die Pcrsonalverhältnifse des Haas sich
"jwrmirt hatte, wollte dies benützen, um der Frau
Schneider einen Geldbetrag für sich hcrauszu-
lchtvmdcln.
(Unglückliche Liebe cincS Gp-nnasiastcn.)
Mstern Nachmittags um 1 Uhr hat sich im Schöu-
vrunner Parke in der Nähe der Gloriette ein
lunger Mann durch einen Revolvcrschuß getödtct.
E Weiche wurde bald nachher als die des
iWhrigen Gymnasiasten Walter W., in Triest gc-
ooren, Margarethen, Pilgramgasse bei seiner
Mutter, einer Witwe, wohnhaft, agnoscirt. In
einem zurückgelassencn Schreiben, daS an seinen
Vormund, einen Bankbeamten, gerichtet ist, bezeichnet
der junge Mann unglückliche Liebe als
Ursache des Selbstmordes und bittet zugleich, seinen
vollen Namen nicht veröffentlichen zu wollen.
(Nanbnnfirll auf einen Sichcrhcitsivach-
manir.) Heute Nachts wurde der Sicherheitswach­
mann Franz Koukal in der Koppstraße in der
Nähe des Ncubangürtels von drei großen Burschen
mit den Worten: „Die Uhr oder das Geld her",
überfallen. Der Wachmann, welcher in Civil war,
versetzte einem der Bursche mit seinem Stocke einen
Schlag in's Gesicht. Zwischen den anderen zwei
Burschen und dem Wachmann entstand ein ver­
zweifelter Kampf. Einer der Bursche erkannte in
Koukal den ihn bekannten Wachmann, und mit
den Worten: „Das ist ja ein Wachmann",
ergriffen alle Drei die Flucht.
Telegramme
»eS «I l lnft r t r l en Wiener LxlroblattE.
Erzherzog Btta bei der Leichenfeier des
Prinzen Albert.
Dresden, 10. September. Herr Erzherzog
Otto traf heute Früh hier ein und wurde mit mili­
tärischen Ehren empfangen.
Böhmischer Landtag.
Prag, 19. September. „Narodni Lisch" er­
fahren, der vorgestrige M i u i st e r r a t h habe sich
auch mit der Einberufung des böhmischen Landtages
befaßt. Die Negierung soll gewillt sei», denselben
Mitte Octobcr zu einer kurzen Session zn-
sammentrctcn zu lasten, um ibm Gelegenocit zu
geben, die mit der Regelung der Landesfinanzen
zusammenhängende Vorlage, betreffend einen be­
sonderen Landcszuschlag zur staatlichen Branntwein­
steuer, zu erledigen.
Grwerlicrongrch und Mstniclion.
Prag, 19. September. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Wie „Ceska Politika", die Polenblättcr berichtigend
und ergänzend, mitthcich wurde thatsächlich in der
Versammlung der L e m b e r g e r G e W er b s l e ut e
die Bethciligung am s lavi scheu Gewerbe-
congresscinPrag abgelehnt, nachdem die
czechischen Dclegirteu nicht befriedigend die Frage be­
antworten konnten, ob auch deutsche Erwerbsgenosten-
schasten geladen seien und ob die czechische ErwcrbS-
genosscnschaft geneigt sei, auf ihre Abgeordneten einen
Druck ausznüben, damit sie von der Obstructiv»
a b l a s f c u.
Zerstörung eines Seebades durch den
Brlran.
London, 13. September. „Neutcr's Office"
meldet aus Dallas in Texas vom 13. l. M.: Hier
ist die Nachricht cingetroffen, daß das Seebad
H i g h i s l a n d in der Provinz Jesfcrson durch den
letzten Orkan zerstört werde. Von den etwa
1000 Häusern des Ortes, in dem sich zahlreiche Bade­
gäste befanden, blieb auch nicht eines versöhnt. Die
Hiisscolonne, die gestern in Highisland eimraf, fand
vierhundert Leichen auf.
Budapest, 19. September. Das Amtsblatt
publicirt die taxfreie Verleihung des G ro ß-
krcuzes des Leopold-Ordens an den Erz­
bischof Georg CiaSzka in Anerkennung der auf
dem Gebiete der Kirche und der öffentlichen An­
gelegenheiten entwickelten hervorragenden Thätigkeit.
Newyork, 18. September. In Folge des
Ausstandes im Kohlengcbiet erhöhte die
Philadelphia- und Neading-Kohlen-
E i s e n g e s e l l s ch a s t die Preise um 25 Cents
sür die Tonne.
tnngen enthoben. Der Künstler nimmt dauernden
Aufenthalt in Düsseldorf, wo er als Kapellmeister
thätg sein wird. —^
Wiener Börse vom IS. September.
Der neuerliche namhafte Preissturz auf dem
Glasgower Eisenmarkte und die von den westlichen
Plätzen vorgelegenen niedrigeren Notirungen haben
an der heutigen Vorbörse nur vorübergehend
nachthciligen Einfluß geübt. Die Stimmung gestaltete
sich bald wieder sreundlicher.als Staatsbahnactien sür
Paris gekauft wurden und in den Alpinen Aktien
Deckungen stattsanden. Das Geschäft belebte sich auch
in Crcditactlcn. Der Gejammtverkehr hielt sich
übrigens in bescheidenen Grenzen. Im Schranken er­
fuhren Brüxer Kohlenactien mit Rücksicht auf den
amerikanischen Kohlcnarbeiter-Strike eine Steigerung.
Die Prolongation war nicht schwierig.
Es uoUrten: Credit 66l.25 bis 662.75,
ungarische Credit 676.— bis 677.—, Bodencrcdit-
aclien 872.—, llnwnbank 553.—, Ländcrbaiik 418.—
bis 418.50, Aiiglobnnk 275.50, Bankverein 492.—,
Staatsbahnactien 667.50 bis 671.—, Lombarden
Il3.—, Eibethaldahu 463.—, Dampfschiff 475.—,
Straßenbahn lit. 279.— bis 280.—, Straßen­
bahn lit. L 275.—, Alpine Montangesellichaft
469.— bis 474.—, Nima-Mnrauycr 533.— bis 536.—,
Prager Eisen 1839.— bis 1875.—, Eghdyer 201.—,
Brüxer Kohlen 930.— bis 932.—, Trisailer Kohlen
485.—, ungarische allgemeine Kohlen 212.—, Union-
Baumaterialien 165.—, Mai-Rente 97.50, öster­
reichische Kronen-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente
115.—, Ungarische Kronen-Rente M.60, Türkenlose
109.—, Napoleons 19.31, Reichsmark 118.42.
Niu> t Nhr notirtcn:
Geld Waare
BnpiedReme.... 8/ Lg
Silber-Reuie.... 9715
Goid-Nenl-..... !11648
Leli Kronen-Rente.! 87 88
Oesl. Jno.-st-Anleihe. 82 Lg
Ungar. Gold-Nenie. >15—
Ungar. N,onen-RkNle 98 68
Eredü-Anstalk.... >KK--
Länderbank 418—
Singlo-Sinlirlanbank- 27k.—
Univndank ...
97 60
97 25
11658
97 90
«2 75
11518
98 78
663-
419-
277.
Bankverein.....
Ungarische Credit..
Tonan-Dampsschiss-
SkaatSbahn..-.
Sndbnhn......
Aordwcsldnh»....
Cidetbaldnlin....
Nndoleond'orS...
Tenlschc Reichsmark.
Alpine
Gelb sva-rre
678-
775-
678-
11258
451-
463-
1S3I
493-
678 58
113-
452-
464—
1932
11848 1I8.SU
-.7)- 474-
188 --189-
1553 —554—
Die Mittagsbörsc erössnetc zu behaupteten
Courseu.
Es notirtcn: Credit 662.—, ungarische Credit
676.—, Aiiglv 275.50, lluiviibaiik 553.—, Bankverein
492.—, Länderbank 418.—, Staatsbahn 670.—, Lom­
barden 112.50, Elbethalbahn 463.—, Alpine 473,—,
Tabakactien 296.—, Mai-Rente 97,50, österreichische
Kronen-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.60. Tnrkenloje 103,—>
lliapolcvns 19.31, llicichsmark 118.42.
Börse für landivirthschaftliche Prodncte.—
Ans Grund höherer Newhorkcr Notirungen machte
heute die Besserung von gestern weitere Fortschritte.
Umgesctzt wurde: Herbstwcizcn zu 7 je. 82 H. und
Herbstroggcn zn 7 K. 53 H. dis 7 K. 55 H. Herbst-
Hafer notirt 5 K. 55 H. bis 5 K. 56 H., September-
Octobcr-Mais 6 K. 63 H. bis 6 K. 65 H., Mai-
Juni-Mals 5 K. 28 H. bis 5 K. 29 H. und August-
September-Raps 11 K 95 H. bis 15 K. 10 H.
Die dcntschc Anleihe i» Amerika.
London, 19. September. (Tel.) Der „Standard"
meldet aus Newhork: Die deutsche Anleihe ist
überzeichnet, ungerechnet die Anmeldungen aus
der Provinz, welche noch nicht vollständig vorliegen,
und obwohl beträchtliche Zeichnungen, welche zum
Zwecke deS Weiterverkaufes erfolgten, znrückgewiejeu
wurden.
Newport, 18. September. (Tel.) („Renter"-
Meldung.) Die Maklerfirma H a t ch u. Foot e hat
fallirt. Die Verbindlichkeiten überschreiten zwei Mil­
lionen Dollars nicht.
Wecitcrzeilimg.
Millöcker's„Vcttclstndcnt" in der Hofoper.
Es scheint, daß langsam die Schwierigkeiten
schwinden, welche der Aufführung von Millöckcr'S
Operette „Der B c t t e t stnd cn t" in dcr Hosoper
cntgegcnstehen. Das Werk wird nicht dem Repertoire
der Hofbühuc dauernd einvcrlcibt werden, sondern
Klos zn Gunsten des Pensionsfonds in Scene gehen.
In einer Conferenz von Hofopermnitgliedcrn, welche
gestern stattgcfunden hat. wurde über den g ü nst i g cn
Stand dcr Angelegenheit berichtet. Sollte
Director Mahler über freundliche Intervention
feinen Widerstand aufgcben, dann wird auch
„Der Zigeunerbaron" von Johann Strauß
gegeben werden.
* Wie wir hören, findet am 29. O et v b er
über Befehl des Kaisers in der Hofburg ein Hof-
conc e r t statt.
* Wie man nnS mitthcilt, liegt der Hofop e r
gegenwärtig ein großes A n s st a t t u n g s b a I l e t
vor, welches, „Victoria" betitelt, die Weltreise
des Erzherzogs Franz Ferdinand be­
handelt. Das Ballet dürste wahrscheinlich zur Auf­
führung kommen.
* Das Hofopernorchestcr und das Conscrvnto-
rinm haben eine ausgezeichnete Kraft verloren. Dcr
CcllvvirtnoseProfessorFerdinniid H e l l m c s b er g c r
wurde beute über eigenes Ansuchen seinen Verpflick-
Wcgctt der elckiriichcn Eigarrcil-iUiizünder
irjstiri dci «iclni im P. T. Pnbüciim eine irriiic
Mein»»», indem ge^lanbi wird, eine eillmnltge
A u sch N N »u N eines solchen diINgc» AppnralcS ncnüni,
»m lebenslänglich ohne wcücec nosici, immer augcn-
biiNlich Licht zu Huben. ES wirb Labe! ganzvrrueisrü.
das! inan bei eieNrischen Anlagen, die Tausende
Gnldcn gclosicl hoben, zeitweilig die Glühiichler er­
neuern und den clettriichen Strom jeden Monat
an die bciressendc Gescllschns! zahle» muß.
Die tKrsindnng. NIU Mit einem so kleinen
portativen Avvuralchcn immer sosort Licht zu haben,
nt eben noch nicht weiter, uiieS Andere, was da noch
crlsiirt, kommt »och dcdciiteud thcnrer.
Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit r»t-
gcncn;»kvui»ic», nbcrnchmc ich von heute av diese
Apparnie. a,ich wenn sie nicht von nur sind, zur
Regeneralion znm Preise von sl. 1.1'U mit einer
Ge.runile Poli L Monaten, selbsiverstNitblich Normalo
Behandlung vorutisaesetzt, und töglichen tzündungen
von t U bis lö Mal. Also ein Sr»nsorl, der monat­
lich ans ca. l!v kr. kommi.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie,
welche das breclirliche Publicum diesen. Avparaicn
derciiS cnlgegcnbiingt, noch steigern und dieselben dei
jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zunini sle i»
allen Preislagen von 8, e.— bis 8- 50.— vorhanden sind.
Ren lind eingcfnhrt sogenannte .Unverwüstliche''
(ohne Batterie), kommen aber Ihc'nrcr. 6500
Tic Niederlage des
llxkrrrtdiit-nvirrQrrr vVrttlrezll
desindct sich zur Bequemlichkeit der P. T. fremden.Und
Slnoliundcn r.lodr rooar in Margarethen, sondern
jeßt nur
SLar»r»!ii1Lei8»r»88v IV.
x-m,- -irnntmslr-
8nmm1-8poo!tiUst,


[ 2023-06-29 10:48:58.831 - 19000919 - Seite 20 ]
8sits 4 schien, LlitNvoor.
jl!u8tn!-t68 >V16N6I- Lxlr-iblM
Hof-Kurgtheitter.
Am Ende.
Scene in einem Anfänge
t-on Marie von Eduer-
Escheubach.
Fürst Erwein SeinSburg Hr. Sonnenthal
Fürstin Clotiloe ScinSvurg Fr. Wilbrandt
Fräulein ^cdwin .... Frl. KaS.-.mca
Kammennadchen .... Fr. Plonka
Kamnicrdiencr Hr. Connner
Ein Livröedicnec .... Hr. Wiesner
Toctor Ritter.
Dramatisches Besicht in einem Act da»
Marie von Lbncr-Eschentiach.
Henriette v. Woi-
zoaen ..... Ar. Nöniplcr-Bleibtreu
Chariotir, ihre Toci-rcr. F,I. Heinrich
Doctor Siiiicr (Friedrich
Lchtll-c)... .'.. Hr. Steimers
Llbiiotiietar iNeimvald. Hr. Rönivlcr
Loch Verwalter .... Hr. Löwe
Der Türmer. ..... Hr. Heine
Ohne Liede.
Lustspiel in einem Auszug von Marie von
Edncr-Eschenbach.
«räsin Lastwiy .... Fr. Wilbrandt
Emma. Ihre Enlclin gr. Tevrient-Neinhold
Traf Rüdiger Hr. Gimnig
Gras Mario Lastwitz.. Hr. Hartmann
Tora.. Bella Gcrzlwser
Elise, ToraS Bonne.. Arl. Clemens
Diener der Gräfin... Hr. Sommer
Ende vor N liyr.
19. keptomher 1200 -Ix. 2 y?
Donnerstag, den Sv. Sevtcmber: (Bei er­
höhten ti.-rcise».)Znin I.Malr: „Tie Mutier.'
— Freitag, den Ll.: „Di- Mütter.»—
Samstag, dei» LS.: ..Der Beilchenfrcsser."
— Sonntag,den L3.: „Tie Mutier."— Mon­
tag. den St.: „Fesseln."— Dienstag,
den LS.: „Ter Traum ein Leben."
Hof-Operitthellkr.
Carmen.
Oper in vier Acten von
H. Mcilhac u. L. Halüvy.
Musik von Georges Bizet.
Carmen Fr. Gutheil-Schoder
Micc>5!a. ...... Fr. Forster
Mercedes ....... Frl. Pohlner
FraSauita....,. .Frl. KuSuiilsch
Ton Joso Hr. Schcodter
EscamiUo. Toreador.. Hr. Demnly
Zuniga, Lieutcuant... Hr. Frauscher
Morales, Sergeant... Hr. Ltevmann
Täncalro, )§chmuaalcrH^ Schinenyelm
llremendado.) ^-Gmuggrcr^^ Primiz
L,llas Pastia.... .Hr. Kaschle
Ende nach W Uhr.
Tonnerstag. den 20. Sevtember: „Mar-
oarerhc.- (Faust.)— Freitag, den 2i.:
Tüoaris parE.— SaaiStag, den 22.: .Die
Opernprotie." „Ruild um Wien.-— Sou»-
rag, len 26.: „Tie Meistersinger von
Nürnberg." (Ansaug halb 7 Uhr.)
Deutsches Doikstheuter.
Der Star.
Eitl Wiener Stück in vier
Acten von Hermann Bahr.
Lona Ladinscr Fr. Odilon
Leopold Wisinger .... Hr. Kramer
Martha, seine Schwester „rl. v. Brcnneis
Gerry Tänzer Frl. Ermarlh
Tr. Engelbert Rohr.. Hr. Kutschera
Gustav Graf Blowih.. 4?r. Weine
Indra Hr. Weih
Wigidak..
Frl. Zipscr.
.. Hr. Ezcuia
.. Frl. Ioscs.y
. Frl. Walentin
.. Hr. Deutsch
.. Hr. Fronz
.. Hr. Mcntzl
.. Hr. Broda
.. Hr. Preu
.. Hr. Amon
.. Hr. Hoibaucr
. Frl. Zcll
Die alte Marie Fr. Martinelli
Eine Lame Frl. Schuster
Ende 10 Uhr.
Flora Tenk....
Peter Gallus....
Herr v. Spann...
Kavcllnicister Mosel
Blum
Coch
Wenig, Reporter..
Franz
Lini.
Donnerstag, den 20. September: (Er-
mästigte Preise.) „Ter KöiugSlientcnanr."
— Freitag, den 2t.: „Großmama."—
Samstag, den 22.: Zum ersten Male: „Die
Hove Schule."— Sonntag, den 26.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Fm weit.en Nößl."
Abcnds halb S Uyr: „Die Hobe Schule."
— Montag, den 24.: „Großmama."—
Dienstag, den 25.: „Die Hohe Schule."—
Mittwoch, den 26.: „Großmama."
Dllimm!)- Theater.
Der FM Clomcnccau.
Schauspiel i,t 5 Auszügen
vo»l Alex. Dumas mW
Armand d'NAois, deutsch
von N. Scheicher.
Pierre Clsmenccau... Hr. Eirenack
Frau Clchncucean... Frl. Rücker
Thomas Ritz, Bildhauer Hr. Popp
Eonstanrii'., Offerier.. Hr. Zen,en
Fran v. Riederfeld... Fr. MiUmann
Gräfin TombroncwSka. Frl. Schlleldcr
Isabella, ihre Tochter. Frl. Petri
Serge Vviuvff..
Madame Leepsron
Cassagnol ....
Fauck,er
Berlin
Aliee
Lonison
Georgette ....
Theodore. Ticner.
Icail, Diener bei Pierre
. Hr. Lackit. r
. Fr. Monari
. Hr. Noll a n dt
.Hr. Bäck,
Hr. Göstl
. Frl. Babi't
. Frl. S,owler
. Frl. Hii'chhubcr
. Hr. Ho Uv
Hr. Leyol
Eude nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 20. und Freitag,
den 21. September: „Der Schutzengel."
— Samstag, den 22.: Zum ersten Male:
»Heißes Blut."— Sonntag, den 23: Nach»/,
mittags bald 3 Ubr: (Albcltcrvorüell'.mg.)
„Lun pacivaganundtls." Avends l alb Z lll-c:
„Ter Sck.-uyettgel."— Montag, den 24.:
„Heißes Brut.-— DicuStag, den 25.:
„Ter Schutzengel."
Kaiserjuktilijums- ZtM-
thtuler.
Der Hciratsmarkt.
Schwank in' 3 Acten von
Georg Olontowski.
v. Grolmann Hr. Pohler
Abelmdc, l Fr. Korner
Bertha, I Frl. Sandrock
Eacilie,> seine Töchter Frl. 9!aoul
Daniela, l Frl. Rotel
EU»,.- Frl. Ricvletti
FräiUcin v. Göschwitz.. Frl. Frolda
Rittmetster v. Wendiandl Hr. Roruii
Lleuteuant v. Schmidt. Hr. Godai
Bogumil Sraiuzza... Hr. Stöbr
Ferdinand Sravs .... Hr. Leicht
Guido Oelmüüer .... Hr. Sommer
Frreorich. Tieirer... .Hr. Rauch
Jette, Wirryschairerin.. Frl. Mayer
Eude 10 Uhr.
Donnerstag, den 2>V September:
„Wo is denn 's Kind?"— Freitag,
den 2t.: „Karma."— Samstag, den 22.:
..Philippine Weiler."— Sonnla». den 23.:
Rachmütags halb 3 Uhr. ..Wildieuer."
Abeudö halb 8 Uhr: „Wo is denn 's Kind ?"
— Mo,»tag. den 21.: Zum ersten Male:
„Auf Strasurlaab."— LieuStag, den 25.:
„Karma."
Theater iir der Josef-IM.
Einberufung.
(1-0 r»ulr»l8.)
Schwank iu 3 Ncten von
Andrä Sylvane und Jean
Gaseogue. In deu.lcher
Bearbeitung von L. Fstchl.
Marinctte. Tänzerin.. M. Marlwordt
Lestambondols, Notar. Z. Jarno
Lanrence, seine Frau.. B. Polst.Meijer
Gcuevlöoe, deren Tochter G. Ilm
Maiüllvn. Bnrcauchcf. .F. L>iraßuy
L.:gnffonl, Oberst. .I. Sacht
, La Fenllct-e, Licmcnant F. Sprra
Tr. Maluivt G. Maran
P-.rdrigeon, Lunteuaut. A. Mauiardt
Trimarl, Ordonnanz?. K. Torr
TvllffaiUeS, Hotelier.. K. Ria,rer
Amelie, Suroeumädcheu. L. Tamsta
Ioseuh.ue, Slnveumädch. M. Paliue
Ein Schreiber.... S. Lebner
En« Soldat W. Geiger
Douncr-tag. den 20. September: „Ein
becunlug."— Freirag, den 21.: Litera­
rischer Aocnd. „Tre Frage an das Schicksal."
„Er, sie nnd er." „Abschied vom Regiment."
.„Abjckicdssoriper"— Samstag, den 22.
nuo Sonntag, den 23. r „E'nbeiustnlg."
IMsch-Tl-cater.
Gastspiel der Pri»,la--AaNeril»a Signorina
Adeluia Eozo »lud deä Solotättzers Signor
Cigmouoo von der Mailänder Scala.
Lle Pariser Welt-
auöstelUlttst l WO.
BlnIcSke mir Gejanq in
6 Bildern von F. Radler.
Mnttk von Zoieph Baner.
1. Bild: Dte ucrveitlr.utte Frau. 2. Bild:
Auf nach Barls. 3. Bild: So icrn— und
doch ,v uau'. 4. Bild: An, der l'Mos che
Locit vom BaUelmeister Lotti» o>n»iolacu.
1. Bild: Palats des Harry Vrouion in
Retvnock. 2 Biio: Wintergarten r>cs Harry
Brvnson. 3. Buo: PeU-Streel m Rewvort
aut churesischcil Reuiavusrage. s. Bild:
Eandy-Stvre am Broadway, Rewvork.
Habalnk. Präsident... Hr. Tuschi
Harry Vronson Hr. Pia,!»
Hatznebiey Hr. Lllnzer
?)oung, Thealerdirector. Hr. Waller
Rodomoure. ieine Frau. Fr!. Bmhei«
Cora, deren Tochter. .Frl. GM»
Muck, Komiker-.. ''-
Felicia Purs....
Graf Rvdo Rattakn
Gr »s Tvdo Rattaln
Frieot, iranzö''. Koch
Fifi, leine Tochter.
Smith, Osstcicr..
Violet
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin..
- Vr. Aug,«,
- 8rl. »rag
Hr. Ncuai«,
. Hr. Avil,,,!,
. Hr. Echö,,^,
- fiiri. Milann
- Hr. Msisir,
. 8ri. Uui«„,
. 6rt. Wally
iLortommcvdo Tänze:
Im L. Bilde: Clnnciiiches NcujabrSlilit
iiirivyvrt. Tnnz-iLvoiuiiv» von, geiim«.
Prrionale. Mull! v. P.älavpeller. Urri»,,
ment vvm Bnllelmcister Louis Guni,^
l. gestinnrich, auögciichrt vvn 40 T-Mr
g. l>ns äo ckoni, Signa. Lam,neu,a
I. Itniisrinn «toiio, Sgv. de «inaM
i. Lolis,in» nsssiuto (Beide vo„
Sraia in Mailand.)
1. „Du, mein Airl" (Walzer), strl. Haim
tzri. Ncilner und das Cvrvs de it)M,,
S. Oanaun amüsant, Fräulein Sükendei
Fr!. Warrnrricii, Frl. A. Lladlrr s
Frl. 8. Sladler.
rt. Li,-als, Livoihcvse vom ge!»n»»leu P:,
ioiiale.
Große Barists Borstelluug.
VoNslnudig ucncS Programm.
Theater an der Mit!!,
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kraam-Theater.
Thiergarten (t. k. Prater).
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photog.aphicu.
Donnerstag, den 20. September: Abend?
6 Uhr: „Der Krieg in Elnna" Lebend-
Pholozraphicn.— Freitag, den 21.: Abends
6 Uyr: ..Paris und b»e WeUauLstcllUl^
i960." Lebende Photographien.
Arerm in Bade».
Matl/aS Golliliger.
ttrrlorvccht- gewahrt.
Die Zeldi» vsm S-is«lsksp.
Griaiiialromair
ans Sen: Wionor Leben und Le:-., SnrciMrege
von
A. K 00 n.
Zweiter Theil: Erbarmnttgsloscu Feiuden
Preisgcgebe».
8. Kapitel. Ein heiliger Schk-.rr.
(7S.Fortsctz,Mfl.)
Teshalb regt sich dort Alles c.s! am Abende,
dauert das Gcwoge fort bis in die späte Nacht
hinein.
In den nach Art von Boulevards angelegten
Avenuen, die von den Villen der Vornehmen nnd
den öffentlichen Gebäuden gebildet werden, war
Alles beleuchtet von elektrischen Lampen.
Aus den NcrgnügungShallen tönte Musik
heraus nnd das Händeklatschen des in seiner Schau-
und Lachlust zufriedengestclltcn PublicumS.
Auf den breiten Trottoirs entwickelte sich ein
Cvrso von blendender Pracht der Toiletten, Uni­
formen und Nationaltrachten.
Auch die graue Joppe und der brcitkräinpigc
Echkapphul der holländischen Afrikander, die sich
ähnlich wie die Buren kleiden, waren in dc,a fast
einem Maskcnaufznge gleichende», Gcwühtc vielfach
vertreten.
Echte Buren konnte inan an h sehen. Eben
traten zwei Männer aus dem Transvaal aus einem
Restaurant nnd gingen langsam die Große Avenue
entlang.
Erst dann, als sic in die aus der Ap'cnue
Ansgang gewährende vierzehnte Straße cingcbogcn
waren, gewannen die beiden Buren Raum, neben­
einander zu gehen und ein Gespräch zu führen, das
sic wohl inmitten des Stromes der Bcvötkrrung von
Capstadt nicht hätten laut werden lassen können.
Der Eine der beiden Buren war ein blond-
bärtiger Recke in der Vollkraft männlicher Reise, der
Ändere noch ein Knabe fast.
Aber Stotz und Muth sprachen auch ans dem
Auge des Jüngeren.
Er war cs, der mit funkelndem Blick sprach:
„Dieser Uebermuth Englands muß gebrochen
werden— das sage ich Euch, guter Freund Tees!"
Ter Blonde neigte zustimmend sein Haupt.
„Redet aber nicht so laut, Freund Vliclni
Brink. Wir sind hier aus englischem Gebiet, nnd da die
Spannung zwischen dem goldeSlüstcrucn Atbion
und unserem einfachen, ehrlichen Staate Transvaal
bereits einen bedrohlichen Chapalnr angenommen
hat, der Krieg sozusagen vor der Thür steht—
müssen wir hier in Capstadt ganz besonders vor­
sichtig sein, da wir nicht wissen kl,.n:n, ob unS
nicht Spione der Engländer umtaucni."
„Wie immer, habt Ihr auch jetzt wieder
Recht," versetzte der junge Bure. „Tie Vorsicht ist
aber für uns umso drrngticher geboten, atz> lr in
geheimer Mission aus Johannesburg hieher geschickt
worden sind."
„Ganz richtig," bemerkte Jan LceS. „Und
heute Nacht noch müssen wir unsere Pflicht als
Männer vvm Transvaal erfüllen."
„Heute Nacht! Jetzt also!" murmelte Wielm.
„Bisher habt Ihr mir noch nichts Näheres mit-
getheilt, Dees. .."
„Weil ich Eueren jungen Kopf nicht damit
belasten und außerdem haben wollte, daß Ihr un­
befangen dreinschaucn sollt, um nicht den Verdacht
der englischen Spürnasen ans uns zu lenken I' er­
klärte der blondbärtige Bure Dees. „Ihr saht mich
immer lächelnd. Wir gingen in die Trinkstuben und
Abends in die Vergnügungs-Etablissements. Es
sollte so mlsschcn, als wären wir nur zu unserem
Amüsement nach Eapstadt gekommen. Nun aber will
ich Euch sagen, was wir hier zu verrichten haben,
junger Mynheer Brink."
„Ich bin sehr begierig, dies zu vernehmen."
„Wir kamen soeben ans einem erleuchteten
Local, das von lustigen Menschen erfüllt ist, und
begeben uns gemächlichen Schrittes, damit wir
durchaus nicht auffällig werden, zum Hafen hinab,
wo es dunkel nnd öde ist. Es geschieht im Aufträge
der Negierung von Transvckal. Wir müssen cs ans
alle Fälle bewerkstelligen, daß ein Boot sich auf hohe
See hinanswagt, um ein unter holländischer Flagge
segelndes Schiss davon abzuhaltcn, dem Hasen von
Eapstadt zuzusteuern."
„Wann» das 'p" fragte Wielm Brink.
„Das Schiss heißt „Rotterdam" und führt
— Gewehre, Patronen, Sättel und Rieiuzeiig für
Pferde, ja sogar leichte Feldkanoncn an Bord nnd
sollte in Eapstadt nur zum Scheine anl-g-n. In
Wahrheit wird cS an einem anderen Platze der
afrikanischen Küste von den Leuten Ohm Krüge.'s
erwartet."
„Und nun, da die englischen Bulldogs schon
den Krieg in der Lust wittern, darf man die
Ladung des Seglers „Rotterdam" nicht der Gefahr
des Turchsncktwcrdcns auSsetzen?" ries leise, aber
in siebcrischcr Erregung der junge Wielm Brink.
„Ist cs nicht so— ?"
„Wie Jhr's eben sagtet," nickte tzan Tees,
„gerade so ist cS! Wir gehen jetzt bei Nacht zum
Haien hinunter. In einer, von allerhand gefährlichem
Gesindel besuchten Schänke soll sich der Mann nnf-
hattcn, dsscn Boot dem Schisse mit dem Kriegs­
material cntgegenschwimmcn und den Capitän vor
dein Einlaufen in den Port von Eapstadt warnen
soll. Da ich dein Burschen nnd sei ::» Leuten, Ue
das Boot hinaus rudern sollen, eine ansehnliche Be­
lohnung einhändigen soll, habe ich viel Geld bei
mir. Ihr seid deshalb zu meinem Schutze ruitgc-
sandt worden, Wielm. Geschieht mir ein Unheil,
was in dieser stockfinsteren Nacht und unter dem
wilden, betrunkenen Hajcnvotke nicht unmöglich
wäre, so greift unter mein Hemd nach einer Lcdcr-
tasckc, die das Geld und inchrcre wichtige Brief­
schaften enthält. Bringt den Inhalt der Tasche nach
Johannesburg zurück, wenn Gott Mch dazu aus-
crschen hat!"
„Werde nach Gottes Willen nnd nach Kucrcn
Worten handeln, Jan Tees!"
Sie hatten nach einer Wanderung von etwa?
länger wie eine Viertelstunde das Hafenviertel
erreicht.
Die Straßenbeleuchtung war sehr nngcnngtt.h.
Vvn Straßen in buchstäblicher Bedeutung
kann überhaupt nicht die Rede snn, denn cS waren
lauter enge, gekrümmte Jrrgänge, die sich -wischen
hohen Waarendock-s nnd kleinen, niedrigen Gebäuden
hinzogcn, welche von Hafenarbeitern und anderem
Schisssvolkc bewohnt wurden.
Aus manchen Fenstern schimmerte Licht, nnd
nur dadurch war cs Tees und Brink möglich, mit
heiler Haut nnd ganzen Gliedern bis ans dm
Hafcndamm zu gelangen, wo die Beleuchtung eine
bessere war.
Tees schien in Eapstadt kein Fremder zu sein,
denn er vrienlirle sich rasch nnd bog, seinen jungen
Begleiter mit sich ziehend, abermals m ein Spinnen­
netz von Winkclgäßchen ein.
Zerlumpte, Vvn Fusel stinkende Gestalten
taumelten den beiden Buren entgegen und lallten
unverständliches Zeug, oder riesen gemeine S-., --wi-
Worte ans, auf welche Dees und ,Brink natürlicher­
weise nicht rcagirtcn.
Aus einzelnen Häusern tönte Gezanke oder
rohes Gelächter heraus. Auch mupcirt wurde in
einer oder der anderen Spelunke.
Dees blieb vor einer Schänke stehen und
flüsterte Wielm zu:
„Nun seid auf Eurer Huth und darauf be­
dacht, die Tasche Zu reiten, wenn wir in einen
Hinterhalt gcrathen! Seht zu, daß Ihr Euren
Revolver sofort bei der Hand habt, wie dies bei mir
der Fall ist!"
„Seid getrost," sagte der wnthigc jungv Bure.
„Was ein treuer, unerschrockener Kamerad zu! leisten
im Stande ist, das werde ich vollbringen! !"
Dees drückte dem wackeren Jünglinge fest
die Hand.
„Ich kenne Euch, Wielm Brink," sprach er.
„Und nun folgt mir."
(Fortsetzung folgt.)
Druck mrd Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: LVilh. Tirustcin.— Verantwortlicher Rcdactcur: G. Seidel»

