
[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 1 ]
««y»«« «r««pka»«
Morzsiblatt 8 Hell», W-ndblatt 4 -kü»
Abosuementspreife:
Für Wie»!
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadlexpedit ...... ö.W
monatlich, zum Abholen in den
k. t. Trafiien.»
monatlich mir einmaliger Zu­
stellung.»
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung
monatlich
lljäh
K. 3—
.3.8»
.3.3»
.SSO
Für die Prodis
vierteljährlich.-. I» 8V
Mit levarater Zusendung de? Abendblaite»:
monatlich. ..... .o.W.«. 4.4»
vierteljährlich-» 18.8»
Für Deutschland:
monatlich-.-.--- ö.W. A. 4.8»
vierteljährlich-. 14.4»
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich L. W. K, »-
vierteljährlich.» 18.-»
llujmnes Diener
Da» Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX.. Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I-, Schulerstraße 16.
ZnseratevomAuslandeübernebmen für unser
Blau auch die Firmen I. Danneberg,
B!. Dukes, Haascnftein s Vogler»
RudolfMosse,A.Opt>elik, H.Schale/
tu Wien, sowie alle Annoucen-AgenNiren ir
den Hauptstädten Europas,
Mauuscripte werden nicht zurück,
gestellt.— llnjrankirte Briese
werden nicht anaevommen.
Nr. 339. Wien, Dienstag, 11. Deeember 1990. 29. Jahrgang.
Kalender' für Alle:
Navrrnslase: Damasus.
Damasus.
Stephan.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
K. u. k. HeereSmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr
(Eintritt i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadl Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 biS 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.) —-
Gewerbe-Hygienisches Museum. I., Reichsrathsstraee 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliolhek, Jojephsplatz, von 9 bis 4 Ubr.—
.Kaiserliche Gruft in der Kaouzinerkirche, I., Neuer
Markl, von 9 bis 12 Uhr.
Eine Streifung in Wien.
Denjenigen Personen, welche in der vorigen
Woche zur Nachtzeit durch die Straßen gingen, bot
M ein eigenartiges Bild. Man begegnete einem
cholizeicommissär, der, von Wachleuten und Detectives
begleitet, eine Streifung vornahm. In allen Wiener
Bezirken wurden diese Streifungen vorgenommen.
Massenquartiere, kleine Kaffeehäuser wurden genau
revidirt. Verdächtige auf der Straße angehalten,
und Derjenige, welcher sich nicht genügend auswcisen>
konnte, wurde von den Wachleuten zum Polizei-
Commissariate escortirt, woselbst die Amtshandlung
erfolgte. Entweder wurde der Beanständete
wieder freigelassen, oder zur weiteren Amtshandlung
dem Polizeigefangenhause überstellt. Unser Zeichner
hat vorstehend ein kleines Genrebildchen aus dem
Wiener Nachtleben entworfen. Der Polizeicommissär
, kommt eben ans einem Massenquartiere. Er hat
daselbst die Verhaftung mehrerer Personen verfügt,
die ihm verdächtig schienen. Die Escorte bewegt sich
nun durch die Straßen, an hellerleuchteten Kaffee­
häusern vorbei, zum Commissariate. Die Passanten
bleiben am Straßenrande stehen und blicken der
Streifungspatronille nach, bis diese an der nächsten
Straßenecke verschwindet.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 2 ]
VÜltS^2ftV76Il, VlSNZsAA
Anläßlich des Besuches der englischen Canal-
flotte unter dem Commando des Admirals Rawson
im Hafen von Lissabon sind in der portugiesischen
Hauptstadt militärische Berbrndernngsfcste gefeiert,
zwischen dem König Karl I. und der Königin
Victoria Freundschaftsdepeschen ansgetauscht, ist
vom König und dem Ministerpräsidenten Hintzc-
Ribeiro die anglo-portngiesische Allianz öffentlich
mnd feierlich verkündet worden. Obwohl ver­
schiedene Thatsachen seit dem Ausbruche des süd­
afrikanischen Krieges, beispielsweise die finanzielle
Hilfe, welche England der Portugiesischen Regierung
zur Bereinigung der Schuld lieh, die ihr
nach dem Schweizer Schiedsspruch aus der
Telagoabahn-Angelegenheit erwachsen war, die
Gestattung des Durchzuges englischer Truppen
durch Mozambique nach Transvaal, die Ent­
ziehung des Exequatur des niederländischen Con-
snls in Lonren^o-Marques wegen dessen angeb­
licher Parteinahme für die Buren, die passive
Assistenz, welche der Gouverneur von Mozambique
bei Durchsuchungen französischer und deutscher
Handelsschiffe den englischen Krenzern leistete,
und manche andere Symptome machten den Be­
stand eines geheimen Bündnisses zwischen
Portugal und England längst wahrscheinlich.
Nunmehr ist das Geheimnis;, welches die
politischen Spatzen auf den internationalen
Dächern einander znpfiffen, feierlich unter dem
Donner der Kanonen enthüllt worden.
Das Aussehen, welches diese Enthüllung
allenthalben erregt, rührt indeß mehr von der
geräuschvollen Enthüllung, als von dem Ge­
heimniß her; denn dieses ist in dem geschriebenen
Vertrage enthalten, welcher von England und
Portugal geschlossen worden ist und dessen Inhalt
nach wie vor kein Uneingeweihter kennt. Ihn zu
erreichen, dürste allerdings nicht allznschwer fallen.
Wenn man von der gewiß nicht unberech­
tigten Auffassung ausgeht, daß ein Allianzvertrag
zwischen zwei Staaten kaum etwas Anderes
bezwecken kann, als den gegenseitigen Schutz,
beziehungsweise die Förderung von Interessen,
für deren Schuh und Förderung beide Staaten
einander dienlich sein können, dann erscheint es
kaut» zweifelhaft, welchen meritorischen Inhalt
das anglo-portngiesische Bündniß haben mag. Ein
Blick auf die Weltkarte lehrt, daß die ineincmder-
fpielenden Interessen Englands und Portugals
in allererster Linie in Südafrika zu suchen find.
Im Bunde mit Portugal ist England in der
Lage, die Burenrepubliken, deren Annexion
es längst ausgesprochen hat, definitiv vom
Meere und damit von auswärtiger Hilfe ab­
zuschneiden und die Knebelung derst eventuell
unterworfenen Bevölkerung ungestört zu vollenden.
Daran nicht genug, flankirt die englisch-
portugiesische Küstentrace zusammen mit den
Küsten der Besitzungen des gleichfalls alliirtcn
Deutschland in Ost- und Westafrika den ganzen
Seeweg, der vom französischen Longo nach dem
Kanal von Mozambique, nach Madagascar und
weiterhin nach Tonking führt; eine Position,
welche im Falle eines anglo-franzöfischen
Krieges und der Sperrung des Suezkanals, die,
wenn auch Völkerrechts- und vertragswidrig, doch
factisch jeden Augenblick von England bewerkstelligt
werden kann, gleichbedeutend mit dem Verluste
des französischen Colonialbesitzcs im Indischen
und Stillen Ocean wäre. Aber über dieses letztere
in einer denn doch problematischen Zukunft
liegende Vertragsinteresse geht die actnelle Mög­
lichkeit, nunmehr die längst von Cecil Rhodes ge­
plante Eisenbahnverbindung zwischen dem Cap­
land und Egypten, dem indischen und dem Mittel­
meere in Angriff zu nehmen und theils auf
eigenen, theils auf Territorien des verbündeten
Deutschland und Portugal und mit deren Hilfe
zu vollenden. Tie Verwirklichung dieses gigantischen
Planes allein würde den Abschluß des anglo-
portugiesischen Bündnisses erklären und recht­
fertigen. Das sind die englischen Interessen, welche
durch die Allianz mit Portugal gefördert erscheinen.
Was Portugal betrifft, so erscheint für
dieses schon die Thatsache eines engen Bünd­
nisses mit dem mächtigen, seebeherrschenden
Imperium Englands höchst werthvoll. Schützt es
doch am besten seinen colonialen Besitzstand in
Afrika und Asien, der über zwei Millionen
Quadratkilometer mit über vierzehn Millionen
Einwohnern beträgt, indem es sich dem starken
Albion in die Arme wirst, das überdies in der
Lage ist und offenbar auch gewillt sein dürste,
dem finanziell auf schwachen Füßen stehenden,
wirthschaftlich rückständigen Alliirten mit seiner
riesigen Kapitals- und Unternshmerkraft bei-
Zvspringen.
LInstnii-isZ Vfiiencw ILxtraMf.
Für die Gestaltung der eigentlichen
europäischen Fragen fällt die anglo-Poriugiesische
Allianz kaum iifts Gewicht. Diesbezüglich bildet
Portugal mit seinen fünf Millionen Einwohnern,
seiner excent risch en geographischen Lage, seiner
kleinen Armee und seiner unansehnlichen, veralteten
Flotte kaum einen in Rechnung zu ziehenden
Factor. Ter Lärm, der jenseits der Vogesen über
die anglo-portngiesische Allianz geschlagen wird, ist
denn auch keineswegs durch die vorgebliche
Cernirnng Frankreichs durch England, wohl aber
durch die Sorge gerechtfertigt, daß diese Allianz
irgend einmal den französischen Colonien
Madagascar und Tonking gefährlich werden
könnte.
In Portugal selbst ist die Allianz mit Eng­
land wenig populär. Völker haben ein gutes Ge-
düchtniß und das portugiesische erinnert sich noch
der Zeit vor zehn Jahren, da eine englische Kriegs­
flotte vor dem Hafen von Oporto erschien und
den damals zwischen England und Portugal ob­
schwebenden Streit um das Shiuegebiet in Afrika
kurzerhand mit ihren Schiffskanonen in Europa
zu entscheiden drohte; da Negierung, Cortes
und Dynastie gegen die englischen Gewalt­
maßregeln protestirten und König Carlos I.,
derselbe, der heute die Allianz mit
England proclamirt, der Königin Victoria den
Hosenband-Orden znrückgeschickt. Andere Zeiten,
andere Vögel, andere Vögel, andere Lieder. Heute
singen der König, die Regierung und die durch
die Wahlresorm Hintze-Ribeiro's von Demokraten,
Republikanern, Offieieren, Advocaten und Aerzten
gesäuberten Cortes Loblieder auf die Allianz mit
England, und das portugiesische Volk— wird sie
voraussichtlich auch nachsingen, wenn sich über
kurz oder lang der Einfluß einer englischen
Finanzirung der materiellen Hilfsquellen Por­
tugals in einem Aufschwünge des portugiesischen
WirthfchaftSlebens wohlthuend fühlbar gemacht
haben wird.
Audienz und Conferenz.— Der Minister
des Aenßern Graf G ol u chows k i wurde gestern
Nachmittags vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen.— Der deutsche Botschafter Fürst
E u l enb u r g batte gestern eine Conferenz mit dem
Minister des Aeußern.
Znr Eröffnung der Landtagssession. Der
d a l m a t inijch e Landtag wurde bereits gestern
eröffnet. Morgen folgen die Landtage von Nieder­
österreich und Böhmen, sowie die meisten übrigen.—
Aus Prag wird berichtet: Nach dem „Prager Tagbl."
sind die Jungczcchen entschlossen, im Landtag einen die
Ehe-Declaration des Thronfolgers
hetreffcnden Antrag cinznbringen. Die Brannt­
weinsteuer-Vorlage dürfte bei keiner
Partei sympathische Aufnahme finden. Es sei
nicht ausgeschlossen, daß die Vorlage erst in der
nächsten Session die Commission verläßt.
Der NntcrrichLsnrinLster über die Reform
der höheren Handelsschulen. Ilnterrichtsmmister
R. v. Hartel nahm beim Empfange einer
Deputation der Handelskammern und Handels­
schulen in A u s s i g, Reichenberg, Gablonz,
Pilsen, Ol m ü tz und P roßnitz Gelegenheit, sich
über die N o t h W e u d i g k e i t und Zweck­
mäßigkeit der Erweiterung der höheren
Handelsschulen zu äußern. Die Befürch­
tung, daß die Absolventen vierclassiger Schulen ui
zu vorgeschrittenem Alter in die commcrciclle Praxis
eintreten würden, lassen auf eine Verkennung der
Ziele einer höheren Handelsschule schließen, indem ja
diese Schulen berufen seien, intelligente Kräfte für
den Groß- und Exporthandel und com-
mercielle Beamte für die Bnreaux der Banken
und C r e d i t i n st i t u t e re. hcranzu-
bildcn, und gerade für diese Stellungen
die größere Reife von wesentlicher Bedeutung sei.
Der Hinweis ans die Realschule, welche ihre Absol­
venten um ein Jahr früher entlasse, als die vier-
classige Handelsschule, könne hier nicht bestimmend
sein, da, die Realschule eine Mittelschule und dazu
berufen sei, für die technischen Hochschulstudien vorzu­
bilden, während die Handelsschule ihre Absolventen
direct in das praktische Leben entsende und ihnen
daher jene Kenntnisse mit auf den Weg geben
müsse, welche sie in den Stand setzen, sich in der
Praxis mit Ehren zu behaupten. Hinsichtlich der
höheren Gewerbeschulen, ans welche gleich­
falls von mancher Seite hingewiesen wird, bemerkte
der Minister, daß dieselben auch v i er Jahrgänge
umfassen und eine gleiche Verschärfung der
A u s n a h m s b e d i n gung en, wie sie für die höheren
Handelsschulen erfolgte, auch für diese A n st a l t en
bereits in B c r a t hnng stehe.
Zur WaiMewegmrg.
Francuversmmttluugcir.
Im großen Brauhanssaale in Simmering sprach
Sonntag Frau Therese Schlesinger in einer^
Arbeiterlnnen-Vcrsammlnng. Die Rednerin kenn-
zeichncte die reaclionäre Strömung. Für die wahren
Bedürfnisse der nothlcidenden Bevölkerung sei niemals
Geld vorhanden. Für Kirchenbanien immer. Für
Alland hatte Dr. Lueger kein Geld, ließ aber in
derselben Gemeinderathssitzung die frommen Schwestern
unterstützen. Wir sagen nicht, ruft Rcdnrrin ans,
Kirchen sollen nicht gebaut werden. Aber in den
Kirchen war bisher immer Platz genug, in den
Spitälern dagegen ist immer zu wenig
Platz. Wenn man einmal wird herumlaufen müssen
von Kirche zu Kirche und keinen Platz drinnen wird
11. vöLenfiber 190 l) Hr. 339
finden können, wie man jetzt von Svitnl zu Spital
lausen muß, dann wollen auch wir für den Bau von
Kirchen sein. (Große Heiterkeit.) Ein Arbeiter forderte
die Arbeiterinnen ans, sich von den Amazonen
Lncger's nicht haranguiren zu lassen. „Die Männer
behaupten immer, daß sie von ihren keifenden Weibern
ans den Wohnungen getrieben werden. Gut. Keifen
Sie am Wahltage und treiben Sie uns die Männer
heraus."
Allgemein zugängliche FrauenSersamM-
lnngcrr
finden statt:
l. Dienstag, den II. d. M., V-8 Uhr im
„Hotel Continental", H., Praterstraße Nr. 7. „Welche
Vortheile bietet den Frauen ein günstiger Wahlaus­
gang Rcscrentin Fran Therese Schmiedl.—
Ä. Freitag, den 14. d. M.. V?8 Uhr un Saale „zu
den drei Engeln", IV., Große Neugasse Nr. 36. „Die
Reichsrathswahien und die Frauen." Referentin
Fräulein Stephanie Nauheimer.— Die für den
II. und IV. Bezirk aufgestellten Candidaten der frei­
sinnigen Parteien, die Herren Doctoren Vogler,
Zemann, Ellenbogen und Adler wurden
eingeladen. Pflicht jeder freisinnigen Frau ist es, in
ihrem .Kreise für den Besuch dieser Versammlungen
zu wirken. Es wird gebeten, die übersendeten Ein­
ladungen gewissenhaft zu verthetlen. Die Ein-
beruferin: Auguste Fickert.
Aus Mödling wird berichtet: In einer
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Thoma ab-
gchaltenen Wählerversammlung sprach der Candidat
des JridnstrieUen-Wahlcomites für den Städte­
wahlbezirk Baden- Mödling- Bruck Ingenieur
A. G. Raunig. Er erklärte u. A., seine Sympathien
zögen ihn zur deutschen Volks-Partei, welche sich jedoch
gegenwärtig in einer Krise befinde: erst wenn diese
Krise zu einer Klärung geführt haben werde, könne
er sich entschließen, ob er im Falle seiner Wahl
dieser Partei deitrcten oder lieber Wilder bleiben
werde. Die Candidatur des Herrn Raunig, stieß bet
der Versammlung bei den Wortführern verschiedener
Parteien auf lebhaften Widerspruch. Die Candidatur
scheint aussichtslos.
-i-
Während der beiden Feiertage hielt der
Candidat der freiheitlichen Parteien für den Stadte-
bezirk F l o ri d s d v rs-K or n e u b ur g Bezirks-
schnlraih Seitz inPoysdorf und Feldsberg
Wählerversammlnngen ab.— In Feldsberg
ergriff, nachdem der Candidat unter Beifall sein
Programm entwickelt harte, derCooperator Gmeiner
das Wort. Er stimmte dem wirthschastlichen Pro­
gramme des Candidaten zu und erklärte sich
selbst als Gegner der Clericalen. Nur
die „freie Liebe" und die „Abschaffung
der Religion", wie sie die Socialdemo­
kraten ansireben, trennen ihn von dem Can­
didaten. Bezirksschnlrath Seitz widerlegte diese
Jrrthümer. Die Socialdemokraten streben die
h v ch st e s i L t t i ch e F o r m der E h e an und es
fällt ihnen nicht ein, die Religion zu bekämpfen.^Sie
kämpfen nur gegen den volksfeindlichenCleri-
c a l i s m ns, gegen den überwuchernden Einfluß der
Clericalen, der das Volk schwer schädigt. Der Politiker
oürfe nie ein Werkzeug des CleriealiSmus, sondern
solle ein Diener des Volkes sein. (Lebhafter Beifall.)
Die ärgsten Feind- der Religion seien Diejenigen,
welche die religiösen Gefühle für ihre politischen
Zwecke ausbeuten. Dem Candidaten wurde der Dank
votirt.
*
Pilsen, IV. December. (P r> v a t- D e P e s ch e.)
Bei den heutigen Wahlmännerwahlen in Pilsen
drangen mit starker Majorität die vereinigten
National-Socialen und Jungczechen
gegen die Socialdemokraten durch. Da die
National-Socialen bereits ohne Pilsen eine Majorität
von 50 Wahlmänuern besaßen, so kann dieses
Mandat für dieSociatdemokraten end­
gilt i g als verloren angesehen werden.
Bisher hatte der Socialdemokrat Vratny dieses
Mandat inne.
Tod Sloan— ohne Reitlieenz. Der
Sensationsjockey der letzten Jahre, welcher wie ein
hervorragender Staatsmann oder Künstler besonders
von englischen und amerikanischen, Zeitungen
interviewt und in Wort und Bild gefeiert wurde,
wird nicht mehr in England reiten. Er wird von
dem scharfen Wind weggefegt, welcher gegenwärtig
in Turskreiien weht und von dem auch schon andere
amerikanische Reiter ziemlich unangenehm an­
geblasen wurden. Tod Sloan hat den Wink er­
halten, sich in England nicht mehr um eine Licenz
zu bewerben, da er eine solche nicht mehr erhalten
würde. Die Ursache ist gerade kein großes Ver­
brechen, aber ein Verstoß gegen die aus nahe­
liegenden Gründen scharfen Renngesetze. Sloan
hatte im Cambridgcshire Codoman zu reiten, und
als dieser noch 30:1 gestanden, rieth der Jockey dem
Air. Gardner, ans das Pferd große Wetten an-
zulegcn, wosür er von dem genannten Herrn ein
werthvolles Geschenk erhielt. Die Annahme
derartiger Gaben für Tips ist strenge ver­
boten, da ja, wenn die Voraussage ein
anderes, als das von dem betreffenden
Jockey gerittene Pferd betrifft, derselbe durch ein
hohes Geschenk veranlaßt werden konnte, zu pullen.
Sloan hatte nun allerdings das von chm gerittene
Pferd als Sieger bezeichnet, aber er hatte damit doch
gegen das Rcnngesetz verstoßen, waS nun die
Stewards des englischen Jockeyclubs veranlaßt hat,
ihm mitzniheilen, daß er in England nicht wieder
um eine Licenz anjuchen möge, da er dieselbe nicht
erhalten würde. Codoman wurde in dem großen
Rennen Zweiter.


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 3 ]
iimsriMSZ WISN6I- LxiradleM
11. Ooeember 1300 Lolis 3
A r. L 89 Vvloil EN873A
leNss?
Das Kinderheim in GrH-Weikersdmf.
«^'.igiiialberiÄt dcr „JlluNr. Wicucc ^iralilatl-.c
Die armen Kinder, die aus der Findelanstalt
zu Pflegecltern auf dein Lande gebracht werden, sind
in dcr großen Mehrzahl wahrhaft bemiticidenswerthe
Geschöpfe. Die Behandlung, die ihnen von Seite
ihrer Zieheltern zutheil wird, läßt gewöhnlich sehr
Vieles zu wünschen übrig, und die Nahrung, welche
die Kleinen erhalten, ist häufig so unzureichend, daß
die Pfleglinge Zumeist kränkeln und verkümmern. Die
Klagen über diejenigen Landleute, die aus dem
Findelhause Kostender nehmen, um daraus einen
materiellen Vortheil zu ziehen, sind darum keine
Seltenheit.
Aus diesem Grunde sah sich der nieder-öster­
reichische Laudesausschuß veranlaßt, eine Reform m
der Unterbringung und Verpflegung der Findelkinder
ieinzuführen, welche den bisherigen Uebelständen nach
Thunlichkeit abhelfen soll. Es wurde beschlossen,
auf dem Lande Bauernhäuser anzukaufen, in den­
selben je acht Kinder aus der Findelanstalt unter-
zubringcn und die Pflege und Wartung vertrauens­
würdigen kinderlosen Eheleuten, die unter Aufsicht
'eines eigenen Comites stehen, anzuvertraueu.
Der erste derartige Versuch, ein solches Kinder­
heim zu schaffen, wurde in der Marktgcmciude Groß-
Weikersdorf gemacht. Der niederösterreichische Landes­
ausschuß kaufte dort aus dem Palasihh'schen Legate
das Bauernhaus Nr. 25 an. Das ebenerdige Ge­
bäude wurde für den gedachten Zweck adaptirt und
enthält drei einfache, aber nett eingerichtete Zimmer,
in denen 8 Kinder untergeüracht werden sollen. Ein
braves, kinderloses Ehepaar, Joseph H a ll e r und
seine Gattin, übernahm die Verpflegung der Kleinen.
Die Pflegttnge verbleiben bis zn ihrem 11. Jahre
in diesem Heim, wo sie auch in der Landwirlhschast
praktisch unterwiesen werden. Damit dieser Zweck
erreicht wird, hat der Landesansschuß den Pflsae-
eltern einige gepachtete Grundstücke, zwei Kühe und
einige Stück Borstenvieh zur Benützung übergeben.
Gestern Nachmittags fand die Einweihung des
Kinderheims in G r o ß- W e i r e r s d o r s statt. Ans
Wien batten sich zu dieser Feier als Festgäste ein­
gefunden: Statthalter Graf Kielmansegg, Land­
marschall Freiherr v. Gudenus, Bürgermeister
Dr. Lueger, Laudesausschuß Leopold Steiner,
Dr. We^skirchner, Landesinspector Gereuhi,
LandeZ-Sanitätsrcferent Dr. N c tol i c k h, Lande--
baurath Boog, Dr. Riether und Dr.Fritz.
Ans der Umgebung von Groß-Weikersdorf waren
zahlreiche Deputationen der Gemeindevertretungen
zugegen.
> Vor dem Bahnhofs hatten sich zum Empfange
Her Gäste der Bürgermeister der Ortsgemeinde Herr
L i st, Gemeinderath Göd ing e r, Oberlehrer Hille
und fast die sämmtliche Einwohnerschaft von Groß-
Weikersdorf versammelt. Die Veteranen, die Feuer­
wehr und der dortige Mannergesangverein bildeten
Spalier.
Unter den Klängen einer Musikkapelle bewegte
.sich der Zug durch die mit Fahnen und Guirlanden
festlich geschmückten Gassen. Vor dem Kinderheim
war ein Triumphbogen, der die Aufschrift trug „Will­
kommen" ausgestellt.
In dem langgestreckten Hofe des Kinderheims
war ein Altar errichtet worden. Pfarrer Herr
Morawek nahm unter Assistenz des dortigen
Cooperators die Einweihung der Räumlichkeiten vor.
In dem neuen Heim sind vorläufig fünf Kinder, drei
Mädchen und zwei Knaben, untergebracht, die mit
ihren Pflegeeltern gegenüber dem Altäre Aufstellung
nahmen. Der hochwürdige Herr Pfarrer hielt über
das Thema „Lasset die Kleinen zu mir kommen" eine
ergreifende Festrede.
Hierauf nahm Landesausschuß Herr Steiner
das Wort und besprach in eingehender Weise die
vom niederösterreichijchen Landesausschusso geplanten
Reformen betreffs Unterbringung und Verpflegung
der Findlinge. Er sagte u. A., daß vor 116 Jahren
Kaiser Joseph II. die Landcsfindelanstalt lediglich
alz Durchgangsstation und als Vermittlungsstelle
für die Abgabe der neugeborenen Kinder in die
Familienpflcge bestimmte. Die Organisation sei seither
die gleiche geblieben. Die Zahl derjenigen Kinder/
welche durch die Landesfindelanstalt verpflegt werden,
beträgt gegenwärtig ungefähr 20.000. Der Landes­
ausschuß faßte nun den Plan, eine in England
schon seit einiger Zeit^ zur Durchführung gebrachte
Idee zu versuchen. Es wurde mit einem Kostenauf­
wands von 7600 K. das Haus in Wcikersdorf an-
gckauft und eingerichtet. Das Ehepaar, welchem je­
weilig acht Kinder übergeben werden, wird von den
Kleinen „Vater" und „Mutter" benannt, erhält für
ledes der Kinder die normalmaßige Findlings-
verpflcgsgebühr, das ist im ersten Jahre per Monat
12 K. und im zweiten Jahre per Monat 8 Kronen.
Vom Ablaufs des zehnten Jahres an geht die
Verpflichtung zur Zahlung der VerpflegSgeüühr
monatlicher 8 K. bis zum Ablause des vierzehnten
Lebensjahres auf den zuständigen Bezirksarmenrath
über. Mit Vollendung des 14. Lebensjahres werden die
Kinder im Orte oder dessen Umgebung als land-
wirthschastliche Dienstboten untergebracht. Gelingt
der Versuch, der mit diesem Hanfe unternommen
wird, so beabsichtigt der Landesansschuß, alljährlich
in das Budget dcr Niedcrösterrcichiickcn LandeL-
sindelanstalt einen größeren Betrag für die Er­
richtung weiterer solcher Häuser einzustellen.
Statthalter Graf Kielmansegg und
Bürgermeister Dr. Lueger wünschten dem nen-
gcschafsenen Kinderheim ein ersprießliches Gedeihen
zum Wohls der ärmsten unter den armen Kindern.
Landmarichall Baron Gudenus brachte ein drei­
faches Hoch ans den K a i s e r ans. Mit der Ab-
singniig der VolkShhmne fand die Festlichkeit ihren
Abschluß.,
(Hof- und Pcrsoiraliiuchrichteu.) Erz-
bcrzog Leopold Salvator, dcr sich gestern
Früh nach Tulln begeben bat, traf Nachmittags
wieder in Wien ein.— Erzherzog Friedrich
und Gemaiin Erzherzogin Isabella, sowie
Frau Erzherzogin Maria Anna sind gestern
Nachmittags ans Prcßbnrg hier eingctroffen.
— Feldzeugineister Hugo Fleck v. Falkhaujcn
hat sich gestern von hier nach Graz begeben.— Ter
königlich sächsische Hofthcater-Jntcndant Gras Nicolaus
Seebach traf gestern ans Dresden hier ei» und
wohnt in Frohnei's „Hotel Imperial".— Hcrren-
hausmitglicd Emanuel Ritter v. Proskowetz
feiert heute im engsten Familienkreise seine 82. Ge­
burtstag.
(Audienz.) Der Kaiser hat vorgestern
unter den allgemein crthcitten Audienzen auch den
kaiserlichen Rath Herrn Eduard Ore n d i empfangen.
(DcrKcnser als PreußischerFoldmarschatt.)
Wie schon berichtet wurde, trifft der ehemalige deutsche
Militärattache in Wien Generalmajor Graf Hülscn-
H a f e l e r heute in Wien ein, um dem Kaiser im
Anstrage des deutschen K a i s e r s W ilh e l m II.
einen Jnterims-Marschallsstab zu überreichen. Der
genannte Abgesandte des dentjchen Kaisers wird
morgen, den 12, d. M., um 1 Uhr Nachmittags vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen werden.
Es dürste noch erinnerlich sein, daß unserem
Kaiser schon im Monate Mai des Jahres
1895 vom deutschen Kaiser die militärische
Würde eines preußischen Feldmarschalls verliehen
wurde. Am 15. Mai des vbcrwähnten Jahres traf
hier unter der Führung des Prinzen Albrecht
von Preußen, Regenten zu B r a u n s ch W c i g, eine
Officiers- Deputation ans Berlin ein, um dem
Kaiser im Aufträge ihres Souveräns die In­
signien eines preußischen Feldmarschalls zu über­
reichen. Schon damals hieß cs, daß dem Kaiser
ein ebenso kunst-, als prachtvoll ausgestatteter
Marschallsstab überreicht wurde. Zwei Jahre vorher
ist diese höchste militärische Würde dein Feldmarschall
Erzherzog Albrecht vom deutschen Kaiser verliehen
worden.
(Aberkennung des Ossicierscharakters
und des KämmererLitels.) Die „Reichspost"
bringt folgende interessante Mitthcilnng: „Als im
November-December 1899 nach Aushebung der
Sprachenverordnnngen in dem Orte B l a tn a in
Böhmen Ruhestörungen vorficlen, wurde Gendarmerie
von auswärts hindirigirt, konnte jedoch in Blatna
nirgends Unterkunft finden, weßhalb die Behörden
den Hcrrschastsbesitzer in Blatna Ferdinand
Baron H i l d b r and Von und zu O t t e r s h a u sen
ersuchten, die Gendarmerie in sein großes, unbe­
wohntes Schloß oder in sein leerstehendes Bier-
brauhans auszunehmcn. Baron Hildbrand, ein
Anhänger der czcchischen Adelspartei, lehnte
dies rundweg ab. Dies wurde an den maß­
gebenden Stellen als unverträglich mit der Stellung
eines k. u. k. Officiers und Kämmerers befunden
und Baron Hildbrand nachträglich
beider Chargen für verlustig erklärt.
Dieser aristokratisch-czechische Baron entstammt, wie
so viele Feudalherren in Böhmen, einer urdeutschcn
Familie, die ihr Dentschthum nicht zu erhalten
wußte, sondern es für das Czcchenthmn ein­
getauscht hat.
(Der älteste Ehrenbürger von Wien P.)
Auf dem Schlosse Stübing bei Graz ist Samstag
Ferdinand Leopold Graf Palffy-Daun ab
Erdod, Fürst v. Teano, Marchese di Nivola, ge­
storben. Er war k. n. k. Kämmerer und k. n. k. Ge­
heimer Rath, erbliches Mitglied des ungarischen
Magnatenhauses, Großkreuz des st. Stephans- und
Ritter des Leopold-Ordens :c. Im Jahre 1832 ver­
malte er sich mit der Prinzessin iLidonie Lobkowitz.
Am 14. Mai 1844 wurde Gras Palsfy von der
damaligen Gemeindevertretung zum Ehrenbürger
von Wien ernannt. Er war dcr Besitzer des so­
genannten Kaisergartens, heute Wiedener Haupt­
straße Nr. 71, und hat dieses Grundstück an den Erz­
herzog Rainer abgetreten, der an Stelle des
Kaisergartens das heutige Palais aufsühreu ließ.
(CentraldircctoL Schuster.) Wie wir er­
fahren, hat der Kaiser dem Central-Güterdirector
dcS Freiherr» Nathaniel v. Rothschild, Herrn
Julius sch u st c r, den Orden der Eisernen Krone
III. Classe verlieben. Director S ch u st e r ist eine der
bckannlesien und beliebtesten Persönlichkeiten der
Wiener Gesellschaft, ein Mann von regstem Interesse
für alle künstlerischen Bestrebungen, für die er auch
stets innerhalb seines Wirkungskreises als Berather
des Freiherr» v. Rothschild sehr verdienstlich thätig
war. Bekannt ist die Mitwirkung des Herrn Schuster
bei den aristokratischen Wohlthätigkeits-Vorstcllnngcn.
Director Schuster erfreut sich in Wien großer
Popularität, denn er ist seinem ganzen Wesen nach
ein echter Wiener und von Liebe für seine Vaterstadt
erfüllt. Eine der vielen Schöpfungen Director
Schustcr's ist das Restaurant „zur güldenen Wald­
schnepfe" in Dornbach.
(Aus dem Künstlerhause.) Gestern besuchst
llnterrichtsminister Dr. Ritter v. H a r t e l in Be­
gleitung des Sectionschefs Stadler v. Wolsersgrür.
die Ausstellung dcr Vereinigung bildender Künstler
„Manes" (Prag) im Künstlerhanse und kaufte daselbst
folgende Werke an: Braunerova Zdenka „Straße ir
Prag", Aquarell (Nr. 45), Slavicet Antonin „Ent­
legener Siadtthcil", Gouache (Nr. 46), Sucharda
Stanislav „Dcr Schatz", Gyps (Nr. 17), und Simo»
Frant. „Bosnische Weide", Oelgemälde (Nr. 52).—
Dis derzeitigen Ausstellungen im Künstlerhaus»
werden am 2. Jänner 1901 geschlossen.
(Beförderung von Mittelschulprofes-
sorcn.) Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Wie uns
niitgctheilt wird, hat das k. k. Ministerium für
Cnltns und Unterricht die Beförderungen von Mittel-
schulprofessoren in Höhere Rangsclassen auf Grund des
Gesetzes vom 19. September 1898 nunmehr jür das
Jahr 1200 zum Abschluß gebracht. Von Di^ctoren
wnrüen 23 m die VI. Rangsclaise enigcrciht. Von
Professoren wurden in die Vlll. Nangsclasse be­
fördert 252, in die Vll. Nangsclasse 280 (gegen 230
in: Vorjahre). Die Gesammtzahl dcr in diesem Jahre
beförderten Mittelfchullehrcr hat sonach die Höhe
von 560 erreicht. Die Unterrichtsverwaltung glaubt
durch die Art ihrer Durchführung des GehaltS-
gesetzes zur Behebung des bestehenden Lehrermangels
wesentlich beizutragen. Da auch die Anstellungs-
Verhältnisse gegenwärtig in allen Disciplinen un­
gewöhnlich günstig sind und auch die materielle Lage
des Mittelschnllehrerstandes in den letzten Jahren
namhaft verbessert wurde, so darf wohl erwartet
werden, daß der schon wahrnehmbare gesteigerte
Zuzug zu den philosophischen Facultäten an allen
Universitäten auch weiterhin andauern werde, um
den schon sehr empfindlich gewordenen Mangel an
qualisicirten Lehrkräften, der den Bestand mancher
Anstalten bereits gefährdet, bald und ganz zu
beheben."
(Professor Paltauf's Antrittsvorlesung.)
Gestern Nachmittags hielt der Lehramtsnachfolgcr
der Professoren Stricker und Knoll an der
Lehrkanzel für allgemeine und experimentelle Patho­
logie der Wiener Universität, Professor Dr. Richard
Paltauf, seine Antrittsvorlesung. Profenor Palt­
auf, von der Studentenschaft sympathisch begrüßt,
hielt einen glänzenden Vortrag über allgemeine und
experimentelle Pathologie und kam schließlich auf die
Errichtung eines „Institutes für experi­
mentelle Dt e d i c i u" zu sprechen, das bisher in
Wien gefehlt hat.
(Eins Deputation der Gastwirthe bei
dem Corpscommandarrten.) Das „Extrablatt"
brachte zuerst die Nachricht, daß das Restaurant
Hartmann, in welchem das Rencontre des Reserve-
Lieutenants Baron Thavonat stattgcfunden hat,
über Verfügung des Corpscommandos von den
Officiereu dcr Wiener Garnison zu meiden sei. Diese
Anordnung hat begreiflicherweise unter den Hoteliers
und Gastwirthe» großes Aussehen hervorgernfen. Eine
aus dem Borsteherder Gaftwirthe-GenossenschaftHerrn
Gemeinderath Kuhn, dem Präsidenten desGastwirthe-
verüandes Herrn W. Bayer und dem Vorsteher des
Hotelier-Gremums Herrn Leopold Seiler be­
stehende Deputation begab sich gestern Nachmittags
zu dem Corpscommandanten, um von diesem die
Rücknahme der Maßregel zu erbitten. Die Herren
verwiesen auf dis schwere Schädigung, welche der­
artige Maßregelungen aus die Gastwirthe im Ge­
folge haben. Der Corpscommandant, stvelchcr die
Deputation sehr liebenswürdig empfangen hatte,
versprach ihren Wünschen nach Möglichkeit Rechnung
zu tragen.
(Eine nicht empfangene Deputation von
EisenbahndeaKten.) Eine Versammlung von
Beamten, Unterbeamten und Arbeitern der Oester-
reichischen Nordwestbahn und Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn, die kürzlich stattfand, hatte den
Beschluß gefaßt, die Wünsche dieser Angestellten in
einem Memorandum dem Scctionschef Dr. Zehetner
zuzuscndcu und später durch ecne Deputation
mündlich vorzubringen. Gestern begab sich diese
Deputation zu dem genannten Herrn, der ihnen
jedoch durch kaiserl. Rath Görgey bedeuten ließ,
daß er sie nicht empfangen könne. Als Grund der
Abweisung wurde angegeben, daß Sectionsches
Zehetner durch das Memorandum, das an ihn
gelangt sei, ohnedies von den Forderungen, welche die
Deputation vertreten wollte, Kenntnis; habe. Diese
Forderungen seien so maßlos, daß in eine Discusswn
über ihren Inhalt gar nicht eingegangen werden
könne. Die Direction lasse sich nicht eine Frist zur
Erfüllung der Wünsche ihrer Angestellten vor­
schreiben. Auch könne man die Deputation als
Mandatare dcr Gesammtheit nicht betrachten, da
seit dcr Zeit, in welcher der Deputation von einer
Versammlung das Mandat übertragen wurde, die
Vertreter zweier Gruppen bei ihm erschienen seien,
welche erklärten, sich dieser Action nicht anzuschließen.
(Deutsch-Politischer Verein im Bezirke-)
In der gestrigen Versammlung des deutsch-politischen
Vereines machte dcr Obmann des fortschrittlichen
Bezirkswahlcomites GR. Allmeder die Mct-
Lheilnng, daß binnen zwei Tagen die endgiltige
Nominirnng des forffchrittlichen Eandidaten für den
IX. Bezirk erfolgen werde. Wenn die fortschrittliche
Wählerschaft ihre Pflicht erfüllen werde, dann seien
die Chancen dcr Partei cm Bezirke günstig. Der
ehemalige Abgeordnete Wrabetz bedauert es,
daß in der Oeffenttichkeit angeiehene Persönlichkeiten
sich einem Wahlkampfe nicht aussetzen wollen, und
cs sei traurig, daß als Wahlbewerber zumeist Männer
auftreten, der bar jeder Jveale sind. Er weist aus


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 4 ]
8sirs 4 ^Visn, VleustAZ
lllusti-ii-tks v/lsuer LxtrLftfAtt
II. vsosmbsr 1900 Nr. 839
Zrlßikämn der Wiener Hcwölöewache
In den Straßen der Inneren Stadt begegnet
manbei Nacht häufig einem Mann, dcrangcnjcheinlich
ein Hüter der Sicherheit ist, der sich aber von dem
üblichen Wächter des Gesetzes wesentlich unter­
scheidet. Seine Kleidung ist einfacher und schlichter,
er verläßt das Trottoir nie und hat nur Auge für
die geschlossenen Läden und prüft wiederholt die
Schlösser der Geschäststhüren. Das ist der Wiener
Gewölbcwächter! Der Wiener Gewölbewächter ist
eine alte Institution. Er ist älter, als die
Rumorwache, denn schon im Jahre 1696 wurde in
alten Wiener Chroniken seiner Erwähnung gethan.
Damals bestanden in der Inneren Stadt zehn
Gewölbewächter, welche von einigen Geschäftsleuten
bezahlt wurden und zur Nachtzeit die Verkaufsläden
dieser Geschäftsleute zu bewachen hatten. Diese
Institution hat sich ununterbrochen erhalten und im
Jahre 1850 gab es in der Inneren Stadt zehn, in
der Leopoldstadt zwei, auf der Wieden drei,
am Spittelberg fünf, in Mariahilf vier und
in der Josephstadt ebenfalls vier Gewölbe­
wächter. Diese 28 Gewölbewächter mußten eine
Caution von 200 Gulden erlegen nnd waren für
jeden Einbruch in die von ihnen bewachten Geschäfts--
localitäten verantwortlich und ersatzpflichtig. Sie be­
zogen von den Gewölbe-Inhabern Gebühren, die je
nach der Größe der Lokalitäten und des mehr oder
weniger kostbaren Waarenlagers zwischen zehnKreuzern
und einem Gulden monatlich variirten. Da sich im
Jahre 18S0 die Einbrüche jedoch mehrten, fand sich
der hMalige Vorsitzende des Handelsgremiums
Anton v. Dük veranlaßt, in einer an die Stadt­
hauptmannschaft gerichteten Eingabe die den Zeit-
Verhältnissen entsprechende Reorganisation der Ge­
wölbewache zu verlangen. Er beantragte, aus der
Militär-Polizeiwache ein Elitecorps zu bilden, welches
aus 2 Feldwebeln, 8 Corporalen und 80 Gendarmen
zu bestehen hätte. Die Bezahlung sollte die gleiche,
wie bei der Polizeiwache sein, und die Kosten wären
durch Umlage auf sämmtliche Gewölbe-Inhaber der
Inneren Stadt zu decken. Eine provisorische Gewölbe-
wach-Commission wurde mit der Ausarbeitung von
Vorschlägen betraut, und dieses neugebildete Gewölbe-
wachcorps trat am 11. December 1850, also heute
vor fünfzig Jahren, seinen Dienst an. Die Gewölbe­
wache, welche damals den Titel „Gewölbeschutzwache"
trug, war anfänglich in dem städtischen Schrannen­
gebäude kasernirt und übersiedelte später in das
Untere Arsenal am Salzgries Nr. 22. wo sie bis
zum 26. Februar 1874 verblieb. Als Löhnung bezog
täglich der Gewölbewachmann 20 kr., der Unterinspector
30 kr. und der Jnspector 55 kr. und außerdem das
Menagegeld und das Brodrelntum. Diese Gewölbe­
wache wurde dem Centralinspector des Polizeiwach­
corps unterstellt. Besonders unter der Leitung des
Centralinspectors Neswadba wurde viel für die
Gewölbewache gethan. Die Anzahl der Wachleute
wurde erhöht, die Alterszulagen und die Krankheits-
zulagcn wurden geregelt und die Löhnungen wurden
erhöht. Die Gewölbe-Inhaber der Innern Stadt
wurden in vier Elasten eingetheilt. Die I. Elaste
hatte eine Gewölbesteuer von 3 fl., die II. Elaste
von 6 fl. 20 kr., die III. Elaste von 16 fl. und die
IV. Elaste von 26 fl. zu entrichten. Die Bezüge
des Gewölbewachmannes beliefen sich auf 75 kr„
des Unterinspectors auf 1 fl. 5 kr., des Jn-
spectors II. Elaste auf 1 fl. 45 kr. und
des Jnspectors I. Elaste auf 1 fl. 65 kr. Im
Jahre 1883 wurde das Haus 1. Bezirk, Bäcker­
straße Nr. 5, angekauft und in demselben
die Gewölbewache kasernirt. Trotzdem sich die
Gewölbewache in der Inneren Stadt glänzend be­
währte, schlugen alle Versuche fehl, diese Institution
auch auf die übrigen Bezirke auszudehnen. An dem
heutigen Erinnernngstage wird eine Deputation der
Wiener Gewölbewachleute dem Centralinspector
Polizeirath v. Götz ein Tableau überreichen, auf
welchem die Bilder sämmtlicher Gewölbewachmänner
vereinigt sind. Wir bringen vorstehend die Portraits
der gegenwärtigen Leiter des Gewölbewachcorps, des
Detailleiters Johann W a m b e r a, des Jnspectors
I. Elaste Karl Katzmayer und des Jnspectors
II. Elaste Anton Huber.
die sonderbare Art hin, wie die Wählerlisten zusammen­
gestellt werden, und hebt unter Anderem hervor, daß
im l. Bezirke ein Steuerträger, Herr Julius Frankl,
der 50.600 Kronen Steuer entrichtet, nicht in die
Wählerliste ausgenommen wurde. Schließlich betonte
Redner, daß es die deutschen Abgeordneten im neuen
Parlamente an entschiedenem Auftreten nicht fehlen
lassen werden.
< Jubiläum der Leobener Handelskammer.)
Aus L eob e n, 10. d. M., wird uns telegraphirt:
Anläßlich der Gedenkfeier ihres 50jährigen Bestandes
hielt heute die hiesige Handels- und Gewerbekammer
eine Festsitzung ab, in welcher der Präsident Fabriks­
besitzer Franz Endre s einen Rückblick auf die Ge­
schichte und das Wirken der Kammer warf und ins­
besondere in warmen Worten des Kaisers als des
Schöpfers der Kammer und des steten Förderers
von Handel und Gewerbe gedachte. Die Versammlung
beschloß unter begeisterten Hochrufen die Absendung
eines Huldigungstelegrammcs an den Monarchen.
Von Seite des Handelsministers Freiherrn v. Call,
sowie des Statthalters Grafen C la r y sind der
Handels- und Gewerbekammer Glückwunschtelegramme
zugekommen.
(Eine Glasschale für 23.000 Francs.)
Ein Kunstwerk ersten Ranges, eine große Glasschale,
die vom Hause Lobmehr nach einem in der
Münchener Pinakothek befindlichen, von Professor
August Eisenmenger umcomponirten Friese:
„Neptuns Hochzeitszug" gravirt ist, ist eben für
25.000 Francs in die hervorragende Sammlung des
Mr. Loeffler in London übergegangen. Da das
Haus Lobmehr eine derart kostbare Schale nicht
mehr Herstellen lassen wird und auch anderwärts
Derartiges nicht geschaffen werden kann, wird die
Schale ein Unicum bleiben und ein Zeugniß öfter-
reichischer Glaskunst sein.
(Neue Zahlabtheilrmge» i« den Kranken­
häusern.) Unter den Aerzten Wiens herrscht seit
einiger Zeit eine Bewegung, welche sich gegen die
Errichtung neuer Zahlabtheilungen in den Wiener
Krankenhäusern wendet. Bisher wurden zahlende
Patienten gegen ein tägliches Entgelt von zehn oder
sünf Kronen in die öffentlichen Krankenhäuser auf­
genommen und erhielten dort entsprechende Ver­
pflegung inclusive der ärztlichen Behandlung und
der Medicamente. Nun plant die Statthalterei, in
deren Competenz die Verwaltung unserer öffentlichen
Spitäler fällt, die Errichtung neuer Zahlabthcilungen,
in welchen außer der Taxe von zehn Kronen für
die Verpflegung auch noch ein separates Honorar für
den Primarius der betreffenden Abtheilung zu ent­
richten wäre. Außerdem enthält aber der Entwurf für
diese neuen Zahlabtheilungcn die Bestimmung, daß
das Honorar dem Primarärzte nicht direct, sondern
durch den Director der Anstalt eingehändigt werden
solle. Wenn dann die Kosten der Verpflegung des
Patienten die Höhe von zehn Kronen täglich über­
steigen, so wäre das Deficit aus dem für den
Primararzt erlegten Honorar zu decken. Mit dieser
neuen Einrichtung hofft die Statthalterei, die
großen finanziellen Schwierigkeiten, mit denen
manche dieser Krankenhäuser zu kämpfen haben, zu
verringern oder zu beheben. Die Aerzte aber
betrachten diese Einführung einerseits als eine
schwere Schädigung ihres Standes, da der
Staat hiemit die Fürsorge für die wohlhabenden
Patienten, die eigentliche Verdienstquelle der Aerzte,
üöernimmt. Es sei vielmehr Aufgabe des Staates,
für die arme Bevölkerung zu sorgen. In den
Spitälern ist viel zu wenig Platz für die Patienten,
die auf die öffentliche Fürsorge angewiesen sind. Man
liest täglich von Kranken, die von Spital zu Spital
irrten und wegen Raummangels nirgends Aufnahme
finden konnten. Dem könnte durch Auflassung der
bisher bestehenden Zahlabthcilungen eventuell ge­
steuert werden. Durch die Errichtung neuer Abthei­
lungen für Zahlende wird das öffentliche Hebel
nur vergrößert und der Staat macht den privaten
Sanatorien unberechtigte und unnöthige Con-
currenz.— Die Primarärzte der Spitäler, ins­
besondere die Hochschulprofessoren, stehen dem
Plane der Statthalterei ebenso ablehnend gegen­
über, wie die anderen Aerzte. Der Centralverband
der Aerzte Wiens hat sich in seiner Sitzung am
letzten Donnerstag mit dieser Angelegenheit ein­
gehend befaßt und iu einer Resolution sich ent­
schiedenst gegen die Errichtung der geplanten
Zahlabthcilungen ausgesprochen. In der Resolution
wird ferner an alle Primarärzte öffentlicher Kranken­
anstalten das Ersuchen gerichtet, gegen das Zu­
standekommen jener Abtheilungen mit allen ihnen zu
Gebote stehenden Mitteln einzutreten.
(Jubiläum.) Der Vice-Sccondwacbtmeister
der k. u. k. Trabanten-Leibgarde Herr Mathias
Czada feiert heute sein 40jähriges Dienstjubiläum.
(Das Wiener Geschäft des Herrn von
Kröcher.) Einer der Angeklagten im Prozesse der
„Harmlosen", der vor dem Berliner Strafgerichte
aufgerollt wurde und einen Einblick iu das Treiben
der gewerbsmäßigen Glücksspieler gewährte, war
bekanntlich Herr Hans v. Kröcher. Er hatte ein
ärztliches Krankheitszeugniß aus Wien emgesendet
und würde, als ein Haftbefehl gegen ihn erlaffen
wurde, flüchtig. Kröcher hatte hier mit seiner Ge­
liebten, einer gewissen Lona aus München, gewohnt,
die ihn auch auf seiner Flucht begleitet hat. Er
beabsichtigte, in Wien eine Trinkstube, ein Lmsrioan
Lar, zu errichten und hatte bereits ein Local in der
Rothenthurmstraße neben der Winzerhaus-Riederlage
gemiethet. Das Local wurde entsprechend aus­
gestattet und auch für einen Getränkevorrath wurde
bereits Vorsorge getroffen. Nur die behördliche Er-
laubniß zur Eröffnung des Locales war noch rück­
ständig. Kröcher konnte die Bewilligung zum Betriebe
des Geschäftes nicht mehr abwarten, denn er ist
inzwischen, wie erwähnt, durchgegange». Die Liefe­
ranten für das Krvcher'sche Lar wissen
nun nicht, an wen sie sich halten sollen.
(Todesfälle.) Aus Budapest wird tele­
graphirt, daß der Feldzeugmeister i. P. Franz von
Török, erster Oberinspector der ungarischen
Gendarmerie, im Alter von 70 Jahreu gestorben ist.
— Der akademische Maler Adolph v. Götz und
Schwanenfließ ist hier gestern im Alter von
72 Jahren gestorben.— Der pensionirte ungarische
Telegraphen-DirectorAdolpü Schwarz ist in seiner
Wohnung, V., Gartengafse Nr. 28, gestorben.
(Was recht «nd billig u«d was über-
triebe« ist.) Bei der gestrigen Sitzung der Bezirks­
vertretung Alsergrund wurden einige Anträge mit
Recht angenommen nndeinige abgelehnt. I. Revistvns-
Maßregeln gegen obscöne Ansichtskarten in den
Schaufenstern. (Angenommen.) II. Maßregeln wegen
Störung der Nachtruhe durch die Glockensignale
beim elektrischen Straßenbahnbetriebe. (Abgelehnt. Das
Ueberfahrenwerden bei Nacht ist genau so unan­
genehm, wie bei Tage.) III. Maßregeln gegen das
Schleudern von Straßenkoth seitens des mitGummi-
rädern versehenen Fuhrwerkes. (Abgelehnt. Die
„Gnmmiradler" machen den Koch nicht. Ein Antrag
wegen besserer Straßensäuberung wäre zweckmäßiger
gewesen.) IV. Es soll kein Coaks mehr ans Wien
ansgeführt werden. (Angenommen. Jetzt, da es so
kalt ist, fühlt die Bevölkerung den Mangel billigen
Heizmaterials umso schwerer.) V. Antrag des Bezirks­
vorstehers O rieh, den Magistrat auf den großen
Lärm aufmerksam zu machen, den die Automobil-
Frachtwagen Hervorrufen. (Angenommen.) VI. Antrag,
dahin zu wirken, daß, wie in Deutschlands großen
Städten, auch für das Gemeindegebiet von Wien
Localposttarten zu 2 H. eingeführt werden. (Ange­
nommen. Bei uns hat man bekanntlich seit Kurzem
den Preis der Postkarten von 4 auf 5 H. erhöht.)
(Die Japaner bei Barnmn und Bailey.)
Die Besucher, die schon in der Abtheilung für
Wundermenschen die Kunstfertigkeit der armlosen
Japanerin und der japanischen Zauberin mit Interesse
betrachten, staunen noch weit mehr über die Leistun­
gen von Vertretern dieses intelligentenVolksstammes
in artistischer Hinsicht. Man sieht japanische Jongleure,
die mit Messern, Schirmen und anderen Gegenständen
mit nie fehlender Sicherheit jongliren. Kinder voll-
führcn die schwierigsten Tricks auf dem Drahtseil.
Geradezu großartig aber sind die Balancirkunststücke
der Japaner. Ein Mitglied der Truppe hält beispiels­
weise eure im Zickzack aufgebaute dreifache Banrbus-
lcitcr auf der Achsel in der Schwebe, während
ein Anderer die Leitern nacheinander mit katzen­
artiger Gewandtheit erklimmt, bis er schließlich frei
auf dem hochragenden Ende der dritten Leiter auf dem
Kopse steht. Die eminente Schwierigkeit dieser Pro­
duktionen liegt darin, daß sich mit dem Vorwärts-,
beziehungsweise Anfwärtsklettern des einen Künstlers
für den anderen der Schwerpunkt der zu balancirenden
Last fort und fort verschiebt. Und doch geht die ganze
Production mit einer Sicherheit und Ruhe von
Statten, als feien die Leitern sicher fcstgemacht.
Vielleicht noch schwieriger sieht sich eine weitere
Piöce an, bei welcher die eine Person, auf dem Rücken
liegend, ein Bambusgestell mit zwei nach oben diver-
girenden Stangen auf den Küßen-balancirt. Au jeder


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 5 ]
lilustnintos Wisiisr Lxirakl-itt
11. iieesindsr 1800 Leits 5
M. 339 Wien, i»ieii3tli§
der beiden Stangen klettert sodann behutsam auf ein,
gegebenes Zeichen ein junger Künstler empor, um in
bestimmter Höhe angelangt, die halsbrecherischesten
Evolutionen und gymnastischen Uebungen an«-'
zuführen. Auch hier überrascht wieder die tadellose
Stabilität des gebotenen Bildes. Damit sind aber
die Productionen der ostasiatischen Artisten noch
nicht erschöpft. Eine ganze Reihe weiterer Kunst­
stücke überrascht den erstaunten Besucher. Am esfect-
vollsten präsentirt sich der von zwei Japanern zu
gleicher Zeit an verschiedenen Stellen des Niesen-
raumes ausgcführte Aufstieg auf ein straff ge­
spanntes, in schräger Richtung unter einem Winkel
von ungefähr 45 Grad schwindelnd hoch hinauf­
führendes Seil. Oben angelangt, verweilt der
betreffende Artist einen Moment in ruhiger Balance,
um sodann unter gespannter Aufmerksamkeit der
Zuschauer mit sausender Schnelligkeit zur Erde
zu rutschen, wo er von zwei handfesten Dienern auf­
gefangen wird.
(Verhaftete Straßenraub er.) Am 7, d. M.,
Nachts um 1 Uhr wurde der Geschästsdiener Konrad
Dürr, Hernals, Wattgasse Nr. 50 wohnhaft, auf
dem Heimwege nächst dem Hause Hernalser Haupt­
straße Nr. 140 von einem Manne, der mit ihm ein
Gasthaus verlassen hatte, an der Ecke der Wattgasse
und Mariengasse, an einsamer und menschenleerer
Stelle durch mehrere Faustschläge in's Gesicht zu Boden
geschleudert. Der Straßenränder rief ihm noch zu,
wenn er einen Laut von sich gebe, werde ihm
Etwas passiven. Der Strolch kniete dann auf der
Brust des Dürr nieder, durchsuchte seine Klcider-
taschen und raubte ihm eine Börse mit 7 Kronen
und eine Aluminiumdose. Am 9, d. M. wurde der
Straßenräuber in der Person des 21jährigen Tag­
löhners Rudolph Putz, Ottakring, Friedrich Kaiser-
Gasse Nr. 85 wohnhaft, Verhaftet. Gestern wurde
der 18jährige Hilfsarbeiter Robert Becker, Otta­
kring, Thaliastraße Nr. 122 wohnhaft, verhaftet, weil
er dem Putz beim Raube half und die Hälfte der
Beute erhielt. Beide wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Unfälle durch Radfahrer.) Ein ungefähr
sechzehnjähriges Mädchen wurde vorgestern
Mittags, als^ es die Ottatringerstraße nächst der
Bergsteiggasse übersetzen wollte, von einem Radfahrer
niedergestoßen. Das Mädchen siet unter einen von
der Stadt kommenden Tramwaywaggon. Der Kutscher
Marcus Weinstein konnte zum Glück den Wagen
sofort zum Stehen bringen. Passanten zogen das
Mädchen, das ganz unverletzt blieb, hervor.— Auf
dem Lerchenfeldergürtel wnrde die 00jährige Private

auf Erde n", die noch Nichts von ihrer Zugkraft^
eingebüßt hat, bildet das gegenwärtige Varie'te-
programm im Orpheum eine Sehenswürdigkeit.^
Nebst zahlreichen vorzüglichen Artisten hat sich Dircctor!
Gabor Steiner eine Sängerin und Tänzerin aus.
Paris verschrieben, welche der Stern des Varttti-
Revertoires ist. La Dante, die „Königin des
Tanzes", wie sie in Paris genannt wird, ist nn-§
streitig die beste Nummer des reichhaltigen Variöte-
gebracht wurde, bittet edle Menschenfreunde um Zu­
weisung einer Beschäftigung oder um eine kleine
Unterstützung. Der Arme Will als Cassier, Bnreau-
oder Geschästsdiener. Portier, Hausbesorger rc. Unter­
kommen. Die Adresse des Hilfesuchenden ist W. St-,
IL., Liechtensteinstraße Nr. 84.
(Die seccssionisirsche Fibel.) Aus Wien
schreibt Robert Hirschfeld der „Frankfurter Zeitung"
folgende launige Notiz: Als ich heute meinem
Söhuchen auf seines Lebens erstem Lescgange die
officielle Fibel für V v t k s s ch u l e u aus dem
k. k. Schulbücherverlag kaufte, sah ich zu meinem
nicht genügen Erstaunen auf den: Titelblatt die Be­
merkung: „Mit Zeichnungen von K o l o M o s e r."
Die rührige „Secession" hat also nicht nur das öster­
reichische Unterrichtsministerium, sondern auch schon
die Volksschule erobert. Kolo Moser, ein Führer der
Wiener Secession, kann zwar milde sein, und er ist
m der Secessionssibcl wirklich milde gewesen. Sie
sängt ganz normal mit dem „1" an— Kolo'Moser s
zugehöriger „I g e l" ist ein kluges, wohlgebautes
Thierchm und gar nicht übertrieben stachelig. Aus
das „i" folgt in der Lefefibel bekanntlich gleich das
u" Die „U h r" dabei erfreut sich bereits eines un­
verkennbar Kolo Moser'schen Pflanzenornaments.
Der „E s e l" bei „o" ist gut genährt,' fett, nichts
weniger als prärassaelitisch; die Ohren eher em
wenig stylisirt, ein gemüthlicher Esel, mit dem sogar
die Genossenschaft der bildenden Künstler^ im alten
Hause Staat machen könnte... Erfreulich ist
bei „al" das natürliche, schlichte Ei, sofort erkennt­
lich an der unverändert atavistischen Ei-Lime; man
schöpft die ästhetische Beruhigung, daß dieses Er
schon zu ColnmbuS' Zeiten hätte gelegt fein können.
Moderner gibt sich der „Leuchter" bei. „1; mem
Bub' müßte zu Van d- Velde in die Schule gehen,
um das Original kennen zu lcrmcn. An Räthscln
fehlt es bei aller Einfachheit nicht, denn mein Sproß-
ling fragte mich bei „1>" bereits, ob die „Baut
auch wirklich stehen könne. Ich zweifle und trostlle
meinen Jungen, der überlange Fuß dürfte vielleicht
symbolische Bedeutung haben. Die „Peitsche
Lei „p", so erklärte ich meinem wißbegierigen Franzl,
gehört einem Worpsweder, was ihn sichtlich bc-
rubigte. Sonst gibt es noch viel hübsche ^inge m
der Secessions-Fibel, bei „s" sogar einen »S ei sel,
ans dem man sitzen könnte. An die tiefschwarzen
Flecks»allen, eine Specialität Kolo Moser's. wird
sich die österreichische Volksschule bald gewöhnen-
Die Kunst im Hause ist jetzt billig zu haben. Wer
sich die „laugen Giäser" oder das prächtige ^utarpa-
Busfet Kolo Moser's in der Aüsstellung nicht gönnen
darf, der schafft sich für 25 Kreuzer den Kolo Moser
der Fibel an.
Programmes. Maskirt betritt sie mit ihrem Tänzer
die >n einen Ballsaat verwandelte Bühne. Sie legt
auf Bitten ihres Danseurs. die Larve ab und der
Gesangs- und Tanzact, denn sie hierauf durchführt,
sichert ihr allabendlich reichsten Applaus. La Dante
führt die schwierigsten Tanzevolutioneii, besonders
den vauss tourbillon, mit. Chic und Grazie aus.
Mit diesem Engagement hat Director Steiner
eine vorzügliche Kraft sür seine Bühne erworben.
(Lortajada im Orpheum.) Die spanische
Sängerin und Tänzerin Tortcljada, welche
während.. ihres Engagements in- „Venedig in
Wien" ein Liebling der -Wiener geworden ist,
kommt wieder nach Wien.' Der Tircction ist cs ge­
lungen, die 'panische Artistin, von welcher seinerzeit
ganz Wien schwärmte, sür ein kurzes Gastspiel zu
gewinnen. Sonntag findet das interessante Debüt
statt und nur a ch t Abende wird die Tortasada
im Repertoire verbleiben. Auch im Programm der
Nachmittagsvorstellungen tritt nächsten Sonntag eine
Veränderung ein, indem die Ballctoperette „Frau
Reclame" von Louis Roth in glänzender Aus­
stattung und neu inscenirt zur ersten Ausführung im
Orpheum gebracht wird.
(Jubiläum des Preßbaumer Gerueinde-
seeretärs.) Herr Alexander M a gne r ist seit fünf­
zehn Jahren Gcmeindesecretär von Preßbaum-
Pfalzau. Seinen Obliegenheiten kommt er in tadel­
loser Weise nach und er ist immer mit Eifer und
Alexander Magner.
Liebe bestrebt, die Interessen der Gemeinde wahr­
zunehmen und zu fördern. Den Einheimischen kommt
er allezeit mit der größten Ticnstbereitwilligkeit
entgegen und auch bei den zahlreichen Sommer­
frischlern ist der Xandl Magner ob seines liebens­
würdigen Wesens sehr beliebt. Letzten Sonntag


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 6 ]
Leits 6 Misu, Dienst^
HlustrirLss' wiener lixtrabiM,.
varen es gerade 15 Jahre, daß der tüchtige Secretär
deinen Dienst angetreten, und mehrere Freunde be­
nützten diesen Anlaß, um Herrn Magner eine kleine
Ehrung zu bereiten.
„ (Im Circus Sidoli) findet allabendlich die
fvn über 300 Personen mit 55 Pferden auSgeführte
Pantomime „Der Krieg in China" großen Beifall.
Dieses Manegeschaustück, welches Glanz und Pracht
der Ausstattung mit kühnen Reiterkünsten in trefs-
--cher Weise verbindet, bietet ein farbenreiches Bild,
as märchenhaft anmuthet; die Kostümirung ist von
auserlesener Pracht und enorm ist die Menge von in
flimmernden Gewändern die Manöge füllenden Per­
sonen. Besonders effectvoll und blendend sind die
welen Tänze, welche vom Circusballetmeister Vittorio
Franchi in trefflicher Weise einstudirt wurden.
Originell ist auch die Decoration, welche in das
ganze Rund des Circus umspannenden, bemalten,
aber durchsichtigen Vorhängen besteht, die den ent­
sprechenden Rahmen zu den dargestellten Vorgängen
abgeben. Um auch den Minderbemittelten den Besuch
des Circus Sidoli leicht zu ermöglichen, hat Director
5->doli, der nur noch bis 26. d. M. in Wien bleibt,
ür einige Tage sämmtliche Eintrittspreise auf die
Hälfte reducirt. Selbst die Galerieplätze, die ohne­
dies täglich ausverkauft sind, wurden von 30 kr. auf
15 kr. reducirt.
(Uuglücksfall einer Ordensfrau.) Wie aus
Vöcklabruck geschrieben wird, ereignete sich Freitag
auf der k. k. Staatsbahn in der Station Attnaug-
Puchheim Folgendes: Eine Ordensfrau aus dem
Kloster der ehrwürdigen Kreuzschwestern in Linz,
welche telegraphisch nach Vöcklabruck zu ihrer schwer
erkrankten Mutter, einer armen Schneiderswitwc,
berufen worden war, wollte in der Station Attnang
den nach Linz abfahrenden Postzug besteigen, über­
schritt das Geleise, ohne zu bemerken, daß der Wiener
Eilzug eben einfuhr, wurde von diesem uiedergestoßeu
und schwer verletzt; der armen Klosterfrau wurden
beide Füße überfahren. Nach einem Nothverbande
wurde sie in den Waggon gehoben und nach Linz
tn's Spital überführt. Die sterbende Mutter erfuhr
2on diesem Unglück noch Nichts. Die Arme hatte vor
migeri Jahren ihren Gatten durch Erfrieren ver­
loren und fristete seit dem Ableben desselben unter
den ärmlichsten Verhältnissen ihr Leben.
(Colosseum.) Die außerordentliche-Zugkraft
des Decemberprogrammes brachte dem prachtvollen,
bei den Wienern, wie den eleganten Fremden gleich
oeliebten VergnügungseEtablissement an dem Doppel­
eiertage vier ausverkaufte Hauser, da auch Nach­
mittagsvorstellungen stattfanden. Das Publicum zollte
sen großartigen Darbietungen des internationalen
Varietes, unter denen Mr. Mario mit seinen
oressirten Panthern, die wunderbaren Bambus-
eqmlibristen The Kura k in s und die pittoreske
Wildwesttruppe Ara-Zebra-Vora, der amüsante
Ventriloquist Mr. N a d r a g e und viele Andere her­
vorragen, geradezu enthusiastischen Beifall. Das all­
gemeine Entzücken erregte auch Director B l a s el
ui der köstlichen Wiener Posse „Die Geheimnisse des
Mädchenautomaten", die nur noch an wenigen
Abenden wiederholt wird.
(Der Einbruch beim Cassier Gebets-
roiter.) Am 32. v. M. hat der LOsährige beschäf­
tigungslose Commis Johann Haltmar seinen
Keimaröeiter und Aröeilerßeim.
(Wie es sein sollte mrd wie eS ist.— Die Lebensdauer
der Wasscrschleifer.— Fünfundzwanzig Kreuzer täglich.
— Die Arbeit fünfjähriger Kinder.— Eine Schachtel-
macher-Fanrilie.— kSorituri is salutant.— Sprachen­
streit und Mageustreit.)
Mit demBegriffe eines eigenen Heims, das sich
Einer gründet, ist die Vorstellung von zufriedenem
Behagen und häuslichem Glück verbunden. Ein
zärtlicher Vater, eine liebevoll waltende Frau,
pausbackige Kinder, so denkt man sich die
Bewohnerschaft eines trauten Heims, ansgcstattet
richt allein mit allem Nothwendigen, sondern auch
mit ein wenig künstlerischem Zierrath, mit einigen
Nippes,, einigen Bildern, einigen Blumen. Der
Sonnenschein stiller Freude durchleuchtet diese wohlige
Häuslichkeit, das Helle Lachen fröhlicher Kinder
belebt es mit seinem anmuthigen und erfreuenden
Klang. Wie aber, wenn der Vater und dis Mutter
und die Kinder alle zusammen vom frühen Morgen
bis in die tiefe Nacht bei mühseliger Arbeit sitzen,
zusammengepfercht in einem engen, von Qualm und
Petroleumgeruch erfüllten, dunstigen Raum, und wenn
ihre Nahrung aus nichts Anderem besteht, als aus
Kartoffeln und Surrogatkaffee, und wenn sie Alle,
Groß und Klein, es wissen, daß frühzeitiges Siech-
thum und vorzeitiger Tod ihr gemeinsames Schicksal
fein wird— ist das vielleicht auch ein Heim?
Heimarbeiter nennt man sie, die nicht in den
Fabriken, sondern in ihrer eigenen Behausung die
Massenartikel für die Industrie erzeugen oder be­
arbeiten. Die Gewerbe-Jnspectoren sind vom Handels­
ministerium beauftragt worden, über die Heimarbeit
in Oesterreich Erhebungen zu Pflegen und darüber
zu berichten. Vorläufig ist ein großes, umfangreiches
Buch erschienen, welches ausschließlich der Schilde­
rung der Verhältnisse in Böhmen gewidmet ist, ein
fachtich und geschäftsmäßig abgefaßtes und stellenweise
doch ergreifendes Buch. Wir lernen daraus nicht blos,
wie die Granaten geschliffen, die Glasperlen ge­
blasen, die Holzschachteln, die Perlmutterknöpfe, die
Kinderspielwaaren und zahllose andere Artikel er­
zeugt werden, sondern erfahren auch, wie es den
Menschen geht, die der Heimarbeit in den verschiedenen
Industriezweigen ihre Tage und ihre Nächte hingebeu,
weil der Tag allein nicht ausreicht, um das kärgliche
Brod zu schaffen, wie sie wohnen und wie sie sich
nähren, wie es mit ihrer Gesundheit bestellt ist und
mit ihrer Fürsorge für die Krankheit und für das
Alter.
Für das Alter? Nicht alle von diesen Heim­
arbeitern haben es nothwendig, für ihr Alter bedacht
11, vssswlist' 1900 M. 339
WohuuugSgcber, den Cassier der städtischen Gaswerke
Mathias G c b e t s r o i t e r, in rajfinirter Weise be­
stohlen, indem er ans der Wohnung, Riemergasse
Nr. Il, dessen allein anwesende Gattin durch einen
Dienstmaun weglvcken ließ und m der Zwischenzeit
aus einer versperrten Handtasche 3350 K. stahl. Herr
Gcbetsroiter hat nun für die Ergreifung des Diebes
10 Percent des zu Stande gebrachten Geldes als Be­
lohnung zugcsichert.
(Untersuchungs-Commission im nord west­
böhmischen Braunkohlenreviere.) Wie jüngst
gemeldet wurde, hat der Ackerbauminister anläßlich
der Katastrophe auf der Duxer „Frisch Glück"-Zeche
eine commissonelle Untersuchung der Betriebs­
verhältnisse des uordwestböhmischen Braunkohlen-
revieres im Hinblick ans die dem dortigen Bergbau
eigeuthümlichen Gefahrenmomente verfügt. In diese
Commission, welche am 14. December d. I. beim
k. k. Revierbergamte in Brüx zusammentreten wird,
sind folgende Fachmänner berufen worden: Als
Leiter der k. k. Oberbergrath Joseph Schardinger
in Wien; als Mitglieder: der inspicirende Oberberg­
rath der k. k. Berghauptmannschaft in Prag Wenzel
Benda, der Vorstand des k. k. Rcvierbergamtes
in Brüx, k. k. Oberbergrath Dr. Joseph Gatt na r,
der Vorstand des vereinigten Brüx-Duxcr-Ober-
leuteusdorfcr Bergrevicrs Bergdirector Gottfried
Hüt t e m an u in Brüx, der Oberbergvcrwalter i. R.,
k. k. Bergrath Karl Balling in Prag, der Berg-
directvr Joseph Mauerhofer in Polnisch-Ostrau,
der Centraldirector i. R., k. k. Oberbergrath Anton
Rücker in Wien, der Bcrgschulprofcssor k. k. Berg­
rath Joseph Ullrich in Dux und der Berg­
director Ludwig Wesselh in Brüx. Außer­
dem wurden die Verfasser des gerichtlichen
Sachverständigen-Gutachteus in Angelegenheit der
„Frisch Glück"-Katastrophe, k. k. Bergrath und
Centraldirector Wilhelm Jicinskh in Prag und
Bergdirector Nicolaus Herrmann in Schwarzbach
zur Theilnahme an den Erhebungen und Ver­
handlungen der Commission eingeladen. Bei den
Erhebungen wird selbstverständlich den auf Grund
des Genosscnschaftsgesetzcs vom 14. August 1896 von
den Arbeitern der einzelnen Werke gewählten
L o c a l- Ar b e i t er au s s chü s s e u als den ge­
setzlich berufenen Vertretern der Berg­
arbeiter volle Gelegenheit geboten
sein, ihre Wünsche, Beschwerden und
Anträge, so weit sie auf den Gegenstand der
Commission Bezug haben, vorzubringen.
(Hotter's Veterinär-Präparate.) Welcher
Werthschätzung und Beliebtheit sich Hotter's Veterinär-
Präparate: Äbjorbinvl, Agril und Trainingfluid
(siehe heutiges Inserat) erfreuen, beweist die That-
fache, daß diese Präparate von zahlreichen Mit­
gliedern des Wiener Trabrennvereines in ihren
Stallungen immer und immer wieder gebraucht,
weiter empfohlen und durch Anerkennungsschreiben
ausgezeichnet wurden, ferner nach dem Auslande ans­
geführt und den dortigen, gewiß auch nicht schlechten
Präparaten vorgezogeu werden. Auf diesen Erfolg
kann die rcnommirte Firma Hotter stolz sein. Haupt-
dcpot dieser vorzüglichen Präparate ist die Apotheke
„zum heiligen Joseph", Wien, XH/2, Schönbrunner­
straße Nr. 182, wo auch täglich Postversandt statt-
fiudet.
(Nasche ttebersicht,) was zum Preise von
einem bis zwanzig Gulden als willkommenes
Geschenk erhältlich ist, bietet die reizend gruppirte
Ausstellung von Weihnachtsgeschenken im Souterrain
des Teppichhanses Orendi, Wien, I., Lugeck 3, woselbst
hunderterlei Gegenstände in wenigen Minuten und
ohne Kaufzwang besichtigt werden können.
(Fohann Strautz-Concsrt.) Johann Strauß
bringt in seinem heute im Bolksgarten stattfiudenden
Concerte den melodiösen Walzer „Waldeszauber"
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Peter
Ferdinand zur ersten Aufführung. Das reichhaltige
Programm enthalt außerdem noch Werke von
R. Wagner, A. Thomas, F. Schubert, Leoncavallo
und mehrere Strauß'sche Composttionen.
(Lebensmüde.) Gestern Vormittags hat die
Handarbeiterin Josepha Linhart, Simmering,
Hasenleitengasse Nr. 1, Laugenessenz getrunken und
sich innerlich schwer verletzt. Josepha Linhart, welchem
die That wegen eines Zerwürfnisses mit ihrem Ge­
liebten verübt hat, wurde in's Rudolphspital ge­
bracht.
(Verhaftete Einbrecher.) SamStag wurden
in Favoriten die Schlossergehilfeu Leopold Buchta
und Franz Kralicek, die Fabriksarbeiterin
Antonia Mayer und die Elsendrehersgattin:
Leopoldine Schmidt verhaftet. Die beiden Männer
hatten in Favoriten mehrere Eiubruchsdiebstähle
verübt und die Frauenspersonen hatten den Verkauf
der gestohlenen Waaren besorgt. So haben Buchta,
und Kralicek die Wohnung der Frau Maries
Gesell, X., Muhrengasse Nr. 24, erbrochen. Die!
Einbrecher wurden jedoch ertappt, als sie die Beute!
wegschaffen wollten. Sie ließen den Bündel zurück^
und flüchteten unter Mitnahme eines Damen-
mantels, welchen Leopoldine Schmidt der,
Frau Emilie West ent Haler am Laube­
platz Nr. 4 verkaufte. Bei dieser Gelegen-:
heit orieukirte sie sich in der Wohnung der
Westenthaler und nun verübten diese beiden-
Männer hier einen Einbruch, bei dem sie Effecten:
im Werthe von 170 Kronen stahlen. Außerdem haben
die Beiden die Wohnungen der Fabrlksaröeiterin-
Katharlna Chalnpek, Favoriten, Erlachgasse:
Nr. III, und der Frau Therese Horvath, Stein­
bauergasse Nr. 11 in Margarethen, erbrochen. Bei
dem letzteren Einbrüche war der Hilfsarbeiter August:
Klntz betheiligt. Die Einbrecher wurden aber über­
rascht und flüchteten bis aus K l Utz, der schon damals:
festgenommen wurde. Auch der am 23. v. M. ver-
baftcte Hilfsarbeiter Joseph Grün gehörte der Ein-
brecherbande an.
(NeuftädLerabsud.) Freitag, den 14. d. M.,
8 Uhr findet im „Hotel Wandl" ein Neustädterabend
(Zusammenkunft ehemaliger Zöglinge der There­
sianischen Militär-Akademie) statt. Alle Jahrgänge:
willkommen.
(Wvhlthätiglerts- Vorstellung im Co­
losseum.) Samstag Nachmittags fand im Colosseum
zu Gunsten des Spar- und Humanitären Clubs
„Andreas Hofer" und des Pensionsfonds des:
Kellnerbiindes eine Vorstellung statt. Das reich­
haltige Programm fand lebhaften Beifall; ins­
besondere gefielen die ausgezeichnet dressirten Panther
des Herrn Mario. Für die Heiterkeit sorgten die
Humoristen Hetta Jung, die Gesangsduettisten
zu sein, denn sie werden nicht alt. Im Jndustrie-
bezirke Haida-Steinschönan ist die Glasindustrie zu
Hause. Da wird uns das „Heim" eines sogenannten
Wasferschleisers solgcndermaycn geschildert: „In der
Mitte des Raumes steht ein eiserner Ofen, oberhalb
jedes Arbeitsplatzes hängt eine kleine, meist gläserne
Petroleumlampe. Eine solche Stube, im Winter be­
sucht, bietet ein Mitleid erregendes Bild. Die
Schleifer stehen auf dem nassen, von nuten her
dnrchkälteten Fußboden, und wenn sie auch durch
Stroh- oder Holzunterlagen eine directe Berührung
mit den nassen Brettern zu vermelden suchen, so
nützt dies nicht viel, weil durch die Riemenlöcher im
Fußboden nud die namentlich in den ersten
Morgenstunden, in denen hauptsächlich die
Zustellung des Glases und dessen Wegtransport er­
folgt, beständig auf- und zugeheude Thür stets eisig
kalte Lust eindringt; dazu strahlt der in der Local­
mitte stehende glühende Blechosen eine schier uner­
trägliche Hitze aus. L u u g e u l e i d e u sind unter
den Schlesiern allgemein verbreitet und
deren häufigste Todesursache, so daß unter den
Schleifern selb st das dreißigste Lebens­
jahr als die normale Altersgrenze, die
sie bei r e g e l m ä ß i g e r A u s ü b u u g des Be­
rufes erreichen, a u g es eh e u wird. Das
stete Zusammensein tuberculoscr Arbeiter mit den ge­
sunden Personen leistet der Verbreitung dieser Krank­
heiten immer neuen Vorschub."
Siebzig Jahre gilt, als die normale Alters­
grenze bei Menschen, die in angemessenen Verhältnissen
leben. Nicht Jedermann erreicht ein so Hohes Alter,
aber jeder gesunde Mensch hofft wenigstens, es zu
erreichen. Die Wasserschleifer in Haida fürchten
nicht, so alt zu werden. Sie selbst rechnen damit,
nur dreißig Jahre alt zu werden! Ein
k. k. Gewerbe-Jmpcctor erzählt uns das in dem
Berichte, den der Herr k. k. Central-Gcwerbe-Juspector
dem k. k. Haudelsmiuister voricgt. Also das ist eine
amtlich beglaubigte und festgestellte Thatsache und
wir müssen uns resiguirt damit abfindeu, daß in
unserer Culturwelt solcher Raubbau am menschlichen
Leben getrieben wird.
Von den Edelsteinichleifern in Turuau und
Ssmil wird uns erzählt: Die Zimmer, welche gleich­
zeitig als Arbeits-, Wohn- und Schlafranm dienen,
sind n.edrig, spärlich durch kleine Fenster belichtet
und so klein, daß kaum Platz für die allernoth-
weudigsten Einrichtungen vorhanden ist. Von einer
Ventilation kann keine Rede sein. Die tägliche
Arbeitszeit wird in Folge des geringen Verdienstes
übermäßig ausgedehnt. Die Männer arbeiten ge­
wöhnlich von Früh bis spät in die Nacht hinein, die
l Frauen unterbrechen die Arbeit nur, um den
i dringendsten häuslichen Beschäftigungen nachzugehen.
- Vor dem Liefernngstage wird die ganze Nacht durch­
gearbeitet. Einem fleißigen Arbeiter verbleibt nach
Abzug der Regie und des Rohmaterials ein Ver­
dienst von 25 Kreuzern täglich.
Die Erzeugung von Glasperlen ist eine ziemlich
anstrengende Arbeit, weil ^dic Arbeiter den ganzen
Tag hindurch in gebückter Stellung beständig in das
Glasrohr blasen und dabei die Verbrennungsproducte
der Petroleumlampe einathmen müssen. Insbesondere
leiden darunter Frauenspersonen, welche häufig an
Magen-, Lungen- und Augenkatarrh erkranken. Die
Betriebsstätten der Heimarbeiter dienen gleichzeitig
als Wohnungen; die Fenster werden das ganze Jahr
hindurch nicht geöffnet. Der Qualm der Petroleum­
lampen, bei welchen die ganze Arbeitsjchicht hindurch
gearbeitet wird, bleibt gewöhnlich in solchen Räumen
für immer stecken. Im Lause des Jahres verdienen
die Heimarbeiter ungefähr 200 bis 250 Gulden. Ihre
Nahrung besteht auS Kartoffeln, Brod, Milch und
Kaffee; statt Bier wird Branntwein getrunken. Fleisch
gehört zu den allergrößten Luxusartikeln
nnd wird nur an hohen Feiertagen genossen, weil die
kargen Löhne einen öfteren Fleischgenuß nicht zu­
lassen.
Die Erzeugung von Besatzstcinen aus schwarzem
Glase für Posamenterie ist ein bedeutender Zweig der
Gablonzer Industrie. Die größeren Steine in ver-
schiedeuenFormeu nennt man Faconsteiue, die kleineren,
runden nennt man Nissel. Die' wirthschaftliche Lage
der Fiissclarbeiter, so erzählt uns der Gewerbe-
Jnspector, ist eine sehr traurige. Ein geschickter:
Arbeiter verdient bei täglich sechzehn-^
stüu d i g e r Arbeitszeit 22 bis 30 k r. Nach­
dem bei der Arbeit die Fenster nicht geöffnet werden
dürfen, weil jede Zugluft vermieden werden muß,
damit die Lampenflamme nicht flackert, füllt sich bald
die kleine, niedrige Arbeitsstube mit einem übelriechen­
den Qualm und die Lnftbeschasfenheit wird nach den
ersten Arbeitsstunden geradezu unerträglich. Da unter
solchen llmständeti oft sechs bis acht Arbeiter in
einem kleinen Raume gemeinschaftlich arbeiten, kann
es nicht wmideruehmen, daß die Lampenarbeiter
durchwegs leidend sind und sehr schlecht aussehen;
die meisten klagen über Athmungs- und Magen-
beschwcrdcn, sowie über heftige häufige Kopf- und
Augeiischmcrzen. Da die Arbeitsstube fast ohne Aus­
nahme zugleich als Wohn- und Schlafranm dient,
leiden auch die anderen Familienmitglieder der
Lampenarbeiter unter dieser entsetzlichen Luft-
beschaffenheit; namentlich kleine Kinder
sterben frühzeitig.


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 7 ]
Illustrines Vftonor LUradiLtt
M- 339 'Msu
VISIISILA
11, vooembsr 1900 8sits 7
Glinger und Liebel, sowie der Bauchredner Nadrage.
Das Hans war sebr aut besucht und es ist daher zu
hoffen, daß das Reinerträgniß ein gutes ist. An­
wesend waren Herr I. Predl, Präsident des Bundes,
und Herr Leopold Urnauer, sowie viele Wirthe und
Gönner des Clubs. Herrn Director Blasel wurde
von Seite des Conntes ein schönes Earendiplom
überreicht. Um das Zustandekommen der Vorstellung
haben sich Franz Wiesinger, Obmann, Herr Alois
Beck, Obmannstellvertreter, Herr Restaurateur Joseph
Fiedler, Kasscverwahrer, Herr Baumann und Herr
Robert Gloker besonders verdient gemacht.
(Verloren, gefunden.t Der Gürtlergehilfe
Karl Krübel hat Samstag Abends fein Arbeits­
buch verloren. Der Finder wird gebeten, das
Document XVI., Hauptstraße Nr. 41 ab.mgcben.—
Fräulein Anna H a m m e l, IV., Belvederegasse Str. 27,
hat vorgestern in der Favoritenstraße eine Börse mit
45 Hellern gefunden.
(Einbruchsdiebstahl.) Vorgestern Nach­
mittags wurde die Wohnungsthür der Privaten
Wilhelmine Pell ach, Josephstadt, Lederergasse
Nr. 23, mit Nachschlüssel geöffnet. Der unbekannte
Thäter entwendete aus einem Kasten Schmuck­
gegenstände im Werthe von 400 Kronen und einen
Geldbetrag.
Ein Bfsicier als Mörder seines Spiel­
partners.
^Telegraphischer Origüial-Bericht des .IL Wiener ErtravlaN".))
Mannarosz-SzigeLH, 10. December.
Ein erschütterndes Drama hat sich heute hier
abgespielt. Der Oberlieutenant Theodor M a r t ev-
-sik vom 85. Infanterie-Regiment hat den Juristen
Bela Jonas durch mehrere Revolver­
schüsse schwer verletzt und sich sodann
i e l b st getödtet.
Der junge Officier, welcher erst im vorigen
Jahre zum Oberlieutenant befördert worden war,
hatte in der letzten Zeit im Kartenspiel ziemlich viel
Geld verloren, so daß dadurch seine Mittel voll­
ständig erschöpft waren. In der Hoffnung, die Ver--
luste wieder zurückgewinnen zu können, griff er ein
Depot an, welches er für das Bataillon, bei dem er
eingetheilt war, zu verwalten hatte. Seine Hoffnung
schlug jedoch fehl, Oberlieutcnant Martevsik ver­
spielte auch einen Theil des ihm anvertranten Depots.
In den nächsten Tagen hätte er Rechnung
legen sollen und da er sich der Entdeckung seiner
Defraudationen nahe sah. begab er sich gestern in die
Wohnung des Juristen Bela Jonas. Dieser war
sein Partner beim Kartenspiel gewesen und hatte,
kinen großen Theil der Spieleinsätze gewonnen.
Oberlieutenant Martevsik ersuchte den
Studenten, ihm Las im Kartenspiel gewonnene Geld
zurückzuerstatten, doch Jonas wollte darauf nicht
eingehen. Der Officier zog nun einen Revolver aus
Ler Tasche und feuerte mehrere Schüsse gegen den
Studenten ab, welche diesen schwer verletzten. Hierauf
richtete der Oberlientenant die Waffe gegen sich
selbst und tödtete sich durch einen i» den Kopf ab­
gegebenen Schuß.
des „I l l u st r i r t en Wiener E r t r a b l a t t".
Dcc Krieg in China.
Die FriedensvcrhlNldlmrgen.
Ncwyork, 10. December. t.Reuter"-Meldung.)
Ans Peking wird unter dem Gestrigen gemeldet:
Tille Gesandten, mit Ausnahme des englischen, haben
Instructionen ihrer Regierungen erhalten, in welchen
der in der letzten Versammlung festgcstellten gemein­
samen Note zugestimmt wird. Wahrscheinlich
werden d i e G e s a n d t e n D i c n s t a g wieder
z u s a m m enkoni m e n, falls bis dahin der englische
Gesandte die Instructionen erhalten Hai, die gemein-
>ame Note zu unterzeichnen. Alsoann soll sofort der
Verkehr mit den chinesischen Bevollmächtigten er­
öffnet werden. Prinz Tsching äußerte, der Kaiser sei
bereit, nach Peking zurückzulchrcn, sobald er die
Gewißheit habe, daß die Verhandlungen ihm ge­
statten, mit Würde und in Sicherheit dahin zurück-
zukommcn.
Li-Hnng-Tschmkg's Teeretär verhaftet.
London, 10. December. AnS Shanghai
wird den hiesigen Blättern vom Heutigen tele
graphirt: Auf Befehl des Grafen Waldersee
wurde heute der S e c r e tär L i- H ung-
Tschang's, Viko, ein Mandschn, unter der
Beschuldidung verhaftet, daß er mit den
Boxern in Verbindung stehe.
Graf Dsrk ermordet?
London, 10. December. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 7, d. M., daß aus Tientsin ein­
gelangte Depeschen ein anderweitig nicht be­
stätigtes Gerücht verzeichnen, wonach
GrafBor k nicht verunglückt sei, sondern
getvdlet worden wäre.
Die Gesandtschaftsgebäude.
NewyorT, 10. December. Was die Frage der
Gesandtjchaftsgebände anlangt, so wird geplant, daß
alle auf einem etwa eine englische Quadrat-
meile großen Gebiete westlich von der
Tartarenstadt errichtet werden sollen.
Das ganze Gebiet aber soll von einem Wall­
graben mit Zugbrücken umgeben und von
einer internationalen Wachmannschaft
besetzt sein, die ansreicht, gegen eine Wiederkehr der
Angriffe Schutz zu gewähren. Außer dem Club der
Ausländer sollen sonst keine Gebäude innerhalb dieser
Umwallung zngelassen werden.
Die Instrumente der Pekinger Stern­
warte.
London, 10. December. Die „Morning Post"
meldet aus Peking vom 7, d. M.: General Chaffee
habe sich beim General- Feldmarichall Grafen
Waldersee schriftlich darüber beklagt,
daß die Deutschen und Franzosen die
Instrumente ans der Ster »Warte e nt-
fe rnt hätten. Der Brief sei seines Tones halber
zurückgeschickt worden.
Von der österreichisch-ungarischen
Escadre.
Wien, 10. December. Laut telegraphischer
Nachricht vom Escadrecommando in Ostasien ist
die detachirte Pekingabtheilung am
4. December h e i m g e k e h r t. Alles wohl. Linien­
schiffsfähnrich Burkert ist von Peking eingerückt und
hat sich aus S. M. Schiff „Elisabeth" eingeschifft.
Das Befinden des Czaren.
Livadia, 10. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ansgegebene Bulletin lautet: „Der
Kaiser verbrachte die verflossenen 24 Stunden in
jeder Hinsicht sehr gut. Schlaf und Appetit
sind sehr gut, Temperatur und Puls normal."
Die Reise des PnnM Georg von
Griechenland.
Frankfurt a. M., 10. December. (Privat-
D e p c s ch c.) Ans C o n st a n t i n o p e l berichtet die
„Frankfurter Zeitung": Die Pforte ist
durch ihre auswärtigenBotschafter informirt
worden, daß die vom Prinzen Georg besuch­
ten europäischen Höfe diesem einen er-
mnL h i g end en Empfang bereiteten. Der Prinz
gab überall die Erklärung ab, er sei entschlossen, das
im M a i erlöschende Mandat sür Kreta unter den
gegenwärtigen Verhältnissen n ich t zu erneuern.
Er forderte die Zustimmung dazu, Kreta Griechen­
land anz n gliedern. Die türkischen Botschafter
versichern, daß dem Prinzen von den Mächten
keinerlei Versprechen gemacht wurde, doch
hätte man ihm zu verstehen gegeben, daß ein Unit
aoeoinpli kaum Gegnerschaft finden
werde.,
e Ein nkucs verschanztes Lager in
Frankreich.
Paris, 10. December. Dem „Figaro" zufolge
verlangt der Kriegsminister General Andre
fünf Millionen für die Herstellung eines
großen verschanzten Lagers. Die Vor­
arbeiten würden bereits eifrig betrieben.
Das neue bulgarische MmPcrimn.
Sophia, 10. December. (Meldung der „Agence
Telegraphique Bulgare".) Das neue Cabinet ist in
folgender Weise gebildet: Jvantschow, Präsidium
und Finanzen; General in der Reserve P e tr o w.
Inneres; Tontschew, Aeußercs und Cultus;
T i toroW, Handel und Ackerbau; der ehemalige
UnterrichtSinspector Peew, Unterricht; Staats­
anwalt D ant s ch e W, Justiz; General P a p r i koW,
Krieg und interimistisch öffentliche Arbeiten.
Die Auslösung der Sobranje.
Sophia, 10. December. Wie verlautet, dürste
die Auflösung der Sobranje morgen er«
solgen.
Krüger in Holland.
Haag, 10. December. Präsident Krüger
empfing heute eine Deputation des Alldeutschen Ver­
bandes unter Führung des Professors Hasse, der
Krüger eine Adresse und eine Krone ans Edel­
weiß überreichte. Der Präsident sprach seinen Dank
für die ihm von den deutschen StammeZgcnofsen be­
kundete Sympathie aus. Auch eine Abordnung
des Centralcomitss des Niederländischen Vereines
vom Rothen Kreuze wurde von Krüger empfangen.
Später stattete der Präsident dem Minister des
Aeußern Beaufort einen Besuch ab.
Der portugiesische Gesandte Graf v. Selir
ist Nachmittags n a ch L i s s a b o n a b g e r e i st.
Graf v. Selir hofft, bald nach Haag zurück­
zukehren. Der holländische Gesandte in
Lissabon van Weede wird heute Abends
hier erwartet.
Prag, 10. December. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordneten-Collegimns wurden mit den
Stimmen der Altczechen und der jungczechischen Fric-
Partei die Bürgermeister-Stellvertreter
gewählt, und zwar zum ersten Bürgermeister-
Stellvertreter Advocat Dr. Adalbert Fric, zum
zweiten Bürgermeister- Stellvertreter Ingenieur
Richard Neubert.
Budapest, 10. December. Die Gesammt-
einnahmen der ungarischen Staatskasse betrugen im
dritten Quartal d. I. 274,083.845 Kronen gegen
275,727.042 Kronen in der gleichen Periode des Vor­
jahres, sind daher um 1,643.797 Kronen ungünstiger.
Die Gesammtansgabcn betrugen 200,085.583 Kronen
gegen 264,297.698 Kronen in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Berlin, 10. December. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht die Verleihung des Rothen
Adter-Ordens erster Nasse an den bisherigen
serbischen Gesandten in Berlin Bogitschevic,
sowie OrdenSauszcichnnngen an verschiedene öster-
reichisch-ungarisch e Officiere des
H u s a r e n- R e g i m e n t s Nr. 13, darunter die
Verleihung des Rothen Adler-Ordens zweiter Nasse
an Obersten Feigl.
Die ungarischen Landwirthe und die
Wiener Fleischhauer.
Budapest, 10. Dec. (P r i v at-Te l e g r a m m.)
Die „Budapester Corrcspondenz" meldet: Unter
Vorsitz des Ackcrbanministers Dr. Daranyi
fand heute eine Cpnferenz von Landwirthen,
Viehmästern und Viehhändlern statt, in welcher
angesichts des angedrohten BoycottS ungarischer
Provenienzen seitens der Wiener Fleischer beschlossen
wurde, vorläufig eine zuwariende Stellung ein­
zunehmen und entsprechende Gegenmaßnahmen von
der weiteren Entwicklung der Sache abhängig zu
machen.
Im Bezirke Senstenberg werden Holzspan­
schachteln erzeugt, und da arbeiten auch die Kinder
vom 6. Lebensjahre an mit. In einem anderen
Kapitel des Buches finden wir verzeichnet, daß
fünfiährige Kinder bereits angestrengt Mit­
arbeiten. Was nun die Schachtelmachcr betrifft, so
hängt der Tagesverdienst einer Familie lediglich von
ihrer Kopfzahl ab. Im Durchschnitte kann für eine
aus vier arbeitsfähigen Gliedern
bestehende Familie bei fleißiger, bis spät in
die Nacht andauernder Arbeit der tägliche
Verdienst auf 1 fl. bis 1 fl. 40 kr. beziffert werden,
wovon zedoch der für den Materialbedarf aus-
gegcbene Betrag abzuziehen ist. Es bleibt ein Rei n-
gewinn von 3 fl. 20 kr. bis 5 fl. 20 kr. für
eine die ganze Woche hindurch sehr
fleißig arbeitende Familie.
Dieser ohnehin schon kärgliche Verdienst reducirt
sich noch sehr häufig eiuestheils durch Lohnabzüge
für mit weniger Sorgfalt gearbeitete Waare, anderen-
theils durch die Auszahlung des Lohnes in Form
von Lebensmitteln. Einer noch empfindlicheren Aus­
beutung seitens der Abnehmer sind jene Heimarbeiter-
Familien ausgesetzt, welche ihre Waare, ohne vor­
herige Bestellung, nur ans Vorrath arbeiten, weil
die Schachtelauskäufer mit dem Geschäftsabschlüsse
gewöhnlich jenen Zeitpunkt abwarten, wenn die
Heimarbeiter unter dem D r ucke der größten
Noth stehen und gezwungen sind, ihre Erzeugnisse
um zeden Preis loszuschlagen.
Aehnlich, wie Solingen in Deutschland, ist Nix­
dorf im politischen Bezirke Schluckenau der Sitz einer
sehr entwickelten Messer- und Stahlwaarcnindnstrie
rmd da bildet die Stahlschleiferei als Hausindustrie,
eine Ergänzung der geschlossenen Betriebe. Was der
Gewerbe-Jnspector über die hygienischen Verhältnisse,
unter welchen in diesem Industriezweig gearbeitet
wird, berichtet, muß das Herz jedes Menschen tief
erschüttern. Die Einwirkungen des in hohem Grade
gesundheitsschädlichen Schleisstauües, welcher die nie
gereinigten und nie gcweißigtcn, niedrigen, dicht be­
setzten Schleisstnben erfüllt, glauben die Arbeiter durch
Rauchen paralysircn zu können und qualmen in
der Regel alle aus kurze», stinkenden Pfeifen, so die
an sich schon genug verdorbene Atbemlnft noch
mehr verpestend. Daß die tägliche Arbeit unter
solchen Verhältnissen nicht ohne Einfluß auf die
Gesundheit der Schleifer bleiben kann, ist selbst­
verständlich. „Sie werden Alle lungenkrank," berichret
der Gewerbe-Jnspector, „und erreichen kein hohes
Alter, scheinen sich auch Alle so ziemlich ihres
traurigen Loses bewußt zu sein und erwarten
stiller Resignation den Moment,
vis die „Schleiserkrankheit" auch sic
erfaßt." Das sind die „Noritnrl" der Industrie, die
Menschen, die wissen, daß sie früher sterben müssen,
als andere.
Wir wollen es genug sein lassen an diesen
Stichproben aus den Schilderungen des Arbeiter-
Heims der Heimarbeiter und erwähnen nur noch die
fast immer wiederkehrende Constatirung, die wirth-
schaftlichen Verhältnisse seien sehr traurige, Lehr­
verträge und Arbeitsbücher gebe es häufig gar nicht,
für Kranken- und Unfallversicherung set-wenig oder
gar nicht gesorgt.
Das Buch der Gewerbe-Jnspectoren. ist eine
einzige große Anklageschrift gegen die ganze mensch­
liche Gesellschaft, welche diese Zustände kennt und
nicht den Versuch macht, ihre Fortdauer zu
verhindern. Oder ist vielleicht der Bericht
der Gewerbe-Jnspectoren an sich schon ein solcher
Versuch? Gewiß, denn bisher haben nur§ relativ
wenige Menschen vielleicht von allen diesen
Dingen gewußt. Jetzt kann aber Niemand sich mehr
mit der Unwissenheit entschuldigen. Allerdings ist mit
Enthüllungen allein Nichts gethan. In Wien haben
sie eine Enquete über die Frauenarbeit abgehalten,
deren Protokolle riesiges Aufsehen gemacht und
förmlich revolutionirend gewirkt haben. Die Leiden
armer Frauen, die bei der angestrengtesten und
fleißigsten Arbeit sich nicht sattessen, nicht menschlich
wohnen und sich nicht kleiden können, waren da
ausgestellt wie in einer Schaubude, in welcher man
menschliche Abnormitäten anstannt. Die oberen Zehn­
tausend waren gerührt und erschüttert. Unsere Politiker
haben ja die Berichte über diese Enquete auch gelesen,
und wenn sie Zeit finden in den Wochen, in welchen
sie ihrem Mandate nachiagen, so empfehlen wir
ihnen die genaue Lecture ocs „Berichtes der k. k. Gc-
werbe-Jmpcctoren über die Heimarbeit in Oester­
reich". Dann mögen sie Nachdenken darüber, ob
sie alle bisher ihre öffentliche Pflicht gethan
und ob es nicht wichtigere und dringendere
Angelegenheiten gibt, als den Sprachenstreit.
Den Magenstreit, den sollen sie schlichten, wenn sie
können, und darüber sollen sie ein Programm ent­
wickeln, wie der industriellen Bethätigung neue und
lohnendere Gebiete eröffnet werden können als
bisher, wie veraltete Formen des Betriebes durch
moderne ersetzt und neue Absatzgebiete erschlossen
werden können. Aber wir fürchten, der volumi­
nöse Bericht wird Viele» von ihnen zn langweilig
sein, und die ausgezeichnete Arbeit der Gewerbe-
Jnspectoren, denen iür ihre getreue Darstellung
Dank gebührt, wird abermals nur schätzbares
Material bleiben, das man cilirt, aber nicht ver-
werthct.
Robert Wolf.


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. visnRAA
11IU8MN6S Wiener DxtradiLtt
11. Deesreber 1900 Nr. 339
Ikr AiiWe ReiPtlis über i>ie
Kise Ariiger's.
«ILrlkgramm des ELNuftrirten LÄiener ls^trablatl".)
Berlin, 10. December. Bei der heute be­
gonnenen ersten Berathung des Etats kam, wie man
erwartet hatte, d i e R e i s e Kr ü g e r's und die
Ablehnung des Empfanges in Berlin
zur Sprache, und zwar wurde die Sache von
nationalliberaler Seite, vom Abg. Sattler, an­
geregt. Er sagte:
Als Leiter der auswärtigen Politik befolgte
der Reichskanzler die Politik Bismarck's: die
Aufrechterhaltung des Dreibundes und
ein gutes Verhältnis zu Rußland. Die
deutsche Politik muß unabhängig fein. Wir
freuen uns, daß Alles, was das Auswärtige Amt in
dieser schwierigen Lage gcthan, unsere volle Zu­
friedenheit hat.
Die Reise Krüger's.
Abg. Sattler schließt folgendermaßen: Aber
Etwas bewegt das Herz so vieler
Deutschen gerade in diesen Tagen: Das
i st unsere Stellung zu den Buren. Bereits
im vorigen Jahre sagte ich: Unser Herz und das
Herz des größten Thciles des deutschen Volkes
steht auf derSeite der Buren. Das deutsche
Volk sieht in dem Kampfe einen ungerecht­
fertigten Angriff einer gewaltigen Macht gegen­
über einer kleinen, ihre Nationalität tapfer
wahrenden Minderheit. (Lebhafter Beifall.) Es
ist andererseits Pflicht der deutschen Re­
gierung und des AuswärtigenAmtes,
sich bei Behandlung der Frage nicht durch Re­
gungen der »Sympathie leiten zu lassen,
»andern sich zu fragen: Was darf ich in diesem
Falle thun, ohne das Interesse 'des
deutschen Volkes zu verletzen. Da der
Reichskanzler betonte, daß er der a l l e i u i g c Ver­
antwortliche Vertreter der Reichsregieruug
ist: so müssen wir wenigstens über gewisse Fragen
der auswärtigen Politik Auskunft von ihm zu erhalten
suchen.
Abg. Graf L i m b u r g-S t i r u m bedauert,
d a ß d e m P r ä s i d e n t e n K rü g e r nicht die­
sen i g e A ch t u n g e r >vi c s en wurde, die ihm
gebührt, und ist überzeugt, daß die Ausführungen
des Reichskanzlers hierüber alle Besorgnisse zerstreuen
werden.
Graf Biiloiv über den abgelehnten
Empfang Krüger's.
Reichskanzler Graf v. Bülow: Ich Lin den
Vorrednern dankbar, daß sie mir Gelegenheit gaben,
mich auszusprechcn über die Reise des Prä­
sidenten Krüger und über unsere Haltung
gegenüber dem südafrikanischen Kriege. Daß cs
zwischen den südafrikanischen Republiken und
England zum Kriege gekommen ist, haben, wir
aufrichtig beklagt. Durch den Krieg waren
wichtige deutsche Interessen in
Mitleidenschaft gezogen. Unser in Südafrika
investirtes Kapital beziffert s i ch auf Hunderte von
Millionen. Wir haben vorher gethan, was
uns möglich war, um den Ausbruch des
Krieges zu verhüten, und den beiden Re­
publiken keinen Zweifel gelassen hin­
sichtlich der Lage der Dinge in Europa und hinsicht­
lich unserer Neutralität.
Ein Bermittluugsvorschlag Deutschlands.
Weil damals ein Vermittlungsgedanke nicht
aussichtslos erschien, haben wir noch durch die
niederländische Regierung im Juni
189 9 dein Prälidenten Krüger die An­
rufung einer Vermittlung empfohlen.
(Hört! Hort!) In Erwiderung hierauf tbeiltc
Dr. Leyds dem niederländischen Gesandten in Paris
mit, Präsident Krüger halte den gegenwärtigen
Augenblick noch nicht für geeignet, die
amerikanische Mediation anzurufen.
Als nach einiger Zeit Krüger versuchte, eine
Vermittlung hcrbeizusühren, waren die Ge­
mächer schon zu sehr erhitzt. Daraufhin crtheilten
wir nochmals, die deutsche und die nieder-
ländische Regierung— und für die deutsche
Regierung war es das letzte Mal— einen Rath:
Die deutsche Regierung sei überzeugt, daß jeder
Schritt bei e i u e r d e r G r o ß m ä ch t e in diesem
Augenblick sehr kritisch, ohne Ergebnisse und
für die Republiken sehr gefährlich wäre. Hieraus
geht hervor, daß uns an d em A u s b rn ch d e s
Krieges, sowie an dem Schicksal der
südafrikanischen Republiken kein Vor­
wurf trifft. Die Finger zwischen Thür und Angel
dürften wir nicht klemmen; denn das hätte den
Buren Nichts genützt und uns geschadet. (Ruf: Sehr
richtig!) Unsere Politik darf in kritischen
S t u nd e u nicht von Eingebungen des Ge­
fühls beherrscht werden, sondern nur durch die
nüchtern erwogenen Interessen des
Landes.
Wir konnten keine andere Haltung einnehmen,
als eine solche der strikten Neutralität.
Die Frage der Friedensvermittlrmg.
Was die Möglichkeit der Friedens­
vermittlung betrifft, so war die Voraussetzung,
daß sie von beiden streitenden Parteien acceptirt
Wird, sonst würde es sich um eine Intervention mit
eventuellem Zwang gehandelt haben. Als der Ge­
danke der Vermittlung von Amerika in
ganz leiser Anfrdge nach England kam, wurde er
von der englischen Regierung amtlich
kategorisch abgelehnt. Eine Intervention
pflegt, wenn sie nicht zu einer diplomatischen Nieder­
lage führt, zu einem bewaffneten Eonflicte
zu werden. Wenn wir in einen solchen Eonflict
hineingeglitten wären, hätte cs uns so gehen können,
wie dem Jüngling in dem schönen S ch i l l e r'schen
Gedichte:
„Doch ach, schon auf des Weges Mitte
Verließen die Begleiter mich.
Sie wandten seitwärts ihre Schritte
Und Einer nach dem Andern wich."
In einer solche Situation durften wir das
deutsche Volk nicht bringen.
Der unterbliebene Empfang Krüger's.
Was den Umstand betrifft, daß Präsident
Krüger vom Kaiser nicht empfangen
wurde, so kommt es auf die Frage an: Würde die
Reise Krüge r's Hieber und der Empfang durch
den Kaiser ihm oder uns irgendwie ge­
nützt haben? Diese Frage beantworte
i ch m i t e ine m entschiedenen Nein. Was
haben Krüger die Pariser Ovationen
genützt? W a s d e r E m p f a n g i m E l y söc?
Ich bade hier einen telegraphischen Bericht vor mir
über die letzte, also doch wohl entscheidende und maß­
gebende Unterredung, welche K rüg e r m i t
D e l c a s sö gehabt hat. Es heißt darin:
Der Bericht über deu Empfang i» Paris.
„Aus der Umgebung des Präsidenten Krüger
verlautet über die gestrige Unterredung desselben mit
Delcasse, daß Krüger sich darauf beschränkte, zu er­
forschen, wie die französische Regierung gegenüber
gewissen Eventualitäten sich verhalten werde.
Krüger stellte keine bestimmten Fragen,
sondern beschränkte sich darauf, zu sou d i r en.
Was D e l c a s s ö betrifft, so gab er zu ver­
stehen, daß Frankreich keinerlei Initia­
tive ergreifen werde, daß es jedoch einer
solchen nicht c n t g e g e n tre t e u, ihr vielmehr
sich an sch ließ en werde, wenn diese unter Um­
ständen zu Tage treten sollte, welche die Billigung
Frankreichs zu verdienen geeignet seien. Krüger
machte keinerlei Vorschläge und ließ nicht durch-
blicken, was er zu thun beabsichtige."
Das „Herz im Kopfe".
Nun frage ich Sie, ob nach dieser Unter-
re d ung Krüger nicht ebenso klug war, als früher.
Dabei betone ich, daß Delcassö so verständig
als möglich geantwortet hat, wie das von einem so
weisen, erfahrenen und ausgezeich­
neten Staatsmanns nicht anders zu erwarten
ist. Ich würde es cintretenden Falles in Berlin
gar n i ch t s ch v n e r haben m a ch e n können. Bei
allem Menschlichkeitsgefühl für sein tragisches Schicksal,
beiallemperiönlichenmeiischlichenVerständnißsür seinen
Muth und sein Gottvertrancn und seine schlichte Größe
— als Minister des Aeußern, als Reichskanzler, der
ich in den Fragen der auswärtigen Politik
mein Herz i m K o p f h a b e n m n ß, würde ich
ihm auch nur sagen können, daß wir das Aushören
des entsetzlichen Blutvergießens in Südafrika lebhaft
wünschen, daß aber e i n e andere als friedliche
Mediation unt e r Z u st i m m u u g Englands
von keiner Seite in Aussicht genommen
worden i st.
Das Verhältniß zu England.
Wir stehen England gegenüber voll­
ständig unabhängig da. Wir sind nicht um
e i u e H a a r b r e i t e mehr auf Eng la^nd
a u g e !v i e s e u, a l s E n g l a u d auf u n s (Sehr
richtig!), aber wir sind bereit auf Basis gegenseitiger
Rücksichtnahme auf die völlige Gleichheit
mit England in F r i e d e n, F r e u u d s ch a f t
undE int r a ch t zu leben. England gegenüber—
wie das uns Von mancher Seite zugemuthet wurde
— den Don Quixote zu spielen und die
Lanze einzulegen und loszurenucn, wo irgend m
d e r W e l t e u g l i s ch c W ind müh l en gehen,
dazu sind wir nicht berufen. (Lebhafte
Zustimmung.)
Wir werden, wie überall, so auch in Sü d-
afrika die deutschen Interessen wahren, die
deutschen Politischen und die deutschen
w i rt h l ch a f tl i ch e n Interessen. Aber für
Andere die Kastanien aus dem Feuer
zu holen und uns von Anderen vorschieben zn
lassen, das ist nicht unsere Ausgabe, das wäre ein
großer Fehler gewesen. Ich darf mich nicht von
Gefühlen und Volksstimmungen Hinreißen lassen,
sondern ich muß mich einzig und allein leiten lassen
von den d a u e r d en Interessen der Nation
und diese schrieben uns die selbständige, ruhige
und neutrale Haltung vor, die wir gegen­
über den südafrikanischen Wirren eingenommen
haben. (Lebhafter Beifall)
Das Hans vertagt sodann die weitere Bc-
rathung des Etats auf morgen.
Meaterzeitung.
* Im Hofburgtheatcr findet nächsten. Freitag
zur Vorfeier der Enthüllung des Goethe-Denkmals eine
Aufführung von Goethe's „Götzvon B erlich tu g c u"
bei aufgehobenem Abonnement statt.
* Bor Kurzem fand in Weigl's Katharinen­
halle eine in jeder Beziehung vortreffliche Aufführung
von Liszt's Oratorium „D i e heilige Elisabeth"
statt. Das Orchestcrmitglied der Hofoper Herr
S Irasky hatte das Bolksconcert arrangirt. Dem
Künstler wurde für die dem Angedenken der Kaiserin
gewidmete Aufführung der Dank des Kaisers
im Wege der EabinetSkanzlei mitgetheilt.
* Am 7, d. M. waren 2 0 Jahre seit dem
ersten Auftreten des Herrn Hermann W ink e l m ann
im Wiener Hofopern t h cater verflossen. Am
7. December 1830 eröffnete hier der Künstler als
Lohengrm sein erstes Gastspiel. Im December 1882
erschien Winkclmann zum zweiten Male in Wien als
Gast unv bot als erste Rolle den Walther von
Stolzing. Der Sänger ist bisher 1052mal im Hof-
opcrntheater ausgetreten.
* Das Gastspiel der Frau Agnes Torma ist
nun wie folgt festgesetzt: Freitag, den 21.: „Nora,
oder: Ein P u p p e n h e i m", Schauspiel von
Henrik Ibsen; Samstag, den 22.: „Liebelei",
Schauspiel, von Arthur Schnitzler, dazu ein Einacter,
welcher noch nicht fest bestimmt ist: Sonntag,den23.:
„Cyprienne", Lustspiel von Sardou und E. de
Najac. Der Vorverkauf für diese Vorstellungen be­
ginnt schon diesen Donnerstag, den 13. d. M. Die
Preise der Plätze für diese Gastspielvorstellungen sind
wie folgt erhöht: Orchester-Fauteuil 1, bis 4. Reihe
16. K., Parguett 1, bis 7. Reihe 12 K-, Parquett A
bis 13. Reihe 10 K-, Parterre 1, bis 10. Reihe 5 K.,
I. Galerie 1. Reihe 12 K., I. Galerie 2, bis S. Reihe
7 K-, I. Galerie 6. bis 9. Reihe 5 K. 20 H., I. Galerie
10. bis 14. Reihe 3 K. 20 H., II. Galerie 1. Reihe
4 K-, II. Galerie 2, bis 5. Reihe 3 K-, 11. Galerie
6. bis 12. Reihe 1 K. 50 H., Profccniumslogen 100 K-,
Logen l. Galerie 70 K.
* Der Studenten- Unterstützung s-
verein der drei weltlichen Facultäten der Uni­
versität zu Innsbruck hat in seiner Vollversammlung
vom 30. November 1900 den einstimmigen Beschluß
gefaßt, Frl. Gisela v. Ehrenstein in dankbarer
Anerkennung ihrer hochherzigen künstlerischen Be-
thätigung im Interesse dieses Vereines zum Ehren-
mitgliede zu ernennen.
* Der Dircction des Carl-Theaters
liegen von mehreren deutschen Bühnen Anträge vor,
mit dem Ensemble zu gastiren. Sollten die Ver­
handlungen zu einem Ziele führen, dann wird das
Personal dieses Theaters im Sommer auf einer
Tournöe durch Deutschland die Operette „Sau
T o y" zur Aufführung bringen.
* Miß Mary Halton hat sich zu einem
längeren Gastspiele im Berliner Winter­
gar te n verpflichtet.
* Das ehemalige Operettcn-Ensemble des
Theaters an der Wien errang in den letzten Tagen
in Berlin wieder einen schönen Erfolg. Man gab
Millöcker's „B c t t e l st u d e n t". Die Herren Strert-
mann und Jo s e p h r, dann, Frl. Reichsberg
werden sehr gerühmt.
* Die Philharmoniker bringen am
16. December d. I. in ihrem vierten Abonnement-
concerte folgende Werke zur Aufführung: L.v.Beet-
hoven: Symphonie in O-änr Nr. 1: Ouvertüre
zu „Coriolan"; Symphonie in 8-änr Nr. 4.— Die
Wahl dieser Compositionen erfolgte, wie schon bekannt,
aus Anlaß der Feier von Beethovcn's'Geburtstag.
* Das Rose-Quartett bringt an seinem
zweiten Abend (Dienstag, 18. December) folgende
Werke zum Vorträge: Beethoven, Quartett
6-Nur op. 18, Nr. 2; Dvorak, vier romantische
Stücke iür Clavier und Violine op. 75; S ch,u mann,
Quartett A-uwI! op. 39. Am Clavier Herr Karl
Friedberg aus Frankfurt am Main.
* Heute Dienstag, Abends '/-8 Uhr findet im
Bösendorfer-Saale der Liederabend der Concert-
säugerin Mathilde v. Hochmeister unter Mit­
wirkung der Herren Rosario Scalero (Violine)
und Richard Pahlen (Clavier) statt.— Die Conccrt-
sängerin Minny Cor t e s e veranstaltet^ unter Mit­
wirkung des Hosopernsängers Franz Naval
Montag, den 14. Jänner einen Liederabend im
Böiendorfcr-Saale. Karten in Gutmann's Hos-
Musikalienhandluug.
* Die Coiicertsängcrin Marie Fillunger
ans London gibt am 21. d. Nt. im Bösendorfer-
Saale ein Concert unter Mitwirkung des Soldat-
Rögcr-QuartettS und des Herrn Alexander Wunderer,
Mitglieds des Hofopernorchesters. Karten bei Gut­
mann und Haslinger.
* Als Weihiiachtsnovitäten des Wiener
Verlages erschienen soeben: Von Stephan
Großmann „Die Treue", ein Novellenband
mit Umschlagbild von Fidus; von Charlotte Niste
Klein, einer Münchener Dichterin, überaus
spannende Geschichten unter dem gemeinsamen Titel
„D e r M a n n mit demPferdekop s". Umschlag­
bild und Buchschmuck sind von dein Maler H. Niste
nusgeführt; ferner „Folget ihm nach", em neuer
Band des berühmten polnischen Dichters Henryk
Sieukiewicz. Schließlich gelangt das zweite
Tausend der beim Lcsepublicum mit Erfolg ein­
geführten Werke: „Secession" von Hermann
B a h r, das polemische Buch „W a g n er-Probleme"
von Max Graf und Haberlandt's „Cultur
im A l l t a g", zur Ausgabe.
Arimümk-Heschichlm.
Die „Vindobona" aus der Anklagebank,
(Echwurgsrichtrvrrhalidlung.— S. Tag.)
Eine der gestern vernommenen Beschädigten,
die Schauipiclersgattiii Marie Janitschek, erregte
Interesse sowohl durch ihre Aussage, als auch durch
ihre Lebensschicksale. Die Dame, welche die Gattin
eines derzeit in Essegg cngagirten Schauspielers ist,
stammt aus königlichem G-blttte. Ihre Großmutter
war Königin von Madagascar und ihre Mutter,
welche einen europäischen Consul geheiratet hatte,
starb, als sie ihr das Leben gab. Das Mädchen kam
dann nach Europa, wurde hier in einem Schweizer
Institute erzogen und heiratete den Schauspieler
Janitschek. Dann hatte sie das Unglück, daß sie
sich behufs Eintreibung einer Forderung an die
„Vindobona" wendete. Die Forderung wurde zwar
eingetrieben, aber ihr Geld hat Frau Janitschek auch
bis heute nur erst zum Theile erhalten. Was sie
darüber ausgesagt hat, enthält der folgende Bericht:
Der Zeuge Okuniewski.
Der Zeuge Constantin Okuniewski, über
dessen Vernehmung wir schon im Abendblatte be­
richteten, gab noch Folgendes an: Als ich mit der
Strafanzeige drohte, um meine Einlage von 6000 K-
wieder zn erhalten, erklärten sich die Herren bereit,
l dieselben in Raten znrnckzuzahlen. Fritz und Kloß


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 9 ]
339 Wien, O1sü8tL§
Hlu8irlN68 Wiener illmoidiLtt
haben bis zum Februar v. I. auch gezahlt. Kloß
schuldet noch 2252 57., Fritz 1550 K.
Okuniewski erleidet somit einen Schaden von
3802 K.
Dr. Morgenstern fragt den Zeugen, ob er
sich dem Strafverfahren am'chließe oder nicht.—
Zeuge: Ich will nur mein Geld.
Dr. Morgenstern: Im Namen des Curators
des Rechnungsrathes Fritz erkläre ich Ihnen, daß
Ihre Forderung vollständig anerkannt wird.—
Zeuge: Ja, ja, anerkannt, aber gezahlt-. .?
Dr. Morgenstern: Wenn Fritz verurtheilt
werden sollte, dann verliert er die Pension und dann
bekommen Sie erst recht Nichts. Also...
Vors.: Es geht nicht an, daß der Herr Ver-
theidiqer dem Zeugen einen Rath gibt.— Der Zeuge
schließt sich dem Strafverfahren nicht an.
In geheimer Verhandlung.
Der nächste Zeuge ist der praktische Arzt
Dr. Heinrich F r ä n k e l, der behufs Verlängerung
der Curatel über Fritz ein Parere verfaßt hat. Die
Verhandlung wird für geheim erklärt. Doctor
Fränkel erzählt, er kenne den Rcchnungsrath schon
zehn Jahre, als er noch im Amte war. Schon da­
mals habe Fritz auf den Arzt den Eindruck eines
äußerst schwachsinnigen Menschen ge­
macht. Der Zeuge wunderte sich, wie der Rech­
nungsrath seine Stellung ausfüllen
konnte, hörte aber bald, daß an denselben nur
geringe Anforderungen gestellt wurden und er eigent­
lich nur Schreibcrdienste versah. Als Dr. Fränkel
den Angeklagten vor drei Jahren wiedersah, glaubte
er eine auffallende Abnahme feiner geistigen Fähig­
keiten zu bemerken. Der Eindruck frühzeitiger Senilität
war unverkennbar. „Zu Dingen"— sährtDr.Fr ä n kel
fort— „die ein feineres Ürtheil erforderten, war
Rechnungsrath Fritz nicht geeignet"...— Vors.:
Höchstens für einen Aufsichtsrath der
„Vindobona". (Heiterkeit.)
Es kommen nun die Perversitäten des Ange­
klagten zur Sprache, zu deren Kenntniß Dr. Fränkel
durch Mittheilungen von Familienangehörigen des
Fritz gelangte.
Auf die Frage des Vertheidigers Doctor
Morgenstern, ob der Zeuge nicht einzelne Züge
schildern könne, welche den Geisteszustand des An­
geklagten beleuchten würden, sagt der Zeuge unter
Anderem: So oft man sich mit ihm in ein Gespräch
einlassen wollte, erwies sich das als unmöglich.
Vors.: W i r h a b en ganz g u t m i t i hur
gesprochen. (Heiterkeit.)— Zeuge (fort-
fahrend): Er hat mir auch von einer Erfindung,
von einer Schiffsschraube gesprochen, aber ich
habe keinen klaren Begriff darüber bekommen können.
— Der Arzt erwähnt noch der großen Apathie,
Willens- und Gedächtnißschwäche des Angeklagten,
ohne jedoch sich an besondere ausgesprochene Fälle
erinnern zu können.
Ein Schuldner des Kloß.
Der Zeuge Adolph Wo re l, Assecuranz-
Beamter, gibt an, daß er bei der Gründung einer
böhmischen Versicherungs-Gesellschaft zum Directör
einer Filiale in Wien auserseben war, bei der er
auch Kloß anstellen wollte. Als der Zeuge erfuhr,
daß sich Kloß von Okuniewski, den er zum Controlor
der Filiale bestellte, 3000 fl. habe als Caution geben
lauen, war er entsetzt.
Vors.: Es ist auch nicht ersichtlich, wozu eine
Caution nöthig war, da Okuniewski nur die Namen
von Ortschaften abzuschreiben hatte. Er konnte doch
nicht diese Ortschaften unterschlagen. (Heiterkeit.)
Dr. M or g enst e r n macht eine Bemerkung
in Bezug auf das Untersuchungs-Protokoll.
Vors.: Ich kann das nicht zulasten.—
Dr. Morgenstern: Die Vertheidigung weiß sehr
wohl, was sie will.
V v rs.: Ich weiß auch, was ich will. Wenn
die Herren den Untersuchungsrichter verdächtigen
wollen, mögen Sie es thun, wenn er da ist.—
Dr. Morgenstern: Er kann sich ja geirrt haben.
Er ist auch nur ein Mensch und dem Jrrthume
unterworfen.
Staatsanw.: Herr Worsl, Sie sind e i n
Schuldner des Kloß?— Zeuge: Ja.
S t a a t s a n m.: Wie viel schulden Sie ihm
denn?— Zeuge: 1400 bis 1500 fl.
Staatsanw.: Sie haben selbst die Stelle
bei der Prager Versicherungsanstalt nicht bekommen?
— Zeuge: Ich erhielt sie nicht. Aber ich war beim
„Star" Obmann der General-Repräsentanz und
später Directör der „Uuio oatbolioa".— Doctor
Morgenstern: Es ist das ein ernst zunehmendes
Institut, bei dem auch Dr. Porzer war.
Vors.: Bitte, nicht solche Namen hier ein­
zumengen. Was hat Dr. Porzer damit zu thun, daß
Kloß von Okuniewski 3000 fl. genommen hat?
Es soll hierauf Dr. Gustav Rosenberg
als Zeuge vernommen werden, an welchen sich Fritz
um rechtsfrcundlichen Rath wendete, als ihm Öku-
niewski mit der Sirafanzeige drohte.
Dr. Mor g enst e rn beantragt, daß die Ver­
nehmung dieses Zeugen zu unterlassen sei, da er als
Vertheidiger Okuniewski's fungirt habe.
Der Staatsanwalt spricht sich dagegen
aus, weil damals eine Strafanzeige noch nicht er­
stattet, Dr. Rosenberg somit auch nicht Ver­
theidiger war.
Der Gerichtshof beschließt, den Zeugen Doctor
Rosenberg nicht zu vernehmen.
Das Gutachten der Psychiater Liber Fritz.
Die Gerichtsärzte werden zur Abgabe ihres
Gutachtens über Fritz aufgefordcrt. Recbnungsrath
Fritz verläßt den Saal.— Professor Fritsch: Ich
beharre bei dem, was ich schon einmal gesagt
habe...— Vori. :...alw strafrechtlich zu­
rechnungsfähig?— Professor Fritsch: Ja, aber
willensschwach, ein schwachsinniger Mensch.—
Dr. Hövel schließt sich diesem Befund an.—
Vertheidiger Dr. Morgenstern: Fritz hat sich
bei seiner Vernehmung seltsam benommen, so merk­
würdig gesprochen. Das ist doch nun, wie sagt
man nur (macht eine bezeichnende Geste an
der Stirne) das ist doch— versteppt.—
Professor Fritsch: Er ist schwachsinnig.—
Vertheidiger Dr. Mor g enst e rn: Es, ist also aus­
geschlossen, daß Fritz simulirt?— Professor Fritsch:
Das ist absolut ausgeschlossen.— Dr. Morgen­
stern constatirt, daß der Blödsinn Fritz' durch ob-
jectivc Beweise bekräftigt erscheint.
Die Gerichtsärzte verlassen hierauf den Saal.
Sie sind für Mittwoch abermals vorgeladen.
Es wurden sodann mehrere Bedienstete der
„Vindobona", welche ihre Einlagen verloren haben,
vernommen. Johann Ko patz war Jncassant, später
Geschäftsdiener der „Vindobona" und batte eine
Caution von 600 fl. erlegt.— Bors.: Schließen Sie
sich dem Strafverfahren gegen Kloß an? —Zeuge:
Als ich einige Zeit in der „Vindobona" war, hat es
aus mich den Eindruck gemacht, daß es schlecht gehe,
und ich wollte austreten. Da ist aber die von den
Aufsichtsräthen Unterzeichnete Bilanz erschienen, welche
die Gesellschaft als activ darstellte. Nach K 65 der
Statuten haben die Aussichtsräthe die Bilanz zu
Prüfen. Die Herren Aufsichtsräthe, welche die Bilanz
nicht augeschant haben, sind also schuld daran, daß
ich mein Geld verloren habe.— Bors.: Sie können
die Herren auch beim Civilgcrichte klagen. Allein, als
die Herren die Bilanz unterschrieben, hatten Sie Ihr
Geld bereits hergegcben. Allerdings befanden sich bei
der Escomptebank noch 4000 fl. Die haben sich aber
zwei Vorstandsmitglieder selbst beigebogen.
Es gelangt ferner eine Aussage der Frau
Emma Weger zur Verlesung, welche für ihren
Mann, um ihm eine Cvntrolorsstelle zu verschaffen,
3700 Kronen Einlage übergab. Ihr Mann flüchtete
später, weil er Wechselfälschungen verübt hatte, und
Kloß erklärte nun, die „Vindobona" sei von Weger
geschädigt worden. So erhielt die Frau nur 900 K.
zurück.— Vors, lzu Kloß): Der Mann ist durch-
gegangen, das war Ihnen bequem.
Der Vorsitzende fragt den Vertheidiger
Dr. Herzberg-Fränkel, ob er leinen Antrag,
den Bruder des Angeklagten Breitkopf zu ver­
nehmen, aufrechterhalte.— Dr. Herzberg-
Fränkel zieht seinen Antrag zurück.
Er habe sich an einen Berliner Advocaten gewendet,
damit dieser Breitkopf's Bruder frage, ob dieser nicht
eine Aussage darüber machen wolle, unter welchem
Losungswort das von Breitkopf bezeichnet« Geld in
der Bank von England erläge. Breitkopf's Bruder
nach Wien zu citiren, wo er sich dann vor dem
Gerichte der Aussage entschlagen könne, würde be­
deutende Kosten verursachen, ohne den Erfolg zu
verbürgen.
Die Enkelin der Königin von Madagascar.
Sodann wird Frau Marie Janitschek als
Zeugin vernommen. Es ist eine kleine, junge Dame
mit ausgesprochen exotischem Gesichtsthpus und
großen, schwarzen Angen. Da sie der deutschen
Sprache nicht vollkommen mächtig ist, wurde der
Gerichtsdolmetsch der französischen Sprache Doctor
Karplus vorgeladcn, der immer, wenn Frau
Janitschek eine Frage des Vorsitzenden nicht voll­
ständig versiebt, helfend cingreift.— Vori.: Sie
sind eine Tochter des englischen Consuls in
Madagascar? Ihre Mutter ist dort geboren?—
Zeugin: Ja.— Vors.: Sie wurden auf den
Sechellen geboren, sind 31 Jahre alt und wurden
in einem exotischen, später in einem Schweizer
Pensionat erzogen? Sie haben später den Schau­
spieler I a n i ts ch ek geheiratet?— Die Zeugin
bejaht diese Fragen.
Vors.: Wie groß war Ihr Erbtheil, mit dem
Sie nach Europa kamen?— Zeuge: Ich erinnere
mich nicht genau.— Vors.: Als Sic nach Deutsch­
land kamen und dort heiratete», hatten Sie noch
36.000 Mark, die Sie Ihrem Schwager in Dresden
zu 5 Percent geliehen haben?— Zeugin: Ja.—
Vors.: Wie alt waren Sic, als Sie nach Deutsch­
land kamen?— Z e u g in: 14 Jahre, dann studirte
ich 6 Jahre Musik, im Jahre 1893 heiratete ich.—
Bors.: Wie hoch war Ihr Vermögen noch im
Jahre 1869?— Zeugiu: Nur die Rente von
meinem Schwager hatte ich noch, sonst Nichts.—
Vors.: Ihr Mann hatte immer Verdienst?—
Zeugin: Er war immer engagirt.— Vors.: Sie
sind aber doch in Noth gerathen?— Zeugin:
Der Schwager hat uns keine Zinsen geschickt und da
wollte ich das Kapital zurückziehen.— Vors.: Und
sind zur „Vindobona" gekommen.
Die Zeugin erzählt nun, sie sei auf den Rath
einer Freundin in das Bureau der „Vindobona" in
der Kürntnerstraße gegangen, wo. sie den General­
vertreter Wilhclmsedcr kennen lernte. Dieser
versprach ihr. die Sache in die Hand zu nehmen,
wenn sie als Mitglied in den Verein cintreten würde.
Die Gesellschaft sei gut und sicher, es befänden sich
Millionäre, Haus- und Grundbesitzer, Rechnnngs-
rüthe re. unter den Mitgliedern. Wilhelmsedcr war
sehr liebenswürdig.— Vors.: Das glaub' ich gern!
Und wurde das Geld flüssig gemacht?— Zeugin:
Nein. Es sind zwei Herrn nach Breslau gefahren,
wozu sie 200 fl. Reiscspesen verlangten, und sind
zwei Wochen dort geblieben, bis das Geschäft ab­
geschlossen war.— Vors.: Sie haben inzwischen
gedrängt, gedroht und gebeten. Was haben Sie
erhalten?— Zeugin: Dreißig, vierzig, hnndert-
undzwanzig Kronen, bis Lerr.Wilhelrmeder zurück­
kam. Dann mußte ich Wechsel aus 4000 K. unter­
schreiben und eine Canttonsurkunde ansstellcn, ferner
eine Generalvollmacht für Herrn Kloß. Das
waren alles Formalitäten, um das Geld zu beheben.
Kloß sei dann selbst nach Dresden gefahren,
erzählt Zeugin weiter, und habe ihr von dort aus
eines Tages telegraphirt, wie viel er eventuell bei
einem Vergleich mit dem Schwager Nachlassen könne.
Ohne dann ihre Antwort abzuwarten, schloß er einen
Ausgleich auf 25.000 Mark, sagte ihr jedoch, er habe
nur 22.000 Mark erhalten.— Vors.: Wie viel
haben Sie wirklich bekommen?— Zeugin: Höch­
stens 2000 Gulden und daS, was mein Anwalt
Dr. Loichitzer später erhielt. W r l h e l m s cd e r be­
rechnete sich für Provision 2000 fl.
11. Dseemlier 1909 Leite 9
Vors.: Hat Sie Wilhelmsedcr nicht mit
Wechseln einzmanaen versucht?— Zeugin: Er
wollte, ich solle 6000 fl. in Wechseln giriren. In
seiner Kanzlei wurde ich mit Herrn Breitkopf
bekannt, der als Realitätcn-Besitzer und sehr reicher
Mann vorgestellt wurde. Dieser sagte mir, er habe
einen Banqnicr auf dem Schottenring, von dem er
jederzeit auch für mich Geld bekommen könne.
Eine unangenehme Eigenschaft.
Bors.: Sagte er nicht, daß er momentan kein
Geld flüssig habe?— Zeugin: Ja, das sagte er.
— Bor s.: Ja, er hat die für einen reichen
Menschen sehr unangenehme Eigen­
schaft, immer momentan kein Geld zu
haben. Haben Sie die Wechsel unterschrieben?—
Zeugin: Ja. Ich habe sie aber wieder zurück­
verlangt. Herr Roseanu hat mir geschrieben und
cs auch später mündlich gesagt, ich solle mich in solche
Geschäfte nicht einlajscn.— Vors.: Sie haben auch
Herrn Brcitkopf besucht?— Z e u g i nJa. er
wohnte sehr elegant, in der Nnßdorferstraße. Dort
empfing mich eine Dame, die sich als Frau Breitkopf
vorstellte.
Kloß wurde nun befragt, ob er Etwas zu er­
widern habe. Er behauptet, die Provision von
2000 fl. fei vereinbart gewesen, auch sollte das Ver­
mögen als Spareinlage verwendet und nur ein
Theil ausbczahlt werden.— Vors.: So haben
Sie zu wenig profitirt?— Kloß: Wir haben gar
Nichts profitirt. (Heiterkeit.)
Der Angeklagte Wilhelmsedcr sagt, er
habe selbst geglaubt, daß Br ei t ko Pf ein sehr
reicher Mann sei, da er ein Geschäft von über einer
Million Gulden mit ihm habe machen wollen. Es
handelte sich um die Erwerbung des Arenbcrg-
Parkes.
Vors.: Ja, ja, er war damals wieder
momentan in Geldverlegenheit. Sagte er nicht, eine
Hand wäscht die andere?— Wilhelmseder:
Ja, ich qlanbe, er hat das gesagt. Er hat auch ge­
sagt: Ich bin jedenfalls besser, als die
„B i u dobon a". (Heiterkeit.)
„tznslls dstiss!"
Hierauf wird Breitkopf vom Staatsan­
walt befragt, wie sich die Sache verhalte.— Er
erzählt: Ich kam zu Wilhelmseder und der sagte mir,
die Dame ist eine Prinzessin von Madagascar und
in Geldverlegenheit. Ich sagte, ich mache keine Wechsel-
geschäfte, ich habe traurige Erfahrungen in Wien ge­
macht.— Bors.: Alio nicht Sie wollten die Wechsel
ausstellen?— B r e i t roPf: Aber natürlich, ich habe
das Geschäft gar nicht machen wollen.— Die Zeugin
Frau Janitschek, die der Aussage des Breitkopf auf­
merksam gefolgt ist, macht ein höchst erstauntes Ge­
sicht und sagt dann leise: ..Hustle bätisv?'
Der nächste Zeuge ist der Escompteur
Ros e a u u, der mit Breitkopf das Wechselgeschäft
machen sollte, aber bald stutzig wurde und sich bei
Frau Janitschek erkundigte, warum sie die Wechsel'
unterschrieben habe. Als sie ihm sagte, daß sie den
Breitkopf gar nicht kenne, gab er ihr den. guten
Rath, auf ,eden Fall die Wechsel zurückzuverlangen
und keine solchen Geschäfte mehr, zu machen. Sie
befolgte diesen Rath und bewahrte sich dadurch vor
weiterem großen Schaden.
Der letzte Zeuge ist der Anwalt der Frau
Janitschek, Dr. Sandor Loschitzer. Er bestätigt
die Angaben seiner Clientin und schildert seine Be­
mühungen, von Kloß das Geld der Frau Janitschek
zu retten. Er erstattete schließlich die Strafanzeige,
als er aus den Gebaren dieser Genossenschaft ersah,
daß er nicht mehr, als die 4100 Gulden, die er
bekam, erhalten werde, und eine weitere Schädigung
seiner Clientin befürchtete. Er spricht im Straf­
verfahren den Ersatz vor 14.540 Kronen namens der
Frau Janitschek an.
Hierauf wurde die Verhandlung geschloffen.
(Ein hungerndes Kind.) Die Direction der
Bürgerschule in der Hainburgerstraße erstattete gegen
die 41jährige Handarbeiterin Aloisia Skalitzkidie
Anzeige, daß sie ihren 13jährigen Sohn Anton miß­
handle und ihm die nothwendige Nahrung entziehe.
In Folge dieser Anzeige hatte sich gestern Aloisia
skalitzkt vor dem Bezirksgerichte Landstraße wegen
Ucberschreitung des Züchtigungsrechtes zu verant­
worten.— Ri ch t er (zur Angeklagten): sie sollen
ihren Knaben mißhandelt, ihn auch nicht genügend
genährt haben?— Angeckl.: Ich Hab' ihm immer
nur Mittwoch und Samstag kein Esten gegeben, weil
er so boshaft ist.— Richter: Das ist aber eine
merkwürdige Erziehungsmethode.— Der kleine Anton
Skalitzki, ein blasses, im Wachsthum zürück-
geblicbenes Kind, dem man deutlich die Spuren der
Hungertage ansieht, gibt an, daß die Müttep ihn sehr
oft geschlagen habe.— Richter: Was haben Sie,
wenn Sie keine Strafe hatten, zu essen bekommen?
— Z e u g c: In der Früh Kaffee und Brod, Mittags
Brodsuppe und Gemüse, Abends höchstens ein Stück
Brod.— Richter: Manchesmal haben Sie den
ganzen Tag gar Nichts bekommen?— Z e u g e: Ja,
wenn ich Strafe gehabt. Hab'.— R i ch t.e r: Me
oft war das?— Z e u g e: Gewöhnlich zwei- bis drei­
mal in der Woche.— Richter: Ja, wie kann denn
daS ein Kind aushalten, daS ohnedies nur so dürftige
Nahrung erhält?— Zeuge: Wenn ich's nicht mehr
ausgehalten Hab', bin ich heruingelaufen, bis mir
Jemand ein Stückt Brod geschenkt hat.— Der
Richter hält der Mutter dieie Angaben vor.—
An g ekl.: Mein Gott, was hätt'i thun.sollen, ich
Hab' noch drei Kinder: mehr kann ich ihnen nicht
geben.— Richter: Aber von einer so dürftigen
Ernährung darf man Nichts mehr wegnehmcn. Nach
durchgeführtem Beweisverfahren mußte der Richter
mit einem Freispruche Vorgehen, da das ärztliche
Parere äußerliche Merkmale der Mißhandlungen
nicht constatirte.
Correspondonz der Redaktion.
TLcPhan H.: Die Adresse ist uns nicht besannt; vielleicht er­
fahren Sie dieselbe del der Polizer-Direclion.— I. M.: Der Künstler
Hecht'mit'seinem Vornamen Leovold.— Trcner AHounettt: Die
Ziehung wurde aus den 23. März ISO!, verschoben.


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 10 ]
iilustrlrttzs ^Visnsr iWraoiM
il. Dsosmbor 1900 Rr. 339
Lsits 10 >Vi6Q, iil6N8i,ÄA
DervorstchtigeKapitatist.
Der knappere Geldstand.— Die Geldverhältnisse
haben sich gestern hier sowohl, wie in Berlin neuer­
dings verschlechtert. In Berlin erhöhte sich der
Privatdiscont auf 4'/, Perccnt, während hier selbst
allererste Baukaccepte nur -u 4'/,g Percent placirt
werden konnten. Die Privatbanken zeigen sich ohne
Ausnahme sehr zurückhaltend, weil mit dem Nähcr-
rücken des Jahresschlusses die Geldansprüche, wie
alljährlich, wohl auch diesmal eine wesentliche
Steigerung erfahren werden. Hauptsächlich diesem
Umstande war auch die Verschlechterung der Report­
verhältnisse auf dem hiesigen Platze zuzuschreibcn.
Einzelne Institute haben die bei ihnen ablansenden
Kostgeschäste nur bis „Ultimo Jänner" zu 5 Pcrcent
verlängert. Durchschnittlich hielten sich die Reportlätze
bei der gestrigen Prolongation zwischen 5 und
5'/- Percent, obgleich die schwebenden Hausse-
Engagements an der Wiener Börse sich in der letzten
Zeit nicht wesentlich vermehrt haben.
Nird»rösterr«ichische EScomptegrsellschaff.— Die
Actien der Niederösterrcichischen Escomptegesellschaft
sind gestern neuerdings um 100 Kronen im Course
gestiegen, da Gerüchte Verbreitung fanden, wonach
der Verwaltungsrath dieses Institutes die Absicht
hätte, eine Erhöhung des Actienkapitals vorzu-
nehmen. Nach einer anderen Version wären die Mit­
chefs zweier ersten Wiener Banksirmeu für den Ein­
tritt in die Verwaltung der Escomptegesellschaft
gewonnen worden. Von competenter Seite wurden
jedoch diese Gerüchte ganz entschieden dementirt. Die
Bewegung in den Escompteactien geht angeblich
von einer hiesigen Firma aus, welche bereits seit
einiger Zeit Käufe in Escomptebank-Actien ansführt.
Schweizer Centralbahu.— Aus Bern wird
telegraphirt: Die Generalversammlung der Actionäre
der Schweizer Centralbahn genehmigte heute ohne
Debatte den Verkauf der Bahn an die Eidgenossen­
schaft mit 15.712 gegen 55 Stimmen.
Wochenausweis der Ocsterreichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichiich-ungarischen
Bank vom 7, d. M. constatirt eine Zunahme des
Leihgeschäftes, und zwar ist der. Escompte um
7'67 Millionen Kronen, der Lombard um 1'16 Mil­
lionen Kronen gestiegen. Trotzdem hat sich jedoch die
steuerfreie Banknotenreserve bis I43'99 Millionen,
gegen die Vorwoche um 18'88 Millionen Kronen er­
höht, da die Giroguthaben, sowie die sonstigen kurz-
fälligen Verbindlichkeiten uni 20'67 Millionen Kronen
zugenommen haben. Die Vermehrung der Giro­
einlagen hängt zum Thsile mit dem staatlichen Gold­
dienste zusammen. Die Abnahme der sonstigen Activen
um 6'23 Millionen Kronen wurde durch Deviseu-
Ablieferungen zum Ultimo bewirkt. Der Metallschatz
ist im Ganzen um 1'92 Millionen zurückgegangen,
und zwar hat sich der Vorrath an Goldmünzen und
Goldbarren um 608.000 Kronen, der Silberbestand
um 1'35 Millionen Kronen vermindert.— Am
7. December v. I. betrug die steuersreie Baukuoten-
reserve des Noteuinstitutes blos 43'9 Millionen
Gulden.
Leesdorfer Automobilwerke.— Das an der
gestrigen Börse verbreitet gewesene Gcrücht, die
Leesdorfer Automobilwerke hätten die Liquidation
beschlossen, bestätigt sich nicht. Thatsache ist blo§, daß
das Unternehmen in Lecsdorf mit Rücksicht auf den
schlechten Geschäftsgang in der Automobilbranche
und den wesentlich verminderten Absatz sich veranlaßt
gesehen hat, einen Theil der Arbeiter und der
Beamten zu entlassen.
Die Börsewahlen.— Bei der gestern durch die
an der Wiener Börse activ wahlberechtigten Actien-
gesellschasten und Creditvereine stattgefundenen Wahl
von Börseräthen wurden 497 Stimmen abgegeben
und wurden einhellig zu Börseräthen mit dreijähriger
Functionsdauer die Herren Julius Herz und Ludwig
Wol l h e i m wiedergewählt.
Empfindlicher Preisrückgang auf dem Zucker-
markte.— Aus Prag wird uns telegraphirt: Der
Zuckermarkt war flau und stark rückgängig auf die
überraichend hohen Einschätzungen der statisti­
schen Vereinigung der Zucker-Industriellen. Prompte
Waare. am Freitag noch 25.55, wich heute bis 24.80.
Der Schluß der Börse war beruhigter und um 5 H.
besser.— Ein Telegramm aus Berlin berichtet
uns: Nach einer soeben veröffentlichten Umfrage der
Internationalen Vereinigung für Zuckerstatistik vom
8, d. M. ist die Rüben- und Zuckermenge für alle
Länder, Rußland ausgenommen, größer, als nach
der Octoberumfrage. Für Dentschland betrug das
Ergebniß der Umfrage 1,898.527 Tonnen, gegen
1,789.000 Tonnen Zucker im October, für Oesterreich-
Ungarn 1,063.900 Tonnen Znckcr. Auf Grund dieser
Ziffern entwickelte sich heute eine Dcroute am
Hamburger Zuckermarkt. Termin- und Constantzncker
wich um 30 bis 40 Pfennig.
Verein der Banken n»d CommissionSfirmen i»
Wien.— Der Ausschuß des Vereines der Banken
und CommissionSfirmen in Wien ist nun gebildet.
Zum Präsidenten wurde, wie wir bereits vor Kurzem
gemeldet haben, der Börserath S. S t e inh ü b l
gewählt; in den Ausschuß wurden entsendet: die
Börseräthe Karl Hutterstraßer, Leopold Langer und
Leopold Stern: ferner die Herren: Adolph Landes­
berger (Firma Landesberger, Schmeichler n. Comp.),
Emil Weinberger (Firma E. Weinberger n. Comp.),
und Georg Weiß (Firma Adolph Weiß snn.). Auf­
gabe des neuen Vereines, dem fast iämmtliche
Schrankenfirmen des Wiener Platzes angehören, ist
cs, die geschäftlichen Interessen der Bank- und Com-
missionSfirmeu zu vertreten.
Oesterreichisch-migarische StaatScisciibahii-Gesell-
schaft.— Bei der in Gegenwart zweier Notare am
7, d. M. vorgenommenen öffentlichen Verlosung von
Actien I. und II. Emission wurden nachstehende
Nummern gezogen, und zwar: I. Emission: 57701 bis
57600, 87001 bis 87088, 98501 bis 98600, 142401 bis
142500, 203501 bis 203600, 269301 bis 260400, 297901
bis 298000, 317401 bis 317500. II. Emission: 462201
bis 462300, 488801 bis 488899, 531501 bis 531600.—
Die Rückzahlung dieser Actien mit je 500 Francs
erfolgt vom 1. Jänner 1901 an: in Wien beider
Hauptkasse der Gesellschaft, in Budapest bei der Kasse
der Gesellschaft, in Paris beim Oreelit I^onnais gegen
Beibringung der betreffenden Actien sammt allen
Coupons vom 1. Juli 1901 an. Für jede rückgezahlte
Actie wird dem Einreicher ein Geuußschein mit
Coupons, deren erster am 1. Juli 1901 fällig ist, aus-
gcfolgt.— Der Actiencoupon pro 1. Juli 1901 wird
mit Rücksicht auf die Hinausgabe des Genußscheines
abgestempelt und dem Einreicher zurückgestellt.— Der
am 1. Jänner1901 fällige Actiencoupon
wird bei vorgenannten Stellen mit
dem Betrage von 12'50Francs eingelöst.
— Die Zahlungen in Wien und B u d a P e st finden
in Kronen zum Course der Devise Paris nach der
Notiruug an dem der Zahlung vorangehenden
Tage statt.
Eine Bereinigung der Schnhwaaren-Fabrikantcn.
— Hi den Localitäten des „Haudelsschntz" fand, wie
wir erfahren, dieser Tage unter dem Vorsitze des Herrn
Dr. Marcus Ettinger eine Versammlung
von Schuhindustriellen statt. Der Zweck der
Versammlung, bei welcher 22 Wiener und 2 Provinz-
firmen vertreten waren, war die F u s iou i r u u g
der beiden bestehenden Organisationen,
nämlich des Vereines österreichischer Schuhfabrikanten
und Händler und des Vereines der Schnhsabrikauten.
Die geplante neue Organisation soll dann als eigene
Gruppe dem Bunde österreichischer Industrieller an­
gegliedert werden. Zum Zwecke der Durchführung
dieser Idee wurde ein ans Functionären beider
Bereinigungen bestehendes Actionscomitö ein­
gesetzt. Wie uns mitgetheilt wird, stößt die
Fnsionirung bei einzelnen hervorragenden Wiener
und böhmischen Firmen jedoch auf Widerstand, weil
die Interessen der beiden genannten Vereinigungen
— in der einen sind fast durchwegs Exporteure ver­
treten— oft widerstreitende sind.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
geringe Besserung erfahren: von prompter con-
tingentirter Waare wurden 200 Hektoliter zu 42 K.
60 H. und 100 Hektoliter zu 42 K. 80 H. verkauft
und schließlich war 42 K. 80 H. Geld, 43 K. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Products.—
Bei belanglosem Verkehre war die Tendenz Nach­
mittags ruhiger. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen
zu 7 K. 72, Mai-Juni-Mais zu 5 K. 20 H. bis 5 K.
19 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 58 H. bis 7 K. 59 H.,
Frühjahrshafer zu 6 K- 89 H. bis 5 K. 90 H.
Schlachtvieyinarkt.— Der Austrieb auf dem gestrigen
Markte belief sich auf 3175 Stück ungarisches, 980 Stück
galizisches, 891 Stück deutsches, zusammen 5046 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3505 Stück Mastvieh,
330 Stück Weidevieh und 1211 Stück Beinlvieh be­
fanden. Das Geschäft hat bei um 300 Stück regulärer
Waare verminderter Zufuhr im Großen und Ganzen
einen ruhigen Verlauf genommen, nur in Prima-
waare, die in nicht ausreichender Weise vertreten
war, gestaltete sich der Verkehr lebhafter und sind die
Preise hierin um lK. per Metercentner gestiegen. Mittel-
gnalitäten gingen zu vorwöchentlichcn Preisen ab.
Mindere Sorten waren im Preise schwächer ge­
halten. Es notirten: Ungarische Mastochsen von
54 K. bis 72 K., Prima bis 80 K-, galizische von
56 K. bis 72 K., Prima bis 78 K., deutsche von
58 K. bis 78 K.. Prima bis 87 K. (88 K.), Weide­
ochsen von 44 K. bis 62 K., Stiere und Kühe von
48 K. bis 70 K. per Metercentner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige Lchlutzcourse.— Triest:
Napoleousd'or 19.15, Wechsel per London (kurz)
240.—, (lang! 239.90, österreichische Papier-Rente
98.50, Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 98.50, österreichische SNber-
Nentc 98.30, österreichische Gold-Rente 100.60,
ungarische Gold-Rente 98.50, ungarische Kronen-
Nente 92.75.— N achbör s e: Ungarische Gold-
Rente 98.50, ungarische Kronen-Rcnte 92.75, Credit
212.10, Lombarden 26.40, Staatsbahn 142.75,
Italiener (Ultimo) 95.10, Disconto-Commandit
178.90, deutsche Bank 198.75, Bochumer 185.25,
Gelsenkirchener 191.10, Harpener 178.10, Hibernia
203.25, Laurahütte 201.25, Türkenlose 111.50.
Geschäftslos.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
actien 212.—, Discontn-Commandit 179.—, Gelsen­
kirchener 190.80, Harpener 177.75, Laurahütte 203.50,
Italiener 95.—. Still.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 720.—, Lombarden 14!.—, neue türkische Con-
sols 23.20, Wechsel auf London 25.09'5, österreichische
Gold-Rente 100.50, ungarische Gold-Rente 100.90,
Länderbank 450.—, Türkenlose 113.75, Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz) 121.59, Rio 1407.—, Debeers
735.—, Eastrand 186.50, Chartered 86.50. Ruhig.—
London (Schluß): Consols 97"/is, Lombarden
5Vi, ungarische Gold-Rente 98'/c, vierpercentige
Rupien 64'/-, Platzdiscont 4 Percent, Silber-Rente
29^/,s. Ruhig. Chartered 3.43, Eastrand 7.43, Rand­
fontein 3.—, Randmines 40.37, Debeers 2lU/g.
Glasgow, lO.December. (Tel.) Roheisen 60 Sh.
U/2 Pence. Flau.
Wiener Börse vom IV. December.
Die Börse zeigte sich heute freundlich disponirt.
Eine ganze Reihe von Speculationswerthen wurden
mit ansehnlichen Courssteigerungen bedacht. Credit-
und Staatsbahnactien gewannen von ausländischen
Käufen. In den Alpinen Actien fanden umfang­
reiche locale Deckungen statt; Brüxer Kohlenactien
gewannen von der Kälte. Eine namhafte Cours­
steigerung erzielten auch Escompteactien, obgleich die
über dieses Institut verbreitet gewesenen Gerüchte
keine Bestätigung gefunden haben. Erst kurz vor
Schluß ließ die Gesammttendenz ein wenig nach.
Renten haben sich andauernd gut gehalten. Valuten
veränderten sich wenig.
lim ^/«3 m,r blieben: Credit 675.—, ungarische
Credit 680.—, Anglobank 271.—, Unionbank 548.50,
Bankverein 468.—, Länderbank 410.50, Boden-
credit 888.—, österreichisch-ungarische Bank 1695.—,
Staatsbahn 666.—, Lombarden 113.—, Elbe­
thalbahn 473.—, Nordwestbahn 462.—, Nord­
bahn 6190.—, Dampfschiff 748.—, Lloyd 816.—,
Czernowitzer 532.—, Bnschtiehrader lit. L 1137.—,
Straßenbahn lit. L. 250.—, Straßenbahn lit. L
244.—, Alpine Montanactien 448.50, Rima-
Muranyer 492.50, Prager Eiseuactien 1685—,
böhmische Montangesellschaft 1205.—, Brüxer
Kohlenactien 880.—, Waffenfabriks- Gesellschaft
283—, Tabakactien 300.—, Mai-Rente 98.65,
Silber-Rente 98.35, österreichische Gold-Rente 118.60,
österreichische Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-
Rente 116.75, ungarische Kronen-Rente 92.05,
Türkenlose 107.25. Napoleons 19.16, Reichsmark
117.60, Rubel 254.50.
Späterhin riefen höhere Berliner Noti-
rungen eine Besserung hervor. Credit waren
675.50, ungarische Credit 679.—, Anglo 271.50,
Bankverein 468.—, Unionbank 550.—, Länder­
bank 410.50, Staatsbahn 666.50, Lombarden
112.75, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 460.—,
Tabak 299—, Alpine 450.—, Rima 493.50, Mai-
Rente 98.65, ungarische Gold-Rente 116.75, un­
garische Kronen-Rente 92.05, Türkenlose 107.25,
Reichsmark 117.71.
Komse der Wiener Mörse vom 10. Aecernöer 1900.
Staats-Anlehen.
Einh. StaatSsch. in N. verz.
Gold-Rente..."..."-
issser:
ISVver (ganze)
ISMer (fünftel)
ISSter.
Staatsdom.-Psdbr. stfr..-
Lest Kronen Rente ....
Lest. Investitions-Rente--
Albrechtsbahn >n S. p. wo fl.
Msabethbahn i. G. stfr. t-
FranzJoseph-Bahn Silb.Sfl,
Pilsen-Priesen strf. 40»--
Rndolphbahn, M. Kronen--
Elisabethbahn-Actien....
Gab Karl Lüdwig-B.-Act.--
Albrechtsbahn in Gold--.
Elisabethbahn 4 ab wfh---
„ „4
Franz Joseph-Bahn 18S4 4-
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Ung. Kronen-Rente---
Ung. Staatscis.-A. i. G. 4'/,-»
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4H-0»
Üng. Schankregal-Obl.
Ung. Prämien-Anl. per St.-
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. 8r»ndei>tiast.-Obl. 4ki,
LeffciiMche Anlehen.
Wiener Berlehrs-Anl. 404.
Galiz. LandeS-Aill. 18!>3 4«i
Galizische Prvpinat -Anl...
Krain. Landes-Anlehcn 18W.
Mähr.„„ tsoo.
Lberösterreich. v. I. 1S87.
Geld Waare
98 85
983«
1188»
17250
135-
184-
1985«
288 25
93.55
84.05
94.25
11175
11920
9450
94 50
500.-
427-
11350
115 50
95 50
(84 40
94 50
116 75
82-
11950
89 25
9845
1K7 50
140-
8135
8470
8230
95 5«
97 5«
94 25
975«
9885
985«
1188«
174 5«
1355«
185-
2VV5V
299 25
8875
84 25
9525
11225
1291«
951«
95.1«
5V8-
428-
1145«
118-
9825
:85L«
11895
922«
1204«
100.25
9945
188 5«
14S.2Ü
82.35
95.8«
93
86 3V
845«
883«
Geld Waare
1V75«^ I «3 5«
8375 8425
>85- 85.4«
Tirol Land-Anl. 1895 4<ü>.
Anlchcn der Stadtgei». Wien
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe.
Bulg. Staats-Hpp.-Anl. 1SSS
Pfandbriefe,Eanininnal-,
Eisenbahn- Credit- und
Bankcn-Obligationen.
Oesterr. Bodencred. 4H ö W. zz.75 s
Bukowin. Bode»cred.-A. ütz 1V3.2V
Centralbodencred., oft. 4> ,fl> 1«Ü4«
„ >, 4A K. 97.2«
Gal. Bdcrcd.-Berein Sy. 40b 82.—
4t l l 93 25
si'.-Lc. Land.-Hpp.-Anst. 409' gg «O
„ „gh,b. MW incl. SAPr. 99.9g
Ocst.-ung. Bank, ö. W 4fi- 9g—
Lest. Hypotheken!!., 409-- 88 2«
Spark., erste öst. co I. 409. 88 25
Commcrc.-B. Pest. 4>/-09.- 97 5«
„ Pest.C-O.l0Pr 1«2-
,,„ K. 409- 93—
Ung. Bodencred.-Jnftit. 4H,. 99.79
Üng. HHP.-Bank-Obi. 4f9- 9«.—
Prioritäts-Lbligationen.
Bufchtichrader Bahn 509-. 191.8«
Tur-Bodenb.-Eisenb. isgi. 91,25
„„„ t»««- 74 8«
Ferd.-Nordb. Em. UNS.. 978«
„ garantirt... 1VÜ8V
Kajchau-OdcrbergerBah»4Ä k»525
„ >,„ <7. 1115«
Lcmb.-Czern.-Jafly. E. IS8« 88.75
Leinb -Cz.-Jaflh E. 1004 strf. 93 5«
Leoben-Lordernberg 409-. 97—
Oesterr. Nordwcstbahn... 1V74Ü
„„ lit, U. 107.4«
Reichenberg-Gablonz 409-- 93 25
Staatrbahn «09 421—
84 75
1042«
1»1-
98 2«
93-
94 25
97.6«
815«
99-
98 7«
89 25
9825
1V3
84-
1VV75
100-
1028«
L95.25
755«
984«
Ibl
9575
8775
945«
108 4»
1984«
94 25
Geld Waare
Staatsbahn, ErgänzungSnetz
Südbahn
Südbah» SA
jwnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eifenbahn..
Donau-Tampsschiff 0?9---
Montangej., öst. Alpine..
Tris, Khlw.-Ges. E. 1S89 4f9
Diverse Lose.
Oest, Bodencredit-Lose ISS«
„ >, E
Tampfschisf-Lole- .....
Lona» RegulirungS-Lose..
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldb..
Triester 4 100 fl
Triester a so fl
Serd. Prämien-Anlcibe 2A
Präm.-Obl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Loss
Ofner Lose
Palssh-Losc
Roche Krcnz-Lose, vsterr...
„„ Misar..
Rudolph-StisNuigs-Loie..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. Genois-Loje
Etanislaucr Lose
Wiener Commimal-Lolc 1874
TranSport-Nnternchm.
Aussig-Teplitzer
j ivg:i° u. BeirdSg. s. st. Strb
334 5»
11975
9475
97-
1V8-
97.-
239.-
234-
35«-
257-
23325
405-
170-
78 5»
19875
138«
4015«
142-
755«
755«
59-
154-
14575
455«
215«
59-
179-
78.-
293-
15«-
3835«
3115
25«-
335 5«
12V25
9575
9775
241-
2355«
37Ü-
25«-
235 25
180-
785«
1 «7.75
148«
403-
148-
77.-
77 5«
81-
156-
14775
47.5«
225«
81-
181-
77-
2N55«
158-
39« 5«
3127
252.-
Böhmische Nordbabn....
Bnschtiehrader Eisend, lit. 4
„ M. U
Tonau-Tanipsschifts.-Ges...
FerdinandS-Nordbahn...
" ii»skircheil-Ba«s (in Sich.)
Kab?ci>berg^ise»bab,l-^ej..
Kajchau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Sich.)
Lloyd, osterr.. Triest ....
Lest. Nordwestbahn (i» Sich.)
„„ Ut. L.. .,
Prag-Tuxer Bahn (in Sich)
Reiche,ib.-Gablonz P.-Nct..
„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)-.
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubitzer)..
Tramwah, Neue Wiener..
üng.-galiz. Eisend, (in Sich)
Wiener Localbahncn-Gcs...
Banken.
Anglo-Ssterr. Bank (in SW.)
Bankverein, Wiener....
Bodcncrcd.-A., öst. (in Sich.)
Bulowinaer Bodcncrc
Central-Bodencreditbaich..
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem ung.-
Depositenbank, allg
Et-winptc08esc«lchast, n.-öst.
Giro- und Kasjenverein..
Hypothekenbank, österr.-..
„ ung....
Länderbank, österr
Mercnr, Wechselst.-Acl.-Ges.-
Ocsterr.-ung. Bank..-.
Unionvank
Geld Waare
43fl-
315«
1138
750-
620«
423-
534-
56-
353--
536-
818-
461-
474-
179-
390-
426-
313«
1134
746.-
613«
421-
533-
54-
351.-
532.-
814-
459-
472-
177 5«
38«.-
66575
1123«
373.5«
197.-
4105«
271.-
467 5«
889-
48«-
521-
674 75
678-
417-
154«
48«-
1W-
44«-
410-
725-
1695
55«.-
68675
1134«
375-
139-
4125«
272-
468 5«
194-
465-
525-
67575
68«-
419-
156«
485-
200-
443-
411-
73N-
179«
551-
Gsld Waare
Unionbank, böhmische,.
Berkebrsbank
Zivnostenska Banka ....
Induftrie-Unlernehm.
Austria", Ä.-G. d. E.- u. M.
jaugesellichaft, allg. österr..
Eghbyer Eisen-Industrie..
Elsenbabmvagen-Leih-Ges..
Eibemühi...-
Elektricitätsges, allg. vsterr..
„ imernat...
Liesinger Brauerei
Montangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Mnranher
Schlöglmühl
Stcyrcrmühl
Trifailer Kohlenwerks-Gcs..
Türk. Tabakregie-Geselljchast
Union-Bangesellschast-..
Wassensabrik
Westb. Bergbau-Act.-Verei»
Wiener Baugesellschast...
Wienerberger Ziegel....
Wiener ZcitnngS-Gesellschaft
Zuckerindnstric-A-G, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankpiähe, kurze S.
London 10 Pfd. St-, kurze S.
Paris wo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
2« FrancS-Stücke...
Russische Imperials..
wo Reichsmark-Noten.
tN0 Lire ital. Banknotsn
Papier-Rubel
259-
325-
2635«
159-
199.5«
337--
14«.-
47«.-
437.-
315-
44875
18«»
4925«
354.-
455-
298-
233-
285-
27ü-
148-
68«-
225-
182«
19925
1178«
2492»
957«
11.37
19.18
1177«
9«8«
254
28«.-
327-
285.58
153-
2»«-
349-
144-
471-
502-
317-
449 75
184«
4945S
29«.-
357.-
48»-
29958
235-
28658
274-
148-
882-
227-
1848
19945
117 3«
2404«
. 958«
1141
1918
117 9«
99 8«
255


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 11 ]
M. 339 ^ien, vleiiMA
Hluskriries wiener Lxii'-Matt
11. Dsesmösr 1900 Leits 11
Der Ullchgevorrle.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
11. Kapitel. Saat gestreut für die Folge der
Erzählung.
(10. Fortsetzung.)
Der Drechslermeister, eine dem Hause wohl­
bekannte Persönlichkeit, wurde von" den An­
wesenden sofort erkannt.
Ausdrücklich muß bemerkt werden, daß die
Schneckerl-Madame ihn wegen seiner Höflichkeit
gegen Frauen, er grüßte sie jedesmal, "wenn er
ihr begegnete, und wegen seiner „gebildeten
Sprache", wie sie sich ausdrückte, wohl leiden
mochte.
„Gnädige Frau," begann Herr Ziegelmayer,
„ich bitte um Verzeihung, wenn ich belästige."
„Womit kann ich dienen, Herr Meister,?"
„Das dienen ^können ist meinerseits," lautete
die Antwort, „ich bin daher so frei, der gnädigen
Frau meine Adresse zu übergeben und bitte, mich
mit Aufträgen Zu beehren, die ich promptest zu
esfectuiren verspreche.- Da auch die Herren im
Bombardiercorps häufig in die Lage kommen,
Drechslerarbeiten zu benöthigen, so bitte ich, mich
auch dem löblichen k.- k. Bombardiercorps
empfohlen sein.Zuflüssen!"
Nach dieser Anrede, worin alle R zermalmt
waren, vertheilte Ziegelmayer an die Anwesenden
geschriebene Adressen, worin er sich zu neuen
Drechslerarbeiten und Reparaturen empfahl.
Das Merkwürdigste an den Adressen war ein
Postscriptum des Inhalts: „Arme, die sich mit
den nöthigen Zeugnissen ausweisen können,
werden umsonst bedient."
Tie Bombardiere, um den Meister für seinen
guten Willen nicht zu kränken, nahmen die Sache
sehr ernsthaft und versprachen, ihn.den Kameraden
in den Kasernen, warm zu empfehlen.
„Wer hat diese Adresse geschrieben-?" fragte
Oscar.
„Ich!" antwortete Ziegelmaher.
„Sie schreiben eine schöne Hand!"
„Ihre Anerkennung, Herr Bombardier, ent­
zückt mich, wenn ich die Ehre genösse, von den
Herrschaften näher gekannt zu sein, würden Sie
finden, daß ich die Zierde meiner Gcwerbsgenossen
bin. Ich habe nicht Klos schreiben, sondern auch
zeichnen gelernt und benütze meine freien Stunden
zu einem Zukunftswerke, welches, wenn es ge­
lingt, mir Ehre bringen wird."
„Darf man wissen, was das für ein
Werk ist?"
„O ja, ich mache kein Geheimnis; daraus.
Ich bin damit beschäftigt, ein ?srpetuuiu mobils
zu erfinden —"
„Was Sie sagen?--Sie erlauben schon, daß
ich mich darüber verwundere."
„Die Herren Bombardiere sind in der
Mathematik bewandert und dürfen in der Sache
mitsprechen."
„Wir huldigen der Ansicht, daß die Quadra­
tur des Zirkels und das ?srp6tuuiu mobils zu
finden, zu den Chimären gehöre."
„Wenn die Ausführung meiner Idee zu keinem
Resultate führt," antwortete der Drechsler, „dann
werde ich mich vermuthlich zu Ihrer Ansicht be­
kehren, in diesem Augenblick jedoch denke ich
anders."
„Auf welches Princip haben Sie Ihre Idee
basirt,?"
„Denken Sie sich, meine Herren, ein ganzes
System von schiefen Ebenen, derart künstlich zu­
sammengefügt, daß eine Kugel, die man zum
Beispiel von irgend einem Punkte des Systems
frei auslaufen läßt, sich zum größten Theil nach
abwärts bewegen muß und bei den steilsten
Stellen eine so große Geschwindigkeit erhält, daß
sie die darauf folgenden sanften Höhen mit
Leichtigkeit überwindet, jo haben Sie die Idee
meiner Erfindung."
„Die Idee ist originell," bemerkte Paul
lächelnd, wie weit sind Sie damit vorge­
schritten ?"
„Das System der schiefen Ebenen ist im
Modelle bereits vollendet, die Kugel rollt darin
fünfundzwanzig Minuten ohne Unterbrechung
fort -"
Oscar konnte sich die Bemerkung nicht ver­
sagen:
Von fünfundzwanzig Minuten bis zum
?6vp6tuum, das heißt, bis zur Ewigkeit, lieg,
eine weite Kluft -"
„Das ist wahr, allein die Kluft wird mii
einem Sprunge übersetzt sein, wenn es mir ge.
lingt, das Hinderniß zu besiegen, welches mir die
Reibung entgegensetzt. Könnte ich die Reibunc
zwischen Kugel und Bahn ganz beseitigen, dann
brauchte ich mein System nur unter ein gläsernes
Behältniß zu stellen, daraus mittels Pumpe dir
Luft Zu entfernen, damit es auch keinen Wider«
stand der Luft gebe, und das kHi-pstuuw. mobile
ist fertig."
„Die Beseitigung der Reibung wird aber
kaum möglich sein," meinte Oscar.
„Um sie auf ein Minimum zu bringen,, habe
ich bereits eine Idee, die ich jedoch verschweigen
muß, weil sie das eigentliche Geheimniß bildet."
Die Bombardiere drangen nicht weiter
in ihn.
Mit demselben Ernste, mit dem der Meister
seine Kombinationen auseinairdergesetzt hatte, er-
wiederie Oscar:
„Wir danken Ihnen für die Mittheilung
und wünschen Ihnen, daß Ihr Zukunstswerk ge­
lingen, möge, obwohl ich —- aufrichtig gesprochen
— daran Zweifle. Dieser Zweifel hindert mich
jedoch nicht, Ihnen, wo ich kann, nützlich zu sein.
Sie vertheilen doch Ihre Adressen auch außer
Hause?."
„O gewiß! Ich habe heute bereits zwanzig
Stück bei der deutschen Garde abgegeben."
„Dann empfehle ich Ihnen, zu dem Baron
Ziegel von Ziegelberg zu gehen."
„Zu dem närrischen Baron?"
„Sie haben bereits von ihm gehört, um so
besser! Der Baron beabsichtigt in seinem Hause
Einrichtungen vorzunehmen, die für Sie ein
hübsches Stück Arbeit abwerfen könnten."
„Ich genieße aber nicht die Ehre, von dem
Herrn Baron gekannt zu sein."
„Ich will Ihnen Mittel an die Hand geben,
sich bei ihm schon durch Ihre Erscheinung aufs
Wärmste zu empfehlen."
„Sie sind sehr gütig, Herr Bombardier."
IFortsetzung folgt.)
B? ... -.
Lümmtlicko
M11- Ullä Mg,86ll8t0§6
MWM-VMkZMM
z'eäsr ürt tvsräen
»« ,,
äes Lll Awsssn 1M»ers rn MbsttiMt billigen Kreisen verkantt.
Insdesonäers:
I2V Om. droits tiomospuns, rein Zcliaf-
"olls pr. Mot. 95 Im.
120 Om. broitos toinstoo llamoniucd in
allen ssurbon
Ooppoltbroito Kammgarns in allon
Garden„ 20„
80 Om. breits l-svaniin, v/asodsodt.„„ >5„
70„„ Mockobarolionts....„„ 21„
KÜMK kklWcki! U MmlilMlM
^.usumblsonänng in Oonksotion boroiMvilligst.
IV i t; IL, H./I, LLam»e!it«rA»886 12
(vis-a-vis „Lotei national").
Restaurant Mgelsberger,
(Hudmeiser Kirrhalle),^
VI., Gumpendorferstraße 2S. -WU
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
UuMen-
klirnk.
Größte Cpielpuppeu- Neparaluranstalt.
Neuestes Sortiment von echt gold blonden
Haarverücken zum Selbstfrisiren von 80 kr.
an. Auch werden ans ausgefallenen Tamen-
baaren die schönsten Puppenperücken
billigst verfertigt. Großes Lager gekleideter
Bkbss zum An- und Ausziehen. 8peo,s!i8d
'N den feinsten tri»,,?.. I^eckorpuppon-
bökos. Prompte Effectuirung. sowie alle
Reparaturen in die Provinz werden
schnellstens ausgeführt nur bei A. Blaschc,
PuPHenfabi'ik, irr. Vez., Viadeirky-
srrihe 10.
Wegen Irreführung bittet man, genau
auf den Namen
II!. Krx., Uadetzirqstrafte 10
i» Wien (StaStbahnstiit.) Radetzkh-
platz), zu schien. 7lS
Wmpfige pftrde
^ und Hunde heilt
schnell und besorgt
Medicamente
Thierarzt
VV i; n. r* rii,
Wien, I.,Elisabeth­
straße 3. 158
werden ausgelvst, zum Tagesconrse be­
rechnet, der Ueberichuß ausgezahlt und
M?- dieselbe» Lose d
sogleich wieder fronen ittonatsrulen
zuriickverlaust. 453
Mränsr VsetmoUmus
na-
IV., Uauptotrasos 20a.
Paulanerhof nächst Paulauer'irche,
Ecke Schleifmühlgasse.
Mr.LLirsoL
langjähriger Specialarzt für alle xelrolmen
und Uuiitkranbelton, vorzeitige kiervon-
xelnvüeUo und I-'runeuletckoli. Selbst ver.
altete Falle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr u. von 7 bis 8 Uhr Abends
I., LoU.1ins.rLcr s. Honorar sevr mäßig
Briefliche Anfragen werden viScret erledigt.
621
Lpookslg Rsukslt. LMM HM-—
kaltim imö-^DSMS
»Uno Lantsvllntc-Laainsn nnst odus Ms Var-stzr
LU «ntksrnsn, por Lall» vor» s ü. 642
Schnreritose Za>,»c!,ifcr»ri,in ». Zäl,»rpnhe» d. 1 N-
Schmerztosr plomden mittels Loraln- von 1 »-
Sofortige Grditz-Prparatnreu von 1 N.
Schlecht valfrnd« Grdilfr mrrde» billigst «mgcfa8->
Zaunarzt Ar. Leegoogl, Zahnlcchn. Gnft. Sireitnronn.
Ion, I., Lriintntzi8lir»886 29.
Anch an Sonntage» bis ö Uhr Abends.
Misu, IX., H.vksr§s>sss Xr. 1111.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs--
stucken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
S und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. so«s
8elisaümuH! GUv RvvK's ZeiMilmeU
erzeugte
mit der Plombe.— Geschmack unübertroffen.
!ÄM! Mell, kskll'ls?ll§LSSs U M. KIsM A88.
Ausstellung für Ernährungsiossen Wien 1SM: Goldene Medaille.
Die Besichtigung der Fabrik ist den P. T. HoieUcten, Restaurateuren -e. gegen vor«
herige telephonische Anmeldung gerne gestattet. 488


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 12 ]
Fsits 12 Men, OienMA
iimsvli-tss Wiener Lxirablatt
11. Keeembsr 1900 Rr. 339
Kleine Anzeigen.
Eleganter Anzug 1» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrenkleidersalon l., Goldschmied­
gasse 2ir. Ä, 1. Ltock, nü»Vst den»
Stephansplatz. 239«
Elavier z» verkaufe»:
Stutzflügel von Kutschera, ausgezeichnetes
Instrument, sehr billig zu verlausen, auch
zu vermisrycn. Fünshaus, Löhrgasse l,
2. Stock 13. beim Westbahnhof. 3069
Gelddarlehen von 50!) K.
aufm, zu 6 Pcrcent gegen Schuldschein und
Rarenrückzadlung erhalten Herren, sowie
kreditfähige Damen durch A. Geröffy, Buda­
pest, Dromlgasse 109. Rctourmarte erbeten.
293V
Lriginal-Pinger-
rind Gr eifer Maschinen, ganz neu, nut
fahriger Garantie, sind um den Veriatzpreis
und fast neue Singer- und Gretfermaschlnen
um 7, 9, und 12 st. zu haben. Maria-
hilserftratze UV, im Hofe links,
Thür 40. L93!)
Nähmafchiueu.
Neue Singer von 20 fl. aufwärts, Greifer
Vi-Ti 30 .fl. aufwärts, Ringfchiff von 40 fl.
aufwärts. Uebernähte Rmgschiff 35 fl.,
Singer von 15 fl.. Greifer von 10 fl. aus­
wärts. Für Schneider Original Eingec-
Ringschiff 35 fl.. Original Hohlstepp-
maschine 35 fl. Reparaturen schnell und
Mllig. Garantie 5 Jahre. XVII. Vervnita--
gasse 35, bei M. Wöhrer. 2917
Stutzflügel
zu 80 fl. und 110 fl. verkäuflich. XV.,
Fuchsgasse 4. 3019
Pinilino, 7octavig, Palyss.,
renom. Fabrik 488
Aus den Bcrfatzäiittcru
gekaufte Beltgarn.. Baicheute. Tricot-
wäsche, Bettzeuge, Leinwauderi, Ehiffoue rc.,
werden äußerst billig verkauft. 'Auch auf
Vtaten. IX., Klammergasse 3, Part. 4.
2895
B ersatzschein e
über Uhren, Gold, Silber, Schmulk-
gcnensiiinde rc. werde!, iiucntgeitliiii
nudffciösi und der Sitehrwertl, voll
oudbczahl«. VI. süez., wiagdniciic»-
ftraste ÄÄ, i», Uhreiigeschiisi. L7llS
Auf Thcilzahluug l! l
werden Herrentteider, elegant und billig,
augefertigr bei Franz Bielohlaweck,
Schneidermeister, V., Reiuprechlsdorfer-
straße 59. Lo36
Stutzflügel, fehlerfrei,
guter Ton, ist um 85 fl. zu verkaufen.'VIlI.,
Aldertgafie 27. 2. Stiege, 2. Stock, Th. 17.
Alle Gattungen Handwagen,
auch überführte und ans Zedern, bring zu
verlaineu. V., GrreSgane 16. 3090
Li. Satz gesucht!
8—10.000 fl. Anna Arnberg, postlagernd
IX., Eodieslygafse, gegen Jrrscratenscheirr.
3092
is-.irrm Buder,
darunter Oelgemalde, echte englische Stahl­
stiche uuv Helrogravuren, Ocldruckbilder,
Glasbilder und Aquarell-Imitationen,
werden wegen Räumung des Locales nur
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. II., Ferdinandstraße 31 und
11., Donaustraße 35. 3088
Wcihnachts-Occasionen
rsspontluoco, glatte und verzierte. Alles zu
billigen Preisen. Klein, I., Dorotheergasse 6,
Paoierhaiidlun.i. 3087
ConcertstittMigcl, 7 Octavcn,
um 120 fl. sofort zu verlausen. IX. Bez.,
Währinqerstraße 15, 1. Stock. 3i85
L Paar Brustgeschirre,
weißplaltirl, sehr schön, sind zu verkaufen.
IV., Heugasse 7 r. 3083
«r Zimmer altdeutsche
und pvttlirle Model, Einsätze, Matratzen,
DecorattouS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, r.ampe, Bilder, Teppiche, Sessel urrd
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Tbnr 11. 3042
Großartiger Mödeiverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Billeubcsitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Bvrzimmer-Einrichrungell
Werden um jeden Preis unter schristli her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- and
Wohnzimmer von 100 st. bis 800 fl. Auf-
satzbctleu 7 fl., hohe Walzeu-Auffatzbelleu
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Lvppel-
Ehiffouuiöres 17sl., eiiltheilig9fl., Ofsiciers-
divau, 16 Stühle, 2 Einsätze, O Mcuratzeu,
5 Decoratiorrsdivau, 35 Bilder,/ Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gasjeulvcal habe, vUligere Preise
wie überall. Aue IX., PorzeUanülisse
Ar. 40 rr. Parterre rechte-. 3055
Pctzcolliers fl. 1.25, fl. 1.75:
SeaIS!iil-Jiu.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe ft. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaareu spottbillig.
Larisch, X, Tiefer Graben 10.
3066
Mövelgelegenheitskauf
von 20 Zimineru, darunter altd., Barock-,
eiiglischer, Rococo-Styl, Schlaf- u. Speiic-
zirnmer, Mabagoiii-Lalon, Spiegellasten,
Garnitur, schölle Bilder und vieles Andere
um jeoen Preis. VII., Marial-Ufer'-
ftrasre 5^, r. Hof, Tlttir LL. 3072
L Zimmer Möbel,
barock, auo. und polit., DecorativnSdivan
26 fl., Leberdivan 20 fl., Garnitur 30 fl.,
Lampe, 2 Oelgemalde 6 fl., billigst zu ver­
laufen. VL., Mariahilserftrake 5!5,
4. Stiege, 2. Stock. Thur 29. 2095
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch ü'Hchrradern werden ausgelöfl und
berdöchfle Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schön la tcrttflafseO. 3084
Möbel von t» Zimmern,
auch passend für Brautleuie, müssen billigst
verkauft werden. VI.. riasernenstasse
Ar. 22, L. Ltork, Lhür O. 3097
DcalMkll- >«d
Geslhilsts-Ncrkehr.
Kauf nutz Verkauf.
Haus sammt Schuppen,
Stall, großem Garten, ,rst wegeil Krankheit
sehr billig zu verkaufen. X., Feuchtersleben-
Weinkeller
sammt Fässer und ein einstöckiges PreßhauS
sammt Garten ist in Zistersdorf an der
Nordbahn aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheill der Eigenthümer, XVI.,
Brunnenqaiie 13. 2881
l!! WeihnachtS-G'cschenk!!!
Durch Ankauf eines Geschäftes, welches
keiner Mode unterliegt, Mußartikeln, 'die
jedes Haus benöthigt. Passend für 2 Damen
wenig Kapital eine Existenz gründen wollen.
Zu erfragen bei meinen Vertreter Herrn
Johann Aeiter,XVIII.. Eduardgasse 11.
Vormittags mündlich unentgeltlich, brieflich
ilur gegen Retoucmarke. 2886
Ifangjähr. Woll- und Zwirn-
geschaft sammt Feinputzerelübernahme ist
fotollzuverkauseu. Billiger ZinS, anstoßende
Wohnung. Auitunst: III., Gärtnergasse 22.
3002
Spielwaaren- u. Galanterie-
ge,cüäft ist krankheitshalber dringend
billig zu verkaufen, von einer Dame leicht
führbar. V., Matzleinsdorferstraße 47.
2758
Gut gehendes Bolkscafä,
Tag- und Nachtgeschäst, zu verkaufen, nur
wegen Nebernahme eines Gasthauses sammt
Haus am Land. Auskunft aus Gefälligkeit:
VI., Haydngasse 3, Thür 3. 2778
Kleine Selcherei
mit oder ohne Haus zu verkaufen. Briefe
unter „Zukunft 2539", postlagernd Gumven-»
dorferflraße. 2539
Milchgeschäft,^
90 Liter Ausschank, Gebäck und Eanditen,
für einzelne Frau geeignet, zu verkaufen.
V., Fockygasse 10^ 3068
Gemischtwaarengeschäft
im besten Betriebe, LO Jahre bestehend,
ist nur wegen andauernder Krankheit sofort
zu verkaufen. Adresse im Exvedit. 3047
Gemischtwaarerrgeschäft
zu verkaufen. Näheres: VII., Stuckgasse 9,
2. Stock 11. 3079
ISemifchtwaarengeschäft
mit oder ohne Waare zu verkaufen. III.,
Hohlweggasse 6. 2952
Obst- u. Grünwaarengeschäft
im III. Bezirk, wegen Heiral zu ver­
laufen. Auskunft: III., Hainburgerstraße
Nr. 50. Mezzanin, Tbür 11. 2829
Holz- und Kohlengeschäft
im 11. Bezirk billig zu verlaufen. Adresse
i ul Expedit. 3077
DohiiilliP- und
verschiedene
VrmietlMM.
LX., Porzellcrnaasse 48,
(Gassenwohnung im 1. Stock, T große
Zimmer, 1 Cavinet, 1 Vorzimmer,
L Zrüche, ZinS 150 fl. vierteljährlich,
ab Februar, und eine Hofwohnung
im 1. Stock. Ä Zimmer und Küche,
Zins monatlich 2Ä fl., ad 15. De--
cemvcr zu vermiethcn. 10604
Zimmer nnd Küche,
monatlich 8 st. und 10 fl. 50 kr. XVI.,
Hasnerstraße 136. 30S0
Lichte Werkstätte.
monatlich 12 fl., auch Wohnung, zu ver-
ulietdeu. Meidling. Bonygasse 27. 3089
Zu vermiethen,
Souterrainlvcal, licht, trocken, um 25 fl.
monatlich, 8 Fenster Gassenfront, Nähe
Nord-, Nordwest-, Stadtbahn und Elek­
trische. XX., Salzachstraße 42, beim Haus­
besorger. 3071
Stall für 4 ,Pferde,
Laden, Wohnung, 127 sl. vierteljährlich,
ad- Februar zu vermisch en. X., Quellen-
gaye 89. 3091
Stall für 7 bis 8 Pferde,
Wagenreullse und Heuboden, geeignet für
Frater oder Milchmeier, zu vermiethen.
XVI., Klausgasse 34. 2935
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SsS-r-keEsri-üSs« Mi». «W, Lsir« «Ssr-
LZL>. WGALlSOÄ,
LxsolLlsrrLv rur §sve1ms zinä
Vtrsafier zahlreicher inedicinischer Fach­
schriften, Heill nach seinen viellährigcn
Erfahrungen als Arzt des l. k. AUgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmann's, alle Unterleibs- und
Blasenleiden, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Epilepür.) Tie Behandlung ist ohne
Berufsstörung und echr wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
LiScret. I., Mipplingvrstraste Zi), Lro
von 9—5, Drensiag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 Uhr Abends. 647
Xlsines lionsu!
Christlicher Specialarzt
für geheime und Hautkrankheiten/
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 imd V—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Nesselgasse 5). es«
vr.Smßvr
AzsvDLrilrLL'LÜ
lür gsdsims Lranlrdvitsn, Usrveu-
sovväobg n. UrallsMrsLlrnsjten.
Gründl. Heilung. Mäßiges Honorar.
"WioLi, 843
Wiölisn, lk6UZ38S8 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Frrrndo erhalten auch brieflichen Rath.
Sr. MLMLW-
fürgsheimeZ'rrattkheiterr.Gesrjswirr'e,
Hchmächorrrltände,r. Lr^ttenkrairk-
hriton. 632
VII., LlLilublUörsirssso Ur. 70.
Ordinirt von lü dir I Udr. Honorar fl. 1
». 8. »W
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Gestutzt auf laugjähr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
gründl., ohne Berufsstörnng. Briefliche An­
fragen iscret sosehr erledigt. OrdinationS-
s TürcgL^Z^ SinAerorrs-sos t.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—ü Uhr, Sonn- und Feiertag bis ^»2 Uhr.
Honorar müßig. 628
U N (1 M LS L L L v'IL SL S L V r L «; L L'
Harubeschwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich,
geheilt von cmem durch 30 Jahre prat-!
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,!
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.I
Honorar 1 fl. s
Dr. Engländer
Wie«, I., Lugeck 3.
QäottLb Lsr IL iksLbUurmLl:rQ.s2v
feit 27 Jahren Speeialarzr, behandelt alle
geheimen und Lmntkrarlkheiterl, vor-
zeitige^levvettfäiwackie,Äat'.--,Uinttd-,
Glaser»- ikno Frauenleiden nach den
m Militär- und Eivilspikal wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerufSstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 lldr, an Wochentagen uberdicS
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
iragen werden discrer erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbeinestiing. '633
ZNSDislLrLk
Tr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wien, 1., Naglergasse 5,
koilt xriindlicl, und IckinerzloS, gcsttcht a»j
s»jät»i>ie reiche Erflchnim,. grhcirne und
HauIIiantheilen, Geschwüre, Nerve»,
schwäche u»ü Fruuenleisen. Ordination
von IV—l und von 4—8 Uhr. Evnn- und
Feiertage von lv—l Uhr. Wartezimmer
sevarirt. Honorar 1 fl. Wi
Kr. Gross
emerit. Secundar- u. Specialarzl f. äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hak s.
Jahrzehnte bestehende Ordinatröusanstalt
m. Concejsion d. hohen k. k. Statthalters
durch elektr. Apparate, Licht- 11. Wasser­
bäder d. neuesten Principlen d. Wissdn-
schast entsprechend, erweitert u. s. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Neur­
asthenie-Behandlung, zur Beseitigung von
Gesichtshaaren u. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordination- v. 10—5 u. Abends
v. 8—9. jetzt 1., Koller Nardt 11 (Anker-
Hof- 1. St. n. d. Stepyansplatze. Briest. An-
WZ?.
gewcs.Secuud.-ArziderKlinikund Adth. füc
geheiineKrattkyettendeSiVr. all^.llranllev-
lluu8ea,Specialarztlür
lieiton, llaut- und i ruuLnleLckvo,Nerven-
schwäche. 'irvisQ, I., Woll-sUs !Sr> 16.
Ordinirt von 8 llhr Vorm, dis 7 Uhr
Abends. Briestiche Anfragen werden de-
antwycteuHonorar mäßig. 634


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 13 ]
Nr. 339 Men. vieostLZ
Nebersetzung und Nachdruck verdaten.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Band.
6. Kapitel. Die Hinrichtung.
(104. Fortsetzung.)
Die Dücaten, die er noch gerettet hatte, bürg
er in seinem Gürtel. Er beschloß, sofort Wien den
Rücken zu kehren, aber vorerst wollte er eine
Labung zu sich nehmen, denn er hatte den ganzen
Tag über Nichts gegessen.
In diesem Stcrdttheil war er unbekannt und
er betrat mit ziemlicher Sicherheit eine isolirt
stehende kleine Schänke, die sich am Ende einer
kleinen Nebengasse auf der Wiedeu befand.
Mit einem „Guten Abend allerseits" setzte
er sich an einen Tisch, wo mehrere Handwerker
saßen.
Das Gespräch drehte sich um die wunder­
bare Rettung des Verurthcilten.— Die Bürger
waren übel zu sprechen darauf, sie wollten ihn
gerädert scheu und sie fingen an, unter sich zu
streiten und zu schelten über das Asylrecht, in­
wiefern es Anwendung zu finden hätte.
Einige meinten, er sei überhaupt unschuldig
an dem Mord; darauf erneuerter Streit, an
welchem die drei Altgesellen lebhaften Antheil
nehmen.
Martin Putzer wird unheimlich zu Muthe, er
wendet sich um und glaubt, zu bemerken, daß man
ihn beobachtet, daraufhin will er sich aus dem
Staube machen.
Im selben Augenblicke klopft ihm Jemand
aus die Schulter, er blickt aus, es ist der Hasen-
michcl.
„Auf, daß Ihr fvrtkommt, sollst ist cs um
Euch geschehen."
Er läßi sich das nicht zweimal sagen, er
schreitet zum Ausgang, gedeckt von den breiten
Schullern des Hasenmichel, der in seiner rechten
Hand ein Schnappmesser bcrcithält.
Elsirirtsg Mieosr DrtrLdlLN
„Der Ntörder des Bürgers Sinnicher ist ins
unserer Mitte," ertönt es schnell und laut von den
bleichen Lippen Feuernagel's, der äusspringt und
dem Martin Putzer nachstürzt.
„Wo, wo ,?," schrien fünfzig Stimmen ans
einmal.
„Der da— im braunen Wams unseres
armen Meisters."
Aber Martin Putzer hat den Ausgang er­
reicht, Hasenmichel schiebt ihn hinaus: „Rechts in
die Ziegelbrennerei!" flüstert er ihm zu und dann
wendet er sich um, Peter Feucrnagel will ihn bei
Seite stoßen, es unterstützen ihn beide Gesellen.
„Was gib t's denn", donnert Hasenmichel,
„ich lasse mich nicht hinauswerfen, das weiß
Jeder, der mich kennt."
Es entstand sofort eine Balgerei, ein fürchter­
liches Handgemenge.
„Gespane, hiehcr," hatte -Hasenmichel ge­
rufen, und ein halbes Dutzend wild anssehender
Gesellen mit Messern int Gürtel und Stoßdegen
schlugen sich auf die Selle des Hasenmichels. Die
Bürger und die Gesellen zogen den Kürzeren.
Inmitten des Tumultes wurden Rufe laut
nach der Wache.
Mi: schwerem Tritt, gemächlich und ruhig,
trat sie ein.
„Was gibt's?" fragte der Patrouilleführer.
Die Frage war überflüssig. Die Fenster waren zer­
trümmert, Tische und Bänke umgeworfen. Auf
dem Boden lagen einige Schwerverwundete, unter
diesen befand sich Feuernagel.
,Den Mörder des Bürgers Sinnicher ver­
haften," sagte er dem Stadtmeister; „er muß noch
in der Nähe sein— er trägt das Wams des er­
mordeten Meisters." Es waren die letzten Worte,
die er sprach. Der arme Feuernagel, geschwächt
vom Blutverlust, verlor die Besinnung.
Der Führer machte sich hurtigst davon mit
der Patrouille.
Währenddem Hai Martin Putzer einen Vor­
sprung gewonnen; wie ein Rasender läuft er
gegen die Ziegelbrennerei, die er an den dunklen
Umrissen erkennt.
Die Gegend ist ihm fremd, cs ist finster, er
übersieht einen Graben und stürzt hinab; er
weiß, daß die Patrouille ihm auf der Ferse ist
und er schleppt sich trotz der Schmerzen, die er
vsoerabsr I960 Lslts r 3
, durch den Fall erlitten, mühsam weiter; er tappl!
herum, findet eine Oeffnung und kriecht hinein.
Schon dringen die Stimmen der Soldaten,
an sein Ohr— sie suchen in den Gebüschen null
tiefliegenden Löchern, die da an der Hauptstraße!
lagen; sie durchschreiten die Ziegelbrennerei und
stoßen mit Hren Musketen knapp an die Stelle,!
wo Martin Putzer zitternd unter den auf-§
gespeicherten Ziegeln mit verstauchtem Fuß ver­
borgen lag.
Er ist gerettet; sie ziehen unverrichteter'
Dinge ab.>
7. Kapitel. Das graue Haus.
Ganz Wien ist in Aufruhr, als sich das'
Gerücht verbreitete, daß der Gefolterte und zum
Tod Verurtheilte nicht schuldig war, indem dep
Vormeister Peter Feuernagel den wirklichen!
Mörder seines Meisters gesehen hat in der Schänke.'!
Laut und erregt nahmen die Einen Partei!
für Diesen, Jene für den Anderen.
- Hans Springer ist nicht der Letzte, der es^
erfährt, und er stürmt zu der Witwe seines lang-,
jährigen Freundes, um aus dem Munde des ver-j
mundeten Feuernagel zu vernehmen, wie sich die!
Sache verhält.>
Ein aufgeweckter Kopf, begabt mit scharfem,
Blick, kommt er der Wahrheit am nächsten. Es!
dämmert in ihm auf, daß sein Freund irrthümlich
anstatt seiner aus Rache erstochen wurde, und er,
ist überzeugt, daß es der verschollene Martin!
Putzer ist, den Feuernagel gesehen hat, und daß!
hinter diesem Allen ein anderes Geheimniß steckt.!
Seppel ist der Mann, den er zunächst suchst
als Denjenigen, der Aufklärung geben könnte,!
indem er in der Montur des Mörders gefunden!
wurde.
Unter den Schmerzen der Folter Halle er ein!
unwähres Bekenntniß gemacht.
-- Hans Springer war entschlossen, durch Geld,
die Wahrheit chm zu entlocken, aber vorerst müßte!
er gefunden werden; darin lag die Schwierigkeit.
Nach erlangter Freiheit war Seppel,- gestützt aus!
sein junges Weib, spurlos verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
kann mit dem bewährten Einreibe-HanSmitkl Wein-Extract gänzlich behoben
werden. Lsnsrikvl Gutsbesitzer auf Schloss Golirsch bei Eonobltz.
Steiermark, versendet solchen aus Eigenbau-Wern destillierten, Geist und Körper
belebenden W e in-Ek t r a c t,—r Flaschen um fl, 2,80, 1 Flaschen um fl. L.S0 franco.
LsMSÜLMizZ slz LöLi'M.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Tarn:-, Lungeu-Krcrukh eiten, Drüseuschwelluugeu. sowie Entträftungszustände aller Art
in der GrtdrnriLiorr -es 8H9
vniv. Wsä. DZ-, LLULL-MLA LsNDZLMs
Wien, VLTL., Josephstädterstraße S.
Borr 10—12 und 2—5 Uhr. Behandlung auch im Hause der Patienten.
ZVELMtSrLr
Dr. Med. Cbir., Besitzer des Ossiciers-
KrcuzeL deS königl. serb. Takowa-OrdenS,
gewes. k. k. Militärspitalsarzt, corrcsv.
Mitglied der Soorete Iran?. ä'Üz-Aieas in
Loris, behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
alle geheimen und Hautkraukh eite»,
sowie auch Schwachczustände «»d
Frauenleiden. am
ohne Berufsstörung. Ord. tägl. v. S bis 5
und 7 bis« Uhr, an Sonn- und Fiertagene
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
Dr.Lleä.wiöQ.II., Taborstraße
Kvrrlat- Ar;1
für cos
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar 1 U.
Shecialarzt ss?
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Blasen- u. Frauen­
leiden. Ord. von 12—4 und >/2? bis
8 Uhr. Briefe berücksichtigt.
IX., S-8
(Eingang um die Ecke Nr. 2).
Dor
(XII. äullaxe 1909) für geheime Krank­
heiten, ^»ervenschwache und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicameute u. Diätvorfchristen,
zur Sclbstbeüandluug vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, diS-
cret, fl. 1.40 in Briefmarken.
l. hmiMjuühislhr Hkdimitiiinr-Anlliill
Wie», I., Haare!!»,nrl-.t 10.
LL' Ordination kV—d, 7—8 Uhr. 'LS
VSS
(Obrirt), 027
heilt rasch, gründlich u. ohne BcrufSstorung
alle gehcirnrn Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. 9 Fl ün bis Abds.
Sonn- u. Feiertags bis L Uhr Abends. I.,
LarnbQorsl!rs.sov 27, (Eingang:
Uiinul0lxtortTU88vL), Einzelwarteräume.
Uonoimr U 1.
Dr. 8-ri'ümM
OdokarLt w., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandeltalle geheimen Kant-,
KrairenkrarrkiierLen und Urrnrn-
schwäche rohne Berujsslöru,ig), von Obis
5 Uhr. (Brieflich diseret.) Konorav
mäßig. Wien, I., GlnrirgaliH U, nächst
621 dem Lobkowitzplatz.
Tsföläpfel
la 100 Stück ..... fl. 2.—
lla 100„ 1.50
Gut Cscudlak, Post Franküz bri
Radkersburg. sas
Or. Ziölmsr,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Ar-lt an dev
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äußere
und Haut!raukheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mror, I., K-s h Im eher.'gasse Llp. V
ordiuirl für üuvcre uno Haurkrantt',eiten,
Blasenleiden, Hais«-, Mund- und Frauen-
lranshcnen, Svnchlsidrn. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mastig.
Auch brieflich. 644
heilt rasch, gründlich, ohne Berufsstörung
olle geheimen Haut-, Hals- und
Frauenkrankheiten, Nervenschwäche
und Blasenleiden. Ordination: I.Vcz.,
Rottzenthnrmftraste V. 1. Stoct, nächst
dem Stephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8UhrAbendS. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Sevarirte Wartezimmer.
Honorar sehr m ästig. 653
iliMrlk
I., Karntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depot« bei den meist«»
Saufleuten.
E—A—D
8713 s
Ergebe,,» Gefertigter erlaubt sich, dem P. T. Publicum höflich» zur K-nuttli!?
u bringen, daß or beule am 10. December 1900, um s Uhr Nachmittags,
sörgerstraße SS, ein mit c-n2b- »»a LntrnLi-NMsr
llnsr Snsssnovllnnlr eröffne.-.
Daselbst täglich Anstich von Schwechater, Märzen- und Abzug-Bl-ren vom satz.l
Original Piliener in Flaschen und Ausschank von heurigen und alten Naturw einen aus!
en besten Rieden und dem eigenen Wcinbaugut ObcrmSeck.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche warme und kälte Lüche.
Bürgerlicher Frühstück-, Mittag- und Abendtisch.
Hochachtungsvoll
LLnil 8tsleibuiei-
Hotelier, Restaurateur und WeingntSbcsitzem
LVII.. ASrs-rstrntzr SO.
Von San LrrtNekon ä-ntorltäten sviiriustsns »llemxloblell!
LZWMUMSN, KZMWL, NWZtM
und andere Brust- und Lungenlrankhcilen (auch die veralteten) Heill Mik sicherem,
Erfolg der wirlfamste,
I'eder MM Oankscbreib«», öllenllicb« vnnksazangen Vock Original-
Xenxnissü von Lerrton ans siimmtlieben liLbSern vnropss z. B.tj
Euer Wohlgeborcn! ...^
Für die Theesenduna meinen besten Tanl, lob erslonnte. Ü083 lbr 11,da
eine llornrl varriinliobo il i r b i! nr bnt, llel äoni äslbiQNlolckon ineinor 11 al re r
donütrt« lob alle utögiioken Nittel, aber keines ckerselbe» nlrkrs so Lieber j
nnll cknaerbLlt, rvis cknszen!§s van Ibnen, änber rvlll ieb Idre l.rllnilnnn über.
Nil envrglseb nncurploblen nnck unrntbon. Der ^rtolF lsk volll
rLnolloncl! .1 ne!, uielnen OollsAen bnds ieb 8iv rvllrMStenL. snvinxlobltzll.^
Indem ich »och um ein Palet bitte, zeichne hochachtungsvoll
Kgl. Weinberge, am 13. Februar 19«).^„
öl. v. 0r. Ir. rstioss, prall. A^t, Kgl. Weinberge-b. Prag.,
Hochgeehrter Herr!
Im Jahre 18SV crlrankie ich sehr schwer an Lungenfncht imd meine Krankbeiti
hat sich mit der Zeit in der Weise verschlimmert, so daß ich Nlirb versvben Iless!
null cklesen reebt traurigen Oesnaelkeltsrnstniick auch meinen Freunden in Prag,
mittbeille; die Letztgenannten haben mir den Simauovsk^ Mrkenderxer Svnsntians-!
loev anenipkvklen und nach Paris zugeschickt; kann! In elnor Vlorbv Ist I»
mvlnor sekrveren lirankbelt r i i! e plotrllcbe lenüernvg eingotratan, rneln
/n^t.tnll verbessoilla Lieb von log rn Dag, so ünss ieb naeb äkionk von seeds
lVocben ilnreb liirkenderxer «ensniions-'l'beo in i'nlge Ser ivllllSLrdnrvn
Virknng iliescs lleiimittöls nie Ser vollstiinSlx gesunS gennrScn bin. Selbsts
nielv ärrt bat ineine xiiltrliebe, kann! Senkbar« Oenesnnx ein IV»ncker
xebeisseu. Rehmen Eie, hochgectrter Herr, meinen wärmsten Dank an und von
rueineiu Srrt« volle .iiierkennnnx l Ich werde ancü immer trachten, daß Ihrer!
LrllnSnnx aneb la kiankrelcb Sie grösst« nuS n-odlverLIent« Vsr'nreitnnx
rutbell vr ra.^ Igoo. vbarles Ittl, Rue du Chcrchc-Mdi 102.!
Euer Wohlgeboren!
Für die letzte Zusendung Ihres Sensations-Thee'S meinen beiten Tank, ich!
benützte zwar denselben nicht, aber einen niemer Freunde, der Ihren Thee mit Hönig!
gesüßt genossen, bat Ser Ikeo gilt xemaebt. Bitte noch um 2 Pakete. 8S11
Arco, 6. April 1899.
Hochachtungsvoll S. v. Orlmmor, k. n. k. Oberst v. d. R.„dz. in Arco.
Preis per Palet (lg» g) s Kr, so H. Bei Vorausbezahlung wird das Palet recemimandirt!
oder gegen Nachnahme. Zu bekommen nur bei dem Erfinder.
——— I°r. il. i5tnie.novrllv in vlrkenderg bei k-rrlbram, völiineo. ———
fpAnrösisostD
GmWi-SjskliMlm
AVI MM8I
UIM, l., KänninörsirssLö 45


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 14 ]
Lsits 14 IVrvL, OiLLsrLA
HIusti'ü-i68 ^iöver LxlravlLl
11. Oeesmder 1300 Kr. 339
L NKA VLLG«
«D
N
Ssf-DurgllMler.
Rcnaiffauce.
Lustspiel in drei Acten
von Franz v. Schönthan
und Franz Koppel-Ellseid.
Marches« Gennara di
Sansavclli... Fr. Römpler-Bleibtreu
Bittorino, ihr Sohn.. Frl. Will
Silvio, da Feltre... Hr. Reimers
Bentivoglio, ein Bene-
dicüner-Pater .... Hr. Baumeister
Severino, Magister... Hr. Thimig
Isotta, Schließerin... Frl. Waldeck
Coletta. deren Nichte Fr. Devr.-RcinholL
rllk-ra Fr. Kallina
(rüde vor »/,10 Uhr.
Mittwoch, den 12. Tecember: „Die
Drestie."— Donnerstag, den 13.: „Agnes
Jordan."— Freitag, den 14.: (Zur Bcr-
seier der Enthüllung des Gvetbe-TeukmalS.)
„Götz von Berlichingen."— Samstag, den
15. r (Erhöhte Preise.) Zum ersten Male:
„Rosenmontag."— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wilhelm Tel!."
Abends 7 Uhr: „Rosenmontaz."— Montag,
ben 17.: „Tie Orestie."— Dienstag,
ben 18.: „Rosenmontag."
Mama-Thealer.
I., LÄolläeile (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr:
Em- Tag im Quecksilberbcrowerk
zu Jdria.
Zum ersten Male:
Die schönste Stadt der Erde,
gebende Photographien.
Kof-Gperniheater.
oavaUsria rnsilvsns.
(SiciülUiische Baucrn-
cyre)
Over i» eineiu Auszug- nach
dem gleichnamigen Äolks-
Wcks vr», G. Berga, G. Tar-
giom-Tozzcii u. Ä. Mcuasci. Rach der
dcmschen Bearbeitung von O. Berggruen,
sür das k. I. Hosorernlhcater cingerichrel.
Musil von Pietro Mascagui.
Cautuzza. ... Frl. v. Mildenburg
Lurriddu. Hr. Pacal
Lucia, seine Mutter.. Fr, Neulich
Alsio, ei» Fuhrmann.. Hr. Rater
Lola, seine Frau... Fr. FrrLer
Hieraus:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von N. Leoucavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Cunio, Haupt er ner Dorj-
komödiantentruppe
(Bajazzo) ....
Nedda, sein Werb
(Colombtne)...
Tou:o, Komödiant
(Taddeo)
Beppo, Komödiant
(Harleqnin)
I „Siegfried."— Sonntag, den 23.: (Für
das PenswnSinstitikt.) ..Götterdämmerung."
.. Hr. Schrod Ler
Fr. Gutheil-Schoder
.. Hr. Demuth
(Harleqnin).... Hr. Preust
Sylvto, Junger Dauer. Hr. Neidl
Ende um halb io Uhr.
Mittwoch, Len 12. Tecember: „Tie
Hochzeit dcS Figaro."— Donnerstag
den t3.: „Othello-"— Freitag, den 14.:
„Jolanthe." ,Rund um Wien."— Samstag,
den 15.: „k'rri. viavolo.^— Sonntag,
den 16.: „Fidelio."— Montag, den 17.:
„Das btheiugold."— Dienstag, den 13.:
„Die Walküre."— Donnerstag, den 20.:
Deutsches UMsllMer.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr.
Emmy Eisler...
Daisy,)
Risa? ihre Kinder
Fritz!,)
Marie Fisch!....
Max KioucS ......
Architekt Joseph Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Senger
Frau Raimann....
Fran Wallis
Frau Adel.......
Miß Cook .......
Fräulein Seelig....
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein Peter.
Leopold-,
Lini
Therese
. Fr. Zell
. Fr. Odilon
. Frl. Schuster
. Frl. v. Brcnueis
-Frl. Wallenun
Hr. Amon
Hr. Kutschera
Hr. Eppeus
Frl. Joseffy
Frl, Eder
Frl. Korn
Fr. Kurt
Frl. Ermarih
Hr. Deutsch
Hr. Weisse
Frl. Weber
Fr. Stengel
Hr. Tewele
Frl. Tichy
.Frl. Gribl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 12. Deccmber: „JohanuiS-
feucr." >^- Donnerstag, den 13.: (Ermäßigte
Preise.) „Bartel Tnraser."— Freitag,
den 11.: „Johannisfeucr."— Samstag,
den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler­
vorstellung.) „Egmont." Abends halb 8 Uhr:
„Ein Blitzmädel."— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Alpentönig
und der Menschenfeind." Abends halb
8 Uhr: „Johannisfeuer."
RmmMd-UiMter.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
'Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Tie verhängnißvolle Elansel.
2. Bild: Er thut sich 'was an. 3. Bild:
„Jambo! Iambo l" 4. Bild: Die lebeiwe
Stame. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück aus Paris
Willibald Ecker, Direktor Hr. Girardi a. G.
Sah y, seine Fran... Frl. Hetsey
Würzl, Beamter .... Hr. Heller
Mister Brown ..... Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Circusreiterin. Frl. Szohner
Amanda Wcihlich... Frl. Lichten
Gabriel Emmenthaler Hr. Srraßn.eyer
Helene, seine Frau.. .Frl. Tyeren
Frappoui Hr. Pollaudt
Frau Leberl Fr. Knewinger
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Großmanu
Jim, Elephautendresseur Hr. Hollv
Madame Tumauoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
Wollinaer Hr. Kneioinger
Kroll, Corpora! .... Hr. Nee
Istvan, »soldat.... Hr. Göstl
Eude 10 Uhr.
Mittwoch, den 12, bis inclusive Samstag,
den 15. Tecember: „Man lebt m nur ein­
mal."— Sonntag, den 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Hochzeit des Reservaten."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Montag, den 17. und Dienstag,
den 18.: „Mau lebt ja nur einmal."
ÄWmMlmms- Mdi-
ÜMter.
Der Dorflmup vou
DeUach.
Lolksstück mit Gesang in
drei Aufzügen von Haus
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kappellcr.
Der Lindenwirth .... Hr.
Ter Edelhozbauer... Hr.
Franz, sein Sohn... Hr.
Li-!°i!') K°2--eri»n-i> j M
Taurer Sepp. Großbauer Hr.
Der alte Seid! Hr.
Steffl, dessen Sohn... Hr.
Marlin, ein Holztnccht. Hr.
Der Pfarrer Hr.
Ter General..... Hr.
Ter Hauptmann.... Hr.
Fekete, Wachtmeister.. Hr.
Prihoda, Korporal.. .Hr.
Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 13. Tecember: NaS--,
mittags halb 3 Uhr: ..Aschenbrödel,,
oder: Ter gläserne Pantoffel." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Donners-j
tag, den 13.: „Das Kind"— Freitag
den 14.: Zum ersten Male: .Das Ge­
spenst."— Samstag, den 15.: Nachmittags,
halb 3 Uhr: ^Schülervorstelluug.) „Mama
Stuart." Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."
— Sonntag, den 16.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „Dasi
Gespenst."— Montag, den 17.: „Mutter
Sorge."— Dienstag, den 18: „Das
Gespenst."
Linori
Pohler
Schmidt
Mayer
Nicoletti
Horak
Sommer
Godai
Rauch
Nowak
Brüngger
Slriebeck
Norini
Ratowitsch
ki'L^Mnisl'ZLl'ien
VrslL'L «1» «I» «II«! «Iuvtvlv »»L LILI, «8 u«gt
Ilix
M» a«r Ser H eit LielÄ »et tre88'»
tLÄirit.
UM- Dritte MooLs.
Lins tvalirs Wsitaussisjlung msäernsr V/uncisr.
Vu'MM Lltti LZM)
LIL ÄV2? MotMILSiD, k. L.
Lsuis nuS jsüsü Ldsnck am 7^/2 vbr.
VinlTLZ ms 6 vür.
tzoolltax, Slittiroen, Vonnsrstax unll gellen kokertaz: ^aeduiitlass ani 2^- likr.
kiult»88 um 1 Tür.
H.riZ'sQSLrk srvLroat.— L1o§L.rrb velLrioLtst.
Mit Sittriei» Mi- 1V.VVV eut-üeLtD Svsnetrer.
Lin türstLLoUsL Droxrarrilli von beirrs.Lv 100 ?truQ!Q2rrr urrrl 15 irs^nev.
Lürs Ls,Nrrr»LuQ§ vorr robsrrclvrr rrrerrLoirlrvIrorr vr8.Lv» Lübrrsrr, orrrsr sNixtiLvUerr LLv-t'-rbLbrr rraL ^rossvir
I-rrLLvorrLorrrunFsrr. »IvrrOrrursll errr DurLsnä ^.vtv 2N Alsivbvr Lsir.
?r6i8S nLeü illnae ller klätLS. L'ür eia Villst sioüt rann ^l'.es. Oales-iesitr F». Xrons.
LLlkoasitL V blroosa. ^mpbistnsLterLitr! rS Uronsn. ^rsansitL^ Xionen. Uo^on-
sitLk, ssäsr 6 Lroaea.— Liaäsr unter 10 llaüren ralllsn llls LLUlo nnk allen k.Ltrsn,
mit ^usaakras ller Illn- unä Awsikronon-LitLo.— lirrsss ia llor Üotaaäo lür
3, 4- null 6 Lr.-Lillets täxlicll voa S—5 Uür xsöünst. 472
DiUet-VorvsrkLat mit F6ünliebem, geringem ^aksodlLg in tolgenllsn Xarten-
Un-lsaux: Xagsl L ^V'ortmann, Opsrngn§5v 6-, llibrn l-'oistl, Lsli3.rm.8tr. 4; lwvLUäenllnnX-,
6-rabsv, Trattnerüst' 29a; llosspb O^exiLlca, küilipl'üok, k'n'llrie'agasZS 9; Karl
lieülsaäortsr's Osatral-Lartsodureaa, lvragerLtr-rsLS 5.
G^artrrUmn-
L0887^i.0ki6
I K.
Lsösfnst von 9—7 Uün.
U., ^adorLtissss 12.
Isslivti es?
BorsteNrmg der Bndapcster
Gl'jitzeim-Gch'Wlisl,
Jirrrto,- LA. K. Kairlzln,,
„Zrs.ÜLtl'a.ttLIL",
„^rimNis LirvpLivvlr",
„IlIL
Bosic».
Etablissement
Täglich! Täglich l
DaZ glänzende
Zecember-Prsgramm.
6ll^n§-L>inI-Zoo,
WÜs. Mlstte,
IbS K8.l8.WdSZ,
V8.W1 60LIOdK.S,
tzlLL.rt°6tt L.6K3.Z!',
WLs.r1ot,
Ivossen xrül7niii!^
Äach der Corstcllmig: ZuchKasjerhauft?
^jlgcnuermusik.
llar-Ll-, N»vxrstr»»bSr, ZUresntr. 2L.
Krnte Dienstag:
-- SOIrGVZ'K
Neu! ^an! varöe, GcsaugSüumoristiu.— Neu! ZliLri r>nn6>, Cbansonnette.—
Neu. 1,88 sillvla^) Pariser Sereuadensängcr.— Llir»o Uoter, Soubretle.— -lurtln
Lcüeuk, 1.00 l-ül.— Kinematograph. 650
4 Dame». 4 Herren.
Auftreten des aroxariigen Dameii-LuarteitS
LxoslslOL'.
NLg'Sns LTK.ULLs.x2Us.
VSdVdZd
2. Lusovsnsr's Gasthos
„zum mms;ell Lamm"
IX., LsvxA0.S2O 42.
^väorr DL<2Q2ta.^:
Erste Wiener Volks-Komödiengcscllschaft
M WZ
m» NM-«-k-?
L., L^rrilLL-iLLK 2.
L. LLIoNsIi, Vi-ton.
ILgliell gsöü'aeb von 10—6. Eintritt 50 k.
WWLNL
Saloukapelle
.,N'L'r'ster'SzrstD«»",
LvsossL. L
Llltrss irsl.
Orig.-Quartett
ILM-rstpLsLlLr'. giss
Cüautdres tzurtieulivrtz^. 'VSZ
(Conc. Lergsr.)
ßM —v—IX., Nußdorferstraße 4.— -,-....—- —r
^ üouts uall tägiieü, 8 iUrr ^douäs: 655
W W Große Vorstellung des vollständig neuen Programmes.
W. ^rn-/sl>ra-Vora. ^lr. lUario, mir seinen dressirten Panthern. Uetta 1llN!r,
Humoristin. IÜ6 great ^Vlil08. I'üreo Lar persor.'Nüneo, sowie 20 erst­
klassige Varkete-Xuwiueru.— Nach tcr Vorstellung: Z' Kchr arrrrrreln.
NS
LäsM VswLllger's 6s?s-KsstMvnllt
L. !e. Vrs.tsr.
-VN >Vooksrii.sISN IsgliLli:
der beliebten
DaMcnkapclle^
4 Uli u. -KZ
W7
Ls,!'! LLL'SNlLÄLIt's
neuerbalirer Pracytsaal
,,;um MM! Itzer"
II. P.-ai-r Llv. LÄ.
irvograurrrr aewähit.
Montag und Freitag: ködert unll kep!
Lllrlns.-.
Dienstag, Samstag uuc> Sonntag: kurkerk
null kaek.
Mittwoch und Donnerstag: IU!rr! Lüllne.
L., 1?L;t,SL'8x>lLr.rL.
Variete- V vL'stellmrg.
es: Ballet,
Conccrt, Ls.1 wLlrllls.
Arffaug 9 Uhr. Tie ganze Stach: geöffnet.
KenlleL?ou8 aller i'rsiiräeu.
Nach der Variätä- Povstcllnng
concertirt im Wintergarten die Zigeuner­
kapelle MolnLv
Telephon 2202. L. Telephon 3202
MLZALxLSA
681
LÜVLL^I
von
'lod-INII 81l'UU88 ZUN.
I Klltrile 60 ll. .Inkuvg 8 vdr.
I Donnerstag Nachmittags: Populäres
! Srchcster-Coucert des Wiener Concert-
! Beretues. Abmds: Concert Ler Kapelle
C. W. Drescher.
' j Am 31. Tecember: Orodr-e Sz lvesterkeler.
i
Cruuch' älMMraiigll
m., LlläoIxb8L22LS 13 b.
Hsnts OlsLStLZ: "TA
C»SpMk»
^torr! Lkc»r!
DSL- LüLrLilpeLLLLLSLrsilSr.
ÜLLUÜ6LV9U8 üsr tklusn Usltü
I» Bezirk, KärnLuerstratze Nr. 28
stZ"
(v!L-ä-vi8 der St. JoyanncsUrche). 727
Elegantestes Local. Grquiüte Weine. Täglich bis K Uhr Früh
Wieser >speria!itäte»-Co«eert mit den reirsmmirtestm Natur»
jängern, Knmtpfeifern und Jodlern.
AvNs 0rs1ZT. LntrZs irsi. (ilmmdrsL xariLoaUtzrsL.


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 15 ]
M- 339 Vien, I/I6H8IAA
IIIusixittsZ Viener LxtrLdiar
11. Veesmber 1900 Lsits 15
^.°t2
VNN Ul
NVGVA
Hehrer 6?; der Wie».
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit
A. W. Willner und ^Bern-
hard Buchbinder. Musik von 5karl Wein-
Louis Drebillant, Maire E. Ereißnegger
Pierre Roiefleur .... V. Worm a. G.
Anastasie Millefleur.. M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. F. Werner a. E.
Ächille de Bimbonet.. K. Pfann a. D.
Korsette Kalo P. Augustin
Marquis de Roubaix.. W. Ungar
Töeovor de Saint-Marco A. Kormann
George Toutou.... C. Kirschner
Beppo, Hoteljnnge ... F. Großmüller
Ein Sänger
Ein Herr,
Eine Dame
Ein Herr
Mittwoch, den 12. Tecerr.ber: (Wohl-
. C. Morocutti
. G. Palko
. I. Branche
. E. Körner
s.UIeriL rasUeLna,." Hierauf: Zum ersten
Male: „Ein Othello."— Donnerstag,
den 13. bis inclusive Samstag, den 15.:
„Der Schmetterling."— Sonntag, den lö.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Gasparvne."
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling.*
DtMtzeaier in Memr-
Ue;mM.
Nigerls Reifs nach Paris.
CM-TlMer.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abtheilnngen von Edward
Morton, Greenbank und Roß. Die Ueber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musi?
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy A. Dirkens
Den-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consul N. Senius
Bobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Voppy, Preston's Tochter L. Robinson
Tndley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li, Uen-How'S Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremouien--
meister des Kaisers.. A. Herrnseld
Fo-Hop, chines. Student. G. Niisel
Hu-Pi, X-- L- Vodl
Wei°Ho,- Juweliere^^ Schulz
Eude nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 12, bis inclusive Samstag,
den 15. Tecember: „San Toy.*— Sonn­
tag, ben 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Vogelhündler." Abends halb 8 Uhr:
StML-Mter in Kaden.
Cyprisnne.
MMer in IL. Wien.
Hüttc-rbesitzer.
MMermderIoMM.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
Albin Valabregue und
Maurice Hennequin, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Eisenschitz.
Hippolyte Tufauret... I.
Alice, seine Frau .... H.
Laure, deren Taute... V.
Erucste Tliornuierol... F.
Georges Glavissard ... G.
Clementine, seine Frau. M.
Madame Coralie... .G.
Etienne, ihr Mann... G.
Leo Bersaquette, Maler A.
Snznnne de Bougival. M.
Buzenol, PolizeicommissärF.
Flure, dehen Schreiber. A.
Poirel. Polizeicommisiär A.
Doppel-Blaß, Negerin. F.
Pauline, Buchhalterin. M.
Marietta, Näherin ... F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Frane oise. Köchin ... E.
Joseph, Diener ..... K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polrzist .... H.
Sachs
Fehdmer
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Bittner
Kcllendt
Maran
Guttmann
> Palme
Straßny
Maihardt
Ehrens
Lorm
. Spieler
Jaritz
Ilm
Pereckon
Schmidt
Agoston
Zemeue
Weininger
Flamm
Mittwoch, den 12, bis inclusive Samstag,
den 15. December: „Coralie L Cie."—
Sonntag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends halb
v Uhr: „Coralie L Cie.*
IttttW-TlMirr.
Zwa»zigtause»d
Meile» unter»! Meere.
Große AusstattuuqSkomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit thcilweiscc
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger gun.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 8. Bild: Der
Untergang des „Lincoln"..— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— ö. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Takkar.
Lord Richard Hamilton. Lr. Romani
S j'-'-Nichten K Ms"
Rodert, einKnabs I.- »l. Rofea
Garden, Kapitän I Hr. Eettle
Georges Trosal,"
Lieutenant 1" Hr. Sluhra
Basjy, Wirthschaftsrin .Frl. Birlner^
Bauquier Abeles ...Hr. Petza
Brown, Holeldirsetor.. Hr. Urban
Blasius Krauttops.. .Hr. Fischer
Ninette Flenron .... Frl. Tietze
Lchwindelmayec... »Hr. Knaack
Eil! Constabier .... Hr. Lebschmidt
Red Land, Harpunier., Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Walrose Hr. Sottslcden
Capiiän Nemo Hr, Berla
Im L. Bilde:
SrLLä LLUal-Us: „Am Meeres-
grund.«
Mittwoch, den IS. bis inclusive Samstag,
den IL. Tecember: „Lwanzigtnusend Meilen
unterm Meere."— Sonnlag, den IV.:
Nachmittags halb 3 llhr und Abend? halb
8 Uhr: .Zwanziglausend Meilen unierm
Meere."
DrlMr's Orpheum.
BeuuS anf Erden.
Phantastische Bnrlesie in 7 Bildern roi,,
Bolreu-Baeckers. Musil von Paul Lincke^
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschle ... Hr.,Lunzer
Kuniguude. .. ... Fr. Brill
Agnes Venus .... -Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner-. Hr. Tusch!
Der Mond. Hr. WuguRa.
Tiona.,.... ... .Frl. Marler
Mars ....... ...Frl. Delmar
Mercur.. .... .Frl. Wallicht
Amor .... .Frl. Mally
Ter Genius der Post.. Fr!. Milany
Naprattt Hr. Ott
Im zweiten Bilde; l e Lalle: rolluik.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri»
großes Tivertissement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädchen-
Antonlaten.
Wiener Original-Gcsangsposte-
Michel Wöginger...
Franz Lustig, iein Neffe
Hans Schreier ....
Marie 1 Ballet-
Clara) tänzerinnen
Ursula, Dienstmädchen
Anfang 8 Uhr,
Dir. Blasel
)t. Liebet
>r. GUnger
Irl. Friauei
scl. Fischer
rrl. Grübl
Vill., ^osepü8tjiäterLtru8S2 4L.
Frestkurmri Gut
! II., StgyIiüillssirssZS 6- 8Lg
> Neuorganisirtes Singspiel-Ensemble
LZ'NdAZW
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 U'.
M. K-riebaum, V., Rainergasse Li.
BZFZ LLNLNSr
VI!. Uer., Xe»'.bau§üsss
21? rrlsntv UL-rl »UZ-IL«'»: ELL
LV«eL»7
des Tamen-Orchesters 867
L-1tsoL8,uer.
P? T.
Erlaube wir hiemtt, die ergebenste Anzeige zu machen, daz ich die belarmlc
Saks» «roder«rr M«»r>e».^
Von 8r»ru8tax. äsn I. veesinoer b!s
IL. Oüunor läglicli Abends ',^8 Uhr sen-
sationeüs Vorstelluarr von
LrQVQUL»«>r t.
Neue u u ergrün d I icke Experimente des
Oeenltlüurnlj, eüolo^ie, 8oruuau>l)u-
liEU!, an«l (reckanüenüvertrL^unir. Zum
ersten Male in Europa: Das 8ek-)le«Uaur
und ttielijtererselivlttnuxeri der Spiritisten
bei verdunkeltem Saale. 79;
Sperrsitze zu 4. 3, 2 u. l Krone.— Billet-
verlauf: Mnsikalien-Handinng, I., Bezirk,
Kärntnerstraße 30, und beim Portier im
('Lsv. pieeola, VI., Mariahilferstraße i V.
Wegen Prrvat-Soireen mit neuem
Programnl. -'VN An-:-kunft im Borstellungs­
locale.— Conn- und Feiertag: u Vor­
stellungen um 4 Uhr und 28 Uhr.
-es Herrn Franz Hnbale!
FUrchtgafse Nr. K u. FnchsLhallergasse Nr. 2
i« drr Nähe v«s Eolosseul»
käuflich erworben habe und dieselbe honte 822
Samstag, Len 8. December LKVS
übernommen habe.
Ich werde bestrebt sein, durch Verabreichung vorzüglicher Sheisen und
B»iere. sowie echter Lriginai sDcfrerrcicher Land- und GelrirgS-LLeine
und gestützt auf meine langjährige Thättgleic im Winhsgewerbe, mir das Vertrauen
Meiner P. T. Gäste zu erwerben. Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Ksirrxich HArbrand, gtestaurcitenr.
Mr
Milikisökts-
6k8vlisn!cs!
7L1
cowMe Kleider
aus gelvebtein Barchent und
Crcton, schön adjustirt
93 Kn.
(Modewaarenhaus).
Unn-ider-rnttich lebte zlor-
»^U>'-rrg 8V. L. W.!:!
Tiredion L'vs»»' SitLoN.
Leute vieustnF, */,8 Uhr Abrnds: Vrosse
Vorstellung.
Om allen Se'-ileltten äes l'udlleums 6e-
lexenüelt Lu xetien, ilas mit so unxe-
8edoustüe!c ?.u seden, sinä llureü e!v?§e
'luxe Lusnalimsmelso änreüme^s dalvo
I'rel^v: II. Rang-Stehplatz 15 lr., I. Rang-
Stehplatz 20 kr., II. Rang' 3o rr., 1. Rang
(unnumerin) 50 kr., I. Rang (nnmerirt)
60 kr., Tribnnensitz-80 kr., Parquet I fl.,
Logensitz l st. 50 kr., ganze Loge (4 Pers.)
6 s!. Es ist damit Jedem Gelegenheit ge­
boten. für ein noest nie «Zageresenes
Untres Circus-Vorstellungen ersten Ranges
zu sehen.— Neu! Oer Uür als Kunst­
reiter. Vorführung der weltberühmten
Schul- und Freiheirs-Pferdedressuren durch
Fran und Herrn Director Sidoli. Auf­
treten aller Künstler und Künstlerinnen rc.
Zum Schlüsse: Ver Lric§ in Dülna.
Großes ManSge-Schaustück, dargestelll von
300 Personen. 868
HoffmlMlss Ssiroefalon
IV., LlltlltzUmiitllgLSSS 18.
Aruto Dienstag ««Knatzmswoifr:
Lodert LllS ksp!-
4 Darurn. 4 Zerre«.
r>eul Xeul bleut
Die 8e1i)8tMöiü6!'.
Posse mit Gesang.
Koch und Koch.
Pesse mit Gesang.
Zur Wahl! Zur Wahl l
Komischer Solovortrag, vorgetragen von
Lodert Kättuer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Tirecnon: (.'abor 8tsiner. 80S
HeirLv u ui
AuSstattunas-Operette in 7 Bildern.
Um 11 Uhr:
18^,^», ISDLDMS.E«»
Bor- und nachher: VsristL-VvrstsIIllnx.
lkasse-Erössnung 7 Uhr. Anfang S Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei!
freiem Eintritt: „D' Getn'insor".!
Sonntag, den lö, December, Nachmittags
2 Uhr: Frau Rrrtainr. Abends 8 Udr:!
La Eorrajada. l
M S»1«U»«r8
Restuuratiou
LVI., I-erLtrentsIäsrgLrtLt 55.
Tägtich: Possengesellschaft
^SiMSPS
Neu engagirt: AifroL Mcnrar, Humorist.
Moni Uötzt, Salonjooterin.
von Frl. Nudolsi und Henriette.
Edclhofcr's Leopoldsiädter
Voüis- Oeplieum
II., HotdevsteruLLSSs 7
ILeutv DLerrstr»^:
Socessions-Ensemble 825,
»»»
Morgen Mittwrch: Mallenia.
Msns ZisIIen tue männHekes
LriMSiwSsÄlss ksrsoRL
Durch UeLernabme der Vertretung eines
incraiiven Artikels kann sich Jedermann
täglich 5—10 Kronen verdienen. Offerte an „Mercur", Brünn, Neu-
> gasse. 1560
E>
HlMdLrmgslchrlirrg, ""s.,7^ ZL'LLL ikke?°
Spezerei- und Farbwearenhandlung Anton Babr, VIII., Floriani­
gasse 9. 3094
M«MGL2 --- ZäVKMGZLS.
Für SchrrhoLerLherlerzerrgrmll
ein Lehrmädchen zum Schuhsteppen ausgenommen bei Georg Hoßner,
XIV., Goldschlagstraße 53.
Langjährig gewesener
eines Wiener
Tdealers,
akademisch gebildet, Stenogr'apb, 40 Jahrs alt, sucht Stellung unter
bescheidenen Bedingungen. Briefe unter „Secretür' per Expedit.
3508
Osssns LisÜön lue münnüoliss
Nur tüchtige BödeuarSeiter
nommen bei Johann Pfcheidl, XIII./3, Hütteldorferstraße Nr. 40.
5040,
Mllirärarbcit, und Zwicker werden curf-
4- genommen. VII., Kaiserstraße 26. 2876
Lexer u. TrschKrSeiterirmett ."um-n. sL
eizeugung, XIV., Huglgasse IS-lS. SU23
BuchbiÄöerlchrjüuge LLS^e^U"
KtsI!SLs-ZA«8MWGE«Zi«.
bute Autlne Rr. 4Z, Thür L.
Briefe unter „Kellner" per Expedit.
3059
Ht'siküoiies
Ovvsilrllvkss kkrZMÄ.
Praktische Schneiderin -he°r°LL
Verfertigt Kleider zu fl.!
i. Stock, Thür 15.
.50, bessere zu fl. 3.80. XX., Denisgasse 19,
10606
Mens Lisüon süc münnüokss
ViGNZL-W. KrÄSREMLMLÜ.
aller Branchen enthält der „Central-Stellen-
anzeiger". Einzelnumrucr 30 H., per Post
35 H-, bei Goldschmid. I., Wollzeile 6, Trafik, I., Grünangergasse 1,
Verlag, I., Singerstraße il.
kALsIL SLL-G S8MGZL«.
-O Jadrs alt, sucht Posten als HiliS-
crbeiter oder HauStnecht. A. P., VÖ,
Enmpendorferstraße 114 a, 2. Sliege, L. Stock, Thür 30. 3074
wünscht Stelle in einem Geschäft-Hanfe. X., Reilreichgastei
Nr. 23, 2. Stock, Sckram. 3043
Aeltere, alleinstehende Frau
sonen unterzukommen. N. P., XII., Bendlgasse 80, Th. 6. 30L1
VsrsvlüvavLS LstrLKv.
^ksLtsr, WEM.
beiger und ein guter Harmonikaspieler,
IVK-Lb flL L. 4» womöglich mit Repertoire, und ein guter Guitarrist,
sowie zwei perfekte Natur,änger für Meran gesucht. Anträge aa
L. Brunner. Meran, Vaneirergasse 4. 8064
Junger, tüchtiger Cellist l^gNsk^2:
Wiener Tamenorchester Reif, Chemnitz inS., Neue Neudnitzer Coneeri-
ballen. 3046
Dirigentin, wird sofort für die Reise ge-,
sucht. III., Ungargasse Nr. 18, 13. Stiegt
2. Stock, Tbür 7.— 3075'
Las Sieveringer Musik-Terzett, »^mr
Reiss durch Deutschland wieder in Wien eingetrofien ist, empfiehlt
sich den P. T. Nestaurateurcu, wie auch Privargeiellschastcu. Anträge
an I. Molicta. XVI.. Hasnerstraße 125, Tbür 9. .2817
empfiehlt sich für sämmtliche^
Unterhaltungen. II., SchütleE
3049.
Corrc. Clavierspieler
straßs Sl, Thüc IL.
WM" Ausrünftc erihrilt, Lffcrte »nid Adresssn übcrnimmt die Expedition 8oLsrdSLr'8tr!7K88« Xe». LG, LvZL« «kere LLtunrNÜ'KKssv.


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 16 ]
"MW, Dl628t8A
Nnstrittss 'Mensr DrirsLIM
II. Vevsmbsr 1909 Kn. 339
Ei« Theil der kleine« Anzeigen befindet sich auf Seite 13 und 15.
Kleine Anzeigen.
Gasofen!
Gasofen!
Also in Brand aerathcn? Nicht wahr?
Deshalb kein Gebrumme. Gratuüre zur
Doppelsenerung.
S«2S Ebcndorf.
Intelligentes Mädchen
der besser dienenden Clasie, mit hübschem
Kinde, jedoch ohne Vermögen, wünscht sich
mit charaktervollem, braven Manne zu ver­
ehelichen. Briese unter „Ella 2000" post­
lagernd Nordbahnhof, nur gegen Schein.
- 3054
Kaufmanuswaise/^
Lt Jahre alt. christl, Religion, mit einem
WaarvermSgen von 2M.YV0 Kronen. La
meine Verwandtschaft grössiemheils in
Desierretch und Demschland verheiratet ist,
wünsche ich mich baldigst entsprechend zu
verehelichen. Nähere Insormalivn ertheuk
Las Bureau „Palria" in Budapest, Isabella-
gape 6S, goss
Witwe
mit-8 Kindern, welche sich in größter Noth
^befindet, ditter edle Herren und Frauen
um eine Unterstützung. X., Quellengasse 6l,
3. Stock, Thür 19, Theresia Horky. 3048
Ehrenerklärung!
Ich gebe die Ertlärung ab, daß ich den
Nnterbeamten Herrn Georg Böck UNO
den E-niduclenr Herrn «olintzky nicht in
N,einer Absicht beschimpft habe und die
Worte „Schuft" und „Kerl" nicht ihnen
gegolten haben, weil ich gegen beide Herren
gar keinen Grund habe, solche Aeußcrungen
zu machen. LOSS
Achtungsvoll Franz Kropatschek.
Auf zur Finken-Hetz!
welche jeden Sonntag von 10—12 Uhr
s Bormittags in Noval's Gasthaus. XII.,
Arndtstraße SS, für Bielschläger mit PreiS-
vertheilung stattfindet. M44
Arme Frau
mit 4 kleinen Kindern, bittet edle Menschen
um alte Kleider sür dieselben, oder
sonstige Unterstützung. Fanny Jleck, IX.,
Nußdorferstraß« LS, Thür IS. S8iS
An edle Menschen!
Einem armen Tienstmann, Vater von
drei Heine,i Kindern, wurde der Zins aus
dem Kasten gestohlen. Derselbe muß jetzt
die Wohnang verlassen und ist Lee
Lelogirung nahe. Er bittet edle Menschen
um baldige Hilfe, um nicht mit Weib und
Kindern ohne Unterstand zu sein. Huter
Adresse M. N-, XVIII., Hildebrandgasse 22,
Thür S. ss24
Sund- und DerL'ust-
Anzeigerr.
Hund verlaufen,
englischer Bullterrier, weiß mit lichtgelben
Flecken, hört auf den Ruf .Lord". Abzu-
tzeben gegen guie Belohnung: Czermak,
IX., Wasagasse 33, Lrpheum. 3651.
HrMZ-AirzeiM
Bo» Kavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Noyal
tauch Kleider-Leihaustalt).
LS71
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkleid er, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
AaquetS re. re., elegant und
überraschend billig bei II. Nei-
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüberder Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstatt. 2874
! Möbel auf Raten!
V!.. Gumvcudorsersiratze !1. 2877
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «8,
BLezzanin, Thür 6. Auch -riefllich.
2379
Feinste Südfrüchte für Weih-
»achte». Nüsse, Malagattauben, Datteln,
rerzuckerte Früchte, Orangen, Feigen und
nn schöner Blockkalender, zusammen 5 Kilo,
für nur 2 fl. 50 !r. franco. Kaffee nur
Prima-Qualität Perl L 5 Kilo 7 fl. 50 kr.,
Portorico 7 fl., Lieberia-RLesenbohnen 7 fl.
und Sarrtvs 6 fl. 50 kr. versendet Alles
Franz Jank!, Görz. Zoll u. Porto frei.
3065
Model, Spiegel, Pendeluhren
auf Raten. II., Castellezgasse Rr. 10,
Möbelgeschäft. SOS«
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 ft. auSgeliehen.
II., Lircuögasse 14, 1. Sr. 3057
Winter-Lodensacro p. «-
Frack fl. «-
Gehrock fl. S.—
Jaquet fl. S.—
^ Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Nothherger,
1., SrePhanSPtatz
^ Auf Theilzahlung^
Herrenkleider
nach Maß.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch briejlich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße IVO,
Parterre. psss
Erste böhmische
Giinsesedern-Niederlage.
Billige böhmische
Bettseö er«,
billiger als überall u.sicher neu, graue
Zedern -,, Nilo 7U kr., Hialbflaumen
O kr„ auch alle Gattungen Federriten u.
fertiges Bett, grotzc Flaumcu-Tuchent
von 8 fl., Haibflcrumcu-Tiicheut von
v fl. 40 kr., Fcdern-Tuchent V.L fl.
I, böhmische Betisedcrn-Riedcrlage
Von Adolph Gans, Wie», Hernals,
Ottakruigerstrafle -18,Tramway-Halte­
stelle. Engroß-Berlaus im Hose rechts.
Detail- Abtheilung im Gassenladeu.
Filialen: I., Tiefer Graden IV nnd
Mariahilf, simerliugstrafte 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sonder» nur dei der alt-
renommirtcu Firma Adolph Gans.
LSS1
Möbel ans Raten.
LL., Circusgaffe 33.
2383
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, II., Praierstraße Rr. M.
Cleg-Jaquets, gefüttert vonfl. 4.—
Eieg- Bureukragen .vonfl. K—
Eleg. Theatermautek .vonfl. IV.—
SSS1
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondeuzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraße 1. s4si
Möbel auf Raten.
VI., MariahUferstras;e117, im Hofe.
Erste größte oöhmijche
Bettfederrr-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorserstratze 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumcn
von l st. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbstaumen-
lucheut 6 fl. 20 kr., Flaumemuchent 8 st.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Ledern­
polster i fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
Afrique 6 fl. 50 !r., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl^
Rouge-Steppdecke von i fl.'80 tr., Satin­
decken 4 fl., Flauelldecken von 1 ft. 50 tr.,
Seiden-Cloth-Decken O fl. 50 kr. bis 8 fl.
Noßhaarv.4vkr.bisfl.S.50.
Große, starke Eisendctte»
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster 44 fl.
Kinderbetten
mit Strohfark, Matratzen, Tucheut,
Ä Polster IS fl.
Proviiizausträge prompt.
Ich Litte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slady. v r. Bezirk,
MariahUf, GuMpeudorfcrstratze41,
besitze tetu zweites Gekchäft. 2871
!Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalousek,^
Lisch lermeisrer, XVI. Bez., Nedteu-
bachergasse <5. 2191
Damen-HerrschafLs-
kleider, hochelegante,
letztmoderue
Winter-Jacken,
Krägen, Capes,
Runden. Pelze,
Brant-, Hochzeits-,
Straßen- nnd Trauerklei Ser,
Schöße, Blousen.
Große Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
II., Eircusgasse 14, 1. Stock,
Nur 1 st. pro Woche
Herrenkleider, Teutsch,Marta!, Ufer
gürtet Äv. 2S7?
l l Neu-Nnführlmg l l
im
Teppichhaus
Bayer, Trmuler L Co.
Wien, °., Judenplatz 3.
Bequeme
ülThettzahlmrg!!!
ohne Preis erh öh un g oder
sonstige Uebervortheilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rr.
Ans Theilzahlung.
4L Alserstraße 4L
H err e«-KLeiSer,
Herbst-Anzüge,
Uebcrzieher,
Loden-Anzüge,
Wiulerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Da m en-KL e i d e r,
Herbst-Jacken,
Damen-Havclocks.
Kostürne,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 2S7L
Larterre-Localitälen im Hose liuts.
Nr. 22 Nr.
Weihnachts-
Geschenke!!
Dem Wunsche meiner P. T. Kunden ent­
sprechend, habe ich mein Local, sowie mein
Waarenlager bedeutend vergrößert und
mich in die Lage versetzt, dem kauUnstigen
P. T. Publicum stels das Neueste in
Gold- n. Silberuhren,
wie auch
SchMNÄgegenftändeu
zu den reellste» mid billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel-Rem.-Uhr s. Kette.. fl. 2.75
Echt sild. Rem.-Uhr s. Kette.„ 4.75 »H
„ 14 kar. gold. Nem.- Uhr„ 9.— s»
„ 14^ Goldketten...„ 9.—
„ 14„ Goldohrgeyänge„ 2.—i«
^ 14„ Goldringe...„ 2.50 s^
Pendel- und Weckeruhren in jeder
Preislage in größter Auswahl am Lager.
Insbesondere mache ich das P. L. Publicum
auf mein großes Lager von
aus Versatzämtern
ausgelösten Uhren und Schmuckgegenständen
zu den denkbarst billigsten Preisen auf­
merksam. Zweijährige schriftliche Garantie
sür genaues Gehen der Uhren.
Um W Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, schriftlicher
Garantie bestens repamrl.
I. Wiener Uhren-Neparatur-
Anstalt, -iss
Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI., Magdalenenstraße nur 22,
Ecke der Engelgaffe.
Preislisten grntiö und franco.
22 22
Möbel
auf Rate»
tirect aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Douarrstr. 7S
(nächst der Stephaniebrücke).
Größte NnSwahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Bertreler mrt Model-
album nach allen Bezirken ir^S Hans,
10587
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintsr-
röcke, »alouröckc, Fracks,
Hosen re., Alles in eleganter
Faoonunv in bcstcmZustaude,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacvbWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
licben„HoteiElisabeth"1.
Kastenbetkcn, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.4vkr.biS fl. 2.5V.
Provinzaujträge prornv.
Warnung vor Irreführung!
Zch dttte, den Namen und bis Adresse
von meinem altrenommirren Bettwaareu-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahilf, Stiegen-
gaise ganz bet Ser Stiege. L8L2
Nur L sl. per Woche!
Herren- n. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV^ AtariahUferstrasre Ibl, oder
LI V., VLeindorfgasse 44.
2386
Herreukleiderhaus
Jacob LVeruberger,
bürgerk. Schneidermeister,
T., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin n. L. St.
im eigenen Waarenhause.
Eleganter Winterrock 14 fl.,
moderne Derby-Paletots fl. 18,—,
nnverwüstlichs Hose fl. .»..»O. ele­
gantes Modsgilct fl.K.50, Bürger-
Saceo fl. t-.i-il, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Herren­
kleider.
Für Maßbestellnngen erliegt im
separirteu MaHsalon ein reiches
Sortiment feiupcr In- und ÜluS-
iäuSerstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle nnd
solide Bedienung»
Telephon 4052.
SS7S
Zähne
und Gebisse vsu 2 fl. aufwärts, auch auf
Raten,
S fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
so kr. Reparaturen SA kr.
auf Verlangen sofort ausgesührt, alte Gebisse
werden umgearbeilet und billigst berechnet.
Karl Freundes
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebisse.
X., Himbergcrstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Ubr. 2385
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilderverkauf.
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen Möbelsadritsfirma wird das
gesammte, kolossale Lager, bestehend aus
deu semuen und einfachsten Möbeln aller
Stylarten, sowie auch vielen tausenden
echten, englischen Stichen, LnxuS-
mobeln, Vergolderwanren, Mali«'
gonisalonö mit Bronze, Jardt-
niöres, Spiegeln, Original-Oelge-
mälden u. s. w. wegen Räumung der
Locale zum halben Ztostenprcise
verkauft. Der Verlauf findet täglich von
9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr
Nachmittags stall. 2888
II., Unters Donaustraße 35.
Nächst dem
Minmmrd-Theatev
Nr. L 3 sind die schönsten abgelegtem
Herrenkleider zn staunend billige»
Preisen zu haben bei
Franz Reichrnse!d,VI.,LLallgaffe13.
2378
Pelzkragen, elegante
Jacken, RmrZen, Capes
Braut- und Hochzeitskleider,
Straften- und Traucrtoilctten,
Bühne»- Roden, Wettermantel.
Schlnfröcke, Schuften, Blouson re, re.
Alles lebtmovern nnd billig der
PflEmenbaum,
Stadt, Köllncrhosgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre. 2S11
Mtmicht.
Neue Curse im Maschin-
schreiben werden iu der Lehranstalt, IV.,
Rainergasse 7, ab ersten ZÄnner erösinet^
Herren- und Damencurse getrennt. Er««;
schreibrmgen und Auskünfte täglich in der
Anstalt. 2976
A!!tzkMM.VMH
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, villiger
als überall bei Emil Werner,
Wien, L., Salzthorgasse
gegenüber der Stcpjjanievrücte. j
Falsche unbrauchbare
Zähue u. Gebisse kaust
Amerikaner, Specialist, Zstm höchstes
rnaieriellen Merth. I., Plaukengtiffe^
links, 2. Stiege, L. Stock, Shür L, voj
^»8—10 Uhr Vormittags. 2357 k
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag biSznA
vollen Tagesconrse ausbezahli, sowie
dieselben rose, gegen kleine Aionatsrittei,
eonlaniest niit sosorttgem Sptelrrchie
zurückoerlausi.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26,
Elke Gonzagagasfe. LSSS!
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gutsbesitzer, ferner au^
Erbschaften, Hausairtheile und Haussätze-
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
diScret. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4§
Thür 8. 1357
Versatzscheine,
über Pretioscu, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werchpapiere re. rc^
auch Provinz, in jeder Höhe, werden. auS^
gelöst und der Mebrwerth vollständig heraus«
bezahlt bei Karl Churace^ Hernals, Cal»
varienberggasse 36. 1441
Die besten Zither»,
einfache und Contra-Guuarren, Violinen,
Streichmelodion. Zithertische und Sailen
beim Erzeuger.Mich-Nowy, VIQ/2, Lerchen»
selderftraße 32. Reparaturen gut und billig.
1866
Baupläne, Kosteuvorauschläge,
sowie alle in das Baufach einschlägigen!
Bureauarbeiien werden von einem geprüsiew
Baumeister auf das denkbar Billigste her.
gestellt. Briese erbeten unter „Baumeister
Z. O." per Expedit. SS17
Wer eine Stelle sucht,
oder z« vergeben hat,!
benütze den
Stell en-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung ein g es endet
werden.
Larttsagrrng.
, Für die vielen, uns auS Anlaß>
I des Ablebens des Herrn
Ludwig Köhler,
I Revisor der Bau- und Detriebs-Ge
sellschast sür städt. Straßenbahnen,
zugekommenen Beileidskundgebungen!
und die überaus zahlreiche Be-,
theiligung am Leichenbegängnisse
außer Stand, jedem Einzelnen zu j
danken, sprechen wir an dieser Stelle
unseren wärmsten, tiefgefühltesten
Dank aus.
3067
Familie Köhler.
-. -.. —>- -—— —- ———.———
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8sir»Ls!i-8«---»88« ÄH. L«, L«k« «k«r-
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Leitungs-Gesellschaft". Verantwottäch: Wilb. LiruKeiu.— Verantn,orllicher Rcdacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 17 ]
Nr. 339.
Rrdartion
(wohin LU« Zuschriften zu richten sind);
I!.. Beraoaffe St.
Wien, Dienstag, 11. December 19W.
^rarrrrrnevatrL»n»Ar»ise sür AVLerr: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zirslellm,g
in'S Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Nrnnrrrn-rntiMro^roLs-
Li- Vrorrirrr-rr r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.60, vierteljährlich fl« ö.40. MN separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 6.L0.
29. Jahrgang.
Expedition und Insroatr«.
Krrrrau:
l., Schulerstraße 16 und II-, Berggasse Sl.
In der Fasangasse Nr. W befanden sich kürzlich
zwei Familien, die ans neun Personen bestehen, in
großer Lebensgefahr. Durch ein Gebrechen im
Lcitnngsrohr war Leuchtgas in den Hauskanal ge­
strömt und von diesem ans durch das Waucrwerk
m eine Parterrewohnung gedrungen. In dieser
aus zwei Räumen bestehenden Wohnung logiren
die Zigeuner-Familien S zig a und Mojlath,
die hier in Wien mit ungarischen Haus­
industrie-Erzeugnissen hausiren gehen. Der Haus­
besorger des genannten Hauses verspürte am Morgen
den Geruch des ausgeströmten Gases und man sah
in der Wohnung der beiden Familien nach. In den
beiden Räumen fand man die Eheleute S z i g a,
deren Kinder, die Anna Mos l a t h und die Dienst­
magd Louise G j ur c k bewußtlos auf. Die neun
Personen wurden in das Rudolphspital überführt
wo sie nach wenigen Tagen wieder hergestellt worden
sind. Unser Zeichner hat sich an den Ort des Unfalls
begeben und in vorstehendem Bilde die Auffindung
der Verunglückten getreu veranschaulicht.
Aus dem czechische» Lager.
Die Prager czechischen Blätter bestätigen,
daß die Eheerklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand vor den Landtag gebracht werden soll.
Die „Nar. Lisch" nehmen wieder einmal den
Mund sehr voll und drohen also: „Sollte die
Regierung eine antistaatsrechtliche Erklärung ab­
geben, so werde eine Antwort erfolgen, daß
man an ihr in Wien genug haben werde. Im
klebrigen würden nunmehr die Deutschen
überall, wo die Czechen die Macht in Händen
haben, dieselbe zu fühlen bekommen. Auch sie
sollen es jetzt verspüren, wie es schmeckt, in
seinem Rechte verkürzt und getreten zu werden."
Ob das Jungczechenblatt wohl glaubt, mit
dieser Bramarbarsirerei Jrgendwem bange machen
zu können?
Graf Bülow über Krüger.
Graf Bülow hatte gestern im deutschen
Reichstage eine schwere Aufgabe. Er hatte den
Kaiser und die Regierung gegen den Unmuth zu
verthcidigen, der in weiten Kreisen der Be­
völkerung zum Ausbruche gelangt war, weil
Kaiser Wilhelm es abgelehnt hatte, den
Präsidenten Krüger zu empfangen. Bülow er­
wies auch gestern wieder seine kluge Geschicklichkeit
und wußte es klar und überzeugend darzustcllen,
daß man sich in der Politik nicht von noch so
berechtigten Empfindungen und Sympathien Hin­
reißen lassen dürfe, sondern immer nur auf dem
Standpunkte der Interessen- Vertretung stehen
müsse. Seine Rede brachte übrigens auch einiges
Interessantes über die Vorgeschichte des Trans­
vaalkrieges. Denn daß heute eine Intervention
Deutschlands nicht mehr möglich ist, darin wird
gewiß die große Mehrzahl des deutschen Volkes
mit Bülow übcreinstimmeu.
Das englische Unterhaus übcrChamber-
lain's Lieferungen.
Das englische Unterhaus hatte gestern einen
heißen Tag. Die Opposition benützte die Adreß-
debatte, um sowohl gegen den Premier Lord
Salisbury, als auch gegen den Colouiemniuister
Chamberlain heftige Angriffe wegen Bevorzugung
von Verwandten und wegen Betheiligung an
Lieferungen für die englische Armee und Marine zu
erheben. Die elfteren Angriffe galten Salisbury,
die zweiten Chamberlain. Dem Premier wird
vorgeworfen, daß er nicht weniger als drei
Neffen, die gleich ihm aus dem Hause Talbot
und Nevil stammen, in das Cabinet ausgenommen
und mit einträglichen Posten versorgt habe. Weit
ärgere Anschuldigungen werden aber bekanntlich
gegen Chamberlain erhoben. Man behauptet, er
habe die letzten Kriege Englands dazu benützt,
um Munitions- und Maschinenfabriken, an denen er
als Hauptactionür betheiligt ist, große Lieferungen
für Heer und Flotte zu verschaffen, ja man be­
hauptet sogar, „Joe" wolle den Krieg in Afrika
nicht zu Ende kommen lassen, um weiterhin von
diesen einträglichen Lieferungen zu profitiren.
Seine Gegner haben schon oft versucht, für diese
Behauptungen den Nachweis zu führen. Cham­
berlain stellt in der Kammer Alles in Abrede,
aber damit hat er wohl weder seine Gegner, als
die öffentliche Meinung außerhalb Englands
überzeugt.
Die Familie Salisbury im englischen Cabinet.
London, 10. December. (Unterhaus. Fort­
setzung.) Bartlch (couservativ) bringt einen Zu­
satz a n t r a g ein, in welchem dem Bedauern
d a rü b c r A u s d r u ck g c g e b e u wird, d aß so
viele Mitglieder der Familie Salis­
bury im jetzigen Ministerium Aemter
erhalten, da dies sich mit d e n I n t ere s s c u
des öffentlichen Dienstes nicht verein­
baren lasse.
Der erste Lord des Schatzes, B a lfou r, er­
widert, es sei nur ein Mitglied der Familie Salis-
bmch's in dem gegenwärtigen Ministerium, welches
nicht Mitglied des vorhergehenden war. Das Land
habe viermal Salisbury mit der Ausgabe betraut,
eine Regierung znsammenznsetzen: dies beweise, daß
das Land Vertrauen zu der Fähigkeit Salisbury's
habe, die verantwortungsvolle Ausgabe durch­
zuführen.
Chamberlain's Lieferungen.
Im weiteren Verlaufe der Adrcßdcbatte bringt
George ein Amendement ein, in welchem erklärt
wird, Minister dürften weder direct,
noch in direct an Firmen, die sich um
Lieferungen für die Negierung bewerben,
bethciligt sein. Der Antragsteller, sowie andere
Redner kritisiren ausführlich die behauptete
Verbindung von Chamberlain und
d e s s e u Verwandten mit Gesellschaften,
die Lieferungen für die Regierung erhielten.
Sie betonen aber, daß sie nicht den Borwurf
persönlicher Korruption erheben wollen.
Chamberlain erhebt sich voll Er­
regung und erklärt, es handle sich hier um
seine persönliche Ehre. Eine Ver­
schwörung zu verleumderischen Insinua­
tionen liege vor, die so betrieben werden,
daß er nicht gerichtlich dagegen Vorgehen könne.
Seine Verwandten jedoch, die angegriffen
wurden, wollen gerichtliche Schritte e in­
leiten. Während seiner ganzen politischen Lauf­
bahn habe er weder jemals seinen Einfluß benützt,
noch sei er darum angegangen worden, um auf un­
angemessene Weise für sich oder für seine Brüder
pecnniären Gewinn zu erlangen. (Lauter
Beifall.)
Redner setzt dann genau auseinander, wie weit
sich die Beziehungen zu den im Lause der Debatte
erwähnten beiden Gesellschaften er­
strecken, und schließt, bei den Bemühungen, ihn zu
beleidigen, hätten seine Gegner auf eine Herab­
würdigung des Charakters des-Parlaments hin-
gcarbeitet, die Beleidigungen Hütten aber weder ihn,
noch das Parlament erreicht. (Beifall.)
Houslon Chamberlain erklärt, er habe
als Civilkord der Admiralität Nichts
mit der Zntheilung von Lieferungen
für die Regierung zu thun gehabt.
Campbcll-Bannerman bemerkt» ei
stimme im Princip dem Amendement zu.


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 18 ]
Zsliv 2 M'en,
vioiisiaA
111usii-ir't63 wiener' Lxk'ablait
Balfour spricht sich gegen d a -1> s t de
aus, da cö einen Angriff gegen Chamberlain
bedeute.
Das Amendement wird hierauf mit 309 gegen
l37 Stmimcn abgelebur. Nunmehr gelangt die
Adreiie Mlt 265 gegen .23 Stimmen zur Annahme.
Die Wahlöewegrmg.
Morgen beginnt mit den Wahlen de? a l l-
gemeinen Wäh l ercla s s e in der Bukowina
uno m Lrain die eigentliche Wahleampagne. Die
Burowma wählt zwei, Krain einen Abgeordneten.
dann,am 13.,December die allgemeine
^ahlerelasie in Galizien mit 15 Mandaten,
am 1/. die allgemeine Wählerelasse in
L a Im a t i en mit 2 und die L a u d g e m c ind e n
in Galizien niit 25 Mandaten, am 15. die
Landgemeinden der Bukowina mit 3
und in Ärain mit 5 Wandalen, endlich am
»0. December die dalmatinischen L a n d-
w^ u l> c n o niid die galizischcn
«tadte mit 13 Mandaten. Dann tritt während
der Wechnachiszeit eine Panse in den Wahlen bis
Zum 3, ^anner ein.
IV «.Das fortschrittliche Wahleomitö für den
IX., Bezirk hat als Candidatcn cndgiltig den ge­
wesenen Gemeinderath Dr. Alexander v. Dorn
ausgestellt, der sich auch bereit erklärt hat, die
^"didatur zu acceptiren. Dr. o. Dorn hat den
II. Wahlkürper des IX. Bezirkes mehrere Jabrs im
Gememderath vertreten und war stets cm Irenes
Mitglied der fortschrittlichen Fraction.
Christüchsocrale Wähkerversarmnlttug rrm
Neubau.
^ 2 u Löffler's Saal „zur Glocke" in der
Neubaugasie fand gestern eine christlicksoeialc
A-ahler»er,ammlm!g statt. G r e gor i g führte aus:
Die Aussichten sind trüb. Jetzt dürste Herr
Wolf mit einer großen Anzahl von Parteigenossen
im Parlamente einziehcn. Wir dürfen nicht Alle,
die von Wolf ausgestellt sind, in eine
Butte Wersen; cs lönnen auch wirkliche
Antisemiten darunter sei,i. Nur dadurch, daß
man den streng antisemitischen Boden betritt
und die Clericalen beiseite schiebt, kann
Etwas erreicht werden. Mit d i e s c n G a u k l c r n
'!!^^^ °? h o l ijchen Vol k s P a r t c i, die mit
aller Welt Liebkind sein wollen, geht es in Zukunft
nicht. Ich werde den Inden packen, wo man ihn
Packen rann. Landesansschiiß Dr. Geßmann
sagte unter Anderem: Es mag sein, daß
im kommenden Neichsrathc die v e r b r e ch e-
r i sch e O b st r u c t i v u neuerdings einsetzt:
die Obstrncti on ist ein Verbrechen, nicht
nur an allen Völkern des Reiches, sondern ins­
besondere am deutsthe» Volke gewesen. Gerade wir
Deutsche leiden unter jenem Wahnwitz, d end i e
Schöneriauer ei n geleite i, d i e Soc i al-
de mokr a t cn sor t g c süh r t und die Jnng-
ez e ch en in b u b c u h a s t e r Weise vollendet
haben.
(Daß sich auch die C h r i st l i ch s o c i a l c n
activ an der Obstruction betheiligt haben, hat Doctor
Getzmann augenscheinlich ganz vergessen. Anm. d.Red.)
Dis Eandidatnren des Abgeordneten Gre­
gorig (Städtecnric) und des GR. Axmann
(V. Curie), wurden einitimniig augenommcii.
, Herr Narren Hofer fragte, ob cs wahr ist,
daß in den Wählerlisten der V. Curie
89.000 Wähler fehlen.— GN. Axmann
sagte, daß die Wählerlisten der V. Curie g ut, da-
gegen die der Städte cur r i e miserabel sind,
weit sich die Wähler nicht gekümmert haben.
V
Peag, 11. December. (P r i v a t- D e v e s ch e.)
In der Prager Neustadt wird an Stelle des bis­
herigen Abgeordneten Professor Blazek der Landes­
gerichtsrath Dr. P a nt rice k, der bisherige
Dräsidialist. des ObcrlandcSgcrichtes, ausgestellt
werosu. Pantrieek, der als strammer czechischer
Parteimann gilt, wurde mit dem Amtsantritte des
neuen Oberlandesgcrichts-Präsidcnten seines Amtes
als Präsidialist enthoben. Er ist also gewissermaßen
crn Demonstrations-Candidat.
Die „Vmdglwmr" auf der Anklagebank.
s der Chlinder
krochen und ein Splitter es ihr an die Stix:- Wie
sie daS sieht, lauft noch sie zur Polizei und will
i h n arretireir lassen ... v das >S eine ...—
Richter (unterbrechend): Keine Beschimpfungen!
— Zeuge: Aber sie hat'» mit jedem Mann so
gemacht!
Der Richter brach die Verhandlung ab und
verkündete den Beschluß, den Ast gegen d i e An­
zeig e r i u der Staatsanwaltschaft abzntreten, da
i i e verdächtig erscheine, durch das Werfen mit einer
brennenden Lampe das Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung begangen zu haben.
Prozeß Fternberg.
Eins Forderung zum Duell.
Berlin, 11. December. (Privat-Dcp e sch e.)
Einer Meldung des „Kleinen Journal" zu­
folge hat Justizrath Sello, der erste Vertheidigcr
im Prozeß Sternberg, sich durch einige Bemerkungen
des Staatsanwaltes Braut anläßlich der Er­
örterung seiner muthmaßlichen Kenntniß von Th iel's
nngesetzmäßigem Vorgehen persönlich beleidigt
gesuhlt und den Staatsanwalt auf Pi st ölen
fordern lassen. Braut lehnte die Forderung ab,
da er Sello persönlich nicht habe beleidigen wollen
und seine Aenßerungen nur dienstlich gefallen seien.
Was Mt's denn Neues?
(Besuch des Kaisers im Oesterreichischerr
Mttsemu.) Der Kaiser hatheuteBormittags das
Oesterreichijche Museum für Kunst und Industrie auf
dem Stubenring besucht und die reichhaltige Aus­
stellung besichtigt. Zum Empfangs des Monarchen
hatten sich der Director des Ocstcrreichiichen
Museums Hosraih v. Scala, Bicedircctor
Dr. Leisching, Cnstös Ritter, die
Custosadjuncten Dr. D r e g e r und Dr. S ch e st a g,
der Ammanuensis Dr. v. S chöu b eck und Architekt
Hammel eingefilnden. Der Kaiser, welcher in
Begleitung des Flügeladjutanten Corvettcneapitäns
Ritter v. Höhnel erschienen war, wurde
außer von den genannten Herren auch vom
Geheimen Rath Freiherrn v. Helfert
und dem Director der Kuiistgewerbeschnle
Freiherrn v. M i r b a ch empfangen. Der
Monarch besichtigte die im Säulenhofe ex-
ponirten Gegenstände und nahm sodann dieCollectiv-
ausstcllnng der von 34 Kleingewerbetreibenden unter
Führung von F. O. S ch m i d t ansgeführtcn acht
Interieur» in Augenschein. Auch die anderen Objecte
besichtigte der Monarch während seines mehr als
11. VOLkMlüSü I960 M 333
einstündigen Aufenthaltes mit großem Interesse und
verließ daS Museum, nachdem er dem Hosrath von
Scala seine Anerkennung ausgesprochen hatte.
(Auszsichuung-rn.) Der Kaiser hat ver­
liehen: dem Capitnlarpriester des Benedictlncrstiftes
zu den Schotten Dr. Clemens Kickh anläßlich der
von ihm erbetenen Enthebung von dem Amte als
Hofprediger, sowie anläßlich seines fünfzigjährigen
Priesiersübiläuins in Anerkennung seiner vieljährigen
ausgezeichneten Dichtigkeit das Comtkmrweuz des
Fran; Joseph-Ordens, dem Abte des Benedictuier-
stlstcS Ficcht Atbert Wildauer das Comthurkren;
des Franz Joseph-Ordens, dem sreihcrrlich von Roth-
schild'schen Eentraldireetor Julius Schuster in
Wien ans Anlaß der Acttvirung der Ossi ciers^
st i s tnng in H i u t e r l e i t h e u in Anerkennung
seines patriotischen und Humanitären
Wirkens den Orden der Eisernen Krone
III. Elaste und dem fürstlich Liechtenstenstschen Forst­
meister Franz Kraetzl in Ungarisch-Ostra in An­
erkennung seiner Verdienste ans dem Gebiete des
Forstwesens das goldene Bcrdicnsikreuz mit der!
Krone.
(Erzherzog Rainer.) Aus Baden wird uns
tclegraphirt: Erzherzog Rainer hat eine dreiwöchent­
liche Nachcur im Theresienbade beendigt und ist
heute Früh mit seiner Gemalin und dem Hofstaate
nach Wien übersiedclt.
(Verleihung des Psius-Orderis.) Dem
Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg und
Gotha, Oberlteutenant im 1. Regiment der Tiroler
Kaiserjäger, wurde anläßlich seines Mitte October
lausenden Jahres erfolgten Besuches beim Papst das
Großkreuz des Pius-Ordens verliehen.
(Eine Usbung in der Kriegscsmhagnie.)
Eine interessante Militärische Hebung fand heute
Vormittags im Prater statt. Auf Anordnung des
Chefs des Generalstaüs FZM. Friedrich Freiherrn
v. Beck wurde nämlich eine Kciegscompagnic aus
einem Bataillon des 3. Tiroler Kaiseriäger-Regimentes
combinirl, welche in voller kriegsmäßiger
Ausrüstung um 8 Uhr Früh in dem
Prater ausrückte. Daselbst hatten sich der Chef des
Generalstabes FZM. Baron Beck, der RegunentS-
commandaut Erzherzog Ferdinand Karl,
FML. Erzherzog Leopold Salvator als
Eommandant der 25. Jiisanterie-Truppendivision,
Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll, der
Stellvertreter des Chefs des Generalstabes Feld-
marichaü-Lieutenant Heinrich R. v. P i l r e i ch, der
Chef des operativen Bureaus im Kriegsministerium
Oberst v. Kolos v a r h, der Generalstabschef des
II. EorPS Oberst Rohr und zahlreiche Stabs- und
Oberofneiere ciiigeiundcii. Nach durchgcführtcr
Hebung rückte die Kriegscompagnie wieder in ihre
Ubicatisn in der Roßauer Kaserne ab.
(Der DrrscLivrrswechsel im Postspar-
kasssnaMt.) Wie die heutige „Wiener Zeitung"
verlantbart, hat der Kaiser gestattet, daß dem mit
dem Titel und Charakter eines Seetionschcss be­
kleideten Director des Postsparkassenamtes Franz
Ritter W a e e k v. O r l i e anläßlich der erbetenen
Versetzung tu den bleibenden Ruhestand der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner viel­
jährigen treuen und ausgezeichneten Dienstleistung
bekanntgcgeben werde, und hat den Ministerialrat!)
im Handelsministerium Dr. Mansuet Kosel zum
Director des Postsparkastenamtes ernannt.
(Gräfin Helene Taaffe.) Wie dem „N. W.
Tagblatt" aus Kaschau gemeldet wird, wurde Gräfin
Helene Taaffe, geschiedene Baronin Matlencloit,
letzten Samstag in der Gemeinde Barcza mit dem
Candidatcn der Medicin Iacob Feldmann in
aller Stille civiütcr getraut. Der Notar von Barcza
richtete an das Paar eine längere Ansprache. Als
Zeugen des Bräutigams fnngirten dessen Cousin
Advocat Feldmann in Kaschau und der Vice-
notär der Gemeinde Barcza;' Zeugen der Brant
waren zwei Honvcdosficierc. Auf Wunsch der Gräfin
wird in einem Monat in der evarigellsch-resormirten
Kirche zu Miskolc; die kirchliche Trauung stattfinden,
(Fünfzig Jahrs im Dienste der Land-
wirttzsuzasr.» Die „Wiener landwirchscha rliche
Zeitung", s. Z. von der k. k. Landwirlhschastsgesell-
schaft in Wien gegründet, beendet Mit Ende Dc-
ceniber d. I. ihren SO. und beginnt am 1. Jauner 1901
ihren 51. Jahrgang.
(Vom Wetter.) Zumeist ruhiges und
vielfach nebeliges Wetter, Temperatur
nahe dem Gefrierpunkt.
(Todesfall.) Der ehemalige Portier in
Danzer's Orpbeum Herr Ferdinand Zischka m
vorgestern im Alter von 7l Jabren gestoroen. Er
versah zehn Jahre hindurch wagrcnd der Dlrection
Pertl's und Kriebaum's seine Stelle pfbchtesirig und
verläßlich und erfreute sich bei Allen, die den braven
Mann gekannt, vollster Wcrthschätzung. Das Leichcn-
begängmß findet heute um Aw Ilhr Nachmittags
vom Tranerhause, IX., Nadlergasse Nr. 9, aus statt.
Die Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche zur
heil. Dreifaltigkeit in der Alserstraße.
(Unfälle bei der SoaksverkanfZ-Friiale in
Ottakring.) In Folge oer zunehmenden Kälte und
der Kohlentheuerimg hat sich die Nachfrage nach
Coaks so sehr gesteigert, das bei den städtische;!
Verkaufsstellen immer großes Gedränge herrschst
Geradezu lebensgefährlich wird der Andrang in der
Ottakringer Filiale in der Baldiagasse. Es können
immer mir Partien von 40 bis 50 Personen hinein«
gelassen werden, da sonst die Menge der Käufer nicht


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 19 ]
vill LSV Nif« VlSNkMS
LwsiMLL V^lsner kMlADlLti
il. D66SMI101' 1 v00 Loits 3
abzuferligen wäre. Beim Einlaß spielen sich in Folge
des großen Andranges immer erregte Scenen ab.
Gestern wurden vier Personen ohnmächtig und mußten
in ihre Wohnungen getragen werden. Ein lljährigc?
SLuiknabc. Joseph H a l l e r, erlitt einen Brüch des
rechten Fußes: er wurde von der Neulerchenfelder
Samtätsmannschait in das Stcphaniespital gebracht.
-Tusll.) In der Alferkascrne fand heute Vor­
mittags ein Sübeldnell zwischen dem Artillerie-
Lieutenant M. und dem Wirthschaftsbeamten des
Erzherzogs Friedrich, Herrn G., statt. Herr G.
erlitt eine schwere Verletzung aut Kopfe. Die Ursache
des Duells war ein Wortwechsel beim Kartenspiel.
«Ein Schmetterling im Deeember.) Das
Thermometer zeigte gestern vier Grad unter Null,
auf den Dächern lag eine ErSdecke und ans den
kahlen Baumzweigen glitzerten die Frostpcrlcu. Als
Euriosum überürachte uns der Piccolo Jaroslav
Veran vom „Cafe Fouciire" am Schottenring
Nr. 18 einen Schmetterling. Der arme Citroncn-
salter umflatterte die Eisblumen auf dem Kaffee-
hansfensicr, bis ihm die Kälte die Flügel lähmte
und er halb erstarrt gefangen wurde.
(Eine Falle für Auslagediebe.) Der
Kaufmann Joseph Karpeles, Franz Jojeph-Qnai
Nr. 11, wollte sich vor den Diebstählen der so­
genannten „Kasteiipritzer" schützen und nagelte sechs
Paar Ueberichnhe an ein Brett, welches er vor das
Local stellte. Das Brett mit den Schuhen war aber
mit einer Schnur in Verbindung, die im G e-
schäftslocale eine Glocke ertönen ließ, wenn
an dem Breit gerissen wurde. Samstag Abends saß
Karpeles in seinem Geschäft, als Plötzlich die
Glocke stürmisch schellte. Der Kaufmann lief auf die
Straße und iah, wie zwei innge Leute das Brett
mtt ücn Ueberichuhen wegwersen wollten. Sie
flüchteten, als sie sich entdeckt sahen, wurden aber
sestgeiionuneil und der Polizei übergeben. Die beiden
Diebe sind der Kutscher Anton W a W r a und der
Taglphner Moriz G l s l e r.
(Der Einbrecher in der Trafik.) Ans
dem ehemaligen Exercirplatze aus dem Franz
Joseph-Quai befindet sich eine aus Brettern her-
gestellte Tabaktrafik, Eigenthum der Caroline
Dischendorfer. Sonntag Abends wurde diese
Trafik erbrochen. Mit einer Klammer waren einige
Breiter weggespreugt worden und durch die
entstandene Oefsnung war der Dieb in die Hütte
gedrungen und befand sich noch in derselben.
Rasch wurde die Hütte umstellt, so daß der!
Einbrecher nicht cnlkommcn konnte. Dann erst
drang mau ein und fand auf dem Dachboden in
einem Winkel versteckt den Einbrecher. Dieser hatte
schon zwei Geldladen erbrochen und 39 K. 84 H. ge­
stohlen. Der Verhaftete ist der Friseurgehilse Peter
Jung, welcher erst am Tage vorher ans
Szt.-Ghörghi in Ungarn hier- angxkpmmen
 Heute Dienstag
H48 Uhr liest im Fcstsaalc des Llrchitektenvcreines
Fräulein Emil M a r r i v t die Erzählungen: „Am
Thor," „Zwei Freunde," „Sünderinnen," „EineDors-
idhlle" lMauuicript).
Muranver 499.75 bis 492.—, Praqcr Eisen 1635.—,
Union-Baumaterialien 154.—, Tabakactie» 397.—,
Mai-Rente 98.65, österreichische Krvnen-Nente 98.60,
ungarische Gold-Rente 117.16, ungarische Kroneii-
Ke'nte 92.05 bis 92.10, Türkenloje 107.35 bis 107.—,
1866er Lose 135.35, Napoleons 19.16, Rrichsmark
117.66 Cassa, 117.71 Ultimo.
Um S1 Mir notirtcn:
Papier-Rente....
Silber-Rente....
Goid'Nenre
Orsi. strorren-Rente.
Oest. J'.ivest.°2lr,leihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kroircil-Reute
<5red:l-Nnsta!t...-
Länderdank
Nnglo-Austria nda: rk.
Unwnbar'
l Geld rlLaace
.^ 98^1 98 75
. W 30! 96 40
. Nl! 00 118 70
I 06 k,- 9879
! 8410- 64 20
i117.10i,1?20
- 9-205> 92.13
,673 50-374-
'.Ill- äivüo
M -MA
071- 5SiI.-
Geld Waare
Bankverein ....
Nngariiche EreLit.
Donan-Danrpsschio
Slaatüdahn....
Südbahn
Nordwesidahn...
Elbethallrahn...
Napoleoitd'ors..
TentsrljL ReichLmark
)'!pins
. 463-
. 379-
. 746-
. M so
>125»
d-
-
WO—
750—
OW.-
113-
s!)3-
777-
W1Ü 1877
!I17k5j117.7S
i 7'i— M-—
I1u7--!lÜ7.M
Die Mittags b örse erössnete in ruhiger
Haltung.
Es nvtirten: Credit 673.75, ungarische Credit
679.—, Anglo 370.—, Unionbank 549.—, Bankverein
468.—, Länderbnnk 410.—, StaatSbahn 665.—, Lom­
barden 112.50, Elbethalbahn 473.—, Alpine 445.—,
Tabakactien 397.—, Mai-Rente 98,65, österreichische
Kronen-Nente 98.60, ungarische Gold-Rente 117.20,
ungarische Kronen-Nente 92.05. Türkenloje 107.—,
Napoleons 19.16, 8!cichSi»ark 117.65.
Börse für litüdivirthschaftliche Prodncte.—
Mit Rücksicht auf das mildere Wetter und niedrigere
Anslandsnotirnngen zeigte die Börse heute schwache
Haltung. Umgesctzt wurde: Frühsahrsweizen zu 7 K.
70 H., FrühjahrSkorn zu 7 K. 57 H., Frühjahrshaser
zu 5 K. 88 H-, Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 19 H. bis 5 K.
20 H.
Bsrstcuvichiliarkt.— Für den heutigen Markt
waren 11.867 Stück Schweine angcmcldet, zu Beginn
desselben icdoch nur in die Hallen gestellt: 4022 Stück
Frischlinge, 4186 Stück mittelschwere und 3866 Stück
schwere, zusammen 11.074 Stück Schweine. Al i t
Rücksicht aus die gegenüber der Vorwoche wenig ver­
änderte Zufuhr ist auch m Tendenz und Preisen
heute keine nennenSwerthe Acndcrung euigetreten.
Man verkaufte: Primaschweine von 87 H. bis
89 H-, mittelschwere von 82 H. bis 86 H., leichte
Schweine von 70 H. bis 78 H. per Kilogramm.
Telegramms
LköMÜWMUWMö
»iftll, VII., 1>L'. 23.
Nur besis Yllstlitii!. Llillgstsr kreis. Viellaob grsml rl.
k>rolslisrsir or-cuis urrcl Irsirov. gggg
K. u. k. Hostieferiult
Siegfrisd Geßler,
Jägenrdorf.
AltmLer-KMur-Mrik.
»r» vJllukrrr te u Wiener SHrobkakt".
Das Schiedsgericht für Südafrika.
Bern, 11. Dccember. DcrBundesrath
beschloß einstimmig, gegen den im
Nationalrath gestellten Antrag, be­
treffend die Forderung eines Schieds­
gerichtes in der Transvaalfrage, Stel­
lung zu nehmen, und beauftragte den Buudcs-
präsidenten, diesen Standpunkt im Nationalrathe zu
begründen.
Meaterzeitlmg.
" Wir haben vor einiger Zeit gemeldet, daß
zwischen Frau Niese und der Dircctron des
Raimund-Theaters Verhandlungen wegen
des Wiedereintrittes der Künstlerin in den Verband
dieser Bühne schweben. Die Verhandlungen sind
einige Zeit m's Stocken gcrathen, weil man der
Entscheidung des Schiedsgerichtes, das zwischen Frau
Niese und dem Tirector Gettke angcrufen wurde,
Nicht vorgreisen wollte. Wie wir heute aus verläß­
licher Quelle erfahren, dürfte Frau Niese schon im
Februar wieder Mitglied des Raimund-Theaters sein,
und deutet aus diele Wahrscheinlichkeit der Umstand hin,
daß der Vertrag mit Frl. Mila T Heren nicht erneuert
werden soll. Tirector Gettke ist heute nach Deutsch­
land abgereist, um den Vertrag mit Felix Schweig­
hofer zu finalisireu. Der Künstler wird im Februar,
nach Beendigung des Gastspieles von Tyrolt, an der
genannten Bühne ein längeres Gastspiel eröffnen.
Wiener Börse vom H. December.
Die Ausführungen des deutschen Staats-
secretärs T h i e l e m ann über den Niedergang der
Industrie in Deutschland und die Baisse der
Eisenprcise in Glasgow haben an der Heutigen
Bor b örse die Tendenz ungünstig beeinflußt.
Zwar trat das Ausgcbot nicht stärker hervor,
doch äußerte sich die Lustlosigkeit in einer weitgehen­
den Geichäftsstille.
Es «»Urten: Credit 075.— bis 673.25, un-
gariiche Credit 681.— bis 679.—, Unionbank 549.—,
Länderbank 410.—, Anglobank L70.—, Bankverein
468.—, StaatSbahn 666.25 bis 66-1.75, Lombarden
112.50, Elbethalbahn 473.—, iLftraßenbahn lit. D
249.— bis 251.—, Straßenbahn lit K. 243.— bis
244.-, Alpine Montan 4l92i0 bis 445.25, Rima-
ZoolM's LMsvUsllM
Mik V'sslzZvrzLiLSuLLv.
kbibo in eleganiec Ausstattung, enthaltend Ananas, ealikorn,«stio
coinpoto.blarinvlailou, amorilianksado, engU^vtia nnä krunelislgelia
Mivutta, tUwcoialle I-iniii, stiieo (neue Ernte), NanioieL-Liii»,
Ooxaac, Uetne, IN,,neues, odnmpuecner. echt englische ckrlsinras-
l'Ium.Umiiliug etc. emvjichit das
Uisu, !. Lee-, Mrutusrrlug Nr. 3,
rsürsis «Si
Lovdvu Wlk Nils
8A»rt Leit WS KM.
Die bewährten
KsLksvd-LWLrLtö
(Ratend Huüler- und 513
GOMKMLGsMGZ'
(8r»te»i Lolsodcr), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von
selbst 'bezahl! mache», empfiehl!
8. WNN8VLM, Mon, XIV., fLld6!-stl-L88S 30.
Milstcrlager: Gasanstalt Gandcuzdorf. XII.,  v e rs e r L än d er, Städte
n»L K v m i s ch e S, auch L and s ch a s l en i» i t beweglichen
Figuren, komische bewegliche Bilder, F-arbenIpiel
uns vasoben erwähnte Schattenspiel, so datz
sich auch Erwachsene dabei unterhalten, denn eü
gibt eine g anze L I, --r t e r-B v r-st e l inn a. bei der
sich di« geladenen Gäste und Familie amuiiren.
Auch Nell slhildcr-Zls,p arnie nnd Ekisttikon,
davon sühre ich nur die seinen Apparate von
fl. z«.— b-i S st. 350.—. Ateine Nato r v» ina-iea haben
n icht d en nn an g -nchine »La ckgernch, ha b en richtig s
optische Linsen. Bei mir wir d selbst auch die
billige l. »torn» viagio» als optischer Apparat
behandelt und nicht als Spi e lerciv a are. Uatarne.
m a gi c», d i e n! ch t z ei g e N und nicht bei mir gelaust
wurden, übernehme ich zur Correctur und Ein­
sen an g richtig er Lin! e». A l S L rg ä nzuu gS-Ap p a r a t
empfehle ich noch.
V'LWS» WL'LMK,
mit welcher man undurchsichtige Bilder, wie
B h o to g r a p h r en, Ans i ch i s k a r i e» re. re. an d c r K- and
vergrößert rrsch-tne!--lassen tanii, oder eia
svernercinpschle ich gutgehend-.vliteDampl
anSProbirle
KliniAim'- Iaw.pf- k^vlvi-s, l.gr:smoiiv8
unü VampssLki^s.
Prachtvolle
chin e u v. fl. 2.—
fl. LOtt.—. Die
e r e n M a s ch i u e n
5.— aufwärts,
be haben fchou
c st st e h end en
i n der und Ex­
ter, Schieber-
erring, Wasser--
dzeiger,Dampf-
pfeife.
LsroMLise
Dampf- oder
edcriraft, mit
r ohne Schienen
fend. Bei allen
k'rn^
Maschinen habe
heuer die An
o r d n »rng
getroffen, 'das;
alle vor dem
Verkauf a n ö-
»robirt werden, io daß ich volle Garantie lidcr-
nehmen kann sür das richtige Fnncti°n,reu.
crai-Lerdosr» mit einem s ch ön en- So r t! m en p
"v,„- r F i g u r en zn fl. I.LO.
' MG" DZ'OH!
LÄS»L MLxivL
sür Aner-GaSgliihlicht oder elektrischeSLIcht.
Complcr iu s! a'i I i r t, um nlcich von jedem Luster
ab I eit en z u,l bniicn. ätb


[ 2023-06-29 10:46:36.040 - 19001211 - Seite 20 ]
Lsits 4 Wien, Dienstag
llluLirirtss ^Visvsr Dxiradlati
LI. Dooembse 1900 Dir. 33A
Kos-Dllrgthelrler.
Nciiaissance.
Lustsviel in drei Acten
Vv» Franz v. Schönthan
und Franz Kovpel-EIlsetd.
Marchcsa Gennara di
Saiisavellt... Fr. Rüinpler-Dletötren
Tiltorino, ihr Sohn., Frl. Witt
Silvio, da Jeltra... Hr. Reimers
Wentivoglio, ein Bene-
dictiner-Pater .... Hr. Baumeister
Eeverino, Magister... Pr. Tdimig
Isotta, Schließerin... Frl. Walbeck
Coletla. deren Nichte Fr. Devr.-Reiiihold
Mirra Fr. Kallina
Lude vor >/,lo Uhr.
Mittwoch, den iS. December: „Die
Orestie."— Donnerstag, den iS.: „Agnes
Jordan."— Freitag, den 14.: (Jur Lor-
seicr der Enthüllung des Goetbe-Dentmals.)
„Götz von Berlichingsn."— Samstag, den
iS.: (Erhöhte Preise.) Zum ersten Male:
„Rosen,nontag."— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb L Uhr: „Wilhelm Dell."
Abend; 7 Uhr: „Rosen,nontag."— Montag,
den 17.: „Die Lrcst-e."— Dienstag,
den IL.: „Rosenmontag."
Ssf-GpmckMter.
kwvallsrla rnsitvana.
(Ticiliniilscho Bauern-
. ehre.)
Oper m emem Aufzugs nach
dem gleichnamigen BolkS-
stüüe von G. Berga, G. Tar-
gioni-Tozzeti IU G. Menasci. Stach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
jür das k. k. Hofoperntycater eingerichtet.
Musik von Pietro MaScagni.
Santi,zza.. ... Frl. v. Mildcnbnrg
Tnrriddu Hr. Paeal
Ivicia, scme Mutter,. Fr. »anltch
Al'iv, ein Firhrmann'
Lola, seine Frau.
Hieraus:
Der Bajazzo.
Drama in S Acten und einem Prolog.
Lichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Harlmami,
Lunio, Haupt e, »er Tors-
iomödiantentruppe
> .Hr. Ritter
. Fr. Förster
»Hr, Schrödter
. Fr. Änihcit.Schoder
»,, Hr. Deinuth
(Baiazzol..,
Nedda, je,n Weib
(Colomöine)..
Tonio, Komödiant
(Taddeo) ....
Bcppo, Komödiant
lHarlcgui»,... .Hr. Preuh
'Vyivro, Zinr^er Bauer. Hr. Neidl
i-rnde um halb W Uhr.
Mittwoch, de» ir. Deceniber: „Die
Hochzcit des Figaro."— Donnerstag
„LiheUo."— Freitag, den 14 '-
„Iota,„he." „Rund um Wien."— San,klag
den 1ö.: „l?ra Linrolo."— Sonntag!
^ Montag, den 17.:
— Dienstag, den 18.:
Walküre.— Donnerslag, den 20.:
^Llcgmed."— Sonntag, den 23.: (Für
da« Henilonslnstltnt.) „Götterdämmerung.^
SiüdiHtllier irr Mmrer-
UeliMdt.
Nigerls Reise nach Paris.
Plüsches UsllrsLheater.
Wicncrinurn.
Lustspiel in drei Auszügen
von Hermann Bahr.
Emmy Elsler Fr. Zell
Dm,'y,,.. Fr. Odilon
Risa s ihre Kinder.. Arl. Schuster
Foitzl, t,. Fri. v. BrcnneiS
Marie Fisch!...... Frl. Wallculiu
Max Krones Hr. Amon
Archiielt Joseph Ulrich. Hr. Knlschcra
Ingenieur Eduard Stöhr Hr. EppeuS
Frau Senger Fr. Trent
Fran Rating,„l .... Fr!. Joseffy
Frau Wallis ...... Krt. Eder
Frau Adel Krt. Kon:
Mist Cool-. Fr. Kurt
Fräulein Seelig .... Frl. Ermarth
Pianist Beriiiold Basel. Hr. Deuisch
Dr. Gustav Mohn.,. Hr. Weisse
Fräulein «idus .... Krt. Weber
Fräulein Peter Fr. Stengel
Leopold ........ Hr. Teivcie
Lilli.. .»»»,..» Frt, Tichy
Therese Frl. Gribl
Ende 10 Uhr,
Mittwoch, den IL- Dcccmbcr: „JohanniS-
feuer."— Donnerstag, den IS.: (Ermäßigte
Preise.) „Bartel Turascr."— Freitag,
den 14.: „JohaiiniSseurr."— SamStag,
den IL.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Egmoiit." Abends Haid 8 Uhr:
„Ein Blitzmädel."— Sonntag, den lk.:
Nachmittags Haid s Uhr: „Der Alrcnlömg
und der Menschenfeind." Abends halb
s Uhr: „Jobaiiiiisscucr."— Montag,
den 17.: „JodaniilSfeuer."— Dienstag,
den 18.: „Wienerinnen."
RmMmd-TlMter.
Gastspiel d-S Herrn Alexander Girardi.
Mau lebt ja nur
einiual!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Tie ocrhängnißvolle Clausel.
2. Bild: Er thiit sich 'was an. s. Bild:
„Jambo! Jaiiibo I" 4. Bild: Die lebende
Staiue. L. Bild: Ani Tod und Leben.
L. Wild: Znrück ans Paris
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi a, G.
Sasiy, seine Frau... Frl. Hetsey
Würzl, Bcauner.... Hr. Heller
Mister Brown....- -iw. Bach
Fritz Strobl .....
Camilla, EircllSreiterin
Aiiianda Wcihlich.-
Gabriel Einiiicnthalcr
Helene, seine Fran-»
. Hr. Bach
. Hr. Lackner
L-,
Frappoiii
Frau Leberl
Frl. Szohner
. Frl. Lichten
Hr. Strastmeyer
.Frl. Theren
.Hr. Postandt
,,,. Fr. Kneidiuger
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Grostmann
Jim, Elephaitteiidrcsjeur Hr. Hol»,
Madams Liiliiauoir.. Frl. Kayser
Baron Geza o. Millauyi Hr. Keilg
Wollinger Hr. j!ue,dinger
Kroll, Corpora! .... Hr. Ree
Jstoau, Soldat.... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den IL. bis inclusive Samstag,
den 15. December: „Man lebt la nur ein­
mal."— Sonntag, dei, 1«.: Nachmittags
halb z Uhr: „Die Hochzeit der Reservisten."
Adenor halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Montag, dc,i17.u>id2ie„S!ag,
den 18.: „Man lebt ja nur einmal."
KrliserjOjiiiilms
jheiüer.
Der Dorflnmp von
Dcllach.
Volksstuck mit Gesang in
drei Aufzügen Vau Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kappellcr.
Der Lindenwirth .... Hr.
Der Edelyosbauer... Hr.
Franz, sein Lohn... nr.
Lstff-st'§ Kellnerin,,ca^ 8^
Taurer Sepp, Großbauer Hr.
Der alle Seidl Hr.
Steffl, dcffcu Sohn... Hr.
Martin, ein Holzkrrecht. Hr.
Der Pfarrer Hr.
Der General..... Hr.
Der Hauptmann.... Hr.
Fekete, Wachl'.ucisier.. Hr.
Prihoda, Korporal... Hr.
Eude vor 10 Uhr.
- StM-
Linori
Pohler
Schmidt
Mayer
Nicoletti
Horak
Sommer
Godai
Rauch
Nowak
Vrüngger
Striebeck
Norini
Rakowitsch
Mittwoch, den 12. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel." Abends
Haid 8 Uhr r „Müller Sorge.-— Donners­
tag, den 13.: „Das Kind,"— Freitag,
den 14.: Zum ersten Male: ..Das Ge­
spenst."— SamStag, den 15.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülervorstellnng.) „Maria
Stuart." Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."
— Sonntag, den 16.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Ter gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „Das
Gespenst."— Montag, den 17.: „Mutter
Sorge."— Dienstag, den 18: „Las
Gespenst."
Theater a» der Wien.
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit
IheilweiserLcmchnng einer
fremden Grundidee- von
A. W. Mittler und Bern­
hard Buchbinder. Musik von Karl Wein-
bcrger.
Louis Brebillant, Maire E. Greifznegger
Pierre Roicflenr. ... P. Worm a. G.
Anastasie Milleslenr.. M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. F. Werner a. G.
Aci-ille de Bimbonet.. K. Psann a. L.
Lolsetie Lalo P. Augustin
Marquis de Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Sainl-Marco A. Kvrmann
George Tvnton.
Bcppo. Hotcljunge
Ein Sänger...
Ein Herr ....
Eine Dame ....
Ein Herr ....
. C. Kirschner
.. F. Gropmüller
. C. Morocutti
. G. Palto
. I. Branche
. E. Körner
Mittwoch, den 12. December: (Wohl-
thätigleitSvorstellnng zmn Besten des
PeusionssondS der k. k. Hofoper und des
Oesterreichischen Bnhncn-Bereines.)
v.ttleriri. rusrieanL." Hierauf: Zum ersten
Male: „Ein Othello."— Donnerstag,
den 13. bis inclusive Samstag, den 15.:
„Der Schmetterling."— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb ö Uhr: „Gasparone."
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."
SLMLiMter in Kaden.
Cyprienne.
Theater m St. Pölten.
Hiittcnbesitzer.
Carl-Theater.
San Toy,
oder:
DeS KaiscrstzGarde.
Chinesische Operette in zwei
Abtheilungen von Edward
Morton, Grcenbank und Rosi. Tie Ueber-
tragnng der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidneh Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy. A. DirkenS
Acn-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consul N. Senilis
Bobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Povpy, Preston'S Tochter L. Robinson
Duolcy, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li. 8)en-How s Vertranter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ccremouicn-
meister des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nissel
Hu-Pi, X ^l'l
LLei-Ho,- geliere.,^ S^„lz
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 12, bis inclnsive^Samstag,
den 15. December: „San Toy."— Sonn­
tag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends halb 3 Uyr:
„San Toy."
Theater m der
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
Albin Valabregue und
Maurice Henncquin, jür
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Etsenschitz.
Hippolyte Dusanret... I. Sachs
Alice, feine Fran .... H. Felidmer
Lanre, deren Tante.. V. Pohl-Meiser
Erncste Tlwmmerol... F. Spira
Georges Glavissard... G. Lechner
Clementine, seine Fran. M. Bittner
Madame Coralie .... G. Kollcndt
Etienne, ihr Mann... G. Maran
Leo Bersaquctte, Maler A. Guttmann
Snzanne de Vougival. M. Palme
Buzenol, Polizeieommiffär F. Stratzny
Flure, denen Schreiber. A. Maihardt
Poircl, Polizeieommiffär A. Ehrens
Doppel-Blaff, dteqcriit. F. Sorm
Pantine, Buchhalterin. M. Spieler
Marietta, Näherin ... F. Jaritz
Julie, Stubenmädchen. G. Ilm
Franyoise. Köchin ... E. Perechon
Josepy, Diener ..... K. Schmidl
Erster Geheimagent.. A. Agoston
Zweiter Geheimagent.. F. Zemeue
Erster Polizist A. Weininger
Zweiter Polizist .... H. Flamm
Mittwoch, den 12, bis inclusive SamStag,
den -5. December: „Corat-.e L Cie."—
Sonntag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends Harb
8 Uhr: „Coralie L Cie."
IlmW-NMter.
Zwlmzigtiniseild
Meile» unterm Meere.
Große Ansstattringskomodie
mit Gesang und Lanz in
6 Bildern, mit theilweisor
freier Benutzung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil JnkinS. Musik von
Joseph Hellmesberger zun.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: J^
Magen des Narwal.— b. Bild: Ei^
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild'
Prinz Taklar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) s.,-„- Nichten- Frl. Artin
Anny) >eme Nichten. F^. Oser
Robert,einKnabel Kl. Rosen
Garden, Kapitän s Hr. Geltke
Georges Trosal, i
Lieutenant> Hr. Slnhra
Vassy, Wirthschasterin .Frl. Birkner
Banqnier Abeles... Hr. Petza
Brown, .voieldirector.. Hr. Urban
Blasius Krautkops... Hr. Fischer
Ninette Flenron .... Frl. Tietze
Schwindelmayer... .Hr. Knaack
Ein Constabler .... Hr. Lebschmidt
Ncd Land, Harpunier.. Hr. Duschnitz
Walerbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo ..... Hr. Berla
Im 5. Bilde:
Qrs.nU DLlls-ÄNo: „Am Meevcd-
nrnttd.^
Mittwoch, den 12, bis inclusive Samstag, j
den 15. December: „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere."— Sonntag, den 16.: Z
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb s
8 Uyr: „Zwanzigtausend Meilen unten
Meere."^
DlMM's Orpheum»
Vrnits auf Erden.
Phantastische Burlesk
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wachtl..
Balthasar Plaschke
Kunigunde...
Agnes Venus...
Susi ......
Theodor, Oberkellner
Der Mond...
Diana
Mars
Mercnr...
Amor
Ter Genius der Post
Navratil..-.
Im zweiten Bilde: I.o UaUet volant.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri«
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
in 7 Bildern von F
.Hr. Seibold
.Hr. Lunzer
. ^r. Britl
.Frl. Sidinq
.Frl. Wunsch
.Hr. Tusch!
.Hr. Augustin
.Frl. Marker
. Frl. Delmar
.Frl. Wallicht
. Fr!. Wally
. Frl. Milany
. Hr. Ott
Wmrer Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädchen-,
Automaten.
Wiener Originnl-GesangSposse.
Michel WLgiiigcr.... Dir. Blasel
Fran; LuMii, »in Nesse Hr. Liebel
Hans Schreier... „Hr. Glinger
Marie) Ballet- Frl. Friquct
Clara) tänzerinnen Frl. Fisincr
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübt
Aufang 8 Uhr.
UrlMM-TlMer.
I„ LLollzcil- N» (Urania-Hos).
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im QnelljitbcrLcrLwcrk-
zu Jvria.
Z,tni ersten Mals:
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photographien.
Autorrechte gewahrt..
Grigiilalewiener Srttenroinan aus -der Gegenwart
.»^ r- »oa'
Rudolph r»orr Rose».
Erstsv Thcil: Sodoms arr-dev Dormu.^
9. Kapitel. Madcune Edmonda uimtnt eine
andere Gestalt an.
(36. Fortsetzung.)
„Entsetzliches erlebt— o, Gott!" stieß
Madame Edmonda hervor. „Und sie hat Ahnen
nicht die geringste Andeutung gemacht ?, !'-
„Keine!" Fräulein Louise wischte sich eine
ThrLne aus den Augen. „Dieses beharrliche
Schweigen Adelens ist es ja, was mich so bestürzt
niacht und auch tief kränkt !... Daß dieses Mäd­
chen, welches unter meiner Obhut seit achtzehn
Aahren steht und unter meiner Fürsorge zur lieblich
erblühten und gut erzogenen Jungfrau herangcreift
ist, mir nun so plötzlich sciw Vertrauen entzieht, wo
sie sonst gar kein Geheimniß vor mir gehabt hatte
— das muß doch meine Seele mit tiefem Schmerz
erfüllen! !"-
Madame Edinonda reichte der Gouvernante
ihre Hand und sprach gerührt s
„Ich weiß es, daß Sie Ihr ganzes Sein in
'aufopferndster Weise der Erziehung meiner Nichte
Adele— der Tochter meiner leider so früh in das
Grab gesunkenen Schwester —> gewidmet haben. Und
ich danke Ihnen dafür, Fräulein Louise,, danke
Ahnen vom ganzen Herzen!"
„O, gnädige Frau werden sich noch erinnern,
wie Sie mich vor achtzehn Aahren ausgenommen
und mir das kaum zehn Monate alte Kind über­
geben haben mit den Worten: „Umstände ganz be­
sonderer Art zwingen mich, diesem Kinde ferne
bleiben zu müssen— es nur insgeheim hie und da
besuchen zu können.-- Uebernehmen Sie die Mutter­
stelle bei Adele, ich bitte Sie, ich flehe Die darum
an!"— Ach gab Ihnen damals meine Hand und
mein Wort, mein durch widerwärtig^ .Schicksale um-
düstertes Leben gänzlich der Sorge um Adele weihen
zu wollen. Sie wissen', gnädige .Frau, daß ich mein
Versprechen gehalten habe/'
„Im vollem Maße, theucrstes Fräulein
Louise," erwiderte Madame Edmonda. „Adele ist
ei« herzensgutes, gebildetes Mädchen geworden t Der
Segen von Adelens Mutter ruht Mf Ahnen, Sie
treue Beschützerin der Waise!"
„Nicht mein ist das Verdienst," wehrte Louise
ab. „Denn Sic sind cs seit der langen Reihe von
Jahren gewesen, die in wahrhaft splendider .Art
für alle Bedürfnisse Adelens sorgte!"
„Das Adele äußerst zart und sensitiv angelegt
ist, bereitete .mir schon oft schweren Kummer,"
flüsterte Madame Edmonda. „Auch der heutige
Ohnmachtsansall dürste wohl mit der schwächlichen
Constitution Abeles zusammenhängend Das arme
Kind erschreckt sich auch gar zu leicht."
„Nein nein, gnädige Frau," entgegnete
Fräulein Louise kopfschüttelnd, „heute liegt Etwas
vor, das auf Adele einen jener Eindrücke gemacht
haben muß, die man in seinem ganzen Leben nicht
wieder vergißt."
„Sie machen mir noch mehr Angst!"
„Ja, gnädige Frau, es ist so! Traurig nur,
daß Adele sich in absolutes Schweigen hüllt...
Vielleicht ist sie Ihnen gegenüber miitheilsamer.''
„Wenn mein Erscheinen jetzt, bei Nacht, Adele
nicht erschrecken wird, ginge ich gleich zu ihr!"
„Es dürfte doch besser sein, wenn ich dem
guten Kinde sage, daß Tante Caroline zufällig—
ganz zufällig— in der Villa angckommen sei!"
„Thun Sie dies, mein bestes Fräulein
Louise," bat Madame Edmonda, „zuvor aber in-
sormircn Sie .mich in Kürze, was dem Ohnmachts-
anfalle vorausging!"
„Ich hatte in dem großen Wäscheschrank zu
thun," erzählte die Gouvernante, „und Adele befand
sich im Salon der Villa. Als ich das Fräulein ver­
ließ, stickte sie emsig. Die Thür zur Terrasse war,
wie es die jetzige rauhe Jahreszeit erfordert, ver­
schlossen.— Ach hatte Wohl eine halbe Stunde mit
dem Ordnen der Wäsche im Schranke verbracht.
Dann begab ich mich in den Salon der Beletage
hinunter, um mich gleichfalls mit einer Handarbeit
zu beschäftigen und dem Fräulein Adele Gesellschaft
zu leisten bis die Stunde des .Abendessens heran­
gerückt käme. Als ich den Salon betrat, brannte die
Lampe flackernd, denn starke Zugluft wehte durchs
die angelwcit osfenstehende Thür vom .Garten
herein."
„Und Adele —- xicf Edmonda in gepreßtem
Tone.
„Das Zimmer war leer, ans dem Tische lag'
Adelens Stickerei— wie es ben Anschein hatte, im
Eile nur hingeworfcn!" berichtete Fräulein Louises
weiter. „Adele war nicht zu sehen, auch als ich mit.
einem Licht auf die Terrasse hinaus trat und laut'
Adelens Namen rief. Mir wurde angst und bange<
Ach alarmirte das Haus. Unsere beiden Dienst-^
Mädchen, sowie der Gärtner und sein Weib stürzten
herbei. Wir gingen mit Laternen in den bereits in i
abendliche Dunkelheit gehüllten Garten. Auf einem^
Kiesweg lag das gesuchte Fräulein in tiefer Be-,
wußtlosigkeit... Wir brachten Adele zu Bette, der-
Arzt wurde geholt, und der Gärtner fuhr aus der'
Dampftramway nach Wien, um mein Schreiben an.
Sie, gnädige Frau, an jene Adresse zu besorgen, die
Sie mir sür dringende Fülle angegeben haben."
„Sie haben sehr umsichtig gehandelt, Fräulein,
Louise!" sprach Madame Edmonda. „Jetzt aber—
Die Gouvernante entfernte sich, kehrte aber
schon nach wenigen Minuten zurück^ um der harren­
den „Tante Caroline" zuzuflüstern:
„Eigcnthümlich— sehr cigenthümlich
„Was denn?" stieß Edmonda hervor.
„Sonst begrüßte Adele das Erscheinen ihrer
Tante mit Freude— als ich ihr jetzt sagte, daß die
Gnädige hier seien, breitete sich! über Adelens Antlitzj
derartiger Schreck, daß ich schon befürchtete, eine^
neuerliche Ohnmacht werde sie befallen!" erzählte die
Gouvernante.
Todtcnblasse bedeckte Madame Edmondas
Gesicht, welches— wie schon gesagt wurde— jetzt
der Schminke ganz entbehrte.
„Jndcß erholte sich Adele von dem Schrecken,"
fuhr Louise fort, „nnd bat mich mit zitternder
Stimme, ihre „gute Tante .Caroline" an das Veit
zu geleiten."
Doch Edmonda konnte dieser Aufforderung
nicht sogleich Folge leisten, sic war regungslos, wie
gebannt, auf dem Platze wo sic stand.
(Fortsetzung folgt.)
.Druck und Verlag der „ErstenWiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!h. Tirnltein»— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seiöei!»

