
[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 1 ]
^lnzeure vrxemp»«r
Morgenblatt Ä Heller, Abendblatt 4 Hells».
AbonncmentSpreise:
Für Wien:
Morgen» und Abendblatt:
monatlich, zum Abholer» im
Stadiexvsdit>-.... ö.W.K.3.—
monatlich, zum Abholcn in den
I. l. Trafüen.. 3.SS
monatlich mit einmaliger Zn-
fteUung,» ,8.80
arouatlich mit zweimaliger Zu­
stellung,. 3.80
Für die Provinz:
monatlich.. .... ,ö. W. K. 3.K0
vi-rteljShrlich^„ 10.80
"Alit separater Zusendung des Abendblattes t
monatlich.- v. W. K. 4,40
«ierteljährlich ......„, 12,80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich ......»„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angxhorigcn Länder:
monatlich ...... .b. W.«. K—
vierteljährlich,, 18—
jllustrirtes Wiener
«-sS Morgeuvlatt erscheint tSslich, emey
VLorvag, das Weudblart räglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Nedacüon und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten stud)
IX., Berggasse 81.
Ad ministratio n. Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I-, Schulerstraße 16.
ZnieratsvomAuslandeübsrnehmenfüruniee
Blatt auch die Firmen F. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstein s Bögler,.
»iudoIfMossc,A.QvPiUik,H.Schal-f
in Wien, sowie alle Aimoncen-Agenturen«
den Hauptstädten Europas.
Manvscripte werden nicht zurück»
gestellt.— Unsranlirte iSrtese
werde» nicht an g en voll» e».
Nr. 165.
Wien, Montag, 18. Juni 1906.
29. Jahrgang.
Kalender- für Alle:
Narnrnclage: Gervasius.
> Gervasius.
Timotheus.
lO bis 12 Uhr.— Hofdibliochek,. Hofburg, IosephSplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— StephauSlyurm, tägl. von
, 8-bis 5 -Uyr. Anmeldung im Kirchenmeisteramte.— Akad.
. .- ^., Angirstiner- Museum der Gypsubg'üsse, I., Schillerplatz, von 9 bis
oaslel. von 9 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgenommen.) l Uhr.— Sternwarte, Währing, Tnrlenschanzsiraße,
-— drs 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
Sehenswürdigkeiten:
Naturh. Musenm, von 1 bis s Uhr. (EinLiit 1 Krone.)
- „Albertina", Nupferstich-Sammlnng. I., Angrrstiner-
"stel, von 9 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgenommen.)
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
IX., Wäh'riiigerstratze 59, von 10 bis L Uhr. Der Klein»
gewerbcsaal von 6 bis» Uhr Abends. -— Museum für
ysterrl Boltskunde. I., Börsengebänbe, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.) -— Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/,1 bis >/,3 Uhr. (Karten beim Thormaxt.)
Das^
Nur wenige Städte des Continents besitzen so
mel des Sehenswerthen, wie Wien, allein nirgends
geschieht so wenig dafür, daß die herrlichen Schätze
dem internationalen Publicum geläufig werden, als
gerade bei uns, und so kommt es, daß der Fremden-
Rom ^br Kaiserstadt an der Donau lange nicht jene
Aeachtung zutheil werden läßt, die ilsr mit Fug und
Acht zukommt. Aa, noch mehr: selbst einem großen
Eile der Einbeimischen bleiben die Sehenswürdig­
keiten fremd, und es gibt viele, viele Wiener, welche
von den interessantesten Objecten, die sich in unseren
Mauern befinden, keine Ahnung haben. Einen geradezu
klassischen Beleg für diese Behauptung bildet das
Postmuseum in der Rotunde. So viel des Inter­
essanten es auch für sehr verschiedene Berusskreiie
bietet, ist es nicht nur den Fremden, sondern auch
den Einheimischen so gut als unbekannt. Das Post-
musemn besteht seit neun Jahren, es ist im
linksseitigen Arcadentracte der Rotunde unter­
gebracht. Einige der interessantesten Objecte des
Schatzkästleins in der Rotunde zeigen wir in unserem
Bilde den Lesern. Unter den Postreliquien befinden
sich u. A. das Linzer Posthorn aus Glas, der „Post­
vogel" (der Stab unter dem Posthorn), durch welchen
in längstvergangenen Tagen die Briefe den Adressaten
durch's Fenster gereicht wurden, die ledernen und
eisernen Postbeutel und die Ansrüstungsgegenstände
der Post in Söll (Tirol). Das Postschiff hieß eigent­
lich „Ulmer Ordinari" und enthielt in Holzkistchen
verwahrt die Briefe. Die im unteren Tbeile des!
Bildes gezeigten Wagen der deutschen Reichspost
wurden dem Postmusenm zur Vervollständigung der
reichen Wagensammlung übergeben.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden ans dem Publicum
und die zwanzigste Serie von: MG" „Vergessene Wiener Volksmusik". —-


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 2 ]
LÄiS 2 VV16U IrloUtLA
Lustrü-tes Wisusr KrtraviM-
'18. ckuui 1900 M.
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstunderr
ausgegeben.
Modernes Herrenrecht.
Als im Jahre 1873 das Schwurgerichts-
Verfahren in Oesterreich in's Leben trat, da betraf
der erste Fall, der vor dein Kreil geeichte in
Korneuburg vor den Geschwornen zur Ent­
scheidung kam, eine Anklage wegen Mordes, be­
dangen durch eine Mutter, die ihr eigenes, mehrere
Wochen altes Kind lebendig begraben-hatte. Die
betreffende Person war in dem Hause eines wohl­
habenden Bauen: als Magd bedienftct gewesen,
ihr. Dienstgeüer hatte sie zur Mutter gemacht und
sie unmittelbar vor den Weihnachtsfeiertagen
sammt dem Kinde aus dem Hanse gesagt. Sie
besaß nicht einen Kreuzer, um^ihren Hunger zu
stillen oder ein Bett zu miethen, inmitten eines
furchtbar strengen Winters stand sie in dürftiger
Kleidung auf der schneebedeckten Straße, und
nachdem sie hungernd und frierend tagelang
umhergeirrt war und die Quelle der natüAichen
Nahrung für das Kind versiegte, schaufelte sie mit
den halberstarrten Händen eine Grube in der
Erde aus, legte den Säugling hinein und ver­
schüttete sein Elend.
' Ein Bild des Jammers und der Ver­
zweiflung, gestand sie schluchzend vor de,: Ge­
schwornen ihre entsetzliche Thitt. Ihr Vertheidiger
glaubte nichts Anderes Vorbringen zu sollen, ms
daß in Anbetracht des reuigen Geständnisses die
Geschwornen die Schuldstage besahen und die
Richter die Verurtheilte der Gnade des Monarchen
empfehlen mögen. Die Geschwornen bejahten die
Schuldstage, der Gerichtshof verurtheilte die An­
geklagte zum Tode durch den Strang, und
nachdem der Kaiser sie begnadigt hatte, verhängte
der Oberste Gerichtshof über die Verurtheilte eine
zwölfjährige schwere Kerkerstrase.
Nahezu drei Jahrzehnte sind seit jenem
Prozesse dahingeflossen und der Schreiber dieser
Zeilen hat an jene Gerichtsverhandlung, bei der
er aC Berichterstatter Mgegen war, niemals wieder
vergessen können. Daß das Kind now lebte, als
seine unglückliche. Mutter es in der Erde ver­
scharrte, war ganz allein durch die überaus reuige
Aussage der Angeklagten sestgestM wordem Daß
seine Lebensgeister' vielleicht schon geschwunden
waren, daß der Hunger, und die Kälte es vielleicht
schon -getödtet haben konnten, aus diese Möglich­
keit wurde von keiner Seite, 'auch 'wicht einmal
vom Vertheidiger, hingewiesen. In dieser Hinsicht
wollen wir übrigens auch ein Versäumniß nicht
behaupten. Wenn aber bei irgend einer That ge­
sagt werden kann, daß die furchtbarste Noch die
Sinne des Thäters getrübt und seine Willens­
freiheit aufgehoben hat, so war cs bei jener An­
geklagten der Fall, deren Kind Lei .der furchtbaren
Winterkälte und. bei dem Mangel an- Nahrung
rettungslos hätte zu Grunde gehen müssen.-
Unwillkürlich dachten wir an jenen' Fall
zurück, 'als in der vorigen Woche die-Wiener
Geschwornen die Mörderin ihres Kindes schuldlos
sprachen, dis dessen Vater, als sie ihn Lat, für
sein Kind zu sorgen, mit dem herzlosen Mache,
sie möge sammt dem Kinde in die Donau gehen,
von der Schwelle seiner Thür wegjagte. Stuf An­
trag des Vertheidigers formulirte der Gerichtshof
eine Zufätzfrage, ob die Angeklagte unter einem
unwiderstehlichen. Zwange gehandelt habe, und
die Geschwornen bejahten" diese Frage, durch
welche ein Atrafausschließungsgrmch geschaffen
Wurde.-,
Der Staatsanwalt hat siegen' die Frei­
sprechung der Angeklagten die Nichtigkeitsbeschwerde
ergriffen und hiedurch den juristischen und gesetz­
lichen Bedenken ^Ausdruck. gegeben, die. gegenüber
der Bethätigünsi des Erbarmens mit dein Unglück
sich zweifellos gellend machen lassem Gewiß war
die Angeklagte in einer -bcdaucrnswerthcn Lage;
gab es da aber keinen änderen Ausweg als den
Mord, und befindet sich jede Mutter, der es
schwer fällt oder urunöglich ist, für ihr Kind zu
sorgen, in der unwiderstehlichen Zwangslage, die
Frucht ihres Leibes zu erdrosseln oder zu er­
tränken?^ Da wäre ja,die Gewissenlosigkeit jedes
Verführers und die Nothlage jeder Mutter ein
Freibrief für das schrecklichste Verbrechen,- und es
würde dem Begriffe des unwiderstehlichen Zwanges
eine' überaus 'gefährliche Ausdehnung gegeben
werden:. Auch. das wehrlose Kind hat Anspruch
darauf,- zu leben und vom Gesetze geschützt zu
werden.-,
Bei einigem Nachdenken wird man trotzdsitt
darauf kommen müssen, daß man mit allgemeinen
principiellen Erwägungen einem bestimmten
individuellen Fäll nicht beikommen kann: Die
Frage aus unwiderstehlichen Zwang wurde zuge-
lässen^ und der Gewissenhaftigkeit und sorgfältigen
Erwägung aller Umstünde durch die Geschwornen,
vor deren Augen dir gerichtliche Tragödie sich ab­
spielte, muß es allein anhcimgcstellt bleiben', ob
sie ihr einen menschlich versöhnenden Abschluß zu
geben sich gchrängt fühlen, oder ob sie das Fall­
beil der Verurtheilung auf'das Haupt der unglück­
lichen -Person nicdersausen lassen,' die sich der
Sorge für shr Kind durch Mp« entledigst.
Ueber den Gerichtsfäll selbst und ob er
richtig, entschieden-! wurde oder nicht, ist also
eigentlich Wetter'Nichts zu sagen; die Entscheidung
haben die pflichtbewußten Geschwornen aus­
schließlich mit ihrem Gewissen abznmachen. Da­
gegen ergeben sich aus diesem merkwürdigen Falle
Anhaltspunkte.zu Betrachtungen. in anderer Hin­
sicht. Es ist empöreich, zu sehen, daß die wrrth-
schastliche Abhängigkeit dienender Personen dctzu
führt, um das mittelalterliche Herrenrecht in einer
neuen, häßlichen Form wieder aufleben zulasten,
und empörend, daß dies, wie man in diesem
Prozesse hören konnte, von Vielen als selbst­
verständlich betrachtet wird. Dabei spielt eine große
Rolle die. Mangelhaftigkeit des Gesetzes, die es
dem außerehelichen Vater eines Kindes überaus
bequem- macht, sich der-,- Erfüllung seiner Väter­
pflichten zu entschlagen, und dieser Bequemlichkeit
gegenüber die große Schwierigkeit für eine hilf­
lose Mutter, ihr Recht gegen einen gewissenlosen
Verführer zu verfolgen und zu finden. Eine
Reform der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen
wird. immer- mehr als- dringende Nothwendigkeit
erkannt. -'
Des Weiteren fehlt es an öffentlicher Für­
sorge für verlassene Kinder'.-
Die bestehenden Einrichtungen sind durchaus
unzureichend und es fehlt insbesondere an Am-,
statten, wie sie in Frankreich bestehen, wo jedes
Kind, aus besten Liebe die eigene Mutter ver­
zichtet, ohne jede Kemitniß seiner Herkunft über­
nommen und versorgt wird.
Das Verbiet der Geschwornen in dem
Prozesse gegen die Wirthschasterin Jungwirth ist
an und für sich nur ein vereinzelter Richtcrspruch
in einem concreten Rcchtssalle, aber er erhebt sich
dennoch zu eurer allgemeinen socialen und
kulturellen Bedeutung. Der Wahrspruch ist eine
sittliche Demonstration gegen die Herzlosigkeit von
Leuten, bei denen die wuthschaftliche Ausbeutung
sich nicht Llos auf die- Arbeitskraft beschränkt,
sondern, auch die Person als willenloses Object
behandelt, ein- Protest- gegen best Bestand und
gegen die AusUkmä einer',Art von Herreurechh
eine beredte Krittler Aciastn Zustände, die'dein
Schwachen und Hilflosen in dem Kampfe um die
Existenz ihren Schutz und ihren Beistand
versage::.
Das Ehepaar Jonas
(Ein Hochstapkrprozesz.— I. Tag.),
Prozesse gegen Hochstapler sind nichts Seltenes,
der heutige ist aber insoferne bemerkenswert!:, als
es der Anklage zufolge den beiden Beschuldigten ge­
lungen ist, eiu ganzes Mcnschenalter hindurch ihre
Schwindeleien fortzusetzcn. Casimir Jonas zählt
S6 Jahre, seine Gattin Caroline 43 Jahre
und sie sollen bisnun ausschließlich -vom
Betrug gelebt haben. Herr Jonas, der
während seiner sechsjährigen Militardienstzeit vier
Jahre im Stockhause sag und sogar einmal fünfund­
zwanzig Stockstreiche erhielt, gab sich für einen Ritt­
meister, seine Gattin für eine geborne Gräfin Nhein-
stein aus, er behauptete, dag er sechzehn Orden habe,
und dies genügte, um so lange Zeit auf fremde
Kosten luxuriös zu leben. .Außerdem hatte Jonas
ein .untrügliches" Spiclsystem erfunden, mit dem er
die Banken von Spaa und Monte Carlo sprengen
woM, das sich aber nur insoferne als untrüglich
erwies, daß die Opfer dem Paare noch leichter auf
den Leim gingen, während die Spielbanken sich noch
heute ihres Daseins freuen. Den Vorsitz in dem
Prozesse gegen, das Ehepaar Jonas, der auf sechs
Tage anberaumt ist, fnhrtLandesgcrichts-Viceprästdent-
Dr. Feigl, die auf Betrug lautende Anklage ver­
tritt StÄS. Dr. Po llak, als Vertheidiger fungrren
Dr. P r eßb u r g e r und Dr. Elias jun. Wir ent­
nehmen Nachfolgendes der Anklageschrift unter Hinzu­
fügung von Theilübcrschriften:
Der Pseudo-Rittmeister.
Casimir Jonas, der-Sohn, eines 'Kauf­
mannes in Tarnöpöl, absolvirte in Neu-Sandec-das
Untcrgymnasium, wurde- in Brod:, Apothekcr-
Praiticastt, wurde dann Assistent und. begab.sich
hierauf nach Lemberg zur Vollendung seiner phar-
maceutischcn Studien. Nach seiner Erzählung wurde
er damals in die politischen Wirren hrncütgezogcn
er ließ sich, ,1363 bei der polnischen, Rcvotntions-
Ärmee anwcrbm und will ML derselben als Ritt­
meister ausgetreten sein. Für diese Erzählung fehlen
aber alle Belege. Festgcstcllt ist, das; Jonas am
7. März 1886 zun: 73, Infanterie-Regiment assen
tirt wurde, etwas über sechs' Jahre in der Arme,
gedient und während dieser Zeit vier Jahre i:
Kerkerhaft,, zugebracht hat, hauptsächlich Weger
Desertion und, Entweichung aus dem Stockhause
.aber auch, wegen Veruntrcunngcn, Hochstapeleien uns
Diebstählen. Einmal erhielt er auch fünf und.
zwanzig Stock st re i che.
Hierauf wurde Jonas Apotheker-Gehilfe uns
heiratete 1886 in Graz die vermögenslose Kauf
mannstochter Caroline R e i m st e i u. Er über
siedelte dann von Graz nach Wien uird begann hie,
eine Thätigkcit, die ihn nicht weniger als vierzehn
mal mit dem Strafgerichte in Berührung brachte.
Er war zuerst Vertreter verschiedener Finnen, di,
alle dadurch zu Schaden kamen, trat als Ritt.
Meister a. D. auf und auch seine Gattin entdeckte,
daß sie als G r L s in R h e in st e in geboren
worden war. Selbstverständlich vergaßen diese beiden
Standcsperfonen aus eigener Mache nicht, sich auch
reiche Verwandte und Bekannte beizulegen. welch,
an ihrem Schicksale bas lebhafteste Interesse hatten
und stets, zur Aushilfe in Geldverlegenheiten bereit
waren. Geschäftsleute aller Art mußten das Ver­
trauen, das sie dem Osficicrsehrenworte des an­
geblichen Rittmeisters entgegenbrachtcn, mit dem Mx,
luste bedeutender Beträge büßen.
Schulden über Schulden.
Der Schneider Joseph I ung b a u e 1
lieferte Jonas und der Gattin desselben elegante
Kostüme im Werthe von 2200 Kronen und hatte
Nichts dafür, als daß Jonas ihm zwei Kunden zu-
brachtc, den Prinzen Johann Sapieha und dcp
Grafen Friedrich Berchtold, welche gleich ihrem
Freunde ihre Schulden nicht bezahlten. Dasselbe
Schicksal hatte, der Schneider Joseph Pollak, der
von .Jonas, 2430 Kronen zu fordern hat und aus
dessen Empfehlung den Grasen Dunin-Bor­
kowski als Krmden erhielt, der damals bereits
unter Curatel stand und dem Pollak schließlich jür
Kleider 4000 Kronen schuldig blieb.
Die Firma R. Lechner verliert an den
Rittmeister Jonas als Amateur-Photographen
834 Kronen. Für die Wüsche des Rittmeisters sorg--
ten die Consectionäre E. Brauer und Co.,
für die leiblichen Bedürfnisse des noblen Paares der
Delicatcssenhändler Joseph H a l l a W it.sch, ohne
je einen Kreuzer Bezahlrmg zu erhalten- Dem Dienst­
mädchen Leopoldine Kugler entlockte. die seine
Herrschaft die ganzen Ersparnisse von 200 Kronen
und versetzte noch den Schmuck und die Effecten der
armen Magd. Dem Hauslehrer Oscar Grimmer
blieb man das Honorar von 288 Kronen schuldig.
Jonas Und seine Angehörigen huldigten aber
auch noch dem Radsahrsport. Dadurch verlieren:
die Firma Curjel 240 Kronen, Opel und
Beyschlag Monen, B i rng r u b e r in
Krems 1004 Kronen, Franz B o h m in Waidhofen
192 Kronen.' Petters und Rothe i er 944
und- Eduard K a m p e l 340 Kronen.
Im Läuse der Jahre verlegte Jonas vorüber-
gehend sein Domicil von Wien nach Waidhofen
a. d. Th-, Ncutitschein imd Mähr.-Weißkirchen, >v»,
er überall unbeglichene Rechnungen zurückließ.
Die billige Villa.
Nach Wien zurückgekehrt, machte Jonas' die
Bekanntschaft der Militär-JntendantensgattiN
Antonie Brehorsky. einer geistig nicht beson­
ders veranlagten Dame, Besitzerin einer Villa in
Grinzing, im Wertste von 29.000 Kronen, auf der
aber 14.600 Kronen lastete::, die natürlich zu ver­
zinsen waren- DaS Ehepaar Jonas erbot sich, der
Frau diese Sorge abzunchmcn und ihr die Villa ab-
znkaufcm Jonas erwarb mit Kaufvertrag vom
4. Jänner 1890 die Villa, durch .Uebernahmc der
Hypothekärschuld und ließ sich von.Aran Brehorsky-
guittiren. baß der Kaufschilling richtig ansbezahn
worden sei, ohne daß die Fran einen Kreuzer er­
halten hatte. Jonas nahm mm sofort auf die Vmw
weitere 2000 Kronen auf, wctzhälb Fran Brehorsky
dadurch mißtrauisch geworden, der: K nur vertrag
wohl rückgängig inachte, aber nunmehr für M
2000 Kronen auszukommen hatte.,
Mit einem Fuß im Criminal.
Ein-weiterer Geschäftszweig des Jonas, bei
dem derselbe, wie er selbst zugcbcn muß, beständig
mit einem Fuße im Criminal stand, war seine
Darlchensvcrmittluvg. Jonas war nämlich auch
Wucheragent. Wenn Trä-gcr hocharistokratischer
Namen, die zu nennen, die Anklageschrift keine
Nöthigung findet, in ihrer Existenz gänzlich ver­
nichtet würden, wenn einzelne Personen sich nur
durch Flucht in fremde Welttheile der strafgcricht-
lichcn Verfolgung entziehen konnten, die Verant­
wortung dafür trifft auch Jonas, der M ihrem
Ruin und Verderben mitgearbeitct hat. Nur einer
dieser Fälle sei erwähnt. Jonas stellte den total ver­
schuldeten und wegen geistiger ^Erkrankung unter
Euratel stehenden .Grafen Dnnr n-B 0 r-k 0 W s k r
dem! Juwelier Joachim P e y c S als reichen Guts­
besitzer vor- und venmlaßte den Juwelier, dem
Borkowski, einen Schmuck' im Werthe von 1550 K,
zw creditiren.-
Das untrügliche Roulettesyftem.
Der .Ertrag -aller dieser Unternehmungen reichst
aber nicht zur Befriedigung der Genußsucht dieser
Leute hin. Es zog sie daher nach den Eldorados


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 3 ]
M. 165 Men
LUusirirteg Msner^Vrtrsblatt
13.
Zuüi 1300 Lkits
Mer Abenteurer, nach Spaa und Monte
'Carlo. Daselbst lockten Jonas und seine Gattin
durch Inserate in Zeitungen des .In- und Aus­
landes Leute an sich, denen in geheimnißvoller
Weise ein Spilsystem bekannt gegeben wurde, das
sic in kürzester Zeit ru. reichen Leuten machen sollte.
Zu diesem Ende wurde den verwirrten Leuten in
der Wohnung der Eheleute Jonas an einer Roulette,
l?, dem vermeintlichen Rittmeister willfähriger war,
wie die Glücksgöttin selbst, das geheimnisvolle
System mit untrüglichem Erfolge dcmonstrirt. Wie
viele Personen auf diese Weise betrogen wurden,
lies; sich nicht ermitteln. Im Jahre 1892 wurden
dem Nealitätenagcnten Karl Eichelberg aus
Grund jener unfehlbaren Spielmethode 2000 Kronen
abgcnommen. Der ehemalige Lieutenant v. Posch
^ büßte ZOO!) Francs ein. Ein besonders ausgiebiges
Ausbeutungsobject war aber der Kaffeehausbesitzer
Eduard Hampel. Die ganze Familie Jonas
trat in seiner Gesellschaft die Reise nach Nizza an,
nachdem Hampel 8000 Kronen eingenommen hatte.
Nach vier Wochen Aufenthalt in Nizza war das
ganze Geld verschwunden. Hampel machte weitere
7500 Kronen flüssig und übergab sic seinem Ver­
trauensmann Jonas. Dieser brauchte diesmal nur
drei Wochen, um Hampel die betrübende Mit-
theilung zu machen, daß Alles dahin sei. Nun
entlieh der vertrauensselige Hampel noch
5000 Kronen von seinem Bruder und begab sich
mit Jonas pach Spaa. Dort war das Resultat das
nämliche. Dieses Vergnügen kostete Hampel
22.000 Kronen.
Der Spielteufel.
In einem bis dahin unbescholtenen jungen
Mann, Franz Proskowits, wurde durch die
Begegnung mit Jonas der Spielteufel geweckt.
VraSlowits setzte sich, um spielen zu können, durch
esn Verbrechen in den Besitz von 16.000 Kronen,
entlockte weiter einer Bekannten 2000 Kronen und
Wunderte schließlich, um alle Spielhoffnungen be­
wogen, in den Kerker.
, Endlich hat Jonas verfallene amerikanische
Hisenbahnpapiere, deren Wcrthlosigkeit ihm bekannt
vär. in Passau ansehnlich belehnen lassen.
. Die Anklagegründe schließen damit, daß sie
noch aussühren. die Angeklagten hätten seit Jahren
eine auf Betmg und Schwindel basirte Schcin-
epstenz geführt, deren Zusammenbruch endlich er­
folgen müßte. Der Gcsammtschaben, den die An­
klage den Eheleuten Jonas zur Last legt, beträgt
81.080 Kronen.
»
Der Angeklagte Casimir Jonas erklärt sich
m seinem Verhör für nichtschuldig.
2610 2.: Herrn Finn's a. dbr. St. Currency,
2620 M.. 3.; Jquique, Fauftina, B. B. M., Lady
Wellington, Rcddy 2600, Mattie Uoung, Leaene
2620. Connteß Evr 2640, Miß Sidncy 2680 M. Lot.
26:10. Platz 36, 53, 203: 25. Guldenplatz 36:10.
Platz 39, 74, 174:25.
VII. Jnländerrennenl-Claise, 3600 K,,
2600 M. Herrn Hanse?« 5j. R.-H. Blasel, 2V20M.
(4:01-6), I.; Mr. Baird's 6j. F.--S4. Princeffe Nefta,
2720 M., 2.Herrn Wöß' 6j. F.^t. Nvblesse, 2660 M..
3.: Vannina, Mabel W., Eszmenv MX), Mary C.
2620, Parno 2640, Berta D. 2680 M. Toi. 41 :lo.
Platz 5-1, 38, 82: 25. Guldenplatz 32:10. Platz 52, 36,
70 :M.
VIII. Fiakerfahrcn, 1500 K., 3300 M.
Herrn Ripstcin's B e v cne er- B u r l i W y (5: 55) 1. -,
Mau Glowacki's Ella D.-Mary 2.: Herrn Friesinaer's
Philena Queen 3. Tot. 31: 10. Platz 36, 79,30: 25,
Guldenplatz 24: 10. Platz 41, 96, 42: 25.
Renne» z« Alag ISO«.
Budapest, 17: Juni.
1. Verkaufsrennen. Corvtnus 1.;
Popovka 2.; Cleopatra 3.: Hawking 4.; Gyöngyvrr,
Baranha, Cyrand. Tot. 112:10. Platz 126,108, 90:50.
2. Cseko-Steevlechase. Trovl'adour 1.;
Dirtcheap L: Reszes 3.; Diak, Transvaall.Tot. 25:10:
Platz 85, 192:50.
3. Gawarni-Steeplechase. Disz-
polgar 1.;- Arkangyalat 2.; Mary Agnes 3.
Tot. 26:10.
4. Stewarton- Hürdenrennen.
Ziuzsi I..Arkadia2., RawasH. 3.; Diak. 'Tot.27:10.
Platz 86: 50.
5. VerkausSrennen der Zwei­
jährigen. Joke 1., Nozmariny S., Bizay 3.:
Fergeleg, Dijnok, Eltrek, Dorna. Tot. 79rl0.. Platz
104, 67, 116: 50.
6. Schluß-Handicap. Wundermadl 1.,
Dora 2., Delibab 3.; Des Grienr, Parazo, Estok'
Tot. 78:10. Platz 150, 94.-50.
Sport.
Lrabfahren M Wien.
Dcx zweite Renntag brachte bei schönem Wetter
dem Trabreunplatze einen Massenbesuch. Die Rennen
ergaben zum Theil hochinteressante Kämpfe. Den
Staatspreis holte sich Princeffe Naphta. Das Fraker-
sahren gewann Herr Ripstein,
n.^ l- Erwavtungkrennen. 2000 K., 2700 M.
Gestüt Wienerwalds 4f. R.-St. Lady Quarter-
master, WA) M. (4: 26-9), 1.; Herrn L. Manko'« 4j.
Sch.-H. Prophet. 2820 M., 2.; Herrn L. Hauser'ö 4.
br, H, Noung Nominator. 2700 M., 3.- Sieß H., Klnk,
Calliitl, Secret, Tarantella, First, Präsident, King
Lrouble. Brava G. 2700 M., LiSl, Szelcs P. 2740 M!,
Meregduda 2780 M. Callisti führte über zwei Ründen,
danu ging LiSl in Front und siegte überlegen vor
Atdy Quartermaster und Callisti. Wegen unreiner
Gangart wurden Lisi und Callisti disqualisicirt.
^ot. Z6.-10. Platz 60,53, 59: 25. Guldenplatz: 44:10.
Platz 48. 53, 63: 25.
U- Z w e i t e r Staatspreis. 6000 K.,
W9V M.. Herrn Schlesinger's br. St. P rin c esse
N aph t a. 2850 M. (4:32), 1.; Herrn Morgenstern's
V-SW Enamcl, 2800 M., 2.: Herrn L. Wanko'S
Gr. st. Vergißmeinnicht, 2800 M., 3.; Barirster,
Dan R., Gentleman. Tot. 13 :10. Platz 29, 31: 25.
Guldenplatz 15 :10. Platz 29, 31: 25.
M. Rccordprcis, 2400 K-, 2800 M.
, .....-—^ gg(x) M.
Robert Lee,
. 7j. br. St.
-' ^- o., Trolley Girl, 2750, Shade-
Md Tiptoe, Sprinter, Lilly, Happy Bird. Naurine,
Cvalou, Maggie E., Saracinesca WOO, Pearline C.
Deck Miller, 2900 M. Tot. 59:10. Platz 70,
N, 53:A. Guldenplatz 75: IV. Platz 85. 80, 64: 25.
3 n l ä n d e r r enn e n U. C l a s s e, 3000 K-,
«M M. Gestüt Wienerwalds 4j. R.-St. Miß
Zna B-, 2620 M. (4:09-4), 1.: Herrn Haüscr's
A- Sch.-st. Odilon. 2620 M.. 2.; Herrn W.Hellmer«
A lchwbr. H. HatalmaS, 2640 M., 3.-. Fantasie,
-oadncrin 26M, Bruder Martin, BarischosSky, Herz­
MG 2620, Eölo, Felix Papageno 2610 M. Tot.
ZUG Platz 44, 52, 71:25. Guldenplatz 27:10. Platz
45, 56:
^ °" sür D r e ijäh r i g e, 2200 K.,
Äx R- Herrn Morgenstern's lbr. St. Harrtet,
M> M. (4:22), I.: Mr.Dollar'sRthsch.-St. Wanita
IGschger. 2720 M-, 2.; Herrn L. Hauser's br. St.
«U'2^0^^^^ dearly, Stesfi H., Pepi II.,
AA Herczeg, Senator F.. W uz, Sebes I., Harolda
Hermin 3720. Herczeg. der als Zweiter, und
7.-"),'. °er als Vierter einkam, wurden wegen un->
reiner Gangart disgualificirt. Tot. 25:1V. Platz 52,
^' 73:23. Glildci,o!nk Lt! 10. 60. 37.65:25
Rennen z« Krakau.
Krakan, 17. Juni.
1. Casinopreis. Balek 1.; Sherman 2.;
Biegun 3. Tot. 19:10.
2. Wanderpreis. Pozata 1.; Darkmau 2.
Keine Wetten.
3. DircctoriumspreiS, 6200 K-, ftOOV Bk.
Jocondo 1.; Avise 2.; Victrrß 3. Tot. 39:10. Platz
5o, o2: oOt
4. VerkausSrennen. Marmaros 1.,
Kadmea 2,, Darling Grace 3. Tot. 15:10.
5. Sta atspreis. Jnca 1., Toll. 2. Tot.
12: IV.
6. Tatra-Handicap. Dubarry 1.,.
Gayette 2.. L'Allemande 3. Tot. 29:10.
7. P r c i s der Stadt Krakau. Enegy
ging über die Bahn.
Der Große Hansapreis.
Hamburg, 17. Juni.
fLeleersini» d«k «IIIuKrirtn, Wtriier rvoraviau'.)
Großer HansapreiS. Ehrenpreis und
40.000 M., 2200 M. Hern R. Binding's 3j. F.-H.
Over Norkvn> 55'5 Kg. (Martin), 1.; Hrn. Lang-
Pnchhof ünd Schmiedens 4j. F.-St. H u t a b, 52 K».
(Smith), 2.; Hrn. Balduin's 5j. br. St. Medea,
63 Kg. (Atting), 3.
Große Berliner Radrennen.
Wie auS Berlin telcgraphirt wird, waren bei
schönem Wetter die gestrigen internationalen Rad-
wrttfahren glänzend besucht. Dieselben nahmen
folgenden Verlauf:
Prämien fahren,. 3000 Meter. Käser
(4:12) 1.: dann Heering und Krüger.
H a up tfa hre n, 2000 Meter. Schilling
(3:59'1> 1.; Pan den Born 2.; Heering 3.
Vorgabefahren, 1609 Meter. Heering
(2:06-3) 1.; Bocquillon 2.; Käser 3.
Vierermatsch, 50.000 Meter. Elkes
(35:2)1.: Röbl (56: 2172) 2.,- Taylor 5 Runden
zurück, Käser aufgegeben.
Tandem-Hauptfabren, 3000 Meter.
Heering-Schilling (4:25'4) 1.; Käser-Hansen
2.; Bocqnill'on-Krüger 3.
Der große Cykliftcnpreis von Paris.
Paris» 18. Juni. (Privat-Depeschc.)
Unter den S echs z e hn, welche aus vorbereitenden
Serien sür den großen CyklistenprciS siegreich her­
vorgingen, befinden sich der Wiener Seidl und
der Münchener Huber.
Internationales I-nrerr-rsLirla-Tnrnier
in Wien.
In Folge der ungünstigen Witterung der vor­
hergehenden Tage konnte gestern das auf de« Courts
des adeligen TtnnisclubS im Prater stattfindende
vierte internationale l-nvu-Teunm-^urnicr nicht dem
Programme entsprechend zum Abichlusse gebracht
werden, so daß der spannendste Theil derartiger
Concurrenzcn. die Schlußrunden, erst heute zur Durch­
führung kommen werden.
Der derzeitige Stand de« I-nvn-Tenms-Tur-
niers nach dem gestrigen Tage ist folgender:
Herren-Einzelspiel. Meisterschaft
von Wien. Ritschin schlägt Török mit 6:0, 6:0.
Damen- und H crren-Dvpp elspiel-
Ha ndicap. Frl. Rosa Körner und Herr v. Arvay
schlagen Frau Stephi Wirth und Dr. R. Meyer­
hofer mit 6:0, 6:2.
Damen- Einzelspiel- Handicap.
Frl. Kalicr schlägt Frl. Lowe mit 6:4. 6:0.
Frl. G-Weishut schlägt Frl. Pichler mit 5:1, 6:3,4:5.
H e r r e n-E i n; e l s p i e l. Praterprris. Ritfchin
^ siegt mit 6:2, 6:3.
herausklingender 2:
struction, zugleich
Herren-Doppelspiel. Hardy- Ritscht,
schlagen Jäger-Rademacher mit 6:1, 6:2.
D a m en- E inz e l i P i e l, M e i st e r s ch a s)
von Wien. Frl. Ella Körner schlägt Frl. Gret«
Weisbut mit 6:4, 0:3. Frl. Hermine Körner schlag«
Frl. Mizzi Weishut mit 6: 2. 8:6.
Herren- Einzelspiel- HandicaP.
Cb. v. Lerch schlägt Orovsky mit 6:2, 6:3.
Vom Tage.
Jungezechische Reden.
Die jungczechischeu Abgeordnete» sind eifrig
daran, in Zeuscbriten und Reden die durch ihre
Pulrdeckel-Obsrrnction geschaffene politische Lage
zu erörtern, wobei natürlich nie verfehlt wird,
dem Wähler mehr oder minder klar darziilegeir,
welchen bedeutnngsvoilen Sieg die Migczechifche
Fractiou und damit natürlich die ganze
böhmische Nation durch die mit Hilfe des Küchen
geschirres der Fran Dr. Sileny erzwimgene
Schließung des Neichsraths errungen hat.
Einer der Eifrigsten am Werke ist
der Abgeordnete Dr. K r a m a r z. Die Rede,
die er gestern in Nenpaka gehalten, unterscheidet
sich nicht viel von den anderen Beweisführungen dieser
Art, die wir schon gehört und vermuthlich noch
oftmals zu hören bekommen werden. Zuerst staats-
männisch gedämpfter, aber immerhin deutlich
Jubel über die gelungene Ol>-
aber Warnung vor Ueber-
schätzung der Folgen des Sieges, An­
klagen gegen die Regierung und gegen die einstigen
Verbündeten im Parlamente, Bethenerungcn
die Friedensliebe und— Drohungen, falls 'der
Friede nicht nach dem Tictate der Jnngezechen
geschlossen wird, kurz Vernünftiges und Chau­
vinistisches bnnt durcheinander gemischt. Wirklich
originell ist Dr. Kramarz darin, daß er die große
Bedeutung des Sieges der czechischen Obstructiv»
darin erblickt, daß durch sie das Parlament von
dem Drucke der siegreichen deutschen Ob-
structivn befreit worden sei! Die czechischc Ob-
strnetion drückt also nnchk. Hier einige weitere
Stellen ans der Rede:
^Allerdings dnrf man nicht glauben, daß dic
Pultdcckelpvluik die ganze Politik einer Nation auch
für die Zukunft darsiclleu kann. Gegen Hinterlist und
Gewalt haben wir uns gewehrt und erwehrt—
hoffentlich auch für die Zukunft. Aber wir werden
daräns wahrhaftig nicht die Consequenz ziehen, daß
für unsere Sache eine systematische Gewaltpolitik die
einzig gebotene ist. In der Nothwehr werden wir
auch in der Zickunst zur Gegenwehr-immer bereit sein,
aber für mnere gute und gerechte Sache gibt es doch
nur eine Politik, eine ernste, m der Vertheidigung
unserer Lebensintcrrffen bis zur Selbstaufopferung
entschiedene, aber dabei eine Politik, welche immer
zum Frieden bereit ist, wcnn man geneigt fein sollte,
die jetzigen Wirren, welche »ns Alle so schwer
schädigen, durch einen c hrliche n Fr ie d en zu
beseitigen.
Wenn wir auch^ in dem Obstructionskampse
nicht unterlegen sind, io haben wir doch keine
Ursache, v p t i m i st i s ch in d i e Z u k unft z n
s e h c n. Im Gegenkheil. Ich vermag es nicht, mich
e i n er s chw er en S o rg e zn erwehren. Die
Schließung der Session kann doch nicht das letzte
Wort einer zielbewussten Regiernngspolitik sein und
das wiedereröffnete Haus wieder in Obstructiv» zu
finden, würde die Regierung kaum erlebe». Es muß
Etwas geschehen, uw die Verhältnisse Zu saniren, und d a
kann ich ohne e rn ft e B e sü r ch t u u g e u n i ch t
in d i e Z u k u »s t i e h e u. Aber mehr fürchte ich um den
Staat, als um unser Volk. Das böhmische Volk kann noch
viel Unbill ertrage»— der Staat jedoch nicht mehr.
Wenn man die Rathschlägc hört, welche der Regierung
ertheilt werden, so wird Einem um die Zukunft dieses
Staates Lange. Zn einer rücksichtslosen Schärfe, zu
einer Politik der Rache und Vergeltung gegen das
böhmische Volk wird gerathen. Leider muß man
gerade ans das Widersinnigste am eheste», gefaßt
sein....
Sollte die Regiernng den Stimmen der unver­
antwortlichen Rathgeber gehorchen und ihre
Sprach engesetz entwürfe, wie sie vvr-
getegt worden sind, octrvyiren, daun
würde sie sich nicht nur der Geiahr einer Mi niste r-
anklage anSst-tzeu, sondern sie würde auch vor
dem Richterstiihle der Geschichte die unverzeihliche
Schuld auf sich ladcu, daß sie die Interessen der
Dynastie und des Reiches dadurch schwer geschädigt
hat, daß sie das allzeit getreue und ergebene böhmische
Botte, weiches für die Dynastie und das Reich
immer alle Opfer an Gut und Blut so willig ge­
bracht hat, in die Stellung einer principiellen
negativen Opposition gegen Alles,
was im Interesse des Reiches und
seiner Zukunft ist, gedrängt hat. Das sind
keine leeren Dro h ung en. Dafür ist die Zeit
zn ernst. Unsere Pflicht ist es, vor den schweren
Folgen eines iolchen Fehlers zu warnen.
Im Interesse des Staates, aller Völker des
Reiches und im Interesse des böhmischen Volkes
möchten wir wünfchcn, daß wir nicht genöthigt
werden ;u zeigen, daß wir auch einen
längeren und viel härteren Kampf
überdauern werde» und daß wir wohl.ge­
schädigt, aber durch das Bewußtsein unseres guten
Rechtes gestärkt und gehalten, doch nicht bezwungen
werden können."
Die Wähler in Nenpaka werden wohl zu-
H-iedeu gewesen sein.


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 4 ]
MüsviNW wiener Lrtradlatt
IT. Juiü 1900 Nr. 16Ä
/ 8siw L» ISN, -MMLA
I» N y m bürg hat der Abg. Forscht'
eine Rede gehalten, in der er u. A. sagte:
„Es ist möglich, daß man nun wieder zur
Lieblingsidee gewisser Wiener Kreise, dem V e r-
,sta n d ig u ng S er» u g rc ß, zurückkehren will, ein
^Beginnen, welches Redner sür vollständig aus­
sichtslos ball, Eine zweite Möglichkeit, die ein-
treten kann, ist dis, datz man uns die Koerberffchen
Gesetze im Wege des Z 1s auf den Hals wirst. Dies
könnte Conseauerneir heraufbeschwörcn, welche sür
das Geschick Oesterreichs verhängnisvoll
werden könnten. Ich glaube nicht daran, allein, wenn
es doch geschieht, daun wird der Minister, der dies
wagt, die Rolle eines H c r v st r a t c s spielen. Man
würde init einem Federstrich das gelammte czechische
Volk zu ewiger, unnachgiebiger Obstruktion treiben.
(Anhaltender Beifall.)
Minister Rezek i» Prag.
Die Meldung der Prager „Politik", Doctor
Mezekhabe bei den Besprechungen mit den jung-
ezechischen Abgeordneten gedroht, der Sprache n-
gesetzentwurf werde auf Gruud des
§ 14 d u r ch g e s ü h r t werde n, sowie ferner, daß
im Laufe der Verhandlungen dem Minister gegen­
über nicht verhehlt wurde, im Executiv-Comiic habe
man darüber bittere Klage geführt, daß er als
Lands mannminister die Interessen der Nation
keineswegs vertreten, im Gegentheile die Regierung
aus die wunden Punkte der böhmischen Politik auf­
merksam gemacht habe, beruht, wie von competeutcr
Stelle versichert wird, nicht auf Wahrheit.
Minister Dr. Rezek hat während seiner Besprechun­
gen mit den jungczechischen Abgeordneten
keinerlei Drohung ausgesprochen und hatte
zu derselben auch keinen Grund; auch
wurde ihm gegenüber keine solche Klage aus­
gesprochen. Im Gegeutheil, während seiner Zusammen­
künfte sowohl mit den Angehörigen der sungezechischen
Partei, als auch mit jenen des conservativen
Großgrundbesitzes kam der freundschaftliche
Charakter seines Verhältnisses zu
diesen beiden Parteien klar und deutlich
MM Ausdruck.
Minister Dr. Rezek hatte in Prag Be­
sprechungen mit den Abg. Tr. Kaizl, Herold
und Dr. K r a m a r z, mit dem Prinzen Friedrich
S ch W a r z cnb e r g und auch Mit dem in Prag
weilenden Gouverneur der Oestcrreichisch-ungarijchen.
Ban?^ Dr. v. Bilins ki. Gestern conferirte der
Minister noch mit dem Statthalter Grafen Coude n-
hotze, empfing später den Bürgermeister Dr. Srb
und ist Nachmittags nach Wien abgererst.
I er MoreraufstüRd in Klima.
Die Gerüchte von der Ermordung des
deutsche» Gesandten iu Peking und der
Zerstörung der Gesandtschaften durch
die Boxer haben bisher keine Bestätigung
gefunden. Weder in Berlin, noch in London
oder Petersburg, »och endlich in Tientsin
oder Tschifu ist Etwas über diese angeblich be­
gangene Gräuelthat bekannt und so kann man sich
der Hoffnung hingeben, daß die Nachricht wieder zu
den zahllosen Enten gehört, die jetzt in verschiedenen
unzuverlässigen Correspondenz-Bureaux ausgebrütet
werden.
Jedenfalls ist die Lage in Peking und in
China überhaupt sehr kritisch und hat wieder eine
Verschlimmerung erfahren. Der Ausstand hat
wieder an Verbreitung gewonnen und die chinesischen
Truppen gehen zu den Boxern über. Unter diesen
Umständen scheint es fast komisch, wenn mitgetheilt
wird, die Mächte hätten in vollem Ein­
vernehmen beschlossen. Japan dürfe 1000, sage
tausend Mann in China landen. Tausend Mann
gegen einige Millionen. Wenn das Einvernehmen
der Mächte nicht weiter reicht, als bis zu diesem ge­
meinsamen Entschlüsse, so scheint Alles verloren
zu sein.
Der Nachrichtendienst aus China ist wieder
bedeutend erschwert, da auch die über Rußland und
und den in deutschen Händen befindlichen Hafen Von
Tschifu lausenden Telegraphen- Linien unter­
brochen sind.
Die europäische» Gesandten in Peking.
Der Gesandte Deutschlands in Peking, der an­
geblich ermordet worden sein soll, ist seit dem
12. Juli 1899 Freiherr Clemens August v. Ketteler,
geboren in Potsdam am 22. November 1853 und
seit 1827 mit Maud Chat. Ledgard aus Detroit in
Nordamerika vermalt. Er war früher Off'icier, ging
dann nach China, wo er sich als Dolmetsch auszeichnete
und gute Kenntnisse erwarb. Er wurde in Folge dessen
in die Diplomatie übernommen und bekleidete, bevor
er zum Gesandten in Pekmg ernannt wurde, den
Posten eines BotschastsratheS in Washington. Ats
Lcgationsräthe stehen ihm Freiherr Dr. v. Prittwitz-
Gaffron und Dr. v. Bergen zur Seite; Geiandt-
schaftsarzt ist der Stabsarzt Dr. Velde; die beiden
Dolmetsche sind Freiherr v. d. Goltz und H. Cordes.
Englischer Gesandter in Peking ist seit
1886 Sir Claude M. M a e dou a l d, fran­
zösischer Gesandter seit 1897 Herr S. P ichon.
Der Vertreter Rußlands in Peking ist seit
dem Jahre 1898 Michael v. Gier s, derjenige
Italiens Marchese Salvago R a g g i. Gesandter
der n or d a m e r i k a n i s ch en Union ist seit 1897
Edwin H. Cong e r, und I a P a n wird durch den
Baron N i s h i vertreten. Der Gesandte Oesterreich-
Ungarns ist seit dem 11. Mai 1897 Freiherr
M. Cz i ka n n v. W a h l b or n, der jedoch gegen­
wärtig in Wien auf Urlaub ist und durch den
Lcgations-Secretär Dr. A. v. R vsih v r» vertreten
wird.
-;
(Tsiczru:!,": Lei „Jll, Wr.
Die angebliche Zerstörung der Gesandt­
schaften in Peking.
Berlin,16.Juni.Das „W olff'sche Bureau"
meldet aus London: Wie ans glaubwürdiger
Quelle verlautet, ist aus Tientsin die Nachricht
eingetroffen, daß am 13. d. M. Abends die
Boxer in Peking einmarschirt seien,
verschiedene M i s s i o n s st a t i o n e n z e r-
stört und einen Angriff auf die Ge­
sandtschaften unternommen hätten,
welcher besonders mit Hilfe eines Maxim-
Geschütze S abgeschlagen worden" sei. Von
Europäern sei, soweit dies bekannt ist, bisher
Niemand umgekommen. Die Haltung der
chinesischen Truppen gegenüber den Boxern sei eine
unsichere.
Washington, 16. Juin. („Reuters-Meldung.)
Den hiesigen amtlichen Kreisen liegt keine Be­
stätig ung der Meldung der „Agentie L affan"
von der ang e b l i ch e u Z e r st ö r u u g d e r Ge­
sandtschaften in Peking und der Ermor­
dung des dortigen deutschen Gesandten
vor; da auch vom Gesandten Co u g er und den
amerikanischen Consnln in Nordchina, sowie dem
Admiral Kemp ff keine derartigen Nachrichten
eingetroffen sind, so mißt man der obigen Meldung
keineGlaubwürdigkeit bei. Der Umstand,
daß man vom Admiral Kempff seit gestern nichts
weiß, gibt zu ernsten Befürchtungen
Anlaß. Wenn die telegraphische Verbindung mit
Kempff nicht bald wieder hsrgestellt ist, soll ein Schnell­
dampfer von Manila nach Taku abgchtn, um Nach­
richten über die Lage einzuholen.
Staatssekretär H a h und Kriegssccretäx Noot
hatten heute mit dem Präsidenten Mac K inl e y
eine Besprechung über die Frage der Entsendung von
Truppen nach China. ES wurde beschlossen, falls die
Verbindung mit Admiral Kempff nicht bald wieder
hergestellt sein sollte, Truppen von Manila zur
Verstärkung des amerikanischen Contingents in China
abzusenden.
Paris, 17. Juni. Eine Note der „Agencc
Havas" besagt: Ein vom französischen Con­
sul in Hongkong hier eingetrvffenes Telegramm
macht von der ang e b l i ch en E r mor d« u g des
deutschen Gesandten und der Zerstörung
der Gesandtschaften in Peking k e ine E r W a hnu u g.
Ter französische Consul in Tientsin meldet,
daß die nach Peking dirigirten europäischen Detache­
ments n u r sehr langsam vorrücken. Die
Rebellen haben die p rot c st ant i s ch en Nieder­
lassungen in der Chinesen stadt nieder-
gebrannt. "MNN-
In dem an Frankreich abgetretenen Gebiete
herrscht vollkommene Ruhe.
Berlin, 17.Juni. Wiedas „Wolffsche Bureau"
erfährt, ist nach emer über a m tli ch e A n fr a g e
vom deutschen Consul in Tschifu heute Vormittags
aufgegebenen Depesche dortselbst nach den letzten
gestern eingetroffenen Dampfernachrichten von der
angeblichen Zerstörung der Gesandtschafts­
gebäude und dsrErmordnngdesdeutschen
Gesandten in Peking Nichts bekannt.
Uebergegangene Regiernngstrnppen.
Shanghai, 16. Juni. („Reuter"-Melduug.)
Nach Mittheilungen aus Kreisen der Ausländer
sollen 10.000 chinesische Soldaten, welche
vor P e k ing standen, die Fahne verlassen und sich
den Boxern a u g s s ch l o s s e n haben. Ferner
verlautet, daß die chinesische Regierung erklärt haben
soll, sür einen etwaigen Zusammenstoß
mit europäischen Truppen die Ver­
antwortung nicht zu übernehmen.
Das Einvernehmen der Mächte.
Washington, 16. Juni. (.,Re>Uer"-Mcldii!ig.)
Wie verlautet, haben dre Verhandlungen der Mächte
über die Lage in China zur Erörterung der Frage
geführt» das Vorgehen der dort interessirten Mächte
in solche Form und in solchen Einklang zu bringen,
daß das vollstä u digeGleich gewicht ausrecht-
erhalten und die Fortdauer des Friedens
gesichert bleibe. Frankreich habe besonders leb­
haft darauf gedrungen, daß eine der ersten Er­
wägungen der Sorge gewidmet sein müsse, bei dem
Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht
ausrechtzuerhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei,
z« verhindern, daß irgend eine Macht ein
präpouderirendesHeerescolitingent
nach China verlegt und dadurch eine
Gegenactwn irgend einer anderen Macht hcrvor-
gerusen hätte.
Verstärkungen der europäischen Truppe«.
Berlin, 17. Juni. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Tsingtau vom Heutigen: Der A b-
l ö s u n g s t r a u s p o r t für das deutsche Kreuzcr-
gcschwader ist gestern hier angckonimen und geht
heute nach Taku weiter.
Paris» 16. Juni. Von Tonk i u g werden
Truppen mit Artillerie nach Tientsin entsendet,
wo sie am 25. d. M. cintreffen werden. Andere von
Frankreich aus dahin beförderte Truppen werden
gegen den 3. Juli dort ankommcn.
lieber Verlangen des Ministers des Aeußern
D e l c a s sö ordnete Marineminister L ane s s an die
unverzügliche Ausrüstung einer Kreuzer­
division an, welche zurVerstärknng des
Geschwaders des Admirals Courrcjolles be­
stimmt ist. Weiters wurde der Befebl ertheilt, ein
Transportschiff für die eventuelle Entsendung von
Truppenverstärkungen bereitzuhalten.
Wachsende Besorgnisse wegen der Boxer.
Shanghai, 16. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Die chinesischen Banken in T s ch ink i ang schlossen
gestern aus Furcht vor den Boxern ihre
Bnreaux. Die hiesigen Banke» ziehen die gewährte»
Vorschüsse zurück. Im U a n g t s e z e b i e t e herrscht
Erregung, in Tschifu ist Alles ruhig.
Der Vormarsch des Entsatzcorps.
Berlin, 17. Juni. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Taku vom Heutigen: Nach
vom Commandantc« der deutschen Landungs­
truppe hier eingetroffener Meldung vom 13. d. M.
war e in m e h r täg i g e r Aufenthalt auf der
Station Laugfang behufs Wiederherstellung
der Eisenbahn nothwendig. Bei dem deutschen De­
tachement befand sich Alles wohl.
Ein Courier dcS amerikanischen Gesandten
meldete, daß vor Peking chinesische
Truppen zusammen gezogen werden, um
den Vormarsch der Entsatztruppcn aufzühalten.
Unterbrochene Telegraphen-Linien.
Berlin, 17. Juni. Das „Wolffsche Bureau"
meldet ans Tschifu: Seit 16. d., M. besteht
zwischen hier und Tientsin keine
telegraphische Verbindung, sondern nur
eine Dampferverbindung mit Taku. Von
den Vorgängen i» Tientsin ist hier nur bekannt, daß
das internationale, etwa 2000 Mann starke Corps sich
auf dem Marsche von Tientsin nach Peking befindet
und daß in Taku viele japanische Truppen
angekommen sind.
Mas gibt's brrmNrnes?
Die Reise öes Wiener Mannergesang­
vereines nach Paris.
iT-'rgriiAN irnjcrkö Spccial-Derichic-siatkrS.)
Basel, 17. Juni.
Um sechs Uhr Früh wurde die Schweizer
Grenze bei Buchs erreicht. Ein herrlicher Sountag-
morgeu zog herauf. Nach dem Wagenwechsel wurde
die Fahrt durch die Schweiz angetreten. In Zürich
fand großer Empfang auf dem Bahnhof statt.
Hunderte Menschen erwarteten zugleich mit dem
Züricher Gesangverein „Harmonie" die Wiener. Der
Züricher Chormeister Angerer und der Vorstand
FeiincrbielteuRederr.LetztererübcrreichtcBouquetsund
lud die Wiener 'zum großen San gerfcsie im Jahre IM
nach Zürich, bei welchem sich 1200 Schweizer Vereine
produciren werden. Vorstand Schneiderhan sprach
die Hoffnung aus, der Wiener Männergesangverein
werde kommen können. Großer Jubel. Um 9 Uhr er­
folgte di- Weiterfahrt nach Basel. Der Kammer­
sänger W in keim a u n hat einen Unfall er­
litten. Nachts im Coupe während eines Mahles
drang ihm beim Zerlegen eines Huhns das
Tranchirmeffcr in den Fuß, was starken Blutverlust
hervorrief. Der Mitreisende Arzt legte ihm einen Ver­
band an. In Basel war Mittags Station und Be­
grüßung durch die Baseler Liedertafel. Vorstand
Schneiderhan gab der Freude darüber Ausdruck, iu
der Schweiz Willkommen zu finden als Auswuntcruiig
für die Aufgabe, das deutsche Lied in Frankreich zu
singen.
Die Ankunft in Paris.
Paris, 18. Juni.
Zweiuuddrcißig Stunden dauerte
die Fahrt bis Paris. Sonntag Nachmittags war
tropische Hitze. Abends halb 6 Uhr erfolgte die
Ankunft am Ostbahnhosc. Der Empfang gestaltete
sich zu einer imposanten Sympathiekundgebung sur
die Wiener. Viele Hunderte Menschen waren an­
wesend; die Philharmoniker blieben unsichtbar.
Regieruugsrath Mayer begrüßte die Sänger
herzlichst, worauf Schneiderhan antwortete.
Der Verein sang den Wahlspruch. Die Klänge riefen
Applausstürme hervor.
Die Stadt Paris vertrat Gemeinderath
H v u d e. Er lobte dre Wiener Art, die wie ms
Pariser Art ist. Oesterreich hat viele Freunde m
Frankreich. Redner preist die Sänger, die iur
humanitäre Zwecke singen. Solche Werke der Barm­
herzigkeit sind weder wienerisch, noch parneriich, denn
die Wohlthätigkcit ist international. Schneiderhan
dankt für die warmen Worte und sagt, die Wiener
seien als Bewunderer gekommen und werden gewiß
Paris entzückt verlassen. Unter brausenden Hochrufen
auf Wien sagt noch Houde: „Wer werden Ihnen den
Aufenthalt jo angenehm als möglich machen.
Schneiderhan dankte nochmals. Beide Male sprach
er sranzösisch.
Nun ging es zum Hotel i» Omnibussen, daun
erfolgte ein Besuch der Ausstellung, wo im Wiener
Restaurant die Sänger mit dem Donauwalzer em­
pfangen wurden. Die Ausstellung war heute von
400.000 Menschen besucht. Bei der Probe
der Philharmoniker theilte Mahler mit, der Kaiser


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 5 ]
165 "Wien,
habe angeordnet. daß jene Musiker, die zehn Jahre
Mtig sind, den Titel „kaiserliche und königliche
Musiker" führen dürfen. Die Philharmoniker brachten
stürmische Hochrufe auf den Kaiser ans.
Eine Ehetnigödie.
erN'igin-iIbcrickiid-r »Jiluliririen Wirncr Extrablatt".,
In der Nähe von Wien hat gestern die un­
glückliche Ehe zweier Menschen, die nicht zu einander
paffen wollten, einen furchtbaren Abschluß gefunden.
Die noch junge Frau machte ihrem Leben ein Ende
und nahm ihre beiden Kinder in den Tod niit sich.
Sie wollte die eheliche Katastrophe, die gerichtliche
Scheidung, die vom Manne angestrebt wurde, nicht
erleben. Fortgesetzte Eifersuchtsscenen, zu welchen der
Manu guten Anlaß zu haben glaubte, hatten den
Anlaß zu den ehelichen Zwistigkeiten gegeben.
Aus Kaltenleutgebcn, wo sich der erschütternde
Fall zugetragen hat, kommt uns folgende Dar­
stellung zu: Nächst dem sogenannten Wienergraben
gegenüber der Station Waldmühle der Localbahn
Liesing—Kaltcnleutgebeu befindet sich ein großes
Wasserreservoir. Ein Arbeiter der ehemaligen
Tichy'schen Kalkwcrke vernahm, als er gestern die
Stelle passirtc, das Winseln eines Hundes. Der
Arbeiter kam näher und erkannte, daß der Hund
Eigcnthum des WerkdirectvrS Oscar Reil sei.
Trotz aller Rufe und Lockungen wollte sich der
Hund nicht von der Stelle rühren. Der Arbeiter
suchte hierauf Herrn Neil in dessen Kanzlei auf,
doch der Hund leistete auch den Rufen seines Herrn
nicht Folge.
Nun kam auch dem Werkdircctor die Sache
verdächtig vor, eine böse Ahnung erfaßte ihn und
er eilte zu seiner nahegelcgenen Wohnung, um seine
Gattin und seine beiden Kinder, Herman u und
Selma im Alter von 2 und 3 Jahren aufzusnchen.
Er fand sie zu Hause nicht vor und begab sich nun,
von schweren Befürchtungen erfüllt, wieder zu dem
Reservoir zurück.
Diese ist etwa 60 Meter laug, 5 Meter breit
und hat eine Tiefe von 2 Metern. In dieses Reservoir
ist eine im Wiener Graben entspringende Quelle cin-
geleitct; das hier angesammeltc Wasser dient zur
Füllung von Dampfkesseln und zu sonstigen indu­
striellen Zwecken. Eine Bretterplauke und ein Dach
schließen das Reservoir ab. Au den beiden Stirn­
seiten dieser Planke befindet sich je eine Thür, welche
durch einen einfachen Riegel verschlossen ist und von
Jedermann leicht geöffnet werden kann.
Eine dieser Thüren stand offen, und als Herr-
Neil in den abgeschlossenen Raum eintrat, be­
merkte er zu seinem Entsetzen etwa 10 Schritte vom
Ufer entfernt auf der Sohle des Reservoirs die
Körperieiner Frau und s e i u er b e i d e u
K i n d er l i e g e u.
. -Auf-die-Hrlf-rnfe des Mannes eilte» sofort
Arbeiter herbei. Alle Wiederbelebungs-Versuche er­
wiesen sich als vergeblich, der Tod war che i
allen drei Personen bereits vor längerer
Zeit eingetreten.
Bürgermeister Dr. Reich und Gemeindearzt
Dr. Wimmer aus Rvdaun, sowie der
Gendarmerie-Postencommandant K a inz und Posten­
führer D r e scher begaben sich zum Thatorte, um
den Thatbestand anfzunehmcn.
Fran Josephine N e i l stand im 27. Lebens­
jahre und war seit vier Jahren verheiratet. In Folge
der in letzter Zeit zwischen dem Ehepaare aus­
gebrochenen Zwistigkeiten hatte Herr Neil beim
Bezirksgerichte in Mödling die Ehescheidungsklage
ringcreicht.
Die Leichen der Mutter und ihrer Kinder
tvnrdcn in die Todtenkammer nach Rvdaun gebracht.
(Hof- und Pcrsonalnachrichten.) Erz­
herzog Leopold Salvator und Gcmalin Erz­
herzogin B lanca haben sich gestern Vormittags
M. Besuche der Erzherzogin Elisabeth nach der
Weilburg bei Baden begeben und sind Abends nach
Agram weüergercist.— Der k. u. k. Botschafter in
Berlin Ladislaus v. S z ö g y e n y- M a r ich ist aus
Berlin hier cingetroffen, wohnt im „Hotel Matschaker-
h?f".— Der päpstliche Nuntius in Wien Erzbischof
Emidio T a l i ani hat gestern einen mehrwöchent-
llchen Urlaub angctretcn.— Unterrichtsministcr
Dr. Ritter v. Hartl ist heute in Begleitung des
Sectionsrathes Fesch von hier nach Paris ab­
gereist.— Der ungarische Minister Graf S z e ch eny i
ist von hier zum Curgebrauche nach Gastrin ab­
gereist.— Minister Dr. Rezek ist gestern Abends
aus Prag hier cingetroffen.— Der Rector der
Wiener Universität Hofrath Professor Dr. Julius
Wtesner ist von seiner Erholungsreise zurückgekehrt.
(Truppen-Jnspiciruna durch den Kaiser.)
Der Kaiser wird Freitag, den 22. d. M., Früh
um 7 Uhr die Dctcul-Jnjpicirung des Jnfariterie-
Megimentes Nr. 23 vornehmen.
(Fünfzigjähriges Jubiläum des stldmiralö
Freiherrn v. Spann.) Der Kaiser hat das nach­
stehende Handschreiben erlassen:
„Lieber Admiral Freiherr v. Spann!
Gerne nehme Ich den Tag wahr, an welchem
Sie ^Jhr fünfzigjähriges Dienstjubilämn begehen,
um Sie zu dieser Feier zu beglückwünschen und
Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer vielseiti­
gen, zur See und zu Lande, im Kriege wie im
Frieden geleisteten vorzüglichen Dienste das
Großkreuz Meines Leopold-Ordens
zu verleihen. Möge cs Ihnen, an der Spitze Meiner
. braven Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt
7!Iu8irii'w8 vvisnsr Lxtrrid1«ti
sein, nicht allein deren ruhmreiche Tra­
ditionen hochzuhalten, sondern auch die z e i t-
gemäße Entwicklung Unserer Flotte
zum Besten des Vaterlandes fortschreiten zu sehen.
Wien, am 11. Juni 1900.
Franz Joseph m. p."
(Vom Hofstaate des Erzherzogs Otto.)
Der Kaiser hat die Enthebung des dem Hofstaate
des Herrn Erzherzogs Otto Zugethciltcn Ober­
lieutenants Heinrich Grafen Z ich h von dieser
Verwendung und dessen Einrncken zur Truppcn-
dienstleistung, sowie die Zuthcilung dcS Ober-
lientenants Friedrich Grafen C hor ins t p zu dem
genannten Hofstaate angeordnet.
(Der neue Commaudaut des Militär-
Jnvalideuhanscs.) Der Kaiser hat den Feld-
marschall-Licntenant Anton Gebauer Edlen von
Fnlnegg dcS Ruhestandes zum Commandantcn
des Militär-Jnvalidenhauses in Wien ernannt.
(Gräfin Lonyay— auf der Reife erkrankt.)
AuS St. Pölten, 17. Juni, wird uns tclegravhirt:
Gräfin S t c P h a u i e und Graf Elemer Lonp a p
haben heute mit dem Orientexpreßzug Wien ver­
lassen, um sich nach Wallsee zu begeben. Auf der
Fahrt wurde Gräfin Lonyay plötzlich von einem
h e ft i g cn Unwohlsein befallen und mußte hier
die Reise unterbreche». Das gräfliche Paar nahm in
einem hiesigen Hotel Wohnung. Der rasch berufene
hiesige Arzt Dr. Poduschka verordnete der
Patientin Beruhigungsmittel und strenge Diät,
worauf schon nach verhältnißmäßig kurzer Zeit eine
sichtliche Besserung eintrat. Abends hatte sich Gräfin
Stephanie Lonyay von ihrem Unwohlsein bereits so
weit erholt, daß sie morgen die Reise nach Wallsee
wird fortsctzen können. Das Unwohlsein ist auf eine
vorübergehende Wagen-Indisposition zurückzuführcn.
— Bon anderer Seite wird uns gemeldet: Während
der Fahrt wurde Gräfin Lonyay wahrscheinlich in
Folge der im Waggon herrschenden Hitze von einem
leichten Unwohlsein befallen, das sich aber dermaßen
steigerte, daß in St. Pölten die Fortsetzung der Fahrt
»niUöglich schien. Ans diesem Grunde wurde, als der
Zug um '/-6 Uhr Abends in St. Pölten eintraf,
bsichlossen, die Fahrt dortjelbst zu unter­
brechen. Gräfin Stephanie Lonyay, die sich
sehr schwach fühlte, wurde aus dem Waggon ge­
hoben. Eine Sänfte wurde requirirt und darin wurde
die Gräfin in'S Grand Hotel Pittner getragen. Man
brachte die Gräfin zu Bette. Der Arzt Doctor
Bodnschka wurde berufen und ließ der Patientin
alle mögliche Hilfe angedciheii. Im Laufe der Nacht
erholte sich Gräfin Lonyay von dem vorübergehenden
Unwohlsein und heute Morgens war ihr Befinden
derart günstig, daß sie um 11 Uhr 22 Minuten Vor­
mittags mit der Bahn die Rückreise nach Kalksburg
autretcn konnte.
(Die FrohulelchnainS-Processiott.) In den
Kirchen der Residenz bat gestern Vormittags von
7 bis f'jg Uhr die Frohnleichnams-Procession mit
dem althergebrachten festlichen Gepränge unter Theil-
nahme der Geistlichkeit, der staatlichen und städti­
schen Behörden, der katholischen Vereine, der Schul­
jugend und eures überaus zahlreichen Publikums
stattgcfunden. In 31 Kirchen der Residenz war
Militär, thcils als Conduct für die Proccssion,
theils bls Spalier, meist mir der Musik auSgcrückt.
(Todesfall.) Im Alter von 81 Jahren ist
am 15. d. M. der k. k. Ministerialrath in Pension
Herr Gustav Lihotzky in Nculengdach-Markt
gestorben.
(Jubiläum der Hotelier-Fachschule.) An­
läßlich des zehnjährigen Bestandes der fachlichen
Fortbildungsschule des Gremiums der
Hoteliers in Wien fand gestern Vormittags
im alten Rathhanssaale eine Festfeier statt, zu
welcher als Vertreter des Unterrichtsministeriums
Scctionsrath Freiherr v. E s ch e n b e r g, als Ver­
treter des Handelsministeriums die Ministerial-
Secretäre Dr. v. Poppovits und Dr. Fuchs,
als Vertreter des Landesscdiilrathcs Landesinipector
Dr. Rieger, ferner Viccbürgcrmeister Doctor
Neumayer und Magistratscommissär Dr. Ripka
erschienen waren. Der Gremialvorstcher Hotelier
Seiler hielt eine Rückschau auf die zehnjährige
Thätigkcit der Fachschule, welche die erste Institution
dieser Art in Europa gewesen, und gedachte in an­
erkennenden Worten der Verdienste des Schul­
ausschusses, des Dircctors Heß und des gesamüiten
Lehrkörpers. Direktor Heß erstattete sodann den
Bericht über das abgclausene Schuljahr, in welchem
die Schule von 213 Lehrlingen besucht war. Mit Be­
friedigung könne eonstatirt werden, daß die Schule
den bezüglich der besseren Ausbildung des Gehilfen-
standes gehegten Erwartungen entsprochen hat. Hier­
auf erfolgte die Prämiirung von Schulen. Es erhielten
die silberne Medaille dcrHandels- und Gcwcrbekammer
der beste Abiturient JoscfHimmel („Hotel Kaiserhof"),
die silberne Medaille des Gremium der Hoteliers Franz
H icki s ch („Hotel Continental") und Josef K unk a r t
(„Hotel Bristol"). Außerdem erhielten viele Schüler
Sparkasscbücher, Geld- und Bücheripenden. Namens
der scheidenden Schüler dankte der Erstprämiirte
H i m m c l den Behörden, der Vorstellung und dem
Lehrkörper und überreichte dem Direktor H e ß ein
Gruppenbild der Abiturienten. Im Aufträge des
Bürgermeisters und der Gewcrbeschnl-Coiiimission be-
glückwünichtc Biccbürgermeister Dr. Neumayer
die Schule zu ihrem Jubiläum. Zum Schluffe ge­
dachte er des Monarchen, der Heuer sein 70. Lebens­
jahr vollendet, und brachte ein begeistert anfgenom-
mencs Hoch auf denselben aus.
(Der Selbstmordversuch einer Schau­
spielerin.) Der Selbstmordversuch der Sckau-
HZ. Z uni 1900 Lsiw S
spielerin am Raimund-Theater Fräulein Emilie Kral
hat in Wien große Theilnahmc hervorgerufeu. Die
Künstlerin befindet sich im Allgemeinen Krankenhause
in ärztlicher Behandlung. Lebensgefahr ist nicht vor­
handen, doch leidet die Verletzte qualvolle Schmerzen
und ist sehr niedergedrückt.
(Im Lift verunglückt.) Der im Hotel Krantz
am Neuen Markt Nr. 15 bcdienstete Kellner Heinrich
W a l l hor st wollte gestern um zehn Uhr Abends
vom zweitem Stockwerke das Speiseservice mittels
des hicfür bestimmten Lifts in die Küche befördern.
Den Apparat bediente die Magd Mina Kranz.
Damit der List in die Tiefe dirrgirt werden sollte,
mußte Wallhorst sich mittels eines Sprachrohres
mit der Magd in Verbindung setzen und sodann
ein dreimaliges Glockenzeichen geben. Er beugte
sich jedoch in die Oeffnung des Aufzuges und rief
dem Mädchen durch diese hinab, den Lift in Be­
wegung zu setzen. Mina Kranz dirigirte, ohne das
Glockenzeichen abzuwartcn, den List in die Tiefe.
Der Kelluerjunge hatte noch den Körper in die
Aufzugsöffnung gebeugt und wurde am Kopfe von
dem Lift erfaßt. Er erlitt jedoch glücklicherweise nur
eine leichte Quetschung und konnte in häuslicher
Pflege belassen werden.
(Der Sieger im Pariser Schachturnier.)
Wie uns aus Paris, den 17. d. M. telegraphisch
miigetheilt wird, hat Laster seine rückständige
Partie mit PillSbury, wie vorauszusehen war, ge­
wonnen.-Damit fällt an ihn der erste Preis von
5000 Francs, nebst einer vom Präsidenten der Repu­
blik gespendeten prachtvollen Sevresvase. So hat
denn Laster auch in diesem Turnier, gleichwie im
Londoner Schachcongreß 1869. durch feine große
Ucbcrlegcnhei! den ersten Preis noch vor Beendi­
gung des Wettkampfes entschieden. Der Sieger
Dr. Emanuel Laster ist im Jahre 1868 zu
Berlinchcn in Preußen geboren- Er wurde im vori­
gen Jahre zum Doctor der Philosophie promoviri.
In Schachkreisen wurde er feit dem Breslauer
Turnier 1886 bekannt, wo er sich im Haup-iurnier
den Meistertitel errang. Seine eigentliche glänzende
Laufbahn begann im Jahre 1892, wo er im E'-nzcl-
kampfe, so hervorragende Meister, wie Black­
burn e, G uns b e r g und S hoW a l t e r, be­
zwang. Laske r's Spielweise ist keineswegs eine
glänzende: seine Hauplstärke liegt in der sicheren
Bcurthcilung der Position, sowie in der scharf­
sinnigen und meisterhaften Behandlung des End­
spieles. Er vermeidet denn auch nach Möglichkeit
complicirtr Wendungen, um eben sin Endspiel sein
Ucbcrgcwicht zur Geltung zu bringen. Von Le»
übrigen Theilnehmern hat Pillsbury am' .gleich­
mäßigsten gespielt. Janowsri, der anfangs brillant
spielte, siel in der zweiten Halste des Turniers voll­
ständig ab. Bum und Maroczy spielten unter ihrer
Spielstärke;- Dasselbe gilt auch von Schlechter und
Tschrgorin. Der Wiener Meister Marco, der die
längste Zeit als einer der ersten Preisträger aus­
sah, wurde gegen Ende dÜrch einige Derlustpärtien
zurückgeworfen.
(Tödttickcr Anfall.) Samstag waren
mehrere Arbeiter im Hofe des Hauses Ottakring.
Fröbelgasse Str. 4 "nt der Reparatur der Mauern
beschäftigt. Als die Arbeit nach der Mittagspause
um 1 Uhr Nachmittags fortgesetzt werden sollte,
sprang der blljährige^ Maurergehilf- Vincenz
Strack aus einem Fenster des dritten Stockwerkes
aus das in gleicher Höhe angebrachte Hängegerüst.
doch dieses geriet!, in's Schwanken. Strack bekam
das Uebergewicht und stürzte über das Geländer in
die Tiefe. Er erlitt schwere Verletzungen, an deren
Folgen er im Stephaniespital Nachmittags ge­
storben ist.
(Lebensmüde.) Der in der Geblergasse
Nr. 65 wohnhafte 50jährige Milchmeier ,Julian
L e hne r hat sich erhängt. Schlechter Geschäftsgang
war das Motiv der That.— Der 25jährige Friieur-
gehilfe Johann Hofbauer kam gestern Abends
üm 8 Uhr in die Wohnung seines Quartiergebers,
des Tischlermeisters H vlicka. Obere Amtshaus­
gasse Nr. 17. Hofbauer, der seit langer Zeit schwer
leidend ist, klagte nach jeiner Rückkehr über
Athemnoth. Herr Holicka ging deshalb um
halb 11 Uhr fort, um einen Arzt zu holen, und
Hofbauer blieb allein mit der Gattin des Tischlers
zurück. Plötzlich ergriff er ein Messer und brachte
sich eine lange Schnittwunde am Halse bei, die jedoch
nicht sehr tief war. Er stürzte nieder, und als Herr
Holicka zurückkehrte, war Hofbauer bewußtlos. Die
RettuiigsgeseUschaft wurde rasch requirirt und die
Aerzte derselben constatirteu, daß Johann Hofbauer
bereits tod t war. Die Schnittwunde war wohl er­
heblich, jedoch keine absolut tödtliche. Wahrscheinlich
ist das Leiden des jungen Mannes die HaüptnrsachL
des Todes gewesen, den die Verletzung nur be­
schleunigt hat. Die Obduction der Leiche ist un­
geordnet worden.
(Nächtlicher Ueberfall.) Frau Rosa
Giglio, eine ältere Dame, die im Englischen
Garten („Venedig in Wien") eine Tabaktrafik besitzt,
war in der Nacht auf Sonntag um 2 Uhr Früh aus
dem Heimweg aus dem Prater in ihre Wohnung.
Währingerstraße Nr. 26, begriffen, als sie plötzlich
auf dem Schottenring nächst der Heß­
gaffe von einem ungefähr 25jährigen Burschen
überfallen und von rückwärts beim Kopfe
gefaßt wurde. Frau Giglio rief um Hilfe
und der Bursche ergriff daraufhin mit dem Hute der
Frau, der ihm in der Hand geblieben war, die
Flucht gegen die Hörlgasse. Zwei Sichcrheitswach-
männer und einige Passanten verfolgten den Strolch,
konnten ihn aber 'nicht mehr cinholen. Frau Giglio


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 6 ]
Altg 6 Men, LlomoA
trug eine Ledertasche mit der Losung von ISO Kronen
in der Hand, der Wegelagerer hatte aber keinen
Versuch unternommen, sich in den Besitz der Tasche
zu setzen.
(Feuer.) Gestern Ahends um 6 Uhr 20 Mi­
nuten wurde der Feuerwehr-Centrale ein großes
Schadenfeuer in Langen,zersdorf angezeigt. In einem
dort dem Brauhausbcsitzer A. Dreher gehörigen
Wirthschastsobjccte brach um diese Zeit Feuer aus
und breitete sich in Folge des starken Windes rasch
aus. In kurzer Aufeinanderfolge gcricthcn die
Dächer der anstoßenden Häuser in Brand,
so daß. bevor noch entsprechende Hilfe am Platze
war, schon sechs Wohnhäuser, ein Stall und
zwei Scheuern vom Feuer ergriffen waren. Die vom
dortigen Bürgermeisteramte verhältnißmäßig spät
requirirte Abteilung der Berufsfeuerwehr kam nicht
mehr in Action, da das Feuer mittlerweile von den
herbeigeeiltcn freiwilligen Feuerwehren gelöscht wurde.
Der Schaden ist groß.
(Wieder zwei vermißte Touristen.) Aus
Berchtesgaden, 15. d. M-, wird berichtet: Seit
5. d. M. sind hier nach der „A. Abdztg." die Stu­
denten der Medicin Georg Klette und Otto
Scheer an der Universität München, aus Dresden
gebürtig, als a b g ä n g i g gemeldet. Dieselben be­
stiegen am 4. d. M. (Pfingstmontag) den W a tz-
mann und sollen den schwierigen Abstieg nach
Königssee versucht haben. Bis jetzt waren die Nach­
forschungen nach ihrem Verbleiben erfolglos.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
theilweise regnerisch und warm.
(Beim Pöllerschießen verunglückt.) Ans
Mauer bei Wien wird uns gemeldet: Beim Püller-
schießen auf der Exercirwiese verunglückte gestern der
17jährige Jägerprakticant Bogner. Er war mit
dem Laden eines Pöllers beschäftigt, als sich das
Pulver durch glimmende Asche, die von seiner Cigarette
hcrabfiel, plötzlich entzündete. Der Schuß ging los
und Bogner, welcher den Kopf über den Pöller ge­
beugt hatte, erlitt so schwere Verletzungen im Gesicht,
daß sein Sehvermögen gefährdet erscheint. Dcr Jäger-
gehilfe L e d e l, welcher neben ihm gestanden war,
trug Brandwunden leichteren Grades im Gesicht und
an den Händen davon. Bogner wurde Zu seinen
Eltern nach Atzgersdorf gebracht.
(Unschuldiges Opfer eines Duells.) Aus
Budapest wird uns gemeldet: In einem Wäldchen
auf der Csepelinsel in der Nähe von Budapest fand
vorgestern ein Duell zwischen einem Officier und
einem Advocaturs-Candidaten statt. Ein junges
Mädchen, das ahnungslos im Wäldchen spazieren
ging, wurde von der Kugel eines der Duellanten
getroffen und tödtlich verwundet. Die Ber
unglückte heißt Josephine Balogh. Von den
Duellanten wurde keiner verletzt.
(Selbstmord im Eisenbahnwaggon.) Im
Closet eines Waggons 11. Classe der Oesterreichischcn
Nordwestbahn wurde, wie uns telegraphisch ge­
meldet wird, nächst der Haltestelle Kruh ein Mann
aufgefunden, der sich auS einem Revolver eine
Kugel durch den Kopf gejagt hatte und sofort todt
geblieben war. Der Unglückliche ist als Reisender
der Firma Stefan in Freiheit namens Albert
T schöp p agnoscirt worden. Das Motiv des Selbst­
mordes ist unbekannt.
(Das Tramwavunglück in Paris.) Aus
Paris, 17. d. M., wird telegraphirt: Der Zustand
dreier bei dem gestrigen Tramwahunfall verletzten
Personen, darunter des Wächters der deutschen Aus­
stellungsabtheilung Nampel, ist ein hoffnungsloser.
(„Venedig in Wien.") Das große nationale
Sommerfest, welches- gestern in „Venedig in. Wien"
abgehalten wurde, brachte Tausende von Besucher in
den Englischen Garten, welche den verschiedenartigen
Vergnügungen reichen Beifall zollten. Die in der
Avenue für das Fest errichteten Baulichkeiten bleiben
auch für den heutigen Elitetag stehen. Außerdem
findet heute das vorletzte Auftreten des Dompteurs
R. S awäd e mit seinen Raubthieren statt und um
8 Uhr geht die Operette „Die Landstreicher" zum
drittletzten Male in Scene. Varie'te-Productionen.
die Vorträge der Malipiero-Truppe, Coriandoli-Corso
und alle sonstigen Vergnügungen bilden außerdem
das Programm des morgigen Elitetages.
(Flucht eines -Hotelcassicrs.) Aus Neapel,
13. d. M-, wird uns telegraphirt: Der Cassier des
„Hotel de Geneve" ist unter Mitnahme von Juwelen
im Werthe von 200.000 Lire flüchtig geworden. Unter
den Beschädigten sollen sich mehrere Wiener
Juweliere befinden. Die Frau des Flüchtigen
wurde unter dem Verdachte des Einverständnisses mit
ihrem Gatten verhaftet.
(Sommer- Orpheum beim Stalchuer.)
Heute Montag und an den übrigen Tagen der
Woche veranstaltet die Singspiclhalle Fritz Lun g
Vorstellungen im Etablissement S t a l e h u e r in
Hernals. Das Sommer-Orpheum erfreut sich
einer außerordentlichen Beliebtheit und die vor­
züglichen Leistungen der einzelnen Mitglieder finden
stets den lebhaftesten Beifall, speciell die wirksamen
Nummern des Mr. Fox a, des Emil und der
Therese H a u p t, der B r o t h e r s Hamilton. Die
Damenkapelle coucertirt in den Zwischenpausen und
begleitet die Vorträge der Sänger und Sängerinnen.
Morgen Dienstag übernimmt Director Ludwig
Gruber die Leitung der Kapelle.
(Ein angeklagter Arzt.) Der praktische
Arzt Dr. Adolph Hoff, der in der Burggasse
domicilirt, steht heute vor einem Erkcnntnißienate
unter der Anklage der Verführung einer seiner Obhut
anvertrauten Person. Am 23. October war das
llwmrines -Visnsr Lxtrs^Ltt
18. Zum 1900 Nr. 165
17jährige Lehrmädchen Anna L. in der Ordinations­
zeit zu ihm gekommen, um einen Nascnkatarrh be­
handeln zu lassen. Hiebei soll nun Dr. Hoff sich in un­
sittlicher Weise benommen und sich sehr cynisch geäußert
haben. Am 21. December war die erste Verhandlung,
die, so wie die heutige, Landesgerichtsratbs-Bicepräsi-
dcnt Dr. Böhm leitet. Die Zeugin erzählte damals,
daß Dr. Hoff ihr die Hände gehalten und sie am
Schreien verhindert habe. Dr. Hoff leugnete alles
und die Aussage der Zeugin war in einigen Punkten
widersprechend. Die Verhandlung wurde damals zu
dem Zwecke vertagt, um sestzustellen, ob die Zeugin
hhsterisch sei. Wir werden im Mvrgenblatte über den
Ausgang des Prozesses berichten.
Telegramme
d e s «IN N strikten Wiener Extrablatt*,
Das Befinden des Papstes.
Nom, 17. Juni. Heute Nachmittags weihte
der Papst, der sich einer vorzüglichen
Gesundheit erfreut, im Saale des Consistoriums in
feierlicher Weise die vei^ genannten religiösen
Gegenstände im Befiehl der Cardmäle, Prälaten und
zahlreicher geladener Gäste ein. Diese Cercmonie hatte
seit dem Jahre 1870 nicht stattgefunden.
Ein rzkchischer Nationalrath.
Prag, 17. Juni. (Privat-Depesche.)
Heute Vormittags fand hier die Const i t u i r ung
des neuen böhmisch-mährischen c z e ch i-
schen Nationalrathes statt; zu derselben
hatten sich ungefähr 40 Personen, und zwar sowohl
Vertreter der Altczechen, wie auch der Jung-
czechcn und der National-Socialisten, ferner die
Vertreter aus Mähren, darunter Abg. Doctor
Stransky, eingefunden. Die Radicalen, sowie
die Vertreter des conservativen Großgrundbesitzes
waren nicht erschienen.
Die Berathungen, welche im Rathhausc statt­
fanden, dauerten von 9 Uhr Vormittags bis V,1 Uhr
Nachmittags und wurden als streng vertraulich er­
klärt. Es wurde eine neue Organisation der
Centralleitung und auch die Organisation
einer neuen „O m l a d in a" (?) und der auf dem
flachen Lande geplanten Zweigvereine
durchberathcn. Einen weiteren Verhandlungsgegen­
stand bildete die Errichtung eines czcchijchen
Correspondenz-Burcaus in Prag.
Nnusercicn lici einer Soeialisten-
vcrsammlnng.
Budapest, 18. Juni. (Privat-Depesche.)
In der vorigen Woche hatten die inter­
nationalen Socialist en eine Versammlung
der neugebildeten Socialistenpartei gesprengt. Für
gestern hatten nun die internationalen Socialisten
eine Versammlung einbernfen und die Mitglieder
der neuen Partei wollten Gleiches mit Gleichem ver­
gelten. Der gestrigen Versammlung wohnten etwa
2500 Anhänger der internationalen und gegen
70 Anhänger der neuen Socialistenpartei bei. Es
kam zu einer Raufe re i zwischen beiden
Parteien, die damit endigte, daß die 70 Anhänger
der neuen Partei blutiggeschlagen und in
die Flucht gejagt wurden. Die Polizei
schritt während der Rauferei absolut nicht ein.
Dcr Aufstand der Boxer in China.
Unterbrochene Telegraphen Linien.
London, 18. Juni. Die Eastern Telegraph
Company gibt bekannt, daß eine telegraphische Ver­
bindung Londons weder mit Peking, noch
mit Tientsin bestehe.
London, 18. Juni. „Rcuter's Office" meldet
aus Hongkong vom 16. d. M.: Einer Depesche aus
W u t schou, P rov inz Kwang s i, zufolge, drohen
am Westfluss c, nach Süd W e st e u zu, Un­
ruhen auszubrechcn.
In Buntschou kam es zu Kämpfen; über
hundert Flüchtlinge find von dort am 12, d. Di. in
Wutschou emgetroffen. Fünftausend Auf­
rührer sind in Kwcihsien versammelt.
Mehrere Truppenabtheilnngen aus Canuon
passirten am 11, d. M. Wutschou auf dem Wege nach
K W e i h s i e n.
Dasselbe Bureau meldet auS Shanghai
vom Gestrigen, 10 Uhr Abends: Die tele­
graphische Verbindung mit Tientsin
i st n o ch immer unterbrochen. Gegen­
wärtig sind alleTelegraphcn-Linien
nach Peking und Tientsin gestört. Das
Comularcorps m Shanghai bericth heute über die zum
Schütze dcr Fremdenmederlassung etwa zu treffenden
Maßregeln; die Spitzen dcr französischen und der
allgemeinen Fremdenniederlassung, sowie der Zoll-
commissär wohnten der Berathung bei. Da festgestellt
wurde, daß momentan keine Gefahr drohe
und dcr Bieeköing den Schutz der Fremden verbürge,
wurden keine Schutzmaßnahmen beschlossen.
Verstärkungen.
Washington» 17. Juni. Da weitere vierund­
zwanzig Stunden ohne Nachrichten von Admiral
K e m pff verflossen sind, wurden amerikanische
Truppen von Manila nach Taku ge­
sendet.
Nachrichten aus Peking?
London, 18. Juni. Eine Meldung der „Times"
aus Peking vom 14. d. M. besagt: In der Nacht
fanden ernste fremde «feindliche Unruhen
statt. Einige der schönsten Gebäude im Osttbeile der
Stadt würden verbrannt: Hunderte von bei Fremden
bedicnsteten chinesischen Christen sind ermordet. Alle
Ausländer wurden unter den Schütz der fremden
ach m an u schäften gestellt. Man glaube,
daß kein Europäer verletzt sei.
Nachtrag.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Vom deutschen Consul
in T s ch ifu lief Morgens nachstehendes
Telegramm ein: Ein japanisches Torpedoboot
meldet: Die Gesandtschaften in Peking
wurden genommen.
(Die Depesche bedarf noch einer näheren
Erklärung. Anni. d. Red.)
Der südafrikanische Krieg.
London, 17. Juni. Das „Rcuterffche Bureau­
meldet aus Scheepernek vom 14. d. M.: Eine
Burentruppe rückte heute gegen Ficksburg
vor, wurde icdoch durch englische Artillerie zurück-
getrieben. Seitdem ist Alles ruhig.
Aus dem Hauptquartier bei Laingsnek
meldet dasselbe Bureau vom Heutigen: Die Buren
zogen sich von den Volksrust beherrschenden
Hügeln zurück. Es heißt, daß sich einige Buren-
commanoos bei Wakkerstroom zeigen. Bisher haben
ich etwa 100 Buren in Volksrust ergeben. Es ist jetzt
ehr kaltes Wetter eingetreten.
London, 18. Juni. Die „Times" melden aus
Lo n renco-Marques vom Gestrigen: Prä­
sident Krüger verlegte sein Hauptquartier nach
A1 k m a r bei N e l s p r u i t.
Lodesflnr) rines Reiters.
Stratzbnrg, 18. Juni. (P r i v a t- D e p e s che.h
Beim gestrigen Rennen des Straßburger Reiter-
Vereines stürzte Lieutenant Zingl^er so unglücklich,
daß er ans dem Transport in die Stadt starb.
Eisenbahnunglück.
London, 17. Juni. Bei dem Eisenbahn­
zusammenstoß bei Slough wurden, wie letzb
festgestellt ist, vier Personen g e töd t e t und
etwa sechzig verwundet.
Excessc nach einem Nationaiilten-Banket.
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines gestern
Abends veranstalteten nationalistischen
Bankets kam es zu Schlägereien, Wöber
eine Person durch einen Revolverschuß am
Arme verwundet und dcr Mumerpalrath Dubuc
d u r ch e i u e u M e s s e r st i ch eine leichte Verletzung
davontrug.
Paris, 17. Juni. König Oscar von
Schweden ist gestern Abends von hier ab-
ge r e r st. Präsident Lou b e t hatte sich zur Be-s
grüßung des Königs im Bahnhose eingefunden.
Bak», 17. Juni. In den Naphthawerken von
Ter-Akopow, Mantaichew, Abrshow und Anderen
brach am 14. d. M. ein Feuer aus, weiches sechzig
Bohrthürme und andere Gebäude zerstörte. Der
Schaden ist sehr beträchtlich.
Wealerzeitung.
* Frau Kör u e r hat mit dem Lobe- Theater
in Breslau einen Gastspielvertrag abgeschlossen. Die
beliebte Künstlerin wird zuerst in „Eine Liebes­
heirat" von A. Baumberg und daun,n „Der
Star" von Hermann Bahr auftreten.
* Adele Sandrock hat ,» Ebenzweier m
einer klemen Billa am See ständigen Sommer­
aufenthalt genommen.^
LLUener Vor?e vom L8. Juni.
Bei Beginn der heutigen Vorbörse vollzog
sich ein empfindlicher Coursrückgang, da die Nach­
richten ans China, insbesondere der Einmarsch
japanischer Truppen in China, verstimmte.
Es notirten: Credit 704.50, ungarische Credit
725.50, Anglo 282.—, Unionbank 578.—, Bankverein
507.—, Länderbank 440.—, Staatsbahn 679.—, Lom­
barden 123—, Elbetbalbabn 479.—. Alpine 479.50,
Tadakactien 2S8.—, Mai-Rente 97.85, österrcichnche
Kronen-Rcnte 97.30, ungarische Gold-Rente 115.8o,
ungarische Kroncn-Rente 91.35, Türkcnlose 110.50,
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.60.>
Im weiteren Verlause des Verkehres gestaltete
sich das Geschäft ruhiger, doch konnte keine freund-
sichere Stimmung anskommen. Die Tendenz vuev
matt, da nebst den schlechten Nachrichten aus China
ungünstigere Meldungen vom amerikanischen Eficn-
markte drückten. Prager Elfcnacticn waren 1867---,
böhmische Montanqescllschast 1410.—. Blos Bruxer
Kohlenactien erhöhten sich von 967.— bis 97t..—.
Straßenbahn lit.^ 317.—.,
Es notirten: Credit 705.—, Ungar. Credit/2o.—,
Anglo 282.—. Unionbailk 578.—, Bankverein 506.50,
Ländcr'vaiik 440.-, Staatsbahn 679.—, Lombarden
123.—, Elbethalbahn 478.—, Alpine 480.—. Tabakactien
288.—, Mai-Rente 97.85, österreichische Kronen-Rente
97.30, un g arisch e Gold-Rente 115.85, ungarische jkronen-
Rcnte 9t.30, Türkentose 110.-. Napoleons 19.29,
Reichsmark 118.62.
Eiulösmlgscours.— Der Einlösungscours der,
österreichischen Silbrrprioritäten im Auslande blieb
unverändert 84'/, Percent.
Nene Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
24. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 39.312 K-
zPlus 6927 K.) und seit I. Jänner d. I. im Ganze»
726.536 K. (Minus 53.916 K.).


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 7 ]
M' 16T Wien.
Mu Sinnes w lener Nrtradiati
18. -lum 1900 Kelie 7
Hsf-Aargtheater.
König Ottokars Glück
und Ende.
Trauersviei i!, sniif Auf­
zügen von Franz Grill­
parzer.
PrimiSlauS Ottokar...
Margarethe v. Oesterreich
Lenesch v. Lied,L...>
Mileta ......
Lawich..
Bertha, Benesch
>r. Schmidt a, E
rill. Bleibtreu
>r. Banincister
... Hr. Lötoa
... Hr. Devrient
Tochter Frl. Haeberle
Braun v. Olmü.8. V Hr. iittiwaim
Bela, König von Ungarn Hr. Elmdorit
Sem Enkel Arl. Murner
Kunigunde d. Mastovien Fr. Kallui-
Rndulvh v. Habsburg, Hr. Sonnenthal
Mbreckt, )»- Zx Albert
Rudolph. )i«u«Sahus K,. Wrrden
Fri-Srich d. Zollern.. Hr. Reimers
Heinrich v. Liechtenstein Hr. Stätter
Schenk o. Emmerbexz. Hr. Biefang
Der alle Merenberg.. Hr. i-swinsl»
E-hfried Merenberg.. Hr. Zekla
Zncdrtch P-Itauer. .Hr. Moncz»
Herboii v Füllenftei». Hr. Kracher
Baltram Batzo, Bürger-
meikier von Wien.. Hr: Gimnig
Sürgermeister von Prag Hr. Witte
Der Kanzler de» Erz­
bischofs von Mainz. Hr. Römplcr
Qiokar von Hornel.. Hr. Schreiner
Ke,chkIagSabgesanb!er. Hr. Sommer
Ein Landesherr ».Kärnten Hr. Fuchs
Landesherr v.Sleiermarl Hr. Rub
Eiiiaberh, Kammersrau. Fr. Trestler
Ein Kammersrünlcin.. Frl. Cicmeur
Ein Diener Ottokars.. Hr. Wiesner
A» Bote Hr. Günther
En, Schtveizer Soldat. Hr. Tdimig
Em kaiierlicherHanbitnsiin Hr. Fiala
En, kaijorlichcr Herold. Hr. Paulsen
Kuster von Götzendors. Hr. Färber
Lttna Fröhlich .... Fr. Wagner
itaidarina, ibr Kind.. Irene Blaha
Elster l Bürger von Sr. Füller
tMcttcr) Wien Hr. Rudolf
Ende nach 10 Uhr.
Dienstag, den.lg. Juni: „Iphigenie auf
DanriS." Mittwoch, den 2».: „Der
Misanthrop.» „Der Tarlüff.-— Dvnn-rS-
i-g, den 21.: „Weh'dein, der lügt."—
vrcitag, den 22.: „Egnwnt."— Samstag,
den LS. t „Die Grille."— Sonntag, ben Lj.:
„Iphigenie ans Tauris."— Monlag,
den LS.: „Die Schmeiisrttngsschlacht."—
Dienstag, ben 23.: „Wilhelm Tell-"
Sof-Gperntzenter.
Geschlossen.
Deutsches DMsLlMer.
(Saffipiol der Schlicrsecr Bauerntheaters.)
'S Liserl von Schlier-
fee.
Volksstück mit Gesang und
Tauz in 4 Aufzügen nach
einer Erzählung desDoctor
Hermann von Schmid. Für die Bühne ein­
gerichtet vvn Hans Neuert.
Vrumchoser ...... M. Dengg
WaHurg, s. Schwägerin A. Reil
Shlvesr, ein Brudersohn I. Berger
Der Kramer-Panii.. S. Wagner
Wab'n, seine Tochter.. Th. Dirnberger
Der Clarinetr.'n-Mrrckl. T. Terofa!
Neudorfer, Hotzzoitlader I. Em'
Seehofer, der WLrH.. H. Maier
Sein Weib«. »s ... .A. Riedlechner
'S Liserl
Der Bürgermeister.
Die AuStrag-Bevi.
MichaeL Dengler.»
Afra, i
l Dienstboten
' l aus dem
W. i Drunnhos
dtaiidl, I
Ende 10 Uhr,
.- dl. Dengg
l- M. Tchniidkouz
.. M. Glas
.. W. Schell
. A. Tcrofal
. R. Kopp
. K. L-iii
- L. Gaigl
. L. Weib
. E. Schmidkonz
Dienstag, den 10- Lutti: „Mmenrausch
und Edelweiß."— Ptittwoch, den 2U.:
„D' SchaNgrabrr."— Donnerstag, dcu Sl.:
„JSgerblnt."— Freitag, den 22.: „Der
Meiucidbaucr."— Samstag, den LS.: „Der
Amerila-Seppl.»— Sonnlag, den 24.:
»'S Liscri von Schlierfec."— Montag,
den 2L.: „Die Hoscnnandl."
Chester m Mödling.
Charlcst's Tante.
Dümmd-UlMter.
Der Hüttcnücsitzcr.
Schauspiel in 4 Acten von
Georges Ohnct, deutsch
von E. Grund.
Marquise v. Beaulieu.
Octave,) ^nn Kinder
e,)
Clmre,)
Baron v. Präsont...
Baronin v. Prüfont..
Philippe DerLlav...
«Luzanne, dessen Schwester
Herzog von Bttgny...
Mvuliuet .......
AchenarS
Bachelin........
v. Pontae.
Der Präfcct
Der General
Gohert .......
Dr. Serban......
Jean. Diener .....
Brigitte
Erster Arbeiter..
Zweiter Arbeiter.
Ein Diener...
Frl. Nucker
Hr. Lackner
Frl. Heisey-
Hr. Burg
Frl. Schneider
Hr. Wirth
Frl. Krall
Hr. Iensen
Hr. Krug
Fr. Monatr
Hr. Pollandt
Hr. Seitz
Hr. Bach
Hr. Kneidinger
Hr. .Heller
H r. Dürer
Hr. GieS
Fr. Ana tour
Hr. Fühling
Hr. Seydl
Hr. Zeigenhofer
Uhr.'
Ende nach 10
Dienstag, den 19. Juni: ,Bruder Mar­
tin.-— Mittwoch, den 20.: „'s Nullerl."
— Donnerstag, den 21.: „Chprieime."—
Freitag, den 22.: „Sprechen Sie mit Mama."
— Samstag, den 23.: „Lumpacivagadun-
dus."— Sonntag, den 24.: „Der.Pfarrer
von Kirchfeld."— Montag, den 25.: „Der
Hüttettbesiser."— Dienstag, den 23.: „Cy-
prienne."— Mittwoch, ben 27.: „Lumpact-
vagabiinduS."— Donnerstag, von 23.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Freilag,
den LS.: „Bruder Martin."— Samstag,
^ Nullerl."
dcu 30.:,
KmserDrlittnns- SiOL-
ihester.
Geschlossen.
Theater im der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater in der FsWM.
Gefchlossc».
JimM-AMer.
Die Pariser Welt»
ansstellnug 1800.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Btto: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Lte.ao äs la
Ooncoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild r Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel...
Amalia, dessen Gattin
Nelly Stubenmädchen
Fanny, Köchin....
Rosa Berndorf...
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr.
Kandler.. Hr.
Resi, seine Frau.»,
Fräulein Fluder...
Julius v. Klinger.»
Frau Spreizer ....
Katharina Berudorf.
Stricks, Agent ....
Boas, Agent ....
Mademoiselle Justine.
Caprlan Ghauteau..
Gi-'vcrt. Fremdenführer
Ein Piccolo
Ein Horel-StubenmädchenFr!,
Babuschka Frl.
Schulze, ein Bummler. Hr.
A i u!el Hub e r, Bürst enbi«d.Hr.
Calarert, Agent.... Hr.
.Hr
. Frl.
. Frl.
- Frl.
. Frl.
.Frl.
. Frl.
.Hr.
.Frl.
. Frl.
.Hr.
. Hr.
.Frl.
. Hr.
.Hr.
Frl.
Fischer
Dietze
Nowa
Lehmarm
Fischer
Sichra
Guttmann
Harrand
LevschmidL
Lberreiter
Mars
Rosen
Stätter
Marr
Kneidingcr
Duschnitz
Birluer
Norini
Schöntaa
Oser
Ungar
Spann
Gettke
Gottsleben
Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels VLiesenstioptirons durch die „Urania".
Dienstag, den 19, bis inclusive Samstag,
den 23. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1920."
Nenedig m Wien.
(SomurerthcatsrO
Die Lirudstreicher.
Operette in s Acten unb Airkima
l Borspiel von L. Krenn„'^
unb E. Lindau. Viustt von o Uhr.
E. W. Ziehrer,
Fürst Adoiar Gilka»,
Mncki v. Liodcnstein,
Liudi v. Muggenvain.
Mimi, Tänzerin..,
August Fliebcrbusch.,
Berida, jeiue Frau..
LaivS v. Geietuein.,
Kamxei, GerichtSbiener. Hr.
Leitgeb, Hoteüer
.Hr. Tusch!
.Fr!. Gaston
. Frl. «eicheubera
I Frl. Miiion
Hr. Seibolo
Frl. Augustin
. Hr. Liumau
Rolland
Augustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Slrahmetzek
Roland, Assessor .... Hr. Meister
Granoohl, Wirth..,. Hr. Trier
Anna, seine Tochter,. Frl. Weist
Resi, Stube,imädchen,, Frl. MilanN
Stöber, Dirigent-, Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Große Militärische Evolutionen.
zlrmüa-TlMker.
Thiergarten (k, k. Prater.)
M°,tt>s halb 7 Ahr:
Unser Wie».
Lebende Photographien.
Dienstag, den 19. Juni r Abends
halb 7 Uhr: „Tropenzaubsr." Lebende
Adotographien.— Mittwoch, den 20-:
Nachmittags 4 Uhr: „Der Kreislauf des
Wassers." „Robinson." Lebende Photo­
graphien. Abends halb 7 llhr: „Trans­
vaal." Lebende Photographin,.— DonuerL-
iag, den 21.: AbeudS halb 7 Uhr: „Dal­
matien." Lebende Photographien— Frei­
tag, dcu 22.: Abends halb 7 Uhr: „Wien."
Lebende Photographien.
-L L o LZ. n^
L., LLarlkszrllrLtL S.
fr.
ÄS Ls. L >TD KS KS «r »L»
4402
LtaMsssmErw
XVII., llorunlssr Ilnnptatrasov llr unä äärxorsirasss 2ö,
. lktol «r «». L. »a «»a,
Li-ttersang-rm. I-!n» Lenäiruv. Exceutrihue. UwM» .dekeläl, Couplelsanacrm
^aL Lnäräc, Exccniripue.IUL rallsttinaipe ttsaollssdak- dpiiroii.— HauSkapette
Geurudcr Stcinhciuier.— Dem humamiSrcn Zwecke entsprechend und iärbernd
»abeu d,- Herren Direktoren: Pfalz, Weber. Fischer. Dreher, Butschetth, Äwapil und
Krempl dic-Mitwirtung ihrer Mitglieder gütigst gestattet.
s«,o»g 8 Uht'. Uorvorirnirf SS Kn., an der Klaff« 40 Irr.
UGTLssGMWGZ'^
LkerdüUs not! Lostanrntloa
u2MLAo!LsneL Ktrauss"
I-srodsuiLlüerguris! SS.
Hento Montag:
«dstrelen der vorzüglichen Sing-, Zodlcr-
und Poisen-Sesellschaft
Zur Aufführung gelangt:
Airf der Pronronadc.
Intrrnationairs Tani-Dnett.
luettcn, gesungen von Dreher u. Schober.
Die ansgeliehsneFrau
^lns dem Maskenball.
v, e Posten.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
8WM-WM
LtngskttsIIillUg fkrttn Illing)
XVII. K«;., Jörgerffraffe Nr. S 8.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
HoatH «i,«1 tüKlterr:
Ovvss« irirernLric>r>a!s
- VMM
und Conrrrt des MusttdirectorS^
8»r Arlijtlil I. Kaiigrr. Insaiig 8 Mk.
Eintritt so kr. r. Platz 4V kr.
Brsrrvirtrr Kitz 1 fl. (M2
N., Tsdorstrssss!2.
TLZsiiol» ühlrvrrtt» 8 Dirrr
Vorstcllnng der Blldapcstcr
WMll-Erscl!Mt.
Dirrrtor LU. K. Lantzkn.
Im Reiche der Mitte.
Im schwarze» Rössel.
Possen. 6VL7
Dnui Lorxcr'» lrastLurailoa
„zilm WM 8g«r"
K. ÜK. 23.
Usuis vLL LLZUod.:
LiLblisZsmEnt ^sifsrt
(vearrri. 'Loü-ä:.)
V: «2 ^7 L». S-Z.
LI r;: t«: -Vg
N!
der k. u. k. Negimentskapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
Xnfsne 6 vkr. I^ntrltt! kro!.
^ Morgen: Cerrfrrt. ^^
LL»Ü M M kNl«
IV., 8di1sttmMIgsLLv iS.
«L-T' VIcirit»-»: >288
Mte-EcscLichast,
css;
NÄ M> KL
sammt allen engagirten Kunstkräften.
Anfans 8 Ithr. Eintritt fvei.^
H"VZRDÄSA SN
Kasten-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende S Uhr Früh.
ksN- Dorrt« Marrtag! »VS
IM L KM^
<-o»^«-dÄski-r7o»'so» ak'i'cro/sk-äkllrtE-dcrttosr» eisr
Campo I um 8 Uhr: „Dis Zairdkrsicher."— UM 11. Uhr:
vser, Eoubrcnc. Martin
und Leo Tcheuk, Ductiistcu. esst
rUQ, ckoasphstiuieerstrasiv 18, 8828
ESOLL-ß» LLEL».:
Miiit-V und Kran; mit seinen Sängern PrUlisarror und KolMofkp
Tuctiistcn, Conpietfänger Ederl, Liedersänger D. Mirfrr.
nlatsrxurtoa. Dir ga«s« Nattlt grsffnrt. tttinvibrov purkivllUdrss.


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 8 ]
Ü6M 8 vv leu, ZlOlUÄA
MiÄrmes Wiener LxtradiE^,
18. ^rni 1900 Nr. 165
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
llnei'.tbrhrlitz für ffraucn ist das ärztlich
«npIMen-, iv.ustr. Brich: »Bon der Frau
—' für die Frau" von frrau Hein. fr.
-, d. löiiiftl. Niiü-rrfitätr-Franenümik z»
Berlin. Mik Abschrift aus Tanfcndrn von
Laukschreiben, discret verfchlvifen z„ be­
ziehen gegen so kr. in Briefmarken soffci'
30 lr.) von girau A. Laupa, Berlil,
8V. Lüg, Lindenfiraße Lg. 4701
lZNM
Bon CavalieLen
abgelegte Herreukleider, i»
bestem Zustaude, elegant und
sehr billig, im Klcidcrmagai-.ru
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerstraste 4, im 1. Stock,
vls-L-vis dem Äotcl Royal
tauch Kleider-Lechaustalt).
7 9021
Borr HerrfchrrfLslr
abgel. Herreukleider, Ueber­
zieh er, Fracks.Salon-Anzüge,
JaguetÄ re. re.» elegant und
überraschend billig bei R. Nei-
maun, L., Weihbnrggaffc 9,
L. St.» gegenüber der Rauhen-
steingassc. Auch Klcidcr-Leih-
austalt. Wg8
'Möbel a«f glateu.
VT.,Marial)iIfrrs»raf;rLtr,lmHofr.
-A.-L, Lokliefeiaut.
MsseklsiUWst
t unci'0
^"PUPPSNH.
HmMZx-oisMkUi Ä?
Aperere- §rrrtl3 nuä lrsne».
.st322
! Möbel auf Raten!
tL'ampera>orfrrjtr.3L. US. S8.
Lirrf Theilzahlnrrgl
4L ALssrstratzs 4L
.Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Neverzieyer,
^vdenünzüqs,
S o'nnner-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,.
Damen-Kloider,
. SirgeiimLnick,
KrühjahrS-Äichen,
»oftnme,'
Sapcr..
Hraicerllsider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Roscrrberg,
Bestellung auch dneiuch.
4L Mlserstratze 4L
Parterre«Localitäteu im Hofe links.
Telephon 6831. S024
Möbel auf Mnteir
uud leihweise direct beim
Tischlermeister. VIl., Maria»
hilferstraste 22. so».
^ Nächst dem
, Raimund-Theater!
Nr. Lkj sind die schönsten abgelegnen!
HerrenkLeider zu staunend drttii;err^
-. /Preisen zu baden dei i
FranzReichcnfcld/VL.,WattgasseL3. l
»0L7
Bon Herrschaften
abgel. Herreukleider, Neder-
zieh er, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Faoon nnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWci»berger,Stadt,
Weihburggasse 5, I. Stock,
nebett„HoteLEiisabeth"ta»ch
Kieidcr-LeihaustalL). »oss
wrtzrockc
Jaquet
>r.
Kellucr-Frack
Klladew-tlcdcrjicher
ö.-
L.-
» 6.-
„ 1.50
Simterrafu-Slbtheilm-,
(«chwcmmcf ?,,icol> No^bcrgcr,
I» StevliaE'Iav N. SR!»
Verpfändete^Löse
werden ausgclöst, der Mehrbetrag oiZ zmu
vollen EageScourse anSbezcchlt, sowie
orefelhen L!ose gegen Ueine Monars-
raren rvulantest mit sosvrnqem Sviel-
rechte zurückveckanst. Wcchseistube -Otto
s-vrlr. I., Schottenring 2tt. 9606
Gciddarlchcu von 500 K.
cnrsw. zn 6 Perecnt gegen Schuldschein und
Nntenvüekzahlung erhalten Herren, sowie
crcditslihige Damen durch A. Gerössy, Buda­
pest, Dromlgasfe LV9. Retourmarke erbeten.
63
Seifeukafteu
für Friseure, mit oder ohne Wasserspülung,
zu verlausen. X.» Sermefeldergane 5. 171
Versatzscheine,
über Prctioscu, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände,.Werthpapiere re. re.,
auch Provinz, iu jeder Hübe, werden ans­
gelost und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahir bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggaue A;. 9573
Edel-Krcbse,
frisch von: Fang, voller Saft rmd Kraft,
garantirt spnnglebende Ankunft, franco.
45—50 Tasel-ätieseukrebse 2, fl. 40 kr.
30—40 Solokrebse, gewählte Thiere,
3 fl. 80 kr. M. Kaphan, PodivoloczySka,
Galizien. 9804
Fnnfüaus, Westdahnyvl, Gerünecslrane 8.
Auf Raten Aliud er-
Wagen. Ächerz, 48 Alserftr. im Hofe.
9987
Clavier-Occasions-
k'ei fiiufc. Vci mirin Coonnisiimi gesteifte
nnd inchr zurüftgclöste LnürninenI?, neue
nnd üvcrspiellc, werben bilNest verkamt,
A!b-n Kövftl, «Llavicr-Export,
BeLarinprape 4. gosi
L l
Gasthaus
billig zu derkanfeu. Auskunft: XVII.,
I Hernals, Lrtlicbgnsfe 8, im Bicrd-fiM.
!', »:os
L«
blrv stier
Fortschritt im Bruuneubatt!
Brüder Kraiuer
r. r. ausschl. vriv. Cemcnt- Brunnen- und
Schächte-Bau-Unternehnümg,
KlofternLUdurH, Medekgasse §-.
In der kurzen Zeit von zwei Jahren I
wurdet! schon mehrere hundert derartiger
Ärunncn gebaut, insbesondere in Steier-
lksark, Kärnten, Böhmen und Galizien, nnd I
überall von sachniännischer Seite bestens-
beurrheilt.
Prospeete u. Kostenüberschläge gratis
und franco. "dLL 439
K
Feuerfeste LLasfelr,
ebeanchte und neue, billiger
lö überall bei Emil Weiner,
6icn, I., Salzthorgassc 4,
igsriLder Ser Stehhmncvrückc.
ftfs!
v o
g-PI
? v
Wien, IX., Scrbitcngasse 1,
.?. Land. Prot. bürgs. Uhrmacher
BZerkstiitte für Wjf Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Bezugsquelle aller iNattungen
Uhren, Gold- und Silberwäaren.
Xelus 30—90 Li-.-^erLstütts
sondern nur Präcisious-Nusführung. sowohl
iu Erzeugung als Reparatur. 4403
USOV'LOL'
llerrresamintou UEKniicko, Speetalnrrt,
heilt rasch, grnudlinl ovue Krrufs-
störungallr yohrimsrr. shalo-.Kanl-.
Stalen-und ^raueuir'rdrrr, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
lage bis 4 Uhr Abends. Einzcl-Wartcräum,
L.. LrartttrrorKrahr L7 (Eingang:
Himmelpfortgasje s). Kanorar L U.
Briese werden beantwortet. 6031
Zoll Anim OsiÜAg
mlt meknem Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar habe solches in
FolZe 14monatlicheu Gebrauches meiner
selbsteriundenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten alS das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung deS
WachSthnms derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz nnd Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
krols eines Diegolr» 1 L., 2 L
3 N., 5 K.
kostversanät töestlest del Voroln-
8on«innT «iss ttetrvFes väer uiltt«!rch
I'tt-lrtn'testnnstino äer xanren >Volt
aus «ler Xtoäerlrrrre, uolüu irllv
Lnttriixo rn. rLebten sind.
44INN 08l1Ia§,
Mio», ^., LollvrALS^s S.
^xtrsst riö tisix
zmn Färben grauer Haare, von
»llwDLLnuic-/:, ist da«
beste Haarfärbemittel. Dasselbe^
färbt augenblicklich Lic ergrauten
Haare ans blond, chatair:,
boaun oder schwarz. Ter
Extracr ist janitWbehördlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anrrtauut. 0550
PreisperkleiueSMacou Lti.—
„„ größeres „ö.—
„„ 6Probe-F-lacoii§„7.-20
(,'vccicll für Schnurrbart).
In Msa M haben in manchen
Drognerienhandlungcir nnd bei
besseren Friseuren.
Hauptversandt ö. lEkovIeZ
Lrskkru, Karmcllitenstraße 5l
ZASLiMM
Dr. der Med. uns LHIr., EeduriMIkerre.
Wien, T., Naglergasse 5.
heM glLndlirh uud schmerzlos, gestützt aus,
SOjäursge reiche Erfahrnng, gehrir»» uu»
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven»
schwäche und Frauenleiden. Ordination
hon 10—1 und von 4—« Uür. Soun- und
Sriertrrge vvn 10—1 vbr. Marteziuml«
Zeparirt. Honorar Ist.
9035
ZDLLßLlLrZl
für geheime nnd Hantkrankhciteih
sowie Frauenleiden, ordinirt
Uisn, sjelseümarki 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- nnd Feiertagen.
Hollors.r nlLssi§.
0277
pi-.LtücüD
>lloN
kar^vex xsnannk:
-«j Lniori Kvike.
Ons Lssts uvck Lrkolx-
roiovsts „ss vsmoa xur küvxs
äer Ilsvc unft vss kpütrer rum
Vssvdsu Nor fünfter vervsuäW
j-önnvn. ürNLItNod üvcrall. l> L
r-euera!--rvrtretso^: '-. Zlsksoft L O..,
rvkev. I.. I.u«veL N. 3766
L. xrlv. N86ül)uliii M6ii-^.8i)Äii§.^
K «irrrsslrs r'Airrrliri.
Giltig ab 1. Mai 19W.
Lbtahrt voll NsripKoUmüt r°z ro» v/isa 8.17. L. (lsüürer ütt xzäniciil). I
21Ü*, '»lg" nach Aspang, Gntcnstein und Hochschncebcrg (be­
schleunigter LergnüssnngSzug) verkehrt bis L. September nur
an Sonn- uud Feiertagen.
«W, 7°-, Vw, K>>o, 11«, S«o, AM, 6L 61» nach Aspang, Raab,
Oedcnburg, Szärazvam (Eisenstadt), Hainfeld, Gntcnstein,
Pirchberg a. Schnceberg, Hochschneeberg, Baden Malmet j
(Wiener Localbahn).
8'«**. 8»*, S»»* nach Wr.-Nenstadt.
AM 4«:--, «E» nach Sollenan.
Av«-' nach Traiskirchen.
6°o, 7««, 7!», M, M2-, iiss, is«o 120, 2«, M, 4°», 4'st
FW, 7«, 7A 9M, nach Kl.-Schwechat 7* und 1i)M pon Hauptzollawbmach j
Wien E. W. A.
Lllkllirkk tll Msn ll. 77. L. un-r NkUlptrollSMi (<^skcrcr kV»^
7-20, gzi Sollenan.
Zss, 8^ von Aspang, HainsÄd, Grltenstcin, Puchberg a. Schnee-§
Lerg uud Baden Maduct (Wiener Localbahn).
l)--, 9^ von Oedenbnrg nnd Szärazväm (Eisenstadt).
12'", 1«« voir Raab, Oedenvurg, Szärazväm, Baden nnd!
Wr.-Neustadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
2°', 2" von Aspang, Gntenstcin, .hainseid, Puchbcrg a. Schnee-1
bcrg und Hochschncebcrg.
ZW, Sivr, VL 10« von, Aspang, Gntcnstein, Hainseld, Raab,
Oedcnburg, Szärazväm (Eisenstadt), Puchberg a. Schnee-
berg, Hochschncebcrg und Baden Maduct (Wiener Localbahn).
5«t* non Biedcrmnimsdorf, 8^* von Wr.-Neustadt, 8^* und
gss* non Sollenan.
1 liste-, 1120» non Gntenstein, Hainseld, Puchberg-a. Schnceberg
und Höchschneebcrg.
7", 7--,'8--, 10", 11->, ll--', 12s-, 325, M, S^, N>, 6",
6sl, 6»», 8L M' 101», IE* von Kl.-Schwechat (Kaiser-!
Ebersdorf, Flschamend, Mannersdorf). E von j
von Wien E. 29. A. und Hanptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
-j- ?lnch an deren Vortagen.
Mrorle Wagen nnd A starrnerttnrtkavisn Zwischen Wien E.W.D.-
1 Hauptzoüamt) und Oedcnburg R. Oe. E. E.
Näheres ist ans den bezüglichen Placateu zu entnehmen.
r vnä SOUVLL1-A-
WIM L LLWIMIIL MM
k., Känninei-siEZö 9, Leks lössillbunggLSSS. E
fi-MLVZ'i8eÜS
N« »NM
MM,Kgeninersirssss 45
l?Ur!ro Lvasamktriu»» 2>»
11 r-ius —X»tslox»xretli.
WWe- Nuskünsie ertheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition 8-4>>Mi«r'8rv«8i8s s«, Lvi.« 4sr Z4uk7,»pt'Ti»W8«. "DW
Druck imd Verlag dcr „Ersten Wiener Avtungs-Gesellschaft". Vcrantivörtlich: Wilh. Tirnstcin.— Verantwortlicher Redaücur: E. Sciösl»


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 9 ]
Kedactios:
(wohin «II« Zichhriste» zu richira Puh)
n, Berggaffe SU
Prämmerationspreise.
Für Wie«:
M»»-«- »»d Lbenddkattr
««„Ltkich '. v.D. «. F—
mit emmaNg.Zllstellmikin'S Haus, SSO
wit zweimaliger Zustellung
Morgcus und Abends S. W.„ S SV
Mustrirtes Wiener
Allrud-Ausgalrr.
TrxMtr» rslc Issu-ltru-Kruu:
U» Schulerstraße 13
und
H, Berggasse 31.
PräMMrationssireise.
Für die Provinze«:
Marge»» »»d Abendblatt;
wonatlich .«»».».b» W. A- S.6V
vier! eljLhrllch„»„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Monatlich.,.» ,»» »b. W. 8. 4.40
vteÄellsthrlich,,.., „1Si8v
Wien, Montag, 18. Juni 1900. 29. Jahrgang.
Nr. 165.
Graf v. Zinzendorf und die Brüdergemeinde Kerrnhut.
Ansicht vo« Herrnhut mit dem Portrait des Gründers Grafen v. Zinzendorf.
„ Am 26. Mai waren es 200 Jahre, daß der
Gründer der bekannten Herrnhuter Brüdergemeinde,
Nicolaus Ludwig Graf von Zinzendorf und Pottcn-
dors. m Dresden das Licht der Welt erblickte. Er war
der Sohn eines kürsSchsischen Ministers, erhielt seine
Erziehung auf dem Franckesschen Pädagogium in
Halle, studirte in Wittenberg Jura und Theologie
und wurde nach einigen Reisejahrcn bei der Landcs-
M.eFung in Dresden Hofrath. 1722 heiratete er eine
Grasin Reuß von Ebersdorf und erlaubte einigen
Mährischen Brüdern, sich auf seinem Lausitzer Gute
Bcrthclsdorf anzusiedeln. Als die Zahl dieser
Bruder zuuahm, gründeten sie am Hutberge
d>e Colonie Herrnhut und Zinzendorf selbst
dachte daran, eine religiöse Gemeinschaft zu
Nisten, ,n der Glieder der verschiedenen evangelischen
Bekenntnisse durch die innige Liebe zu Christus ver­
einigt werden sollten. Er verließ den Staatsdienst
und in den geistlichen Stand. Zum Bischof
der Mährischen Kirche ernannt, machte er aus­
gedehnte Missionsreisen, heiratete 1757 zum zweiten
Male und starb am 9. Mai 1760 zu Herrnhut.
Mehrere von ihm gedichtete religiöse Lieder singt
man heute noch in den Kirchen, das Hauptwerk
seines Lebens, die Herrnhuter Brüdergemeinde,
besteht heute noch, wie wir der „Frankfurter
Pr." entnehmen. Die Religions-Gesellschaft
zerfallt in verschiedene Unitätsprovinzen; man
findet herrnhutische Gemeinden in Sachsen
lHerrnhut und Kleinwelke). Schlesien, Brandenburg,
der Provinz Sachsen, Schleswig, Hannover, der
Rhcinprovlnz, Sachsen-Gotha, Reuß, Baden, in den
Niederlanden, der Schweiz, in Böhmen, Australien
und m Brasilien. Zusammen haben diese Gemeinden
sreilrch nur 9081 Mitglieder;, die.britische Provinz
hat 5714, die nordamerikauische etwa 21.000 und an
getauften Eingeborenen m den Missionsgebieten
zahlt man 88.261. Die deutsche Unität wird von
ihrer Shnode regiert, die alle drei Jahre in Herrnhut
tagt, und während der Zwischenzeit von ihrer
Drrection, die in Bertheldorf beiHerrnbut ihre Residenz
hat. Diese Direktion besteht aus acht Mitgliedern, von
denen fünf die Kirchen-, Schul- und andere geistige
Angelegenheiten überwachen, während drei andere
die Flnanzabtheilung bilden. Jede einzelne Gemeinde
wird sodann von. ihrem Aeltestenrath und den Ge­
meindienern (d. h. den Predigern und ihren Amts-
gehilfen) regiert. Sowohl die Unität, wie die Ge­
meinden haben Besitz: der Unität gehören die Ritter­
güter, die Erziehungsanstalten, die „Chvrhäuser" in
den einzelnen Gemeinden und die in den Ge-
meindcn für Rechnung des Ganzen betriebenen
größeren oder kleineren kaufmännischen Geschäfte,
Gewerbe oder industriellen Unternehmungen mit
den dazu gehörenden Häusern imd Grundstücken.
Ten einzelnen Gemeinden gehören Kirche, Schule
und andere öffentliche Grundstücke und Plätze, ferner,
eine größere und geringere Zahl von Häusern, die
derniiethet werden, dann aber auch der Gemeinde-
gasthof mit seinem ganzen Geschäftsbetrieb. Sowohl
die Unität, wie die einzelnen Gemeinden besitzen
daneben bewegliches Kapital, Stiftungen und be­
sondere Fonds. Das Vermögen der Einzelgemeinde
wird vom Aeltestenrath verwaltet, dessen Rechnungs-
sührcr zuweilen den Titel „Vorsteher" führt. Das
Vermögen der Unität wird, wie erwähnt, von der
Finanzabthciluug der Unitäts-Direction verwaltet,
die für die Beaufsichtigung der kaufmännischen oder
industriellen Unitätsgeichäste Geschäftsinspectoren er­
nennt und die Landgüter von einem Oberinspector
überwachen läßt. Jede Gemeinde erhebt von
ihren Mitgliedern Steuern, und zwar ihrein
Vermögen entsprechend, die Unität erhebt von
den Gemeinden Ünitätsbciträgc. Wir haben hier also
einen Staat im Staate weit mehr als bei anderen
kirchlichen Gemeinschaften. Die Gemeinden haben
ihre eigenen'sittlich-socialen Gesetze, die über die des
Staates weit hinausaehen. Ein christlich-sittliches
Verhalten im bürgerlichen Verkehr, in Handel und
Wandel ist auch in Einzelheiten genau vorgeschrieben.
Noch haben sie auch die sociale Eigcnthümlichkeit
der „Chöre". Jedes Chor bildet unter sich eine cnaere
Gemeinschaft innerhalb der Gemeinde. Die Ver­
heirateten bilden ein Ehechor; die Witwer, die
Witwen, die ledigen Schwestern, die größeren
Knaben, die größeren Mädchen nnd endlich die
Kinder haben alle ihre Chöre. Während die Männer
an Tracht sich untereinander und von Fremden nicht
unterscheiden, lieben die Frauen noch die Hauben, an
deren Bändern man ablesen kann, ob sieledig, verheiratet
oder verwitwet sind. Es dürfen in den Brüder­
gemeinden keine Ehen ohne Erlaubniß des Aeltesten-
rathes geschlossen werden, und dieser gibt die Er­
laubniß nur, wenn er die Existenzvcrhältiiisse geprüft
und keine Beforgniß hat, daß die neue Familie dem
Ganzen Kosten verursache. Auch Verlobungen sind
zuerst dem Prediger und Aeltestenrathe mitzutheilen.
Gemischte Ehen sind nicht zulässig, Ehescheidungen
finden nicht statt. Eine strenge Äirchenzucht „schützt
den Garten der Gemeinde vor Verwilderung"...
Alles Thun und Treiben Zinzendors's ging auf
die Erregung und Erfahrung des Gefühls heiliger
Liebe im Verkehr mit Jesus und in der philadel-
phischen Gemeinschaft. So waltete das Gefühl
überall vor, wcßhalb Zinzendorf und seine Anhänger
in so überschwänglich sentimentale Stimmung geriethcn,
daß man selbst die abgeschmacktesten Liebeleien in das
Verhältnis; der Seelen zu Gott hineintrug. Man
schwelgte in Christi Blut und Wunden, welche in
überschwänglicher Weise besungen nnd in der Litanei
als würdige, liebste, kräftige, geheime, klare, funkelnde,
hohle, saftige, nahe, niedliche, warme, weiche, heiße
ewig angcrufen wurden. Zu diesem Wechsel der
Adjectivc gibt die Vervielfachung des Hauptwortes
in nachstehender Strophe das Gegenstück: „Des
wunden Krenzgotts Bundesblut, die Wundcn-
Wnnden-Wundcnflut, Ihr Wunden, ja Ihr Wunden!
Eu'r Wundcn-Wundcn-Wundengut, Macht Wunden-
Wundcn-Wnndenmnth, Und Wunden, Herzenswnnden.
Wunden! Wunden! Geißelwunden! Dornenwundcn!
Nägelschrunden! Speerfchlitz! Grüß Euch Gott, Ihr
Wunden!"
Was gibt's denn Neues?
<<§in vermisster Tonrist.) Aus Garmisch-
Partenkirchen, 15. Juni, wird gemeldet: Der könig­
liche Accessist Richard Sand, bei der königlichen
Regierung von Oberbaiern in München, wird seit
einigen Tagen vermißt. Sand hatte sich, um eine
Gebirgstvur zu unternehmen, nach Garmisch be­
geben, wo er beim Hutmacher Maurer Wohnung
uahni. Sonntag Morgens gegen 5 Uhr' hörte ihn
eine im Hause wohnende Frau Weggehen; gesehen
hat ihn jedoch Niemand. Er war mit Eispickel und
Rucksack versehen, ließ aber die Schneereifen zurück.
Die Absicht, ans die Drcithorspitze zu gehen, hatte
er tagszuvor zu einigen Herren geäußert.
Mittwoch Früh 4 Uhr brachen sechs Führer, darunter
die bekannten Brüder Koser Sepp und Hans, auf,
und zwar direct zur Dreithorspitze. Außerdem wurde
nach dem Schachen- und RheinthalerHose in Grasneck
telephonirt, ob Sand am Samstag dort vorbci-
gekommen sei; auch auf der Zugspitze, sowie in der
Anger- und Höllenthalhütte wurde angefragt, es war
jedoch nirgends Auskunft zu erhalten. Inzwischen
sind telephonische Mittheilungen vom Schachen ein-
getroffen, daß die Führer sämmtliche Gipfel und
Kare der Drcithorspitze abgesucht hätten, ohne irgend-
welche Spur zu finden.
(Ein Sarg mit Schietzvorrichtung.) Vor
einigen Jahren starb in Neworleans, Louisiana,
in Mr. Arthur Cavendish eine Persönlichkeit, die
weit, und breit im Rufe ganz fabelhaften Reich­
thums stand. Da seine Familie von der Furcht
gepeinigt wurde, der Körper des Hingeschiedenen
könne von Studirenden zu anatomischen Zwecken
oder gar von einem jener Elenden gestohlen wer­
den, die aus der Schändung der Gräber ein Ge­
werbe machen, um möglichst hohe Lösegclder zu
erpressen, so ließ sie in einem Uebermaße von Pietät
an dem Sarge einen Apparat anbringen, der eigens
zu dem Zwecke erfunden war, eine Profanirung des
Grabes zu verhüten. Es war dies ein mit Spreng­
stoff gefülltes eisernes Kästchen von acht Zoll Länge
und sechs Zoll Höhe, das derartig an dem Sargdeckel
befestigt war, daß die leiseste Berührung desselben
eine Explosion Hervorrufen und etwaige Diebe tödten,
jedenfalls aber in die Flucht jagen mußte.—Daß diese
Vorkehrung nicht umsonst getroffen war. sollte sich
nun dieser Tage offenbaren. Die complicirte Nachlaß­
regulirung war einem Rechtsanwälte übertragen
worden, dessen Schreiber, dem 20jährigen Charles
Roland, aus den Documenten bekannt geworden war,
daß Mr. Cavendish einen Diamantring
von höchstem Werthe, den er bei Lebzeiten nie
vom Finger gelassen, mit in den Sarg genommen
hatte. Von der Ansicht ausgehend, daß das
Kleinod ihm, dem Lebenden, nützlicher als dem
Todten sei, machte Roland, von einem verschwiegenen
Freunde begleitet, sich m einer der letzten Nächte an
die Freilegung, respective Oeffnung des Sarges.
Kaum aber hatten die Grabschänder ihre Hand an
den Deckel gelegt, als die Höllenmaschine ihre Schul­
digkeit that und den zu Tode Erschreckten durch einen
Hagel von Eisen- und Glasjplittern Gesicht und
Oberkörper furchtbar zerfetzte. Sollten Roland und
sein Helfershelfer mit dem Leben davonkommen,
worüber die Aerzte getheilter Ansicht sind, so wird
ihnen noch eine folgenschwere Auseinandersetzung mit
dem Strafrichter bevorstehen..
(Der (Kötzcnfabrikaut.) Ein deutscher
Fabrikant hat sich an die deutsche Colonial-
Regierung in Kiaotschau mit dem Anliegen gewendet,
daß er gerne chinesische Hausgötzen erzeugen und
als Exportartikel m Kiaotschau cinführen möchte.
Er erbittet sich zu diesem Zwecke das Modell eines
Hausgötzen. Es könnte demnach geschehen, daß die
Lloyddampfer im Laderaum Götzen führen und
auf dem Deck deutsche Missionäre, die gegen den
Götzendienst predigen sollen.
Vergnügungs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
VariLtt-Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variete-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
großen Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
große Vorstellung.— Paul Sorgens Re­
staurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82,
Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.— Karl
KrculcdeiVS Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variöte-Gesellschaft Weber und
Meier.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Purkert und Kock.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48. Quartett Gebrüder Butschetty mit
seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfcldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: I. Maudl's. Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Wohlthätigkeits-Akademie unter Mitwirkung erster
Kunstkräfte.— Etablissement Stalehner, Jörger­
straße Nr. 26, große internationale Künstlcrvorstellung.
— Etablissement Seifert, Hernals, Concert der
Regimcntsmusik Nr. 23, Markgraf von Baden.
DM- Aas heutige Matt kostet sammt Aöeudölatt nur 8 Kesser.


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 10 ]
Lvito 2 MM. Uonta^
vis blinde Hlirsenmdlhc».
Sin volksromau
AttLvtt Langer.
Z W e i t e s B u ch: T i u g e l- T a n g e le
ö. Kapitel. Letztes Auftreten.— DieEutfiitzruua.
(107. Fortseymig.)
„O, ersparen Sie sich's. Ich verlange mir's
nicht zu wissen."
„Uno doch ist's unumgänglich nothwendig,
daurit wir in Ihren Augen nicht als Schurken
dastehen, wie vorhin Ihr bitteres Wort lautete."
„Ich nehme es zurück, doch lassen Sie mich
anssteigen."
„Bei Ihrem Hausthore, wie ich bereits
gesagt. Zuvor müssen Sie uns aber noch ein paar
Worte der Erklärung erlauben."
,.In Gottes Namen denn !"
„Mein Fräulein, wir wissen, das; Sic arm
sind und Voit dem spärlichen Erträgnisse Ihrer
Kunst Ihre alten Eltern erhalten müssen, eine
kranke, gelähmte Mutter und einen Vater, dessen
stete Betrunkenheit ihn zn jeder Arbeit unfähig
wacht."
„Es ist leider so."
„Dazu kommt noch ein neues Malheur, Sie
sind heute zunr letzten Male ausgetreten.' Folglich
sind Sie entlassen, mgagemeiitslos."
Die Blinde antwortete nicht, sie seufzte nur.
„Durch die Blätter wird aber seit ein paar
Tage» die Notiz gepeitscht," fuhr der Mailänder
fort, „Sie hätten Ehr Engagement verloren, weil
Sie keine Zugkraft auf das Publicum ansüben,
welches wohl Mitleid mit einer armen Blinden
empfindet, aber dadurch nur seine fröhliche Laune
kommt, die es in einem Unterhaltungsort von der
Art des „Trällaleums" doch so nothwcndig
braucht."
„Das ist niederträchtig!" ries die Blinde,
„ich kam um mein Engagement, weil Herr
Tircctor Herzog Schimpfworte gegen mich ausstieß,
die mein Vater mit Grobheiten erwiderte, so daß
sie bald raufend geworden wären."
„Schaut, ihnen gleich, den beiden hitzigen
Herren. Doch, wie dem auch sei, Sie sinlsi öas
Msttül' Dxti'üdlcktt
18. fluni 1900 Nr. 16»
Opfer einer schmachvollen Intriguc und nur Sic
werden darunter leiden/ Denn jene Notig wird von
den andern TingellTai-gel-Bcsitzern gelesen werden
und Sie werden in Wien kein Engagement be-
kvmmen. Eine Reise ans gut Glück ist aber bei
Ihrem Zustande doppelt bedenklich, in Begleitung
des stets betrunkenen Mannes, während Sie Ihre
kranke Muster allein daheim lassen."
„Unmöglich! Unmöglich !" ries sie in schmerz­
licher Erregung.
„Sie find also um Ihren Verdienst ge­
bracht— der Herbst neigt sich dem Winter zu,"
sprach Demarteau, „Noch und Elend stehen vor
der Thür. )8?as werden Sie anfangen?"
„Gott wird weiter Helsen!" sprach sie, die
Hände faltend, mit so inniger Ergebung, das;
jeder Andere, als die beiden Wüstlinge, davon
gerührt worden wäre.
Allein der Mailänder faßte ihre Worte rasch
ans und sprach, sich in die Brust werfend:
„Wie denn, mein Fräulein, wenn Gott uns
diese Mission übertragen hätte und wir bestimmt
wären, Ihnen einen ehrlichen und ehrenhaften
Verdienst zu verschaffen, der für Sie und Ihre
Eltern gleich willkommen wäre."
„Sie— meine Herren?" fragte die Blinde
Zweifelnd, gedehnt.
„Nehmen Sie die Sache nicht so ungläubig
auf," entgegnete Crispi, „Sie werden mich gleich
verstehen. Ich und mein Freund kommen in die
ersten Häuser von Wien, überall spricht man von
Ihrer rührenden Schönheit, von Ihren hoch-
künstlerischen Vorträgen.
Wir selbst ließen uns keine Gelegenheit ent­
gehen. um für Sie Rcelame und Propaganda zu
machen.
Und so spricht sich bereits vielseitig der
Wunsch aus, Sie zu sehen und zu hören."
„Wär's möglich!" rief die Blinde.
„Es ist so," versicherte der Mailänder,
„einzelne Herren aus diesen Kreisen haben das
„Trallaleum" bereits besucht und Alles bestätigt,
was Nur von Ihnen gesagt haben. Dadurch bst
aber die Neugierde der Damen noch viel größer
geworden.
Andererseits aber werden Sie auch be­
greifen, daß eine Dame aus der beau monclo
nicht einen Ort, wie das „Trallaleum", besuchen
kann, und deshalb übernahmen wir, ich und
mein Freund, die Mission, Sie zu holen und in
die Salons cinzusühren/ Sie machen ein
glänzendes Geschäft, es ist heute Soiröe bei der
Baronin Mecklenburg— die Baronin hat mir den
specielten Auftrag gegeben, Sie zu bringen, und
wenn Sie zwei, drei Ihrer reizenden Chansonnctten
singen, erhalten nie nebst einem feinen Souper
ein Honorar von zehn Dueatcn."
„So ist eZ," bestätigte Demarteau^ „Sie
finden die beste Gesellschaft von Wien."
„Ich bin ja gar nicht in der entsprechendest
Toilette," wendete die Blinde ein.
„O, das thut Nichts I" beeilte sich der Fran­
zose zu sagen. „Die Baronin wird Ihnen ihr
Ankleidezimmer überlassen, Alles, was Sie
brauchen, Kleid, Coiffure, Schmuck, Handschuhe
u. s. W. können Sie von einer der Baronessen
ihrer Töchter, nehmen, die so ziemlich dieselbe
Statur mit Ihnen haben."
„So.? !" sagte die Blinde in ganz eigen­
tümlicher Weise.
Die beiden Herren meinten, weih Gott, wie
klug sic das Alles eingefädelt hätten, allein Sie
vergaßen, daß sie mit einem Wiener Mädchen zu
thun hatten. In den .unteren Schichten der Wiener
Bevölkerung werden nicht blos vor Heranwachsenden
Jungfrauen, sondern selbst vor Kindern gewisse
Dinge mit einer Nonchalance und Rücksichts­
losigkeit besprochen, über die sich norddeutsche
Eltern entsetzen würden. Allerdings bekommen
dadurch unsere Kinder Kenntnisse und Er­
fahrungen, die sie, wenn sie nur wollten, recht gut
verwerten könnten.
Madame Sedlmeyer und besonders Ihr
Gatte, der sachverständige ehemalige Pascha des
„Elysiums", hatten ihrer Tochter gar oft erzählt,
wie Wüstlinge aller Art junge Mädchen unter den
verschiedensten Vorwänden und mit glänzenden
Versprechungen in verdächtige Hauser locken, um
ihnen dort unzweideutige Liebeserklärungen zu
machen, sie mit gutem Essen, starken Weinen, ja
selbst mit narkotischen Mitteln zu betäuben und
sie in diesem Zustande zu willfährigen Werkzeugen
ihrer schmachvollen Pläne zu machen.;
(Fortsetzung folgt.)
-' Des>
WMS Gjiilk «O Ende.
.Historischer Roman-
.->.7. vvrr s v"
Gd,rard Breier.
Dritter TheU.
0. Kapitel. Nachwirkungen.
(112. Fortsetzung.)
Guido lebte also wie vor seiner Liebe und
seinen Standespflichten; die Besuche seiner
Schwester, des Herrn von Wcrhotitz und der Fran
von Ammon, die er in dienstfreien Stunden
empfangen durste, waren die Lichtpunkte seines
Lebens, und da die Genannten auch mit Ros­
witha wöchentlich einmal am Sprechgitter ver­
kehren durften, so wurde anfangs dadurch eine
freilich sehr lose Verbindung zwischen, den
Liebenden im Stande erhalten.
Diese erreichte jedoch bald ein Ende.
Bei einem der Besuche, die der greise Edel-
hcrr in der Kaserne abstattete, ereignete sich ein
Zwischenfall, der, obwohl an sich höchst unbe­
deutend, doch wegen seines traurigen Einflusses
auf Guidos Schicksal erwähnt werden muß.
Roswithas Vater traf nämlich den jungen
Soldaten nicht zu Hause und ein alter Corpora!
meldete ihm, daß der von Nedorost unerwartet in
den Dienst commandirt worden sei.
Der Edelherr sprach darüber sein Bedauern
aus und gerieth, ohne es zu wollen, in ein Ge­
spräch mit dem Unterofsicicr, der nicht umhin
konnte, sich über den Diensteifer des Rccruten im
gehörigen Lob zu ergießen.
„Er wird," sagte er, von Guido sprechend,
„hat er erst ein halbes Dutzend Jahre gedient und
sich aus dem Recruten herausgewickelt, ein tüchtiger
Soldat werden; aber das Caressiren muß er
lassen. Das thut nicht gut für einen solchen Nase­
weis, der als Soldat noch naß hinter den Ohren
ist, wenn ihm die Evatöchter in die Kaserne nach­
rennen, wie es bei dem von Nedorost dm Casus
ist, wo ich einmal just recht gekommen bin, um
eine malitiöse Attaque zu verhindern, über welche
über dem Kopfe zusammengeschlageu hätte, die
aber auch in der .Kaserne nicht ungestraft verübt
wird, sintemalen das Regnlament verfügt, daß bei
solchen unzüchtigen Raupen der gemeine Soldat
ans viernndzwanzig Stunden geschlossen und das
„Mensch" durch den Prvfoßen in die Ficdctt) ge­
spannt und unter Pfeifen und Trommeln in dem
! Kasernhof herumtransportirt werde."
Man wird den Schreck des greisen Vaters
j leicht begreifen, als er die Acüßcrung des
! Eorporals vernahm; er erkundigte sich umständ-
^ licher und was er in dieser Sache über den Gc-
^ liebten seiner Tochter erfuhr, raubte ihm vollends
alle Ruhe, da der Corpora! ihn versicherte, selbige
Dame sei auch ein zweites Mal dagewesen, habe
jedoch zum Glücke den von Nedorost nicht zu
Hause augetrossen.
Der Edelherr eilte bestürzt nach Hause und
klagte der Frau von Ammon, was er erfahren;
die Alten, statt dm jungen Mann offen zur Rede
zu stellen, bewahrten, was sie wußten, als Ge­
heimnis;, damit weder Roswitha noch Guidos
Schwester zur Kenntnis; dessen gelange, beschlossen
jedoch, von nun an dahin zu wirken, daß das
Band zwischen den jungen Leuten gelockert werde,
damit Roswitha endlich ganz aufhöre, einen Leicht­
fertigen zu lieben, der bis jetzt, wie sic behaupteten,
oie Geschicklichkeit besaß, seine Schtewngkeit vor
den Augen der Welt zu verbergen, ein Umstand,
welcher ihn in ihren Augen um so gefährlicher
erscheinen ließ.
In Folge dieses Vorkommnisses trat gegen
Guidos Schwester eine Kälte ein, die diese leicht
merkte, aber sich nicht zu enträthscln wußte.
Das bisher freundliche, fast verwändtschaft-
liche Verhältnis; kühlte sich merklich ab, die Allen
besuchten Guidos Schwester gar nicht mehr, und
wenn oiese kam, wurde sic zwar artig, aber so
ceremouivs kalt empfangen, daß sie darob in Ver­
legenheit gericth und sich's vornahm, bei nächster
Gelegenheit bei Roswitha darüber Klage zu führen.
Wie aber erstaunte Fräulein Adelaioe, als
sic von der Geliebten Guidos ebenfalls mit eisiger
*) Ein Werkzeug von Holz in Gestalt einer
Fiedel (Geige). Es wurde der betreffenden Person
um den Hals und um die Hände gelegt. Auch die
Prangerstrase pflegte durch das Spannen in die
Kälte empfangen wurde und auf ihre Beschwerde
eine Antwort erhielt, die sie ebenso überraschte wie
verletzte.
„Frau von Ammon," antwortete die Büßerin
mit ernst-düsterer Stimme, „ist eine kluge und er­
fahrene Frau, sic wird ihr Benehmen ohne
Zweifel zu rechtfertigen wissen, und was meinen
Vater betrifft, so trage ich die untrüglichste Zu­
versicht in mir, daß er mit der heißesten väter­
lichen Liebe an mir hängt und daß mein Glück
das einzige Ziel seines Lebens ist."
Fräulein Adelaide traute ihrem Gehöre nicht/
„Ist es möglich?" fragte sie auf's Höchste
erstaunt, „hör'- ich recht, jo sprechen Sie, Ros­
witha ?"
„Ich rede so," versetzte das Fräulein von
Wcrhotitz mit der früheren Kälte, „weil ich keine
Heuchelet kenne und keine Lüge über meine Lippen
zu bringen vermag. Was war, ist nicht mehr, die
Zeit ließ Manches in seinem wirklichen Lichte er­
scheinen, was noch vor. Kurzem im falschen
Schimmer erborgter Tugend glänzte. Ich habe
schwer gesrevelt gegen den Herrn, daß ich mich
vermaß, um den Grund des Kummers zu fragen,
den er über mich gesandt. Was mir aber bis nun
als ein Räthsel erschien, ist gelöst; ich weiß, warum
der Himmel die Prüfung über mich verhängte! Er
ließ Alles, was mich traf, geschehen, damit mir
die Augen aufgehen und ich meine Freunde recht
kennen lerne; ich mußte freilich wochenlangen
Kummer dafür in den Kauf nehmen, allein wie
wenig ist das gegenüber dem lebenslangen Graust
der unausbleiblich mein Los geworden wäre,-
wmn ich die Falschheit zu spät erkannt hatte."
Fräulein Adelaide hörte Wohl die Rede Ros­
withas, ohne jedoch den Sinn derselben zu fassen p
sie beschwor das Fräulein von Werhotitz, ihr doch
zu gestehen, was vorgefallen sei. Darauf schüttelte
diese oas Haupt und erwiderte
„Jemanden anklagen, heißt, ihn zur Ver-
theidigung herausfordern, ich aber will keine Ver­
teidigung hören; es gibt Wunden, die sich nicht
Hellen lassen, bei solchen muß man auch jeden
Versuch dazu meiden, denn man bereitet sich nur
neue Schmerzen, ohne von dem Uebel befreit zu
wcrden."
:. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 11 ]
IIIu8trii-t68 >ViMsr LxiradlÄt
18. .Imii 1900 Leits 3
165 Mou, Ä!onta§
1-ie6 mit rloäler ZssunZen von der VVillw^er kepi vor, voradsed au3 .
meinem Koffer init den armseligen Sachen ver­
schwunden.
Jetzt standen wir da, arm und hilflos,' im
strengsten Winter, einen Tag vor dem heiligen Abend
in Kärnten. Schnee über Schnee, kalt, daß die Vögel
in der Luft erstarrten, acht Stunden weit von Klagcn-
furt in Fr........ g. Der Wirth, mit unserem
Elend Mitleid fühlend, schenkte uns die Kostschuld,
gab uns noch warme Suppe und so machten wir uns
nothdürftig, wie wir waren, auf die Socken; wir
gingen zu Fuß nach Klagensurt.
Welche Mühe, welche Entbehrung, welcher
Jammer, unser Kind— unser Liebstes— mußten
wir mit unserem Hauch erwärmen. Nach achtstündi­
gem Wandern kamen wir in Klagensurt mit einem
todkranken, halb erfrorenen Kind an. Wir brachten
unseren kleinen Adolph zum dortigen Armenärzte,
der besah den Kleinen, schüttelte den Kopf ———
er hatte recht, der greise Doctor! Abends hatten wir
keinen Adolph mehr, ein düsterer heiliger Abend.
Ueberall, in jeder Hütte, wie im Palaste, wo man
einen Blick in die Fenster wirst, frohe freudige Stim­
mung, cs brannten Hell die Kerzchen auf den Tanuen-
bäumchen, ist doch Christus der Erlöser, der Mensch­
heit geboren und wir— wir standen jammernd in
dem öden, kalten Zimmer, bei unserem tobten Kinde.
Gute Menschen, Schauspieler vom Klagenfurter
Stadttheater, machten eine Collccte und so wurde
unsere einzige Freude fern vom lieben Heimatsortc
zu Grabe gebettet.
Durch die Erlaubnis; einer löblichen Behörde
ward es mir gestattet, in Klagensurt einige Zeit
gastircu zu dürfen.
Es vergingen vierzehn Tage, da stand ich bei
dein Lindwurm (ein Monument), wer kam des
Weges? Director Belo! Sollte ich ihn wegen meines
Koffers verhaften lassen? i Nein!— Ich stürzte aus
ihn zu, erzählte ihm mein Unglück, daß er mir mein
Kind durch sein schmachvolles Vorgehen in den Tod
getrieben, mich zum unglücklichsten Menschen gcmackit
habe. Gott ist ein gerechter Richter, er bezahle jede
Schuld, möge Belo fühlen, wie ich gefühlt, möge er
den Schmerz empfinden, den ich empfunden habe, er
hat auch ein Kind, das er liebt, einen Julius, an
dem er mit Leib und Seele hing. Doch mau soll vchc
einem Menschen Etwas wünschen^ das ihm unange­
nehm ist.—
^ Fortuna lächelte mir wieder zu, wir bekamen
Preßburg ec., in größere Chantants. Wir veraaßew
ganz auf Belo; der Zahn der Zeit heilt alle Wunden,
nur am heiligen Abend, wie alljährlich, zündeten wir
für unseren unvergeßlichen Adolph ein Bäumchen an.
Ob er, Herr Belo, noch lebte?/— ob er ge­
storben? s
Ein Jahr nach dem anderen verging. Ich trat
dann in Wien, bei Hirsch, Guschelbauer, Weber und
Meier auf.—
1885 wurde ich selbständig, producirte mich in
größeren und kleineren Restaurationen, bis mich im
Jahre 1897 eine schwere Krankheit niederwarf.
Auf Gott vertrauend und gelobend, wenn ich ge--
sunde, nach Maria-Zell zu wallfahren, genas ich.
Ein altes Sprichwort sagt: „Der Glaube macht
selig." So hielt auch ich und meine Frau unser Ver­
sprechen und fuhren mit dem alten, lustigen Wiener
Fiaker Goßenreither, dem „alten Steffel" ein kurzes
Lebewohl auf baldiges Wiedersehen zurufend, im
Juli 1898 bei der Mariahilferlinie hinaus, nach
Maria-Zell.
So kamen wir in einem Marktflecken Meder­
österreichs, an der steirischen Grenze, um einen Tag
Rast zu halten, wenn ich und meine Frau in der
Fremde sind, ist cs immer das Erste, d.ie Kirche zu
besuchen, in kleineren Orten auch den Friedhof. Auch
hier war dies'der'Fall. Ein lieblicher Kirchhof, mit
der Inschrift:
„Was Ihr seid, das Waren wir,
Was wir sind, das werdet Ihr,"
lud uns zuin Eintreten ein. Welcher Friede herrscht
an solcher Stätte, sxlbst die Vögel singen nur leise,
um den Schlaf der Todten nicht zu stören. Da, mit
einem leisen Ausschrei, machte mich meine Frau auf.
eine Tafel, die an einem kleinen, schmucklosen Kreuze
hing, aufmerksam, ich las:
Hier ruhet
Julius Belo, Akrobat
geboren den 20. Mai 1874,
gestorben den 24. Deccmbcr 1897.
Die Hoffnung seiner Eltern.
Das kann unser Belo, den wir kennen nicht
sein, der müßte ja schon über die sechzig hinaus sein.
Kurz, wir fragten unseren Wirth, wo wir über­
nachteten, was cs mit.diesem Belo draußen auf dein
Friedhof für eine Bewandtnis; habe.
Der Wirth, ein gemüthlicher Wiener, erzählE


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 12 ]
Leits 4 Wien, Llonta»
schon gelesen haben vom Künstler Bela?" Wir ver­
neinten. „Er ist gerade wieder hier, der arme» alte
Mann! Nun, daß ich erzähle: Im vorigen Jahre, im
November, kam die Künstlertrnppe Bela hier an, sie
spielten, verdienten Geld, da sic Tüchtiges leisteten,
hauptsächlich der junge Bela, der draußen aus dem
Friedhöfe ruht, war der Liebling Aller, die ihn kann­
ten; er war ein tüchtiger Meister im Riesenlusispruna,
ein braver Sohn seiner Eltern, er war den armen
Leuten eine Stütze. Also, wie gesagt, im vorigen
Jahre kamen sie an, es war schon Spätherbst, cS
überraschte sie der Winter. Der Schnee, die Kälte,
sie mußten hier überwintern. Es kam der heilige
Abend! Der alte Künstler, seine Frau, die kleinen
Geschwister, Julius freuten sich schon herzlich aus den
Tag. Da sagte Julius, r „Vater, ich gebe hinaus in
deir Wald und werde für Rest und Franzi ein
Tannenbäumchen bringen." Er ging— um nicht mehr
zu kommen. Es war ein stürmischer heiliger Abend,
cs tobte der Sturm, der Schnee lag meterhoch auf der
Erde. Julius kam nicht heim. Es ward 11 Uhr, es
ward 12 Uhr Nachts, Julius kam nicht. Der arme,
alte Mann jammerte, wir hatten Mtleid mit ihm und
gingen mit Werkzeugen und Laternen gerüstet aus
die Suche.— Mr fanden den armen Zulius, aber
nicht mehr lebend, sondern erfroren, ein Tcmnen-
baumcheu krampfhaft in Händen, todt im Walde."
Ich und meine Frau trockneten eine Thräne,
dachten wir doch an unser Kind. unseren Adotvh.
In der Früh, nach einem herzlichen Abschied
von dem Wirthe, gingen wir zu Fuß durch den Äarkt,
der Wagen folgte uns. Draußen, am Ende des Ocrt-
chens war eine Bude anfgeWagen, ein Künstler­
wagen stand dort, vor derselben saß ein abgehärmter
kranker Greis, es war Bela— unser ehemaliger
Dircctor!—
Ich ging ans ihn zu, händigle ihm einen klei­
nen Geldbetrag ein und sagte:
„Nun, wie geht's alter Belo?" Er kannte nus
nicht mehr. Mit den Worten t „Wie soll's lieber Herr,
einem alten, kranken Künstler gehen, der nicht mehr
arbeiten kann; da geht es gar nicht mehr, cml lieb­
sten möchte ich draußen bei meinem Julius ruhen/
Und er erzählte uns die Geschichte, die uns schon der
Wirth mitgetheilt hatte.—
Ich tröstete den alten Belo 'mit den Worten,
was er heute empfinde, habe ich längst empfunden,
auch ich hatte ein Kind, einen Adolph, auch er ist mir
gestorben, erfroren, im Jahre 1875, bei Klagensnrt.
Der Alte, bleich wie der Tod, sprang auf mit'
Len Worten: „Sie— Sie— sind?"
Wir stiegen in unseren Wagen. In Maria-Zell
beteten wir um einige Vaterunser mehr. Daß es so
gekommen, das wollten wir wirklich nicht.
Welche Krdgeöiele dürfen noch als
nnöekannt gellen?
lieber dieses Thema verbreitet sich H. S Inger
in einem Aufsatz, den die bekannte geographische
Zeitschrift „Globus"*) dieser Tage veröffentlicht hat.
Der Verfasser nimmt auch für das XIX. Säcukum
den Namen eines Jahrhunderts der Entdeckungen
mit demselben Rechte in Anspruch, wie man von
einem durch das XV. und XVI. Jahrhundert gekenn­
zeichneten „Zeitalter der Entdeckungen" sprechen
könne; er zieht dann eine Bilanz zwischen dem im
XIX. Jahrhundert auf entdeckungsgcographischem
Gebiet Erreichten und der Summe der noch zu
lösenden Aufgaben und kommt zu dem Ergebniß,
daß man noch auf unabsehbare Zeit auf interessante
Aufschlüsse über bisher unbekannte Erdräume rechnen
könne: denn deren Umfang sei größer, als-man ge­
wöhnlich annehme.
Was zunächst die Gebiete um den Nordpol
betrifft, über die man aus augenfälliger Erfahrung
heute Nichts weiß, so lassen sich die Aufgaben der
Zukunft etwa wie folgt andenten: Im asiatisch-
europäischen Eismeer vom Wrangel-Laud im Osten
bis nördlich von Spitzbergen im Westen wird das
Unbekannte durch die Driften der „Jeannette" von
1881 und der „Fram" von 1894 bis 1898 begrenzt.
In Nordgrönlano schließt unsere Kenntniß im All­
gemeinen mit Lockwood's fernstem Punkt von 1882
(Cap Washington) und mit. Peary's Forschungen in
*) Wir nehmen bei dieser Gelegenheit Veran­
lassung, den „GlobuS" unseren Lesern als eine Zeit­
schrift zu empfehlen, die vorzüglich geeignet ist, dem
zweifellos vorhandenen Bedürfnis nach populär-
wiffenschastlicherLecture aus dem Gebiete der Länder­
und Völkerkunde entgegenzukommcn. VeAag und
Redaction sind nicht allein bemüht, deren wissen­
schaftliche Höhe streng zu wahren, sie richten vielmehr
Ihr Augenmerk nach wie vor auch ans gediegene
allgemein verständliche Darstellung und aus Artikel,
die jedem Gebildeten willkommen sein müssen. Den
deutschen Colonien wird stete Beachtung geschenkt
und rühmlichst bekannte Forscher kommen darüber
zum Wort. Ebenso folgt der „Globus" der Zeit­
geschichte, soweit sie eines Commentars vom Stand­
punkte der Erd- oder Völkerkunde bedarf, und selbst­
verständlich wird auch der literarischen Erscheinungen
und der Vorgänge ans dem Gesammtgebiete der
Geographie regelmäßig gedacht— der Letzteren in
einem Umfange, wie wohl kaum in einer in- oder
ausländischen Zeitschrift. Ein reicher und sachlicher
Jllustrationsschmuck erhöht den Merth des Gebotenen.
Der „Globus" erscheint unter der Rcdaction von
Dr. R. Andröe im Verlage von Friedrich Vicwcg
n. Soün in Braunschweig, und zwar in halbjähr­
lichen Bänden von je 24 Nummern und zum Preise
von Nwi-i-ItnM-Iicl, ,1 MI z„
llliitzti'it'tes Wiener 1'ixllA.Ostsii,
Zwei Zuöilare aus einer Hl auch-
reqmsiimDtümk.
Seit fünfundzwanzig Jahren stehen die Herren
Johann L i ch t b l an und Emanuel Äowa r z i k in
der Ranchregnisitcn-Fabrik der Gebrüder Timo n in
der Griesgasse Nr. ll in Arbeit. Ihre Arbeiten
zeichnen sich durch Präcision und Exactheit ans. Die
Chefs schätzen ihre Tüchtigkeit und bei den
College» genießen sie ob ihrer Kameradschaftlichkeit
viele Sympathien. Anläßlich des Jubiläums wurde
ihnen von der Firma ein werthvolles Präsent über­
reicht.
der Gegend der Jndependencebucht (1892), doch ist
außerdem auch das Stück der Ostküste
vom Cap Bismarck (Payer 1870) bis
zur Jndependencebucht mit dem vorgelagerten
Meerestheil noch unbekannt. Ungefähr festgeftellt ist
die Ausdehnung des Grinnell-Lanoes nach Westen,
während man über die Größe des südlich davor
liegenden Ellesmere-Landes und über das Meer
nördlich vom Parry-Archipel nicht das Geringste-
weiß; der genaueren Ausnahme bedürfen sodann
große Küstenstrecken des Bassin-Landes. Schon für
die nächsten Jahre jedoch darf man Ergebnisse
erwarten, die den Umfang des Unbekannten
am Nordpol wesentlich verringern werden; denn
die Forichungsthätigkeit ist hier zur Zeit außer­
ordentlich rege.
Aber auch am Südpol wird bekanntlich im
nächsten Jahre der Anmarsch auf der ganzen Linie
beginnen und hier liegen die ansgedehntesten Gebiete
unserer Erde, über Vie man jetzt noch ans wenig
mehr als vage Vermuthungen angewiesen ist. Unsere
Kenntniß reicht dort nur. an sechs Stellen über den
70. Breitengrad hinaus: unter 170 Grad vstl. L.,
wo James Roß 1840 das Victoria-Land und seine
Vulcane sichtete, Borchgrevink im Winter 1899—1900
den magnetischen Südpol ansfand und die bisher
höchste südliche Breite mit 78 Grad 50 Min.
erreichte; unter 160 Grad westl. L., wo Roß
1842 ebenfalls auf vielleicht kontinentale Land-
masscn stieß; unter 110 Grad westl. L.
(Cook 1774); unter 90 Grad westl. L., wo das Schiff
der belgischen Expedition („De GcUachc") während
der Ueberwiiitcrung von 1898—1899 bis über 71 Grad
30 Min. südl. Br. Hinaustrieb, unter 35 Grad westl.
L., wo Wcddell bis etwa 74 Grad 30 Min. südl. Br.
vordrang und endlich unter 15 Grad westl. L. (Roß
1843). Eine Anschauung von der Ausdehnung des
von Niemand betretenen Südpolargebietes ergibt
sich am besten, wenn man die Grenzen des dort Un­
bekannten auf eine Karte der Nordpolarländer über­
trägt; man findet dann, daß die Grenze Norwegen,
Sibirien und Nordamerika bis znm 65. Grad
nördl. Br. umfaßt. Die nächsten Ausgaben der Süd-
Volarforichung sind bekannt.
Für die Karte des asiatischen Contincnts hat
die Forschung des XIX. Jahrhunderts zwar neue
sichere Grundlagen geschaffen; trotzdem aber gibt cs
hier viele kleinere und größere Gebiete, woselbst der
Pionnicrarbeit sich noch ein dankbares Feld der Be­
sichtigung bietet. Der Verfasser charakterisirt diese
Gebiete im Einzelnen. Zunächst liegt in Hoch-
eil, ,Hii- Im'ckliiiee Tveil dm Xiinterlnssen-
18. Osisii 1900 ixr. 100
Verpflichtung, völlige Klarheit zu schaffen, über­
nommen hat. In Tibet bleibt noch viel zu
thun trotz der Erfolge russischer, englychcr und
französischer Reisender und indischer Feldmesser;
namentlich gilt das für das Land nördlich der
Ronte Rain Singhs von 1874 bis 1875, südlich des
Kwcnlnn und westlich des Rciseweges von
de Rhins 1893. Auch nördlich deS Kwenlnn unv
der Routen Prjchewalski's und,Hedin's liegen bis
zum Tarim ausgedehnte unbekannte Wüsten und.
ebenso ist der östlich des Lop-Nor sich cmsdebncnde
Theil der Gobi nur ans wenigen Routen gekreuzt,
sonst nur an den Rändern begangen. Lediglich in
ganz ungefähren Zügen ist ferner die östliche
Hälfte des Himalaya bekannt: die dortigen
höchsten Gipfel der Erde sind zwar von
der Gangesebenc aus auf trigonometrischem
Wege gemessen worden, aber ihren Fuß, geschweige
denn ihren Gipfel, hat noch Niemand erreicht. Un­
bekannt ist sodann im Sinne moderner Forschung
der Strich östlich von Bhutan über den Tsangpo-
Brahmaputra, die hinterindijchen Flühe und den
Jangtsekiang bis nach Kanin, Szetschwan und
Mnnan hinein; auch die Oberläufe des Salwcn
nnd Mekong bleiben auf einer Strecke von 1400,
beziehungsweise 1600 Kilometern noch festzisiegen,
und der Jangtsekiang selber ist oberhalb Batang
noch auf Hunderte von Kilometern bisher nicht aus­
reichend ausgenommen. Es handelt sich hier um
in Folge ihrer Oberflächengestaltung sehr schwer
zugängliche Gebiete. Kurz sei noch auf das eigent­
liche China, auf Formosa, Siam, Anam, Borneo,
die Pamir, Tbeile von Afghanistan, Belutschistan,
Persien und Kleinasien verwiesen— alles Länder«
gebiete, die noch unendlich viel Arbeit in Aussicht
stellen; vor Allem aber auf den Süden von Arabien,
das „leere Viertel". Bon den in den südlichen
Küstenländern von Wrede (1843) und Hirsch (1893)
erreichten Punkten bis nach Riad in Centralarabien
liegt eine noch nie durchmesscire Strecke von 1000
Kilometern, nnd in ostwestlrcher Richtung beträgt die
Ausdehnung dieses Gebietes sogar bis zu 1200 Km,
Besonders lebhaft hat sich die Forschung dem
Welttheil Afrika zngewandt, und was man von ihm
heute weiß, ist ein Ergebniß fast ausschließlich
des XI. Jahrhunderts. Sehr viel aber ist noch
dunkel geblieben nnd Karten großen MaßstabeS
beweisen, daß wir ans die Frage: Hmä novi ox
Xkriou.'? noch ans lange Jahre interessante Antworten
hören werden. Ein sehr wenig bekanntes Gebiet liegt
zwischen dem Niger im Süden, der Oasenreihe des!
Tidikelt im Norden, der Route Lenz' im Westen und
den Reisewegcn Barth's und Duveyriesis im Osten.
Auch westlich der Karawanenstraße Timbuktu-
Marocco bis znm Ocean hin weist die Karte noch
Lücken auf. Ebenso schlecht ist es mit unserem Wissen
über die östliche Sahara zwischen der Karawanen­
straße Mursuk—Bornu und dem Nil bestellt. Hier wie
dort haben uns freilich die Erkundigungen der
Reisenden, vor Allen Barth's und Nachtigal's, einige
vorläufige Nachrichten verschafft, die man für die
Karte verwerthet hat: inwieweit jedoch das Bild
der Wirklichkeit entspricht, muß erst die Zukunft
lehren. Wenig bekannt ist heute noch das
Hinterland der Elfcnbeinküste und das Stücke
bes Nigerbogens nordöstlich der Route Barth's
von 1853, sowie die Gegend zwischen dem
unteren Niger nnd unteren Benne. Vom fernen!
Hinterlandc von Kamerun, namentlich vom Süden,
wissen wir ebenfalls nicht viel, zumal hierüber vor­
liegende deutsche Aufnahmen noch nicht bckcmntgc-
geben sind, und dasselbe gilt auch von einem Theile
des OonAo tranyais nördlich vom 8. Grade bis nach
Wadai und Darfur. Im Congostaat bleibt noch viel
zu thuu, denn man hat zwar die größeren Flußläuse
ausgenommen, nicht aber das dazwischen liegende
Land erforscht. Dann stellen das Ccmgoquellengebiet,
sowie die angrenzenden Theile Britisch-Central--
asrikas nnd Portugiestsch-Westafrikas, das Quell­
system des Kagera und die Vulcanregion des central-
afrikanischen Grabens, Britisch-Ostafrika zwischen dem
Tana, dem Rudolphsee und demDjnba, endlich auch
der Süden Madagascars noch manche lohnende Aus­
gabe, während der bis dahin wohl empfindlichste
„weiße Fleck" der Karten, den die Gegend zwischen
Nyanda und dem Sobat darstellte, im schnellen Ver­
schwinden begriffen ist. Ungeschwächt ist allerdings-
noch immer der Eiser, den die verschiedenen Colonicsi-
staaten in der Aufhellung des „dunkeln Welttheils'
bethätigen, nnd darum wachsen unsere Kenntnisse hier
sozusagen mit jedem Tage.
Daß Nordamerika noch nicht in allen seinen
Theilen als ausreichend erforscht gelten darf, wird
ans den ersten Blick verwunderlich erscheinen, und
doch ist dem so. Aus den Ergebnissen der Forschung,
die sich gerade jetzt ans bekannten Gründen dem
Nordwesten und Alaska zuwendet, geht deutlich
hervor, wie unvollkommen unser Wissen von jenem
Gegenden bisher war; die Karten sind entweder
falsch oder lückenhaft und die Expeditionen der!
amerikanischen oder canadischcn Regierung bringen
Jahr für Jahr eine werthvolle wissenschaftliche!
Ausbeute heim. Auch in Labrador und in!
den Gebieten zwischen den großen Flüssen
und Seen des Nordens ist noch Manches!
unklar. In Mittelamerika sind namentlich einzelne!
Theile von Honduras, Nicaragua und Costa Rica
nicht ausreichend bekannt. Für Südamerika vollends-
liegen die Verhältnisse zum Theile noch ebenso, wie!
für Afrika. Wenig bekannt sind vie Anden Perus,
die hohen Bergspitzen Bolivias und die Mittel-!
gebirge im Süden Venezuelas nnd Guayanas. Von
den Flüssen ist eine große Anzahl in den letzten
zwanzig Jahren neu oder znm ersten Male aus­
genommen worden; aber andere Dutzende großer!
Ströme harren noch des Forschers, so Apoporis^
Vary und Cugnan, die in den Bapura uiid>
Guainia nnd Vichada, die in den Orinoco!
münden. Ebenso sind fast sänrmtliche Nebenflüsse
des Rio Branco unbekannt, ferner die Ströme
Tigre, llruhn und llatnma, die von Norden!
,dem, dem Auim-ma-.- München, wie denn über-


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 13 ]
165 ^ion, Noutss
HIu8tr1rt63 Meusr Dxtrablait
halb Manaos und nördlich der Amazonasstrecke
Manaos bis Obidos durchaus unerforscht sind. Die
großen südlichen Zuflüsse des Amazonenstromcs sind
zwar, vornehmlich durch deutsche und englische
Reisende, untersucht worden, zwischen ihnen aber liegen
noch Urwälder, jeder von der Größe Frankreichs, in
die bisher noch kein Forscher vorgcdrnngen ist. Weitere
Aufgaben stellt die Erforschung der Urwälder Bolivias,
des südlichen Matt» Grosso, des westlichen Sao
Paulo, der Atacama und der Südspitze des Eontinents
mit Patagonien und dem chilenischen Theile des
Fcucrlandes.
Von Australien endlich ist das Arnhemland im
Norden noch näherer Erforschung bedürftig, und die
ausgedehnten Wüsten im Osten von Westaustralien
und im Norden und Süden von Südaustralien sind
bisher nur auf sehr weit auseinanderliegcnden Routen
gekreuzt worden. Von den Inseln stellt bekanntlich das
gewaltige Neu-Gninea der Forschung noch sehr schwere,
aber auch sehr dankbare Ausgaben; sie ist trotz Allem,
18. Omü 1900 Lottg 5
was bisher geschehen, trotz einzelner Flugreisen
durchaus eine Terra inoog-nitn.— Das Antlitz
unserer Erde— so schließt der Verfasser—
ist uns also zwar in großen Zügen be­
kannt, aber es mit allen Linien und Falschen
zu portraitiren— dazu sind wir heute nicht in den
Lage, und es scheint, als ob es damit noch sehr, sehr-
weite Wege haben wird.
Wünsche und Beschwerden ans dem publicum.
Der Tramwayverkehr in der Spittelauer-
gasse.
Löbliche Rcdaction! Zwischen der alten und
der neue Tramway herrscht, statt des früheren
Mosten Verhaltens einander gegenüber, ein ein­
trächtiges Zusammenwirken, das den beiden Unter­
nehmungen und in erster Linie dem Publicum zum
Vorthcile gereicht. Nur eine Verkehrslinie ist voll­
ständig vernachlässigt, u. zw. die in der Spittelauer-
gassc. Dorthin verirren sich nur einzelne Wagen. Kaum
sind >>.e am Althanplah in der Spittelauergaffc an-
Mvmmen, spannen sie um und fahren zurück. Wenige
Glückliche nur können von diesem Punkte der
Tramway aus Führten antreten. Am Viriot-
Platze ist die Einbruchsstation der von Nuß-
oorf kommenden Dampftramwahwagen. Würde
die Wiener Tramway so lange warten, bis
der Wagen der neuen Tramway kommt, dann könnte
man am Viriotplatze umsteigcn und den Weg durch
l E Porzellangasse oder in die Brigittenau fortsctzen.
t Es müßte eben ein anständiger Corrcspondenzdienst
Angeführt werden. Jetzt sieht es aber so aus, als ob
die alte Tramway vor den Wagen der neuen Tramway
fliehen würde. Also ich bitte: Die Wagen durch die
tzpittelauergasse vermehren, oder so lange halten
laßen, bis die neue Tramway kommt und die
Passagiere umsteigen können. Achtungsvoll L. I.
Kann ein Beamter mit 6ÄV Gulden
Jahresgchalt einen Hausstand gründen?
Löbliche Redaction! Gestatten Sie mir, einen
guten Rath zu erbitten. Ich bin ein junger Beamter
iiut kleinerem Gehalt. Meine Braut, die ich dem­
nächst heiraten will, ist sehr häuslich erzogen, versteht
es, eine Wirthschaft zu führen, bekommt aber keine
Mitgift. Sie behauptet, mit 600 fl. jährlich, also 50 fl.
monatlich, das volle Auskommen zu finden, auch in
der Zukunft, wenn die Familie eine Vergrößerung
erfahren sollte. Der Zins wird von mir separat
gedeckt, ist also von dem Wirthschaftsgelde
nicht zu bestreiten. Meine Angehörigen juchen
mich zu bestimmen, die Heirat vor­
lausig zn verschieben, bis mein Gehalt eine Ver­
größerung erfährt.Das kann aber bei den Avancement-
Verhältnissen noch 5—6 Jahre dauern. Ich selbst
lmbe keine Idee, ob man mit 600 fl. dnrchkommt bei
nuhrung eines einfachen Hauswesens. Diese Frage
volls?K o"*" ^fälligst zu beantworten. Achtungs-
Die Bitte einer Mutter.
Sehr geehrte Redaction! Ich bitte, nach­
sichende Zeilen in der Rubrik „Wünsche und Be­
schwerden" gütigst veröffentlichen zu wollen: Mein
m 20. Lebensjahre stehender Sohn hat nach Ab-
lolvirnng der fünf Volks- und drei Bürgerschul-
ciaßen den Beruf der Elektrotechnik erwählt und
M diesem Gebiete besondere Fähigkeiten gezeigt,
lim m dem genannten Fache eine höhere Ausbildung
zu erlangen, schickte ich meinen Sohn in das Techno­
logische Gewerbemuseum, Währingerstraße, woselbst
n mehrere Curse mit gutem Erfolge aosolvirt hat.
siP aber in diesem Institute bekanntlich die Aus-
vudung mit Kosten und großen Opfern verbunden
M. W konnte ich, da ich noch für eine zahlreiche
stamme zu sorgen habe, auf die Dauer nicht Stand
> was zur Folge hatte, daß mein Sohn im
vorgeichrittencn Erlcrnungsstadium vom weiteren
theoretischen und praktischen Unterricht ausgeschlossen
wurde. In meiner verzweiieltcn Lage wendete ich
wich mit der Bitte an mehrere bekannte Groß-
mdustrielle und Wohlthäter in Wien, damit sie meinem
«ohne eine Unterstützung zum Zwecke der vollständigen
Erlernung des obbezeichneten Berufes zutheil werden
lasse!,. Leider.vergebens. In der Ueberzeugung, daß
A>rch die Veröffentlichung einiger Zeilen io mancher
Bedürftige nnd Hilfesuchende sein vorgestecktes Ziel
^reicht hat, hoffe auch ich auf diesem Wege durch
edle Menschenfreunde das zu erlangen, was meinem
«ohne bisher versagt blieb. Nochmals um gütige
tlusnahme dieser Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte
bittend, zeichnet, im Voraus bestens dankend, hoch­
achtungsvoll Agnes Nöbauer, VII. Bezirk, Kaiser­
straße Nr. 107.
Die Klage eines Rauchers.
Geehrter Herr Redacteur! Ich bitte um
Abnahme folgender Zeilen: Es haben sich mehrere
^rafikantinnen über ihre Kunden beschwert, nun
erlaube ich mir auch über eine Trafikautin
Beschwerde zu führen. In einer Tabakrasik des
I-Bezirkes befindet sich gleichzeitig die Waschküche,
das Schlafzimmer und die Küche. Das Verlaufs­
local ist nur durch eine sogenannte spanische Wand
getrennt. Nicht genug daran, hält sich die
Arafikinhaberin auch Hunde und Katzen und in dem
Wcal- herrscht ein unerträglicher Geruch. Tabak
und Cigarren ziehen den Gestank an. Die Ver-
tLuserin muß wahrscheinlich auch die Küche
bestreiten, denn ihre Finger sind gewöhnlich fett.
«>e nimmt die Cigaretten, ohne sich vorher die
Hände gereinigt zu haben, und man bekommt
- Mnn durckisettete Eiaaretten. Ülipg-ickA n-niw-n
Zeilen, UM dem Uebelstande baldigst abzuhelfen. Im
Voraus dankend zeichnet mit Hochachtung G. W.
r
Löbliche Redaction! Im Voraus dankend, bitte
ich, nachstehende Beschwerde in Ihrem geschätzten
Blatte aufzunehmcn: Ich wollte kürzlich bei einem
Trafikanten im XVII. Bezirke eine Schachtel Sport-
cigaretten kaufen. Da ich aber meinen Bedarf ge­
wöhnlich in der Nächstliegenden Trafik decke, so ver­
kaufte mir der Trafikant keine Cigaretten und sagte, er
stehe nicht darauf an, ich möge sie dort kaufen, wo
ich die Cigarren kaufe. Ist denn das gestattet, daß
ein Trafikant den Cigarrenvcrkauf verweigern kann,
und muß man sich das gefallen lassen? Hoch­
achtungsvoll M. S., Kellner.
Die Wiener Dienstmädchen über die
Frauen.
Herr Redacteur! Mit lebhaftem Interesse habe
ich kürzlich in Ihrem geschätzten Blatte die Beschwerde
einer Dame betreffs der Dienstvermittlung gelesen.
Erlaube mir nun, darüber meiner Meinung Aus­
druck zu geben. Die Einsenderin der erwähnten Be­
schwerde sieht cs für einen Uebelstand an, wenn Sie
in einen Bureau drei Kronen Einschreibegebühr
zahlen muß, bevor sie einen Dienstboten hat. Die
„Gnädige" bekommt aber vielleicht ein tüchtiges und
arbeitsames Mädchen. Was soll ein Dienstbote sagen,
wenn derselbe eine Einschreibcgebühr von 1 Krone
20 Hellern und eine Einlage von 4 Kronen bezahlen
muß. Dann bekommt der Dienstbote einige Adressen,
wo er oft vom I. Bezirk bis in den VII. oder
VIII. Bezirk laufen muß und dort den Bescheid er­
hält, daß schon ein anderes Mädchen ausgenommen
wurde. Endlich, nach einigen Tagen, bekommt man
vielleicht einen Posten, daun hat man wieder I oder
2 fl. von feinen schwer verdienten Lohne zu zahlen.
Für wen ist der Uebelstand empfindlicher, für die
Frau oder für den Dienstboten? Die Frauen suchen
anständige Dienstboten. Wenn sich das Mädchen ein
volles Jahr hindurch brav, arbeitsam und treu ver­
halten hat und den Platz wechselt, kommt
eine andere Dame, um Nachfrage zu halten,
und trotz des besten Jahreszeugnisses gibt die Frau
eine schlechte Auskunft, so daß das Mädchen den
Posten verliert. Muß sich das der Dicnstbote gefallen
lassen? Hat nur die Frau ein Recht, nicht auch der
Dienstbote? Mit aller Hochachtung Ein Dienst­
mädchen.
Eine Straßenmissre in Favoriten.
Löbliche Redaction! Im Vorhinein dankend,
bitte ich um Ausnahme folgender Zeilen in Ihrem
geschätzten Blatte: Im X. Bezirke, zwischen der Laxen-
ourgerstraße und der Siccardsburggasse befindet sich
der Arthaberplatz. Dieser Platz wird von verschiedenen
Fuhrwerken den ganzen Tag über kreuz und quer
befahren. Dadurch bildet sich eine Unmasse von
Staub, welcher einen Schuh hoch dort liegt.
Wenn die Fuhrwerke diesen Platz passiven, hüllt eine
ungeheuere Staubwolke die Passanten ein. Ich
frage, warum wird da nicht Abhilfe geschaffen?
Wenn man diesen Platz für die Fuhrwerke absperren
würde, wäre es sehr praktisch. Bei der jetzigen
Jahreszeit, wo jeder dort in der Nähe etablirte Ge­
schäftsmann seine Thür der großen Hitze wegen offen
hält oder die Wohnungsfenster geöffnet stehen, hat
man fingerdick den Staub in der Wohnung 'und in
den Geschäften liegen. Es ist höchst sanitätswidrig,
wenn in den dort befindlichen Gemischtwaaren-Ge-
schästen der Staub auf den Eßwaaren liegt. Der
Eigenthümer dieses Platzes könnte ja dazu verhalten
werden, daß er ringsum einen Graben aufwerjcn
lasse. Einer für Viele.
Ein Gegner der Kaffeeniederlage».
Hochlöbliche Redactiost! Bitte um Aufnahme
folgender Zeilen: Seit Kurzem tauchen in Wien in
allen belebteren Straßen Kaffeeniederlagen auf, welche
geeignet sind, dem ohnehin schon durch die Aus­
breitung der Cousumvereine schwer geschädigten Kauf­
manne seine Existenz noch mehr zu erschweren. Abge­
sehen davon, daß dem gelernten Kausmaune durch
den Umstand, daß ein Theil seiner Kunden sich den
erwähnten Geschäften zuwendet, wodurch sein Ein­
kommen geschmälert wird, so fühlt er sich dadurch ver­
letzt, wenn seine langjährigen Kunden den Kaffee­
bedarf bei ihm nicht mehr decken. Es ist eben der
Kaffee, den er in seinem Geschäfte als seinen Haupt­
artikel betrachtet, dem er seit seiner GeschäftsLhätcgkeit
die vollste Aufmerksamkeit zuwendet. Jeder geschulte
Kaufmann wird gewiß dasselbe bieten, was die
Kunden anderwärts suchen. In vielen Niederlagen
ist in den Schaufesteru Kaffee ausgestellt, dessen riesige
Bohnen die Kunden anlocken sollen. Dieser Kaffee ent­
spricht aber nicht immer den Anforderungen. Hochachtend
Ein Wiener Kaufmann.
Die BeschiverdeeincsTramwaypafsagiers.
Löbliche Redaction! Ich erlaube mir um Auf­
nahme folgender Beschwerde zu bitten. Es kommt
häufig vor, daß man bei der Tramway Umsteig-
füllung
Vcrgnu;
„ nicht ausgenommen wird und sonnt das
Vergnügen hat. zu zahlen und dann zu Fuß zu
gehen. Dem Einzelnen stehen keine Mittel zur Ver­
fügung, sich sein Recht zu verschaffen oder auch nur
Entschädigung für das zu viel bezahlte Geld zu
fordern, weßhalb es den öffentlichen Organen
dringend anempfohlen werden muß, die Abzchaffung
dieses Ucbelstandes, der besonders, auf Fremde
einen schlechten Eindruck machen muß, zu fordern.
Höchachtend R. G.
Ueber den Viehtransport.
Löbliche Redaction! In Beantwortung der in
Ihrem geschätzten Blatte enthaltenen Beschwerde
„Wo bleibt der Wiener Thierschutzverein?", bitte ich
um Aufnahme folgender Zeilen: „Es ist Thatsache,
daß vom Centralviebmarkte und vom Pserdcmartte
Vrehtransporte abgehen, bei denen die Thiere unter­
wegs durch fortwährendes Schlagen gemartert
Werden. Es ist richtig, daß Thiere, welche absolut
nicht marsch'ähig sind, auf weiten Strecken durch die
Treiber fürchterlich leiden müssen. ZurZeit des Vieh-
transportes, das ist Dienstag, Donnerstagunö Frei­
tag, über die Gürtellinie, bitten wir die Sicherheits-
wachorgane, mit aller Strenge des Gesetzes vorzu­
gehen. Der Wiener Thierschntzverein kann mcht alle
derartigen Fälle überwachen und zumeist ist er den
größten Grobheiten ausgesetzt. Kürzlich wurde vom
Pferdemarkt Matzleinsdorf ein herabgekommenes
Pferd mit gebundenen Füßen getrieben. Der Treiber,
der das Thier peinigte, Passirte Mittags den Elterlein­
platz ganz unbeanstandet trotz des Sicherheitswach­
postens. Ich verfolgte den Transport bis zu dem
Pserdefleischhauer Frank, wo ich die Adresse und den
Namen des Treibers notirte, um die Anzeige zu er­
statten. Zeichne mich höchachtend Oscar Heinrich
Derschatta, Jnspicient für den Wiener Thierschutz-
vercin.
Die Wünsche eines Militärveteranen.
Geehrter Herr Redacteur! Bitte, i» Ihrem
geschätzten Blatte unter „Wünsche und Beschwerden
nachstehenden Zeilen Raum zu gewähren Am
11, d. M. war eine Beschwerde über das Defiliren
des Veterancnvereines „Fürst Schwarzenberg .im
„Extrablatt" enthalten, worüber ich weiter mcht
urtheilen will, denn in einem großen Körper gibt
es eben viele Köpfe und viele Meinungen. Meurer
Ueberzeugung nach wäre es wohl bester, wenn man
sein Augenmerk darauf richten würde, dre Interessen
der einzelnen Mitglieder in finanzieller Beziehung
mehr zu wahren. Ich war 16 Jahre .hindurch ein
ruhiges Mitglied, habe manche Unzukömmlichkeiten
bemerkt, aber durch die Statuten istlelder ledem Mlt-
gliede die Meinungsäußerung verboten. Erst als die
Unzukömmlichkeiten, die in der Verwaltung bestanden,
sich vermehrten, habe ich die Statuten-Refornurung
beantragt, worauf mir von jenen Verwaltungs-
Mitgliedern, die keine Aenderung der Statuten wollen,
mit der Ausschließung aus dem Vereine gedrohtwurde.
Diese Drohung wurde auch ausgeführt. Es ist seither
mehr als ein Jahr verstrichen, ohne dag trotz meines
Protestes von der Verwaltungsbehörde Etwas, ver­
anlaßt worden wäre. Ich verlange nur Schutz meiner
gerechten Sache. Mit Hochachtung und Dank für
die Aufnahme Johann Gubitzer, XXI. Bezirk,
Neulerchenfelderstraße Nr. 72.
Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegcngenommen.. Später ein-
, langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsuummcr nicht mehr Aufnahme finden.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber d e r R e d a c t iou he-
ik a u u t s e i u.
Mcherschau.
sJm Verlage von Ed. Hölzel, Wien, IV.,
Luisettgaffc 5, gelaugte soeben zur Ausgabe:
Holzel s Berkehrorarte von Oesterreich-Ungarn
für den allgemeinen Gebrauch, wie auch zum Unter­
richt in commercicllen Lehranstalten, bearbeitet von
Leopold Kallina, k. k. Official im Cours­
bureau des k. k. Handelsministeriums. Neun Blatt
in fünffachem Farbendruck, Maßstab 1: 800.000.
Größe der Wandkarte, zusammengesetzt 218 Ctm.
breit, 15t Ctm. hoch. Preis unaufgespannt 20 K.
— 18 Mk., auf Leinwand gespannt in Hüllc
30 K.— 27 Mk., aus Leinwand gespannt mij
Stäben Zt K. ----- 31 Mk. In Erwägung des Um­
standes, als sich thatsächlich der Mangel an eine.


[ 2023-06-29 10:47:32.343 - 19000618 - Seite 14 ]
8sits 6 Men, UontLA
OestcQ-eich-Uugcu-n fühlbar machte, habe ich mich
enflchlopm, an Stelle meiner vergriffenen, übrigens
.total veralteten Baur-Ahrens'schcn Wandkarte des
Verkehrswesens in Oesterreich-Ungarn eine durch­
wegs neuüearbcitete heranszugeben, und ist es mir
gelungen, zu diesem Behufe die Arbeitskraft des
rühmlichst bekannten, Herausgebers der „Pvsttarise",
Herrn Leopold Kalliua. zu gewinnen. Der Name
des Bearbeiters bietet Gewähr dafür, das; diese große
Lerkchrskarte den Geschäftsbetrieben aller Kate­
gorien einen Behelf zur Hand gibt, aus welchem
dieselben die bis auf die lebten Tage crösfncien
Eisenbahnlinien, Schiffscurse, sowie auch alle Nost-
veroindungen, durch welche ein PcrsoncntranSport
stattfinden kann, ersehen können. Labei wurde auf
die wichtigsten Handels-, Industrie-, Cur- und
Bade-, sowie auf solche Orte besondere Rnctsicht ge­
nommen, welche anderweitig von Bedeutung sind;
auch ist aus dieser Karte gcirau zu ersehen, ob irgend
ein Ort ein Post- oder Telegraphenamt besitzt. Liese
Karte bietet nicht nur dem geschäftlich, sondern auch
dem zu seinem Vergnügen Reisenden bei Zusammen­
stellung der Rundreisen re. in der üsterr.-ungar.
Monarchie und den angrenzenden Ländern einen
vortrefflichen Behelf weil aus derselben alle Knoten­
punkte der Eisenbahnen genau verzeichnet sind und
der Reisende außerdem sofort ersehen kann, ob auf
der betreffenden Bahnlinie auch Schnellzüge ver­
kehren. Ferner ist aus dieser Karte zu entnehmen
bis zu welcher Ccsenbahnstation der Reisende fahren
muß, um zu einem bestimmten Orte, der nicht mit
der Bahn verbunden ist, zu gelangen, und ob von
der Station eine Weiterbeförderung mittels regel­
mäßiger Postcurse. stattsindet. Weiters ist diese
große Karte dazu angelegt, den Studirenüen an
eommerciellen Schulen einen Behelf für das Studium
des Verkehrsnetzes von Oesterreich-Ungarn, dem
Occupations-Gebiet und den an die vsterr.-ungar.
Eisenbahnlinien anschließenden Eisenbahnen zu
bieten. Zwei Verkehrsskizzen— von Wien und
Budapest—- geben ein übersichtuches roild der Bahn­
höfe dieser beiden Reichsmetropoleu, die dieselben
verbindenden Eisenbahnlinie», der bestehenden Stadt­
bahnen, Tramways re. Ms besonderer Vorzug dieser
kartographischen Publication kann Hervorgehoden
werden, daß dem gesammten Verkehrsnetz etn
schwach gedrucktes Terrain unterlegt ist, aus welchem
dem Beschauer die Möglichkeit geboten wird, genau
zu ersehen, ob die betreffende Bahnlinie oder der
gegebene Postcurs sich in der Ebene, im Mittel- oder
Hochgebirge sortzieht. Die Ausdehnung dieser großen
VerkshrSkarte ist folgende: Im Westen bis zur
Rheinbiegung bei Basel, im Osten bis zur Donau­
mündung, im Norden bis Halle a. d. S. und
Wogau, im Süden bis Foggia und Constantinopel.
Bestellungen werden durch jede solide Sortiments-
Buchhandlung, wie auch die Unterzeichnete Verlags­
handlung selbst promptest ausgesührt.
„Hier stand der große Kaiser Joseph II.
am 28. October 1779"; diese sinnige Erinnerung an
HlustrirteZ "Mensr Dxti'.Mlltt
den verehrten edlen Volkskaiscr enthält als Auf­
schrift eine Ansichtskarte aus dem neuesten Ansichts­
kartenalbum der Kunstverlagsfirma Philipp und
Kramer in Wien „Salzburg-Oberndorf-
L a m b r c ch t s h a u s c n". Die reizende Serie um­
faßt zehn stimmungsvolle Ansichten von I. W a ch S-
mann mit folgenden Orten: Calvarienberg in
Maria-Plein bet Salzburg, Eingang zu St. Pankraz
auf dem Haunsbcrg, die Kaijcrbnchc am Hanns­
berg mit der obenerwähnten Aufschrift, Oberndorf
(2 Ansichten), Portal der Stiftskirche zu Laufen,
Friedhofseingang und altes Kirchlein in Lainprechts-
hausen, Michelbeuern. Die Ansichtskartenalbums sind
in allen Buch- und Ansichtskarteuhandlungeu um
60 kr. erhältlich und ist auch jede einzelne Karte aus
den Albums einzeln käuflich.
Soeben ist Heft H der in Berlin erscheinenden
illustrirten Wochenschrift „Die pariser Welt­
ausstellung in Wort und Bild" (25 Hefte
ä M Ps.) zur Ausgabe gelangt. Die Nummer bietet
in Text und Bildschmuck gleich Vorzügliches. Der
Reichstags-Abgeordnete Professor Dr. R. van der
B o rg h t (Aachen) leitet die Folge der Artikel mit
einer interessanten Ueberstcht über die „Fortschritte
des Weltverkehrs" ein. D. H a e k, den die Rcdaction
gleich nach Eröffnung der Ausstellung nach Paris
entsandt hatte, behandelt die Kraft- und Beleuchtungs­
anlagen der Ausstellung und Dr. Georg Mal-
kowskh setzt seine architektonischen Spaziergänge
durch die Reihe der Paläste der Nationen am Quai
d'Orsay fort. Unter den seuilletonistischen Beiträgen
ist vor Allem eine humorvolle Schilderung der
Kostümausstellung des berühmten Pariser Schneiders
Felix von Madame St. Eire hervorzuheben, während
der ständige journalistische Vertreter des Blattes
in Paris, Th. Heine, uns in die Schaustellungen, in
die Panoramen, Dioramen, Mareoramen rc. einführt.
Ein anmutiflges Intermezzo in der Fülle des Wissens-
werthen und Belehrenden bildet das Ausstellungs­
zickzack, das sich mit der politischen Seite der Aus­
stellung, mit den sehnsüchtig erwarteten Souveränen,
mit der goldenen Statue der Miß Adams, mit dem
Gesuch des Fürsten von Monaco, in seinem Palais
eine Spielbank eröffnen zu dürfen, in leichtem
Plaudertone beschäftigt. Auch die Technik kommt durch
die Schilderung der Leistungen einer gewaltigen
hydraulischen Schmicdepresse zu ihrem Rechte. Ueber­
aus reich ist das Kunstgewerbe vertreten, dem eine
Reihe einzelner, ans Form und Material gleich an­
schaulich eingehender Notizen gewidmet ist. Unter den
24 Illustrationen des Heftes sind besonders der
mächtige schmicdeiserneAdler im Ehrcnhof der deutschen
Abthcilungund eine wundervolle Nadelmalcrei von
Henriette Mankiewicz, die Goldschmiedearbeiten von
A. Schoenauer, Hamburg, H. Schaper, Berlin, und
der Tafelaufsatz des Herzogs von Anhalt, modellirt
von Pros. Otto Lessing hervorzuheben. Das dankens-
wcrthe Unternehmen, der Weltausstellung am Anfang
des neuen Jahrhunderts ein bleibendes journalistisches
Denkmal zu errichten, kommt dem Bedürfniß der
18. ^mil 1 WO M'. 16d
Gebildeten aller Stände entgegen und erweist sich
mit jedem neu erscheinenden Hefte immer mehr als
ein furchtbarer Gedanke, dessen buchhändlerischer Er­
folg der Tragweite der Idee entspricht. Die beispiel­
lose Billigkeit des Heftes, 40 Pfennige für zwanzig
Seiten Text und mehr als zwei Dutzend vorzüglich
ansgesührtc, zum Theil seitcsüllcnde Original-Ab­
bildungen in Autotypie, sichert der „Pariser Welt­
ausstellung in Wort und Bild" die weiteste Ver­
breitung m den Kreisen aller derer, die an den Fort­
schritten der Kunst, der Wissenschaft und der Technik
den gebührenden Äntheit nehmen.
Ein Schoßkind der Wiener Touristik,
das Gebiet von Rax und Schneeber^ mit
Semmering, Wechsel, Schneealpe, Hohe
W and, K i eneck, R e i s a l p e, Unt e r b e r g re.,
hat in einer eben bei unserem renommirtesten karto­
graphischen Verlage: G. Freytag und Berndt,
Wien, VII./1, Schottenfeldgasse 64, er-!
schienenen touristischen Wandkarte des
Semmering-, Rax- und Schneeberg­
gebietes im Maßstab 1:50.000, bearbeitet von!
Gustav Freytag (Preis auf Leinwand m?t Stäben
zum Aufhängen K. 20.—) ein sehr hübsches Propa-
gandamittel gefunden. In einer Größe von 1 Meter
40 Ctm.: 1 Meter 40 Ctm. bietet uns der durch seine
zahlreichen Specialkartcn bestens bekannte Verfasser
ein im Norden noch den Hoch st a s s, das H o ch e ck,
Leobersdorf und Pot t endor s, im!
Süden Langenwang, das Stuhleck und
Friedberg zeigendes, westlich Hohe n-
berg und Kapellen, östlich Mattersdorf!
und St. Martin in Ungarn enthaltendes!
prächtiges Kartenbild, welches durch die Art seiner!
Darstellung— sehr hübsch gearbeitetes Terrain in
Schummer-Manier mit einseitiger Beleuchtung, Hell-!
grüne Thaler— außerordentlich ansprechend und!
plastisch wirkt. Die Aufnahme der markirten Wege!
in den Originalfarben und die Angabe der Schütz-!
Häuser ergänzen die Karte und machen sie zu einer!
sehr praktischen Zierde eines jeden alpinen Vereins-^
locales, ganz besonders aber zu einem werthvollm
Ausstattungsstücke eines jeden Hotels und Gasthofes
im bezeichnctcn Gebiete und auch anderwärts, wo
mit Touristenverkehr gerechnet wird.
Scalen und Cadenzen (Studienwerk für
Violine) von Rudolph Baradiejer. Mit dem Erlasse
vom 3. April 1900, Z. 7181, hat das Ministerium
für Cultus und Unterricht obbenanntes Werk zunr
Unterrichtsgebrauche an Lehrerbildungsanstalten zu­
lässig erklärt. Für Lehrer und Schüler cm gleich
vorzüglicher Behelf, nett ausgestattet, ist es bereits!
in 3. Auflage erschienen und durch alle Musikalien-!
Handlungen, sowie direct vom Herausgeber (Wien,
XIII. Bezirk, Penzingerstraße Nr. 69) um 1 K. 50 H.!
zu beziehen.
I MüEiÜLl-.
4500
Ais Auöinelckömgm..
Ein Wiener Roman c -'
von
LueaK Karr...
Zweiter Theil.
12. Kapitel. In den Bergen um Gloggnitz.
(95. Fortsetzung.)
Mit wirren Blicken sah sie um sich. Hätte sie
wirklich des Geliebten Stimme durch den einsamen
Wald schallen hören, oder hatte eine wilde Fieber-
Phantasie sie geäfft? ...
Der rasch zum Sturme anwachsende Nordwest
riß wieder dm Wolkenvorhang auseinander und jetzt
enthüllte das bleiche, geisterhaste Licht des Mondes
dem unglücklichen Mädchen ein gräßliches Bild. Da,
vor ihr im Schnee ausgestreckt, lag der leblose
Körper des Geliebten, des Prinzen Feri.
Mit einem furchtbaren Aufschrei warf sich
Christine neben ihm zur Erde.
„FrSulrin!— Fräulein!"— Christinens
treue Magd pochte an die Schlaskammerthüre ihrer
Herrin.
Christine war den ganzen Tag nicht gesehen
worden; sie hatte seit frühem Morgen Nichts zu sich
gmon....en— jetzt war es Zeit zum Abendbrot».
Das arme Mädchen konnte doch nicht vicrnnd-
zwanzig Stunden hindurch ohne jede Nahrung
bleiben. Hätte die-finstere Schloßsran nicht ausdrück­
lich untersagt, das Fräulein in seiner Einsamkeit zu
stürm— die Magd wäre längst in das Zimmer
ihrer Herrin gedrungen.
Jetzt stand sie, eine brennende Kerze in der
Hand, vor der Thür und Pochte leise an,
„Fräulein!",^
Kein Laut von drinnen.—
Sollte das Fräulein so fest schlafen?^....
Behutsam drückte die Magd die Klinke nieder. Die
Thnre öffnete sich mit einem leisen Kreischen, das
wie ein banger Seufzer durch den weiten
Ccrridor zog.
Das Zimmer war leer.
Mit- zitternden Kniest stieg die Magd, die
Treppe hinunter. Sie alarmirte die HaNslmte,
„Das Fräulein ist verschwunden!"
Man brachte die Nachricht auch der Herrin des
Die einsame Frau saß, als das erschreckte Ge­
sinde bei ihr eindrang, vor ihrem Schreibtische und
blätterte in vergilbten Briefschaften mit verblichenen
Schriftzügen.— Keine Muskel bewegte sich in ihrem
hageren kalten Angesicht, als man ihr die Schreckms-
kunde meldete.
„Sucht sie im ganzen Schlosse," sagte sie mit
ihrer steinernen Ruhe, „und findet ihr sie da nicht,
dann— sucht sie im Walde!"
Und als das erschreckte Volk der Mägde abge­
zogen war, murmelte die unbewegte Frau vor
sich hin:
„Sie hat's nicht ertragen können!"
Der mächtige Wald hallte wieder von dm
Rusen der Schloßleute, von dem Gebell der Rüden.
Die Thiere konnten lange keine Witterung kriegen­
der Schnee hatte alle Spuren verwischt, der brausende
Wind die Witterung vertragen. Die Hunde rissen
jedesmal gewaltig an den Leinen, wenn sie die
Spuren von .Hasen oder Rehen kreuzten —- sie
wußten nicht, was man von ihnen wollte.
Tie Leute, die sich ausgemacht hatten, um
nach dem Wo:: der Schl-ßsran das Fräulein „im
Walde" zu suchen, standen rathlos.
„Horch!" rief der Thorwart, indem er ge­
spannt in die Nacht hinaushorchte.
Und ans Weiler Ferne trug der Wind den
Schall eines Hilferufes herüber.
„Vorwärts, Leute!— Mir nach!' rief der
Mann, der die Wälder da hemm seit vier Jahr­
zehnten kannte, „sn ist oben bei der Holzfällcrhütte l"
Eine Viertelstunde später bewegte sich ein
trauriger Zug dem Schlöffe zu. Man brachte den auf
dm Tod verwundeten Prinzen und hinter dm
Männern, die ihn trugen,, schwankte, ihrer Sinne
kaum mächtig, Christine.
Ein Schlitt n brachte den Arzk,
Lange, lange währte die Untersuchung. Und
als sich der Doctvr endlich von dem Lager des Ver­
wundeten anfrichtcte, sagte er:
„Wenn der alte Herrgott da oben nicht be­
sonders Hilst, mag ich für Nichts stehen!"
43. Kapitel. Ter Tod der »Erbin,
Nanon hatte die Nachricht von dem Plötz­
lichen Tode des Grafen Puch durch jenen Lieutenant
erhalten, mit dem sie in der verflossenen Nacht hinter
Puch's Rücken ein Rendezvous für den Abend ver­
abredet hatte. So gegen elf Uhr Vormittags war er
hcreingektlmt gekommen.
„Denken Sie sich, Fräulein .. ."
„Was is denn, um Himmelswillm?"
„Puch ist todt l-
'uch todt!"..
Eist Schrei des Entsetzens war ans rhKr
Kehle gekommen und eine Flut von Thranen ent­
strömte ihren Augen. Der liebe, gute Kerl todt! --
Gestern war er noch 'ä derselben Stelltz gesehen,
wo jetzt der Herr Lieutenant saß, d-, an diesem
Tische hätte er heute Nacht Thce getrunken und so!
nebenher sein Testament entworfen... Sre hatte
das in ihrer Einfalt für einen Scherz gehalten und!
jetzt. ar er wirklich und wahrhaftig todt.
Der Gedanke an dieses Testament trocknete für
einen Augenblick die Thränm Nanon's.
„Hat denn so ein Testament Giltigkeit
ohne Zeugen und ohne Notar?"
Der Lieutenant war weit davon entfernt, ein
Rcchtsgelehrtcr zu sein— diese Frage konnte er
wahrhaftig nicht beantworten. Aber er wollte stÄ
sofort erkundigen und ihr am Abend Auskunft
Lrmgcn.
Als der Lieutenant gegangen war, bcgaim
Nanon auf's Nene zu weinen und Frau Hostl
weinte mit ihr.
Das ging so mit geringen Unterbrechungen
dm ganzen Tag fort..
Gegen Abend erschien der Lieutenant wieder.,
Er hatte sich erkundigt. Za— wenn der Testirmdc
das Testament eigenhändig geschrieben und unter­
schrieben hatte, dann brauchte es weder Notar noch
^ ^Jn Frau Hostl tauchten setzt bange Zweifel
darüber auf, ob der „arme Graf" auch richtig seine!
Unterschrift ans das Papier gesetzt hatte. Hatte eli
das vergessen, so...
Aber das wußte Nanon gewiß. Sre hatte,
deutlich gesehen, wie er mit großen Buchstaben da­
runter geschrieben hatte: „Johann Graf Puch.
Und da er auch das ganze Testament eigenhändig
geschrieben, so war sie jetzt Erbin. Der Gedanke liest
sie fröhlich in di: Hände klatschen. Erbin!— DaSj
Wort hatte doch einen wunderschönen Klang. —- Sw
vergaß des Todtm und entwickelte ihre Pläne sitr dre
Zukunft. Noch wußte sie freilich nicht, wie viel ste
geerbt halte, aber eine Viertel-Million war
wenigstens und damit ließ sich schon Etwas an-
fangen... Die Singerei würde sic natürlich an den
Nagel hängen— von der Schauspielkunst war
ohnehin schvn lange nicht mehr die Rede. Mochte
wer Anderer die zweite Gallmeyer werden- Sie habe
das Alles satt und begehrte nichts Anderes als Ruhe
und ein behagliches, wenn auch einfaches Leben,
(Fortsetzung folgt.)
Schlosses.
Druck und Verlag der „Ersten Wirnw Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). TirnAeiu»— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.

