
[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 1 ]
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit b.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den-
k. r. Trafiken„„„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung...„„„ 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„„ „3.30
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
Vierteljährlich „10.80
Monatlich ö. W. K. 4.40
wieneljährlick„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
vierteil ährlich„» 18.—
Nr. 238.
Katenüe? für Alle:
Kanrrnstagr: Rosa d. L.
Rebecca.
Myron.
Sehenswürdigkeiten:
Naturbistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
i „Albertina,^ Kupferstich-Sammlung, 1., Augusrinerbaftei
^ von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Heeresmmeum,
i Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feierragen
Die Mevotverinärmer vom Juchsenfeld.
Die Verhaftung in der Ettenreichgasse.
V v-'
X
v
Unsere Leser sind durch unsere ausführlichen
Berichte von der unter ungewöhnlichen Schwierig­
keiten erfolgten Verhaftung der beiden sicherheits­
gefährlichen Individuen Gustav Koblenz und
Joseph Jaich in Kenntniß gesetzt. Den umfassenden
und mit großer Geschicklichkeit geführten Erhebungen
der Polizei gelang es, ausznforschen, daß die mnth-
maßlichen Urheber des Attentates auf dem Fuchsen­
feld in Favoriten, Ettenreichgasse Nr. IS, ungemeldet
wohnen. Mit größter Vorsicht wurde zur Verbaftnng
der beiden Männer geschritten. Während ein Wach­
mann vor den Fenstern ihrer Wohnurm Wache hielt,
drangen zwei andere in die Wohnung ein.
Die beiden Gesuchten waren zu Hause, wurden
jedoch von der Fran des Koblenz gewarnt
und ergriffen die Flucht durch die Fenster.
Jaich entkam. Koblenz wurde eingeholt und von der
wüthenden Menge, die sich an der Verfolgung be­
theiligt hatte, mit Faust- und Stockhieben furchtbar
zugerichtet, so daß er in's Jnquisitcnsvital gebracht
werden mutzte. Jaich wurde später, als er auf freiem
Felde schlief, verhaftet. Unser Bild stellt die Flucht
der beiden Männer aus den Fenstern des Hauses in
der Ettenreichgasse dar. Das kleinere Bild oben rechts
veranschaulicht die furchtbare Mißhandlung des
Koblenz durch seine Verfolger, welche von den Wach­
leuten nur mit Mühe davon abgehalten Werder
konnten, den Mann todtzuprügeln.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 2 ]
Ltzitü 2 >Vieir, Ooniuerr-rnA
Liiiiig kml i« UU »»>> her
rmmUÄlWMt ksHict.
Ter König von Rumänien ist gestern zum
Besuche Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
in Ischl eingetroffen. Die herzliche Begrüßung,
welche dem hohen Gast seitens unseres Monarchen
zutheil wurde, bezeugt den Fortbestand der
intimen Beziehungen, welche zwischen den
Herrschern Oesterreich-Ungarns und Rumäniens
seit Langem vorwalten und die seit der Bnkarester
Reise des Kaisers an Innigkeit noch zngenommen
haben. Alljährlich erscheint Earol l. am Hoslager
in der „Perle des Salzkammergntes", um dem
kaiserlichen Freunde seine Aufwartung zu machen
und mit ihm einen persönlichen Gedankenaustausch zu
pflegen. So ist er auch in diesem Jahre er­
schienen und sein Kommen würde kaum Anlaß zu
politischen Commentarcn bieten, wenn nicht ge­
rade in diesem Augenblicke ein noch unans-
getragener Conflict zwischen Rumänien und
Bulgarien schweben würde, der noch vor wenigen
Tagen Besorgnisse wegen der Aufrechthaltnng des
Friedens auf der Balkanhalbinsel zu erregen ge­
eignet erschien. Seither haben sich allerdings die
Gemüther der Schwarzseher wieder einigermaßen
beruhigt; insbesondere seitdem Bulgarien mit der
Antwort auf die zweite Note des rumänischen
Cabinets in conciliantere Bahnen eingelenkt hat.
Allein ein unbeglichener Rest ist in der
rumänisch-bulgarischen Rechnung über die von
dem makedonischen Cornitö in Sophia angeblich
theils unmittelbar begangenen, theils mittelbar
veranlaßten Gewaltthaten übrig geblieben und
die militärischen Maßregeln, welche sowohl
Rumänien, wie Bulgarien an ihren Grenzen zu
verfügen für opportun halten, beweisen, haß die
beiden um den macedonischcn Preis con-
cnrrircnden Donaustaaten einander nicht über
die Donau trauen.
Diese Sachlage gestattet die Annahme, daß
bei der Monarchen-Entrevne in Isch! diesmal
nicht Klos von Familien-Augelegeuheiten und dem
günstigen Reisewetter des August, sondern auch
von Dingen die Rede sein dürfte, welche die
Politik der beiden Nachbarstaaten berühren. Dies
umsomehr, als auch Gras Goluchowski kur Be­
gegnung der Monarchen assistirt. Graf Goluchowski
mag vielleicht nur in seiner Eigenschaft als
Minister des kaiserlichen Hauses nach Ischl gereist
sein; aber der Minister des kaiserlichen HanseS ist
nun einmal vom österreichisch-ungarischen Minister
des Auswärtigen nicht zu trennen und hinter
diesem taucht, er mag wo immer erscheinen, das
leidige Gespenst der Politik auf. Im Uebrigen
würden schon die persönlichen Beziehungen zwischen
Kaiser Franz Joseph I. und König Caro! I. den
Gedanken nahe legen, daß der Freund zum
Freunde gekommen ist, um von dessen erprobter
Weisheit zu profitiren und sich in einer immer­
hin schwierigen Angelegenheit dessen freundschaft­
lichen Rath zu erbitten. Es dürfte sonach in
den Jschler Unterhaltungen der beiden Monarchen
die Rede wohl auch auf den bulgarisch-rumänischen
Conflict kommen.
Wir gestehen, daß dieser Gedanke für uns
viel Beruhigendes hat. Tie bewährte weisheits­
volle Friedensliebe unseres allverehrten Monarchen
wurde in diesem Falle die Nathschläge durch-
athmen, welche König Caro! zu empfangen ge­
kommen ist. Unser Kaiser würde dem König von
Rumänien überdies nahelcgen, seinen Ministern
zu empfehlen, vor Allem die Einhaltung der inter­
nationalen und kulturellen Verpflichtungen, die
Rumänien den Vertragsmächten gegenüber ein­
gegangen hat, strenger zu erfüllen, bevor sie wegen
de? allerdings nicht zu billigenden Treibens des
makedonischen Comitcs inSophiavorganzEnropa ein
Zetergeschrei erheben: sich lieber nicht mit solcher
Wehleidigkeit über die an sich ja durchaus nichts-
wnrdigen Mord-und Gränelthaten an einigen wenigen
Rumänen in demselben Augenblicke zu entrüsten,
in welchem durch ihre Organe und Maßregeln
Zehntansende sogenannter „Fremder", die doch
nach Ariikel 44 des Berliner Vertrages in ganz
Rumänien gleiche Rechte mit deu Einheimischen
haben müßten, körperlich mißhandelt, wirthschastlich
drangsalirt, physisch und moralisch gemordet, zur
Verzweiflung und von Hans und Hof in'S Exil
gejagt werden; vor Allein für die Unterdrückung
der rumänischen Jrredenta zu sorgen, die sich die
Losreißung Siebenbürgens von Oesterreich-Un­
garn zum Ziel gesetzt hat, bevor sie die bul­
garischen Anschläge auf Makedonien der Pforte
denunciren. Ties und noch einiges Andere würde
unseres Kaisers Weisheit dem königlichen Gast-
frennde aus Rumänien rathen, falls dieser das
Gespräch auf die rumänisch-bulgarischen Häkeleien
UtN8tr1ii63 wiener LxtrLblutt
mit der Bitte bringen sollte, ihm diesbezüglich
seine Frenndesmcinung nicht vorzucnthalten.
Was sonst noch dem rumänischen Herrscher,
oder auch dem Bulgarenfürsten zu iutimiren wäre,
das enthält ein zu rechter Zeit erscheinendes
Communigne der „Pol. Eorr.", welche die in
russischen Regierungskreisen herrschende Auf­
fassung des rumänisch-bulgarischen Streitfalles
folgendermaßen darstellt: Die Differenz, die in
Folge der Ermordung des rumänischen Pnblieisten
Mihaileanu zwischen Rumänien und Bulgarien
entstanden sei, werde, ohne irgend welche
Voreingenommenheit nach der einen oder
der anderen Richtung, ausschließlich unter
dem Gesichtspunkte der Frage beurtheilt,
welche Bedeutung dieser Vorfall im Hinblick auf
die Anfrechtcrhaltung der Ruhe auf der Balkan­
halbinsel gewinnen könnte. Die in Bukarest be­
gangene That sei „jedenfalls ein trauriges An­
zeichen der Ueberreiztheit", in welebe die natio­
nalen Empfindungen in gewissen Balkanstaaten
gerathen, sobald es sich um Macedonien, den
Zielpunkt der Zukunftsbestrebungen mehrerer
Orientvölker, handelt. Bei verschiedenen Gelegen­
heiten und neuestens erst im Verlaufe des letzten
Jahres habe die russische Regierung ihren festen
Willen knndgegeben, nicht zuzulassen, daß die
makedonische Frage zu Friedensstörungen
oder zu Gewaltthätigkciten, von welcher Seite
immer, Anlaß gäbe. Sie halte in dieser
Beziehung unabänderlich an dem Standpunkt fest,
wie er durch die bekannten, im Einvernehmen mit
Oesterreich-Ungarn unternommenen Schritte, die
Vom Grundsätze der Aufrechthaltung des 8tntuZ
yuc» ans dem Balkan ausgingen, gekennzeichnet
wurde. Es könne in Bukarest ebenso wenig, wie in
den anderen Hauptstädten der orientalischen
Staaten unbekannt sein, daß Rußland in Ueber-
einstimmung mit Oesteereich-Ungarn es nicht
dulden würde, daß die macedonische Frage
u Verwicklungen führe, die eine Er-
chütternng des 8 tat u z guo bewirken könnten.
Aufgabe der Negierungen der betheiligten jungen
Staaten sei es, die erregten Leidenschaften im
Interesse der Völker selbst zu beruhigen. Da
diese Regierungen auch über den Entschluß der
benachbarten großen Reiche, jeden Versuch eines
Angriffes auf den 8tatus guo in Macedonien ab-
znwehven, vollständig im Klaren seien, liege es
im eigenen Interesse der Staaten, die Volks­
genossen in Makedonien haben, jede Ursache zu
Verwicklungen in dieser Richtung aus ihren
wechselseitigen Beziehungen muSznschalten.
Wenn die Minister des Königs Caro! und
des Fürsten Ferdinand im Stande sind, den un­
zweideutigen Inhalt dieser hochofficiösen russischen
Kundgebung zu würdigen, dann wird hoffentlich
ihr Conflict in dem Sande der Donau verrieseln,
die Rumänien und Bulgarien glücklicherweise aus­
einanderhält; sollten sie ihn zu würdigen nicht
im Stande fein, dann werden der König wie der
Fürst klug genug sein, sich von ihren derzeitigen
verantwortlichen Nathgebern zu trennen.
Die Czrchen und die Obstructiv».
„Narodni Lisch" erklären in Bezug auf die Frage,
ob die iungczcchischen Abgeordneten von der Ob­
struktion Massen sollen oder nicht: „Wir wollen die
D e c e m b e r v c r s a s s u n g und den Centralis-
in ns a ä a b 8 u r 4 u m s ü Hren und unser Volk ist
sich darüber klar, daß im Kampfe um so große An­
gelegenheiten große Opfer nvthwcudig sind und daß
es sich darum auch fernerhin o h n e I u v e st i t i o n e n
wird behelfen muffen. Wir wissen aber nicht, mit
welchen Gefühlen dieses Volk seine Abgeordneten
nach Wien begleiten würde, wenn sie sich entschlössen,
zu capitnlirei!. Entweder hat Dr. v. Koerber den
Muth, dem Rechte zum Durchbruche zu verhelfen—
auch gegen die Deutschen— dann soll er das durch
Thaten beweisen. Oder aber er besitzt diesen Muth
nicht— und davon sind wir überzengt —dann wären
wir Dummköpfe, wenn wir ihm zuliebe und ohne
jedwede gegründete Hoffnung auf irgendwelche natio­
nale Vorlheile jetzt nachgeben würden." Rücksichtlich
der M a j v r i t ä t s s r a g e sagt das Blatt: „Was
nützt uns eine Majorität, weiche sich unseren Wün­
schen und Forderungen gegenüber ablehnend ver­
hält und Voit uns immer nur Opfer verlangt."
Ser Krieg in Willi.
Ein „Renier"-Depesche ans Peking vom
21. d. M. meldet, die verbündeten Truppen
hütlcn den Vormarsch nach dem Süden be­
gonnen und nur zum Schutze der christlichen
Chinesen eine Anzahl Mannschaften zurückgelassen.
Die Richtigkeit dieser sehr zweifelhaften Äkeldung
vorausgesetzt, müßte angenommen werden, daß
man vom Süden her den Anzug eines chinesischen
EntsatzhcereS erwartet, als dessen Sammelort
Namyen oder Namynan, d. i. der große im Südcn
Pekings liegende kaiserliche Jagdpark, bezeichnet
wird. Es ist aber ganz und gar unwahrscheinlich,
das; die Generale durch Entblößung Pekings von
' den Truppen der Verbündeten die Stadt der Ge-
30. LuZust 1900 Ar. 233
fahr der Ueberrumpelung von Norden oder Süden
anssetzen werden.
Dem Berichte eines auswärtigen Gewährs­
mannes, der Gelegenheit hatte, mit mehreren für
die Beurtheilung der chinesischen Angelegenheit
kompetenten Persönlichkeiten die M i s s ion
des Grafen Walder s ee zu besprechen,
entnimmt die „Polit. Eorr.", daß in den
diplomatischen Kreisen die Meinung, die Aufgabe
des deutschen Feldmarschalls könnte durch die
Entwicklung der Verhältnisse einen vor­
nehmlich politischen Charakter
gewinnen, immer tiefer Wurzel schlägt.
Wenn man in Berlin ungeachtet der mittler­
weile erfolgten Einnahme Pekings beschloß,
eine Persönlichkeit vom Range des Feld­
marschalls nach China zu entsenden, so
dränge sich der Schluß auf, daß Graf
Waldersee auch in dem Falle, daß bei seinem
Eintreffen in China kein Schwertstreich mehr
nöthig sein sollte, nicht zum Müßiggang ver-
nrtheilt sein wird. Für die Mächte ergibt sich
auch die Nothwendigkeit, die Einheitlichkeit
ihres Vorgehens auch in diplo-
ma t i sche r B e z i e h ung zn s iche rn. Aus
diesem Bedürfnis nach Leitung des Meinungs­
austausches zwischen den Führern der Politischen
Campagne und nach Herstellung eines har­
nionischen Zusammenwirkens könnte sich nun
eine Nolle entwickeln, die sich gewissermaßen als
die eines diplomatischen Obercommandanten be­
zeichnen ließe.
Dis österreichischen Detachements in
Peking.
In Peking befindet sich nunmehr das Gros der
von den beiden österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffen „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und „Zenta" ansgefchifften Landungs-
dctachements. Linienschiffs-Lieutenant VictorWicker«
Hauser, welcher, wie bereits gemeldet, am M. d. M.
in Peking eingerückt ist, ist Commandant jenes com-
binirten Detachements, welches nach der Ankunft
Seiner Majestät Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresias vor Taku ans dem Landnngs-
detachement dicDs Nammkrenzers und dem in Taku
bereits anwesenden Theilc des Landungsdctachement
der „Zenta" zusammengesetzt wurde. DaS kleine
Detachement des Seecadeten Edgar Leschanowski
von der „Zenta", welches bereits am 18. August
Peking erreichte, war, wie man vermuthen darf, von
diesem combiuirten Detachement abgczweigt und mit
dem kaiserlich deutschen Detachement des Capitäns
Pohl vereinigt.
Die erste österreichisch-ungarische Eseadre
in Ostasien.
Man schreibt der „Wr. Abendpost" auS Pol a:
In Shanghai dürften heute oder morgen
S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" eintreffeil, und nach abermals einigen
Tagen werden sie ihre Vereinigung mit den beiden
bereits in Ostasien befindlichen österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffen „Ka i s eri n und Königin Maria
Theresia" und „Zent a" vollziehen. Dann wird
der Escadrecommandant Contreadmiral Gras
Montecuccoli, welcher gegenwärtig seine Flagge
auf dem Rammkrenzer „Kaiserin Elisabeth" gehißt
hat, mit dem Flaggenstabe an Bord der „Maria
Theresia" übersiedei», weiche als Flaggenschiff der
ostasiatischen Eseadre auScrsehen ist. Es ist dies die
e r st e öst e r r e i ch i s ch- u u g a r i s ch e E s c a b r e, W e l ch e
in den ostasiatischen Gewässern erj chcint.Wohl hat bereits
eine Reihe von Schiffen der k. und k. Kriegsmarine
die Küsten von China entweder ans speciellen
Missionsreiscii, oder gelegentlich anderer Reisen
berührt; eine k. und k. Eseadre aber ist noch niemals
in jene» Gewässern gesehen worden, und die Flagge
eines österreichisch-ungarischen Admirals ist nur ein­
mal Vorher dort entfaltet worden. Das war im
Jahre 1869, als in bedeutsamen HandelSinterefsen
eine ostasiatischc Expedition, bestehend auS der da­
maligen Schranbensregatte „Donau" und der
Schranbencorvette „Erzherzog Friedrich" unter Com-
mando des Contreadmirais Freiherrn v. Petz nach
Ostasien abging. Seit Contreadmiral Freiherrn von
Petz ist aliv Contreadmiral Graf Montecuccoli der
erste Admiral der k. und k. Kriegsmarine, welcher
mit einer Flottenabtheiiung in Ostasien erscheint:
feine aus vier Schiffen bestehende Eseadre bedeutet
die bisher größte maritime Mcichtentfaltung Oester­
reich-Ungarns in Ostasien.
V.
Heber die Provinz Scheust,
wohin angeblich die Kaiserin-Witwe geflüchtet ist,
werden folgende nähere Angaben gemacht: Die
Provinz ist zwar Hochland, aber trotzdem eine der
reichsten und fruchtbarsten Chinas. Der Karawanen-
zng nach Rußland und nach Ccntralasien iührt quer
durch die Provinz, die unerschöpfliche, aber nnans-
gebcntcle Mineralreichlhüiner besitzt. Goldgewinnung
jeder^ Art ist dei Todesstrafe verboten. Würden
Straßen gebaut, die ja bekanntlich in China überall
fehlen, so mußte sich die Handclsthätigkeit rasch ver­
zehnfachen. Die Hauptstadt Segansn war über zwei
Jahrtausende lang, von 1122 v. Eh. bis 1127 n. Ch-,


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 3 ]
IX r. 338 Wien DonnorsraZ
Ulnsrnnes wiener L^rrwlLti
30. L-NZusi 1300 Leite 3
die Haupt- und Residenzstadt des chinesischen Kaiser­
reiches. Ihre Wälle sind trefflich erhalten und im
besten Verthcidigungszustand. Während deS letzten
großen Aufstandes der Muselmanen haben sie un­
erschüttert zwei volle Jahre lang den Rebellen
widerstanden. Die Einwohnerzahl der Stadt
wird auf eine Million geschätzt, worunter
sich etwa 50.000 Mohammedaner befinden
sollen. Marco Polo ist bekanntlich bis dahin vor-
gedrungen. Damals wurde die Stadt „Kenfafu"
genannt und der kühne Vcnetiancr berichtet, cs sei
eine Stadt groß in Handel und reich an Industrie.
Es wimmelt in Scganfu von historischen Monn­
menten. Das interessanteste ist die im Jahre 1825
zufällig entdeckte Stcintafel, worauf eine ans
1780 Zeichen bestehende Inschrift zu lesen ist, die
sagt, daß im Jahre 435 ein Missionär Olopun (wohl
eine chinesische Form für Rabban --- Mönch) dakstn-
gekomnicn sei, der heilige Bücher und Bilder mit­
gebracht und durch ein kaiserliches Decret die
Autorisation erhalten hat, diese Schriften in's
Chinesische zu übersetzen und die christliche Doctrin
öffentlich zu predigen. Eine andere Sammlung
solcher Steintafcln enthält historische Legenden von
den Dynastien Han, Long, Juen und Ming.
*
(Telegramme des ,Jll. Wr. Extrablatt".)
Die Besetzung von Amoy.
London, 20. August. „Daily News" melden
auS Hongkong: Das amerikanische Aviso-
Kanonenboot „Castine" erhielt Befehl, nach Amoy
adzugehen.— Die „Times" melden aus Hongkong:
Der englische Kreuzer „Stix" ging gestern Nachts
plötzlich nach Amoy ab.
-^- Hongkong, 29. August. Für die dritte
lnd i iche Brigade ist der Befehl eingelaufcn,
hier anzuhalten. Viele chinesische Han-
de l s hä u s e r stellten die Verschiffungen
nach Amoy mit Rücksicht auf die Besetzung dieses
DrtcS d"rch die Japaner ein. Nach Berichten vom
Wcstfluye bewegen sich chinesische Truppen auf
la Dschunken in der Richtung auf Wutschau.
Besetzung von Paotingfu.
Berlin, 29. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin unter dem 20. d. M.: Von
japanischer Seite wird gemeldet, daß die Besetzung
von Paotingfu durch japanische Trup­
pen in Aussicht stehe. Von Takn ans sollen japa­
nische Strcitkräfte direct nach Paotingfu unter­
wegs sein.
Paris, 29. August. Admiral Courrcjolles
telegraphirt. er habe ein Kanonenboot nach
Shanghai entsendet, welches den A a u g t s c k i a n g
stromaufwärts befahren soll.
Aus Peking.
London, 29. Angnst. Da? „Rcutcr'schc
Bureau meldet,ans Peking unter dem 21. d.M.:
D^ r .r u s s i s ch c, zwei 1 apa nische, ein
c n g l i i ch e S und ein amerrkanischcsBa-
.taUlo n durchsuchten de» k a 1 l i ch e»
park südlich von Peking auf fünf MtMi in der
Runde nach Boxern. Es wurden keine Be­
waffneten anfgesunden. Der kaiserliche
Sommcrpalast wird heute von den
I a P anc rn b e s etzt. Der W i n t e r p a l a st wird
noch besetzt gehalten. Die Russe n haben die Ab­
sicht, ihn zu z c r stör en, während die Japaner
ihn erhalten wollen.
Der Vormarsch der Verbündeten
-vruppen nach dem Süden hat begonnen: cs
ist jedoch e ine Anzahl von Mannschaften
zurückgeblieben, um die christlichen Chinesen zu
schützen.
London. 29. August. „Rcnter'S Office" meldet
aus Tientsin unter dem 25. d. M.: Fünfzig
A m e r i k anc r sind heute von Peking hier cin-
gctroffcn, nachdem sie fünf Tage zu Schiff gereist
waren.
Die amerikanische Intendantur trifft Vor­
kehrungen,um ausgedehnte Winterquartiere
in Tongkn einznrichten. Russische', japanische und
deutsche Truppen passirc» fortwährend auf dem
Marsche nach Peking Tientsin.
Die Unruhen in Soengtschin.
Yokohama, 29. August. („Rcutcr"-Meldung.)
Der cvmmandn-ende Officier des japanischen
Kreuzer s „S u m a" telegraphirt aus G e n s a n,
daß die Unruhen in s 0 e u g t s ch in (?) durch
rem locale Ursachen hervorgerufen wurden: spätere
Racyrichtcn aus Soengtschin besage», japanisches
Eigenkhum sei beschädigt worden. Neue Unruhe n
ikicii zu erwarten, wenn nicht d>e ge­
flüchteten koreanischen Beamten mit
einer starken Truppcnabthcilung zurückkchren.
Deutsche Verstärkungen für Peking.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral des
deutschen Krcuzcrgeschwaders meldet aus Takn vom
26. d. M.: Capitän Pohl meldet aus Peking
unter dem 22. d. M.: Die Compagnie Hecht
mit 94 Mann und Proviant ist heute hier ein-
gctroffcn.
Generalmajor Höpfner meldet ans
Tientsin vom 24. d. M.: DaS erste Bataillon
dürfte bereits in Peking sein, eine Meldung hierüber
steht noch aus. Die Bahn T i cnt s i n-B a u t s un
ist im Betriebe. Die B a h u Y ant s u n—P e k i u g
dürfte in absehbarer Zeit noch nicht dem Betriebe
wieder übergeben werden können. Ich trete den
Vormarsch nach Peking unter theilwciscr Benützung
der Bahn bis Bantsun am 21. d. M. an.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral
des Krcuzcrgeschwaders meldet auS Takn: Capitän
Pohl meldet die unter dem 23. d. M. Mittags
erfolgte Ankunft des ersten SccbataillonS in
Peking. Generalmajor Höpfner erreichte mit
dem zweiten Bataillon am 25. d. M. Dantsiiu.
Die internationalen Truppen in China.
Berlin, 29. August. Nach Bekanntmachung
des ältesten Admirals waren am 18. d. M. auS-
geschifft: von England 189 Officicre 5912 Manu,
von Amerika 155 Officicre 4470 Mann, von
Frankreich 115 Officicre 2903 Mann, von
Italien 13 Officicre 277 Mann, von Japan
573 Officicre 19.508 Manu, von Rußland
275 Officicre 11.500 Mann. (Die Anzahl der aus^
geschifften Deutschen und Oesterreicher fehlt hier.)
DaS Kabel T s ch i f u— S h a n g h a i
soll bis zum 7. Septembe? der Benützung übergeben
werden. Nach einer Meldung des Commandauten des
„Jaguar" ist die t e l c g r a p h i s ch e V c r b i u d u n g
mit Peking häufig gestört.
Russisch-französische Waffenbrüderschaft.
Paris, 29. August. Admiral Courrcjolles
übermittelte dem Marineministcr Lanessan
ein Schreiben des russischen Admirals
H i l l e b r a n d t, in welchem Letzterer dertapferen
Haltung der französischen Seeleute bei
der Einnahme von Takn Lob spendet und seiner
besonderen Freude darüber Ausdruck gibt, die
zwischen Rußland und Frankreich bestehende
Waffenbrüderschaft durch eine so glänzende
Probe bekräftigt zu sehen.
Zur Ernennung des Grafen Waldersec.
Berlin, 29. August. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Wie wir einem Leipziger
Blatte entnehmen, wird in den „Deutschen socialen
Blättern" von der Mitwirkung der Kaiserin
Friedrich und der K a i s e r in von Rußland
an der Ernennung d e s G r afc u W a l d e r s e e
zum Oberbefehlshaber in Petfchili erzählt. Wir stellen
fest, daß an dieser Erzählung nicht ein wahres
Wort ist.
Medaille zur Erinnerung an die
Kettung des Kaisers.
Im Jahre 1853 wurde anläßlich der Rettung
des Kaisers eine Erinnerungs-Medaille geprägt.
Eine Leserin unseres Blattes trägl noch eine solche
Medaille als Brache, und die Dame hatte die
besondere Freundlichkeit, uns dieselbe zur Verfügung
zu stellen. Wir sind dadurch in der Lage, unseren
Lesern eine Abbildung des interessanten Erinnerungs­
zeichens zu bieten.
Hemcilldcwesen.
(AuS dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde dem Vcrjchönerungsvereiue Weid-
lingau-Hadersdorf die Anlage eines P r 0 m ena d e-
weges von der Cottageanlage zur Knödelhütte
auf Gemeindegrund der Stadt Wien und durch den
Communalwald „Gemeindericgel" unter gewissen
Bedingungen gestattet.— Wegen Sicherstellung der
Arbeiten für die 11 m p s l a st e r u u g der S i ev-
ringerstraße zwischen Nr. 04 und 102 in Döbling
wird eine neuerliche O s s c r t v e r h a u d l u u g
ausgeschrieben.— Dr. Krenn berichtete über das
Ansuchen des K a i s e r F r a u z I 0 s e p h -A m b u l ci­
to ri ums wegen Bewilligung zur Aufstellung
von vier Betten behufs Belegung mit Kranke».
Er bemerkte, daß ein OperationS-Ziinmer
mit den nüthigen Behelfen im Ambulatorium ohne­
dies vorhanden sei, daß ferner durch die Aufstellung
und Belegung von vier Betten der Rahmen eines
Ambulatoriums überschritten und dasielbc zu cmcm
Spitale würde, wozu aber daS Hans Mariahilf,
Sandwirthgasse Nr. 3, in welchem sich diele Anstalt
derzeit befindet, mit Rücksicht aus den dichtbewohnten
Bczirkstheil gänzlich nnzuiässig erscheint- Ter Stadt-
rath sprach sich aus- diesem Grunde gegen die Ge­
währung des Gesuches aus.— Für den Bau
zweier I u s c c t i v u s- P a v i l l 0 u S im 3. Hof
des Allgemeinen Krankenhauses wurde die Bau-
bcmillignng ertheilt.— Nach einem Anträge
Fiedlers werde» der Genossenschaft der
Schuhmacher Wiens Einrichtungsgegcuständc für
drei Lehrzimmer in der Knabenvolksschule Joseph-
srädterstraße Nr. 93 überlassen, in welcher eine ge­
werbliche Fortbildungsschule errichtet werden soll.
(Ncgulirnng auf der Landstrasic.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs legte Docior
Mayreder den Rcguliruugsplan für das Gebiet
zwischen Landstraße Hauptstraße, Erdbergstraße,
Rndolphsgasse, Ungargasse und Invalidenstraße vor.
Es soll u. A. eine neue, 20 Nieter breite
Straße, welche die Wassergasse mit der Neuling­
gasse verbindet, hcrgestellt werden, an welcher cincr-
leits der Arcuberg-Park mit einem Ausmaße von
von 20.000 Quadratmetern, andcrericits zwei
Kinderspielplätze mit je 2160 Quadratmetern zu
liegen kommen. Eine 19 Meter breite Straße ist
dann zur Pfarrhofgasse geplant, von wo ein mit
einer platzartigen Erweiterung versehener, etwa
23 Meter breiter Straßenzug bis zur Beatrix­
gasse hinabrcichen soll. Die Anträge wurden genehmigt.
(Versammlung der städtische» Gasbeleuch­
tungs-Bediensteten.) Behufs Gründung eines
Fachvereines jand vorgestern in der „Ressource" eine
Vcr>ammlung von Lalernenwärtern, GaSmesjcrwär-
teru, Jmpectiouisten, Monteuren und Monteurs-
gehilsen statt. Herr Milde wieS auf die Noth-
wendlgkeit einer starken Organisation hin und be­
dauerte, daß man an verschiedenen Stellen glaube,
die städtischen Gaslcuchtungs-Bedicustetcn wären im
jocialdemoiratischcn Fahrwasser, weil sie radical Vor­
gehen. „Wir sind christlichiocial," so führte der Redner
aus, „wir achten die Religion, Sitte und Moral,
wollen aber auch als Menschen behandelt werden.
Wir nehmen hiebei keine Stellung gegen die Com­
mune, wir verlangen nur Gerechtigkeit. Unsere Au-
würsc richten sich eigentlich gegen die Betricbs-
direction; wohl nicht gegen den Herrn Betriebs­
direktor, wudcrn gegen deffcn untergeordnete Organe."
Gemcindcrath M en d er forderte zu einer strammen
Fachorganiiation auf. Die Organisation sei das U»i-
verjalmittel gegen jedwede Unterdrückung und Ver­
gewaltigung, möge sie von welcher Seite immer kommen.
Gemeinderalh Seitz mahnte, zur streugcn Pflicht­
erfüllung, damit die Vernachlässigung eines Einzelnen
nicht das ganze Personal treffe. Was für die Gas-
arbeitcr geschehen kann, werde gewiß geschehen: Auf­
besserungen sind vorgeuommcn worden und sind
weitere noch zu erwarten, doch gehe dies nicht Alles
auf einmal, da das erste VerwaltuugSjahr der
städtischen Gaswerke noch nicht vollendet ist und
daher die nöthige Uebersicht mangelt. Mit der Cou-
stitturnng des Fachvereiucs wurde die Versammlung
geschlossen.
(Die Commune n»d die SPitalsmiscre.)
Im Stadtrathc kam gestern auch der bekannte Er­
laß des Statthalters zur Vorlage, welcher sich aus
die Verpflichtung der Gemeinde zur Mithilfe an der
Beseitigung der S P i t a l s u 0 t h bezieht. Es
wurde keine Erledigung dieser Frage herbeigeführt,
da der Bürgermeister den Act zurückzog, um den­
selben nebst dem betreffenden Magistratsbcricht einem
neuerlichen Studium zu unterziehen.
Sport.
Tips für den Schlußtng des Badener
Meeting. 1. Odilon-Handicap: Hatalmas,
Pista.— 11. Badener Handicap: Stall Hauser,
Euamcl.— lll. E l i t e- T r 0 st r e u n c u: Colonel
Kaser, Stall Phcc.— IV. B a d u e r i n- R e u n e n:
Stall Rossi, Brava G.— V. M a, d e u h a n d i c a p:
Serwas Schur!, Vergißmeinnicht.— VI. Inländer-
Elite-Handicap: Donaudvrf, Parno.—
VII. T r 0 st h a nd i c a p: Lady Wellington, Stall
Spitz.
Außerordentliche (Scnerirlvcrsammknng
dcS Jockcycliibs für Oesterreich. Am 4. Sep­
tember, 10 Uhr Abends, findet eine außerordentliche
Generalversammlung des Jockeyclnbs für Oesterreich
statt. Den Gegenstand der Bcrathuug bildet der
Bericht über das diesiähnge Karlsbader Meeting,
sowie die Beschlußfassung über den ferneren Betrieb
der Karlsbader Rennen.
Sluction eines großen deutschen Trab­
rennstalles. Auf der Trabrennbahn zu Berlin-
Wcsteud wurden gestern die Pferde eines der größten
deutschen Trabrcnnställe, den Gebrüdern B er m a u u
gehörend, öffentlich versteigert. Im Ganzen wurden
11 Traber verkamt, die einen Gesammtpreis von
54.710 Mark erzielten. Die höchste Summe wurde
für den vierjährigen deutschen Inländer Freund
Fritz gezahlt, der für 20.000 Mark seinen Besitzer
wechselte.
Automobil- Fernfahrt Berlin—Aachen.
Das Nennungscrgcbniß für die Automobil-Fernfahrt
Berlin—Aachen muß alS ein vorzügliches bezeichnet
werden. Für die fünf Fahrzeugctassen wurden
39 Unterschriften abgegeben, die meisten für die
Concurrenz der Boilurcttes.
Athletisches Meeting und Futzballturnier
in Währing. Der rührige Währinger Bichclcclub
hat für den kommenden Sonntag ein internationales
athletisches Meeting ausgeichrieben, daS in Ver­
bindung mit dem die Fußballmijon eröffnenden Fuß-
ballturnier für Sechjcrmannschattcii interessanten
Sport zu bringen verspricht. In den Rahmen des
Sportteiles sügc sich auch die Schlußrunde der heute
heginiienden Schülerwettspicle, für deren siegende
Manmchast der Währinger B. C. die Preise gibt.
Die Neiiiinngen sind jür das Fußballturmcr, wie
sür die athletischen Coucurreiize» sehr befriedigend
ausgefallen. Zu Ersiercu uaunleu 9 Mannschaften,
dannncr eine ans Wiener-Neustadt, und sür das
athletische Meeting, das 10 Concnrrcnzcn— Flach­
läufen, Hürden- und Hindcriilglaiisc», Hoch-und
Weittpruige»— umfaßl, wurden insgefammt
89 Nennungen abgesehen, daruuler lolchc aus
Budapcy und Prag, sowie von jammllichen Wiener
Allstem betreibenden Vereinen.


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 4 ]
rsstts 4 'Wien, vorm.6rsrL§
iüuk?vi7l68 sVisnsr LxtrablLN
Mas gM'sdsmlUenes?
Das Jubiläum tzes Lcppich-Schein.
Wohl zu den populärsten und zugleich auch
angesehensten Namen der Wiener Geschäftswelt ge­
hört derjenige des trotz seiner großen geschäftlichen Er­
fahrungen schlicht und einfach gebliebenen Mannes,
welcher Sonntag, den 26. d. M. im Kreise seiner
Familie, zu der sich auch die reiche Zahl der An­
gestellten gesellte, den Gedenktag fünfundzwanzig­
jähriger selbständiger Thätigkeit feierte.
Es ist dies Herr S. Schein, der Gründer der
allbekannten Teppichfirma S. Schein am Bauern­
markt. Es wird ziemlich schwer fallen, alle Verdienste
dieses rastlos arbeitenden und stets von neuen,
schöpferischen Ideen erfüllten Mannes aufzuzählen.
Aber zwei Momente sind es vornehmlich,
welche auch für die Allgemeinheit beachtens-
werth und für die Beurtheilung des Wirkens
S ch e in's maßgebend sind. Vor Allem die Schaffung
eines neuen Industriezweiges und nicht minder die
Popularisirung des guten Geschmackes bei der bürger­
lichen Wohnungseinrichtung. Man braucht nicht
allzulange zurückzudenken, um sich die Zeit zu ver­
gegenwärtigen, da ein Teppich selbst in der besseren
bürgerlichen Wohnung einen schier unerschwinglichen
Zimmerschmuck bildete; der Teppich war der Traum
der Hausfrau, der Teppich bildete den Gegenstand
von stillen Wünschen fürsorglicher Mütter und das
Ziel von oft fruchtlosen Bestrebungen des sparsamen
Familien-Oberhauptes.
Wenn alles dies heute anders geworden ist,
wenn die freundliche Zier des Zimmers selbst in der
bescheidenen Wohnstube nicht fehlt, wenn der gute
Geschmack einer stilgerechten Teppichzeichnung all­
gemein geworden ist, so ist dies ausschließlich ein
Verdienst des Herrn S. Schein. Mit dem scharfen
Blicke eines guten Geschäftsmannes erkannte er
sofort bei Beginn seiner Thätigkeit, daß die Populari­
sirung des Teppichs ein Bedürfniß sei, und mit der
ihm eigenen Energie brachte er das einmal gefaßte
Programm seines Lebens zur vollendeten Ver­
wirklichung.
Heute ist Herr S. S ch e in ein anerkannter
Specialist in der Teppichbranche, bei allen Geschäfts­
leuten gleich geachtet und beliebt und seine alljährlichen
Reisen nach dem Orient und dem Auslande haben
die Bereicherung der Muster mit den seltensten Neu­
heiten zur Folge. Ein seltenes Organisations-Talent
kam dem schaffensfreudigen Manne hiebei zu Hilfe, und
so sehen wir die Ausdehnung seines Geschäftes stetig
wachsen, bis er im Jahre 1895 nach eigenen Ideen den
herrlichen Bau nach den Plänen der Architekten
Fellner und Helmer auf dem Bauernmärkte ausführen
ließ, der eine Zierde der Residenz, eine anerkannte
Sehenswürdigkeit der Kaiserstadt geworden ist. Es ist
das erste in Wien erbaute Waarenhaus, das aus­
schließlich Gcschäftszwecken dient und in welchem sich
nunmehr der Riesenverkehr des Hauses concentrirt.
Von der Leistungsfähigkeit des Teppichhaujes
S. Schein zeugen nicht nur die zahlreichen, bei Aus­
stellungen erworbenen höchsten Preise, sondern auch
der Kundenkreis, der alle Gesellschaftsschichten um­
faßt, so daß man unter den Schein'schen Kunden
Mitglieder des Allerhöchsten Hofes, der Aristokratie,
des vornehmsten Bürgerstandes, neben dem schlichten
Kleingewerbetreibenden und Arbeiter finden kann.
Fast alle größeren Curorte, Anstalten, Bahnen,
Vereine werden von Herrn Schein mit Teppichen ver­
sorgt.
Die Krönung seiner Erfolge in rastloser
Thätigkeit bildet die Fabrik von Z dir i c, die von
Herrn Schein gegründet wurde und in der unter
fachmännischer Leitung Teppiche, Vorhänge und
Möbelstoffe erzeugt werden. Auch hier gewinnt der
Umsatz täglich an Ausdehnung.
Die Jubiläumsfeier, so schlicht und einfach
und doch herzlich sie war, läßt auch die
Charaktereigenschaften des Mannes, dessen schönster
Stolz es ist, Bürger der großen Kaiserstadt
zu sein, im besten Lichte erscheinen. Es war ein
inniges Familienfest und die zahlreichen Angestellten
des Hauses beeilten sich, dem fürsorglichen Chef, der
ein wohlwollender Arbeitsgeber ist, in glänzender
Weise zu ehren.
Fast sämmtliche Angestellten der Firma be­
gaben sich am letzten Sonntag nach Baden in die
Billa des Jubilars und überreichten dortselbst ihrem
Chef eine Prachtvolle Adresse, deren Stirnseite mit
dem von Waschmann künstlerisch ausgeführten
Reliefportrait des Herrn Schein in Silber ge­
schmückt ist.
In der Ansprache, welche einer der ältesten
Angestellten an den Jubilar hielt, heißt es: „Mit
unermüdlichem Flciße und rastlosem Eifer haben Sie
jederzeit gestrebt und gearbeitet und fanden Ihren
schönsten Lohn darin, Ihr schönes Unternehmen zu
seiner heutigen glanzvollen Höhe emporgehoben zu
haben und Ihr Renommöe in den weitesten Kreisen
verbreitet zu sehen."
Der Jubilar dankte in bewegten Worten für
diese Ovation und ein glänzendes Banket, bei dem
sich die Gemalin des Jubilars als liebenswürdige,
und herzgewinnende Hausfrau zeigte und bei dem
viele Trinksprüche gehalten wurden, vereinigte sodann
die Festtheilnehmer.
Trotzdem Herr Schein Alles vermieden hatte,
um den Jubeltag weiteren Kreisen bekannt zu machen,
trafen dennoch eine große Anzahl von telegraphischen
Kin Wiener Aienstmamr, der nach
^aris geht.
Unter den vielen Distanzgehern, die im
heurigen Sommer von Wien aus eine Fußreise
nach Paris unternahmen, befand sich auch der
Commissionär Nr. 272 Johann Sonnenb l u m,
der seinen Standplatz bei der ehemaligen Maria-
hilferlinie hat. Herr Sonne nblum marschirte am
22. Juli von hier fort und traf am 10. August
in Paris ein. In München mußte er sich eines
Fußleidens wegen einen Tag lang aufhalten.
Mit Abrechnung dieser Zeit legte er den Weg
nach Paris in 18 Tagen zurück. In der französischen
Hauptstadt wäre cs dem Commissionär recht miserabel
ergangen, wenn er nicht von den Kellnern im
Restaurant Dreher, von den Herren Spieß,
Restaurateur Mös ing e r und Schipper und den
Wiener Bäckergehilfen Unterstützungen erhalten hätte.
Auch die Wiener Musiker Gebrüder B u t i ch e t t y
und das Quartett Müller unterstützten den
Distanzgeher. Sonnenb l u m, der die Rückreise
mit der Bahn machte, ist am 19. d. M. wieder in
Wien eingetroffen.
Glückwünschen aus dem Kreise der Kundschaft
sowohl, wie der hervorragendsten Vertreter
der Industrie und Handelswclt ein, welche
neuerlich Beweis gaben, welch' ungetheilter Achtung
sich Herr Schein erfreut.
Die rüstige Constitution des Jubilars wie
seine geistige Frische lassen hoffen, daß Herr Schein
auch sein goldenes Jubiläum bei gleichem Wohl­
befinden feiern wird.
(Der König von Rumänien in Ischl.)
Aus Ischl, 29. August, wird telegraphirt: König
Carol von Rumänien traf mittels Separatzuges um
2 Uhr Nachmittags hier ein. Zum Empfange hatte
sich am Bahnhofperron der Kaiser, Prinz Georg
von Baiern, Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Generaladjutant Graf Paar, die
Flügeladjutantcn, Hofmarschall Baron Perfall,
Legationsrath v. Merep, Bezirkshauptmann Gras
Salburg und Bürgermeister Wiesinger ein-
gefunden. Als der Zug in die Station einfuhr, trat
der Kaiser an den Salonwagen heran, um König
Carol, welcher die Oberstenuniform seines öster­
reichisch-ungarischen Infanterie-Regimentes trug, aufs
Herzlichste zu begrüßen. Die beiden Monarchen
küßten einander wiederholt, worauf die Vorstellung
der zum Empfange Anwesenden erfolgte. Im Ge­
folge des Königs Carol befindet sich der erste
Adjutant General W a rthi a d y, der Flügeladjutant
Oberst Maurocordato und der Ordonnanz-
officier Savorici. König Carol reichte jedem der
ihm vorgestellten Würdenträger unter freundlichen
Worten die Hand. Auf dem ganzen Wege von dem
mit Flaggen in den österreichischen und rumäni­
schen Farben geschmückten Bahnhofe bis zum
„Hotel Elisabeth", welches denselben Flaggen­
schmuck trug, bildete eine große Menschen­
menge Spalier, welche in stürmische Hochrufe
ausbrach. Im Hotel waren zum Empfange des
Königs erschienen die Erzherzogin Marie Valerie
und Prinzessin Gisela mit dem Prinzen Conrad
von Baiern, sowie Obersthofmeister Prinz
Liechtenstein. Der Kaiser kehrte gegen 3 Uhr
nach der Kaiservilla zurück, woselbst um V-ä Uhr ein
Diner stattfand, an welchem König Carol mit Gefolge,
die Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski und andere
Würdenträger theilnahmen. Sowohl der K a i s c r,
als auch König Carol wurden auf der Fahrt nach
30. L.u§ust 1900 M. 238
der kaiserlichen Villa vom Publicum mit stürmischen
Hochrufen begrüßt. Nach dem Diner begab sich König
Carol zu der Villa am Gries, wo Prinzessin
Gisela mit den Prinzen wohnt, und kehrte dann in
sein Hotel zurück. Gegen 6 Uhr Abends erschien
der Kaiser ohne Begleitung bei dem Könige und
holte denselben zu einer Spazierfahrt über
Lauffen ab. Gegen 7 Uhr kehrten die Majestäten
zum .Hotel Elisabeth", beziehungsweise zur kaiser­
lichen Villa zurück. Um V-9 Uhr Abends nahmen die
Mitglieder des Hofes mit den Suiten, sowie König
Carol und Begleitung bei der Prinzessin Gisela
den Thee. Der Kaiser holte den König ab und ge­
leitete ihn gegen st-lO Uhr in sein Hotel zurück.
(Personalnachrichten.) Der Reichskriegs­
minister G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m m e r ist
gestern Nachmittags van hier nach Bruck a. d. Mur
abgereist.— Der Landespräsident in der Bukowina
Freiherr v. Bourguignon ist gestern um Uhr
Nachmittags ausCzernowitz hier erngetroffen.—Der
Präsident der VI. Section Geheimer Rath Graf
Dominik Hardegg hat sich mit feiner Tochter
Comtesse Lilian Hardegg nach Paris begeben, um
der Eröffnung der großen internationalen Pferde­
ausstellung beizuwohnen und sein Ehrenamt als
Juror auSzuübcn.— Der ungarische Oberstkämmerer
Graf Aladar And r a s s p ist aus Bad Gastein hier
cingetroffen und im „Grand Hotel" abgestiegen.—
Der erste Sectionschef im Finanzministerium Geheim-
rath Baron Jorkasch-Koch ist von seiner Ur­
laubsreise wieder hier eingetroffen.— Der Prälat
des Stiftes Klosterneuburg Ubald Kostersitz feiert
am 29. September sein fünfzigjähriges Profeß-
jubiläum.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ver­
liehen das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens:
dem zu dem königlichen Marstall commandirten
königl. preußischen Oberlieutenant im 4. Garde-Feld-
artillerie-Regiment v. Heydebreck in Potsdam,
dem Vermessungs-Dirigenten Bartelt bei der
Landesaufnahme, dem Bureauvorsteher Schil­
farth im königl. preußischen Großen Generalstabe
und dem Zahlmeister Lang beim Kaiser Franz
Garde-Grenadierregiment Nr. 2; das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone: dem Botenmeister
Kassel im königlich preußischen Großen Generalstabe,
dem Pförtner Hering daselbst, den Büchsenmachern
Ebinger, Stodolka und Bahr, sämmtlich beim Kaiser
Franz Garde-Grenadierregiment Nr. 2, sowie dem
Kaserneninspector Geßner bei der Garnisons­
verwaltung 1 Berlin.
(Aus dem Armeeverordnungsblatt.) Der
Kaiser hat die Uebernatzme des FML. FranzSiglitz
v. Siegdorf, Commandanten der 6. Jnfanterie-
Truppendivision, nach dem Ergebnisse der auf sein
Ansuchen durchgeführten Superarbitrirung als dienst­
untauglich in den Ruhestand angeordnet und ihm bei
diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
mit Nachsicht der Taxe verliehen; die Transferirung
des FML. Anton Freihcrrn M a lowetz v. Mala­
wis; undt o i o r, Commandanten der Cavallerie-
Truppendivision in Stanislau, in gleicher Eigenschaft
zur 6. Jnsantcrie-Truppendivision angeordnct: ferner
ernannt: den GM. Karl Morawetz v. Mora­
no W, Commandanten der 3. Cavallerie-Brigade,
zum Commandanten der Cavallerie-Truppendivision
in Stanislau, den Obersten Geza v. S z ilvi n y i.
Commandanten des Husaren- Regimentes Arthur
Herzog vonConnaughtu. Strathearn Nr.4, zum Com­
mandanten der 3. Cavallerie-Brigade und den Oberst-
lieutcnant Franz S W a t y des Husaren-Regimcntes
Graf Radetzky Nr. 5 zum Commandanten des
Husaren-Regimentes Arthur Herzog von Connaught
und Strathearn Nr. 4; die Enthebung des aus
Gesundheitsrücksichten beurlaubten FML. Ferdinand
Mayer, Commandanten der Landwehr-Truppen-
division in Josephstadt, von seinem Dienstposten an­
geordnet und ernannt: den GM. Karl L e v e> ing,
Commandanten der 58. Infanterie-Brigade» zum
Commandanten der Landwehr-Truppendivision m
Josephstadt; die Oberste: Joseph Döller von
Wolsramsberg, Commandanten des Infanterie-
Regimentes Erzherzog Eugen Nr. 41, zum Com­
mandanten der 58. Infanterie-Brigade und Karl
Dvorak des Infanterie-Regimentes Erzherzog
Eugen Nr. 41, zum Commandanten dieses Regiments;
die Enthebung des Kammervorstehers des Erzherzogs
Joseph August, GM. Stephan S z m r e c s a u y i de
Szmrecsany, auf sein Ansuchen von dieser
Dienstleistung angeordnet und ihm bei diesem Anlasse
das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens mit Nachsicht
der Taxe verliehen; den Rittmeister 2. Classe Joseph
Grafen S z a p a r y des Husarenregiments Wilhelm 11,
deutscher Kaiser und König von Preußen Nr. 7, bei
der Üebercompletführung im genannten Regimente,
zum Dienstkämmercr bei dem Erzherzog Joseph
A u g u st ernannt.
(Von der Wiener Garnison.) Seit vor­
gestern ist das Infanterie-Regiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4, welches seit Wochen den
alleinigen Wach- und sonstigen Garmjonsdicnst in
Wien geleistet hat, abgelöst, um zu den Schluß­
manövern abzugehen. Den Garnisonsdienst besorgt
jetzt das Jnfanterie-RegimentGroßherzog von Sachsen-
Weimar Nr. 64, welches ebenso wie das 4. Infanterie-
Regiment nach Beendigung der Schlußmanöver des
2. Corps von Wien, und zwar nach Siebenbürgen
abgeht. Die bisher im Brücker Lager dislocirte
13. Infanterie- Truppendivision nimmt mit den
Infanterie-Regimentern Freiherr von Pürcker Nr. 25,
Großfürst Michael Nr. 26, Markgraf von Baden-
Baden Nr. 23 und Graf Grünne Nr. 43, dann dem
25. Feldjäger-Bataillon nunmehr an den Schluß­
manövern bei Sicghartskirchen theil. Nach Beendi­
gung der Manöver geht das 25. Feldjäger-Bataillon
wieder in seine Garnison Wiener-Neustadt ab. Von
der 25. Jnfantcrie-Truppendivision rückt das bisher


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 5 ]
Fr 238 V^isn, vonnersraA
HIuZtrirtes Wisnsi- LÄrabla-N
30. Lu§u8t 1000 Leits 5
in Brünn dislocirte 3. Bataillon des Infanterie->
Regiments Erzherzog Karl Stephan Nr. 8 nach den
Manövern in Wien ein, da es ebenso wie der aus
Mostar mit zwei Bataillonen in Wien cinrückende
Stab des Regiments in Wien das abgehende In­
fanterie-Regiment zu ersetzen hat. Das gleichfalls der
25. Division ungehörige 21. Feldjäger-Bataillon rückt
nach den Manövern in seine Fricdensgarnison Tulln
ab, das 3. Bataillon des 4. bosnisch-herzegowinischen
Infanterie-Regiments geht nach Mostar ab.
(Die Preisousschreibung deS deutschen
Kaisers.) Der „Matin" läßt sich aus London
telegraphircn: Kaiser Wilhelm hat bekanntlich einen
Preis von 1000 Tasls ausgesetzt für jeden Europäer,
welcher in Peking gerettet werde. Der Kaiser soll
nun über die Art der Bertheilung des Preises im
Unklaren sein. Er sei in Verlegenheit über die Zu­
erkennung, da es ungewiß sei, welche von den ver­
bündeten Mächten zuerst in Peking eingedrungen
sei. Man versichert, daß der Kaiser beabsichtige,
eine Anzahl von Rechtsgelehrten zu versammeln,
die nach Anhörung der Thatsachen die Frage be­
handeln und entscheiden sollen.— Die Nachricht
des „Matin" scheint auf einem Mißverständniß oder
auf einem Jrrthume zu beruhen. Kaiser Wilhelm
hat bekanntlich versprochen, tausend Taöls für die
Rettung eines jeden der in Peking eingeschlossenen
Europäer an d i e C h i u e s e n zu bezahlen, welche
sich an der Rettung betheiligten. Hätte sich das
Versprechen der Belohnung auch auf andere als
chinesische Retter bezogen, so müßten jetzt unzweifel­
haft alle die Truppen, welche Peking erstürmt haben,
belohnt werden. Das würde ein nettes Sümmchen
ausmachen: denn es sind weit über hundert
Europäer in Peking gerettet worden.
(Major Szpoynarowski ch.) Der k. und
k. Major des Infanterie-Regimentes Nr. 26 Peter
Szpoynarowski ist gestern unmittelbar nach
dem Aufbruch aus der Nächtigungsstation bei
Schwechat in Folge Herzschlages plötzlich gestorben.
Er war am 1. Mai 1895 Major geworden und stand
eben an der Tour zum Oberstlieutenant. Major
Szpoynarowski commandirte das 2. Bataillon
und hatte jetzt mit seinem Regimcnte die Divisions-
Übungen in Bruck a. d. Leitha mitgemacht. Um an
den Manövern des 2. Corps theilzunehmcn, war das
Regiment eben aus dem Marsche nach Wien begriffen,
wo die Concentration erfolgen sollte. Nächst Schwechat
hatte das Regiment vorgestern Nachts bei Nenhäusel
übernachtet. Als die Truppe aufbrach, um nach Wien
weiterzumarschiren, stürzte Major Szpoynarowski,
der an der Spitze des 2. Bataillons ritt, vom Herz­
schlag getroffen vom Pferde. Wiederbelebungs-Ver­
suche hatten keinen Erfolg. Die Leiche wurde im
Sanitätswagen in's Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.
(Neubewasfuung der Artillerie.) Die
Frage der Neubewaffnung unserer Feldartillerie ist,
insoweit sie die Wahl des Materials der Geschütze be­
trifft, bereits definitiv entschieden. Die Rohre unserer
neuen Geschütze werden, wie „Danzer's Armeezeitung"
erfährt, aus Gußstahl erzeugt werden. Es scheinen
also die vom Kriegsminister in den letzten (Mais-
Delegationen erwähnten Versuche des technischen
Militärcomitis, eine verbesserte Stahlbronze zu er­
zeugen, welche den gesteigerten Anforderungen an
ein Material für moderne Schnellfeuergejchütze ge­
nügen könnte, zu keinem befriedigenden Resultat
gelangt zu sein, so daß man sich auch bei
uns, gleichwie im Deutschen Reich, zum
Gußstahl entschloß. Die Entscheidung zu Gunsten
des Gußstahls ist gewiß mit Freuden zu
begrüßen, da hiedurch gesichert erscheint, daß unsere
Artillerie ein auf der Höhe der Zeit stehendes, den
neuen Geschützen der anderen großen Militärmächte
gleichwerthiges Geschütz erhält, was bei Verwendung
der Bronze niemals hätte erreicht werden können.
Während die neuen Schnellfeuergeschütze in Deutsch­
land ein 7'5 Centimeter-Caliber besitzen, soll das
Caliber unserer neuen Geschütze mit 7 Centimetern
normirt werden. Bekanntlich ist im Heeresbudget pro
1901 bereits die Summe von 1,500.000 K. zur An­
schaffung von Versuchsgeschützen bewilligt worden.
Für die Munition soll man von der im Deutschen
Reich acceptirten Einheitspatrone abzusehen gewillt
sein, um unser bisheriges System der getheilten
Patrone beiznbehalten.
(Regierungs-Jubiläum des Sultans.)
Aus Anlaß des 25jährigen Regierungs-Jubiläums
des Sultans Abdul Hamid U. findet Samstag,
den 1. September, Vormittags um V-12 Uhr im
türkisch-israeUtischen Tempel in der Leopoldstadt,
Circusgasse 22, ein feierlicher Gottesdienst statt. Der
hiesige türkische Botschafter Mahmud Netzim Bey
und die Herren der Botschaft werden der Feier bei­
wohnen.
(Silberne Hochzeiter.) Heute feiern der
Directionsadjunct des Wiener Magistrats Herr
Franz Kripp el und seine liebenswürdige Gemalin
Emilie im Kreiie ihrer Familie das Fest der fiinf-
undzwanzigsten Wiederkehr ihres Hochzeitstages. Aus
diesem Anlässe werden zahlreiche Ovationen seitens
der Freunde und Verwandten dem Jubelpaare
bereitet.'— Der Emspännerkuticher Herr Johann
Stehle feierte Dienstag an der Seite seiner
Gattin Auguste das Fest der silbernen Hochzeit.
S t e h l e sitzt seit 28 Jahren auf dem Kntsckwocke
und fährt jetzt mit dein Wagen Nr. 146. Auf seinem
Standorte Lobkowitzplatz erfreut er sich bei seinen
Kameraden großer Beliebtheit. Anläßlich des
silbernen Hochzeltsfestes, welches nn engsten Familien­
kreise, X., Buchengasse Nr. 10. gefeiert wurde, kamen
Ein Officicrsdiener des siebzigsten In­
fanterie-Regimentes, welcher auf dem Pferde seines
Herrn nach Liesing geritten war, machte, wie
berichtet, kürzlich die dortigen Straßen in hohem
Grade unsicher. In volltrunkenem Zustande jagte
er in wildem Galopp auf und ab, die Passanten
des Ortes arg gefährdend. Erst ein herbeigeeilter
Gendarm konnte der tollen Jagd des Ofsiciers-
dem Jubelpaare zahlreiche Glückwünsche von Freunden
und Bekannten zu.
(Eine Verhaftung in Ischl.) Aus Ischl
wird uns telegraphisch gemeldet: Hier erregt die Ver­
haftung einer mysteriösen Fremden, die sich Franeoise
de S e l l a y nennt, großes Aussehen. Die unmittel­
bare Ursache der Verhaftung war, daß sich die Dame
in ungewöhnlich decolletirter Toilette beim Fenster
sehen ließ, weßhalb sie wegen Uebertretung gegen die
Sittlichkeit zur Verantwortung gezogen werden sollte.
Früher schon hatte sie die Aufmerksamkeit der Polizei
dadurch auf sich gelenkt, daß sie sich in zahlreichen
Briefen an den Hof mit der Bitte um eine Audienz
wandte, die ihr, da ein plausibler Grund für das
Ersuchen nicht angegeben war, selbstverständlich nicht
bewilligt wurde. Als das Gebaren der Frau öffentliches
Acrgerniß erregte und sich die Nothwendigkeit heraus­
stellte, sie zu verhaften, erschien Polize^Obercommissär
Dr. Beyerle in der Wohnung der Dame, die über
sein Erscheinen sehr exaltirt war und sich ihrer Ab­
führung widersetzte. Sie war im Besitze eines Dolches,
und es ist der Umsicht und dem Takte des inter-
venirenden Beamten zu danken, daß die Verhaftung
ohne einen anderen Zwischenfall vor sich gehen
konnte, als daß Dr. Beyerle durch den Dolch zu­
fällig eine leichte Verletzung an der Hand erhielt.
In dem Besitze der Frau wurden Flugschriften ge­
sunden, deren Verfasserin sie selbst ist und in welchen
sie gegen die Anarchisten Stellung nimmt. Die
Schriften enthalten viel confuses Zeug und Polizei-
Obercommiffär Dr. Beyerle ist der Anschauung, daß
ihr Geisteszustand nicht normal ist. Diese Anschauung
findet ihre Bestätigung darin, daß bei ihr auch in
den Kleidern eingenäht Briefe an fast alle europäi­
schen Höfe vorgesunden wurden. Sie hatte auch eine
Barschaft von einigen hundert Francs in den
Kleidern eingenäht. Es wird jedenfalls, bevor eine
Gerichtsverhandlung gegen die Verhaftete stattfindet,
die gerichtsärztliche Untersuchung ihres Geistes­
zustandes stattfinden. Die Verhaftung und die nach
derselben bekanntgewordenen, hier geschildertenDetails
wurden im Curpublicum viel besprochen und gaben
Anlaß zu den verschiedenartigsten Gerüchten. Es
scheint zweifellos, daß die arme Person geistig nicht
normal ist.
(Die Commission am Fischmarkte.) Gestern
Vormittags fand sich am Fischmarkte in der Oberen
Donaustraße eine Commission unter Leitung des
Statthalterei-Concipisten Dr. Kralowski ein, um
wegen der Verlegung der Fischbehälter im Donau­
kanal aus Anlaß der nunmehr in Angriff zu nehmen­
den Arbeiten für die Quaidauten schlüssig zu werden.
Bei dieser Commission, welche die Verlegung der er­
wähnten Fischbehälter zum Gegenstände hatte, wurde
von Seite der Vertreter des Magistrates betont, daß
an eine Verlegung des Fischmarktes für den Detail­
verkauf vorläufig nicht gedacht werde, und daß aus
Anlaß der Donaukanalarbeiten nur der En gros-
Fischmarkt nach einer anderen Stelle verlegt werden
müsse. UeberdieS sei beabsichtigt, nach Beendigung
aller Arbeiten am Donaukanal den ge­
lammten Fischmarkt wieder nach dem rechten
Donankanaluser an jene stelle zu verlegen, an
welcher sich derselbe ehemals befunden
dieners ein Ende machen. Er mußte den sich wie
rasend Geberdenden vom Pferde herabreißen und
fesseln. In diesem Zustande wurde dann der
Soldat nach Wien escortirt 'und der Militär­
behörde übergeben. Unser nach der Schilderung
eines Augenzeugen angefertigtes Bild zeigt die
Scene, wie der Reiter von dem Gendarmen ge­
bändigt wurde.
hat. Die Commission nahm sodann oberhalb der
Augartenbrücke einen Localaugenschein an jener
Stelle vor, ans welche der Engros-Fischmarkt mit
den in den Donaukanal eingesetzten Fijchgeschirren
verlegt werden soll. Da sich dort zur Zeit der
ehemals auf dem Schanz! ctablirt gewesene Obst­
markt befindet, wird eine Verlegung auch dieses
Marktes nothwcndig, und zwar wird derselbe auf
daS linke Kanalufer oberhalb der Brigittabrücke
transferirt werden. Zum Engros-Fischmarkte wird
eine eigene Zufahrtsstraße von der Oberen Donau­
straße und eine zweite, sechs Meter breite Straße
auf dem Trcppelwege hergeslellt werden. Die Fisch­
händler erhoben aus Anlaß der Verlegung eine
Reche von Forderungen, zumeist Ersatzansprüche,
über welche die Statthalterei erst schlüssig werden
wird.
(Ein jubilirender Hausbesorger.) Seit
25 Jahren ist Herr Johann P l a schk a in einem
und demselben Gebäude, 1., Hohenstaufengasse Nr. 9,
als Hausbesorger bedienstet. Sowohl die Haus-
eigenthümerin Frau Katharina Hauser, als auch
die lämmtlichen Wohnparteien sind mit dem ver­
läßlichen, pflichtgetreuen Hausbeiorger, der in der
Umgebung auch als sehr geschickter Zimmerputzer be­
kannt ist, vollkommen zufrieden. Herr Plafchka ist
Wiener Bürger, verheiratet und Vater von fünf
Kindern. Bor Kurzem feierte er sein 25jäbriges
Jubiläum als Hausbesorger und bei diesem Anlasse
wurden dem braven Manne freundliche Ueber-
rafchungen zutheil.
(Die Revolvermänner vom Fuchsenfeld.)
Von einigen Bewohnern der Ettenreichgasse im
X. Bezirke erhalten wir eine Zuschrift, worin uns
mitgetheilt wird, daß diele Gasse keineswegs eine
entlegene, nur von Personen zweifelhaften Charakters
bewohnte ist, sondern daß in dieser Gasse viele hoch­
anständige Geschäftsleute, Fabrikanten, Doctoren,
Beamte re. wohnen und ein ganz lebhafter Verkehr
herrscht. Die Zuschrift ist von folgenden Bewohnern
der Ettenreichgasse unterfertigt: Johann Macho,
Maler; den Hausbesitzern Benedict Matzke,
i Wilhelm Schmidmayer, Karl B inv t e r, Franz


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien, vonnersrr^
lilustrirtes Wiener üxtrnkiLit
Wrbka, V. Schepze und Johann Dorn;
M. I. E Ising er und Söhne, Fabrikanten;
Evcrth und Co., Pelrolciimgcschäft: Joseph Alt­
man n, Scontist; Hans Bo p c l, Bctricbsbeamter,
and Rupert Zotter, Kalligraph.— Wir sind cben-
salls dc^ Ansicht, daß es nur ein Zusall ist, daß die
beiden Strolche vom Fuchsenfeld gerade m dieser
Jaffe logirten. Es ist übrigens schon oft vorge-
kommen, daß selbst in den elegantesten Stadtthcilen
Gauner nnbelästigt Aufenthalt nahmen. Solche Vor­
kommnisse sind eben in einer Großstadt nicht zu ver­
meiden.
t Genossenschaft der conccssionrrten
Elektrotechniker.) Im Sitzungssaale der Handels­
kammer fand unter dem Vorsitze des provisorischen
Vorstehers Ingenieurs Paul Schmidt die con-
slituirende Generalversammlung der Genossenschaft
der conceffionirten Elektrotechniker statt. Die in die
Genoffenschafts-Aorsiclning vorgeuommencn Wahlen
ergaben folgendes Resultat: Als Vorsteher wurde
Ingenieur Paul Schmidt, als Vorsteher-Stell­
vertreter GR. Robert Moc s s e u gewählt. In den
Ausschuß wurden folgende Herren berufen: Friedrich
st ö u i g, Friedrich S ch u h in a n n, Moriz Lindner,
Gustav Jordan, Dircctor Gotthold Stern und
Stögermayer: als Ersatzmitgliedcr wurden gc-
vählt die Herren: Camillo Vinaudy, Wilhelm
Deckert und Ludwig S ch u l m c i st e r. Nach Be-
rathnug der Statuten der Gehilscnvcrsammlung und
für den schiedsgerichtlichen Ausschuß wurde die
Zencralversammlung geschlossen.
(Wie der kleine Ginseppe nach Wien
reiste.) Als Dienstag Nachmittags 5 Uhr der von
Wiener-Neustadt kommende Pcrsoncnzug St am
Südbahnhofe in Wien eintraf und die Passagiere
die Waggons verließen, kam ans der Brcmshütte
des PostambulanzwageuS ein kleiner Junge heraus-
gekleitert, welcher vom Ruß wie cm Rauchfang­
kehrer geschwärzt war. Das Bürschchen wurde von
den Bahiibedienstetcn sofort ungehalten und befragt,
wie cs ihm gelungen sei, in die Brcmshütte zu
kommen. Der Kleine brachte sedoch nur die Worte:
Kinsoppe, Itaüano. aocina" hervor. Ein Beamter,
welcher der italienischen Sprache mächtig ist, kam
hinzu und unterzog denselben einem eingehenden
s8crhör. Der arme Knabe gab Folgendes an: ,Jch
din II Jahre alt, unbekannt wo in Italien geboren,
heiße Giuseppe, kenne weder Vater, noch Mutter.
Seit einigen Monaten bin ich mit einer Truppe
Landsleute in Graz auf einem Ziegelwerk beschäf­
tigt gewesen, wo ich wenig zn essen bekam, viele
Schläge erhielt und viel arbeiten mußte. Heute Früh
bin ich heimlich durchgegaugen und begab mich zum
Bahnhose in Graz. Unbemerkt gelangte ich am
Bahnhöfe auf den Perron, wo gerade ein Zug stand.
Wir war es ganz gleichgiltig, wo derselbe hiufnhr,
ich kletterte auf diesen Wagen, wo mich bis jetzt
Niemand bemerkte. Ich bitte um Brod und etwas
Wasser, damit ich meinen Hunger stillen und mich
vom Ruß reinigen kann. Meine Augen brennen wie
Feuer." Der Bursche wurde der Polizei zur weiteren
Disposition übergeben, nachdem er reichlich Nahrung
und Wasser erhalten hatte.
(VerhünanistvoUe Kraftlcisinnc-.) Vor­
gestern sollte der 25jährige Drechslergehilfe Anton
Gruber im Aufträge seines DienstgebcrS, des
DrcchSlcrmcistcrS Alois F r ü h m a n n, Ottakring,
Scitcuberggaffe Nr. II wohnhaft, mit drei anderen
Gchilwn ein Faß mit Perlmutter in den Keller
tragen. Gruber wollte aber zeigen, was er allein
lernen könne, und nahm das Faß ohne fremde Hilfe
aus die Schultern. Kaum hatte er jedoch wenige
Schritte znrückgelegt, als er unter der Last des Fasses
zulammenbrach. Er hatte schwere innere Verletzungen
rrlitten und mußte in's Stephaniespital gebracht
werden.
(Ein Complice LuechenUs in Budapest
verhaftet.) Zu dieser bereits telegraphisch be­
richteten Affqire wird aus Budapest berichtet:
Die Stadthanptmannschaft des VI. Bezirkes hat
Enen unbekannten Anarchisten verhaftet, der
leinerzcit kurz vor Verübung des Mordes an der
Kaiserin Elisabeth oft in Gesellschaft des
Mörders Lnccheui gesehen wurde und der
gamals aus der Schweiz spurlos verschwunden ist.
Dieser Freund Lucchcni's ist der and Venedig ge­
bürtige 10jährige Schuhmacher Giuseppe Tom a z io,
oer sich seit Ermordung der Kaiserin Elisabeth
luter falschem^ Namen in Budapest anshielt,
von wo er schon vor Jahren ausgcwicscn
wurde. Zuletzt hielt er sich hier unter dem Namen
Zoseph G r c s ans, doch gestand er dem Bezirks-
hauptmann Fömmel nach eingehendem Verhöre
einen wirklichen Namen, leugnete jedoch beharrlich,
mit Lucchcni kurz vor dem Morde verkehrt zu haben.
Die Personsbeschreibnng des verhafteten Anarchisten
ist folgende: Giuseppe Tomazio, ans Venedig
zebürtig, 10 Jahre alt, ist 165 Centimcter hoch, von
vagerer Gestalt: sein Kops ist kahl, sein Schnurrbart
zalbdicht; seinen kastanienbraunen Vollbart tragt er
Hirz geschoren. Tomazio wurde unter starker
Bedeckung in's Schubhaus gebracht. Die Er­
hebungen dauern fort. Abends wird uns be­
uchtet': Die polizeiliche Untersuchung ergab, daß
Lomazio allerdings mit Lnccheni im Jahre 1896 in
Budapest wohnte, seit dieser Zeit jedoch in keinerlei
Beziehungen zu Lnccheni stand. Tomazio wird hier
oegcn verbotener Rückkehr eine Mägige Arrcststrasc
chbüßen und sodann nach Venedig abgcschoben
verdcn.
(Einbrüche.) Durch Einbruch wurden gc-
tohlcii Dem Gemischtwaarcnhändler Joseph H o f-
tätter, Währing, Kreuzgasse Nr. 53 wohnhaft,
80. ^.uZiist 1900 Nr. 233
Pretiosen und Wäsche, 312 K. Werth, dem Näh-
maichineuhändlcr Paul Schneider, Westbahn­
straße Nr. 2l wohnhaft, 120 bis 110 K., der im
Landaufenthalte befindlichen Marianne Muck,
Josephstädtcrstraßc Nr. 101 wohnhaft, Effecten und
Pretiosen, 220 K. werth, dein Max H o r n, Meidling,
Nosagaffe Nr. 9, wahrscheinlich von einer s ch v n
lange verfolgten Einbrech er in, ver­
schiedene Effecten, der in der Barichgasse Nr. 18
wohnhaften Francisca Gschaider, Pretiosen,
260 K. werth.
(Dcr NeuSa» deS Hauses der k. k. Laud-
wirthschastlichen Gesellschaft.) Schon im nächsten
Herbst wird die k. k. landwirthschaftliche Gesellschaft,
die Jahre lang im Landhause ihre Bureanx hatte,
ihr eigenes Heim, einen stolzen Palast, beziehen. In
der Schanflergassc Nr. 2 und 1, neben dein Herbcr-
stein'schen Palais, erhebt sich der in modernem, vor­
nehmem Style errichtete Neubau, der in feierlicher
Weise in Gegenwart des Kaisers seiner Be­
stimmung übergeben werden soll. Das Vereins-
Hans steht ans althistorischem Wiener Boden.
Die Anlage der Schauflergasse und die beiden
Häuser, die nunmehr dem neuen Palais hatten
weichen müssen, stammen ans dem XIII. Jahrhundert.
Sic wurden in der vierten und letzten Erweiterungs-
Periode des alten Wien, in den Jahren 1209 bis 1277
angelegt. Die ziemlich enge Seitengasse des Mcchaeler-
platzeS führte wegen ihrer Form ui der ältesten Zeit
den Namen „Schausclluken".
(Ter alte Pasfcmerhof.) Die Negulirung
des Salzgries naht ihrem Ende. Nur drei uralte
Häuser, deren Thore m einem Hohlwege tief unter
dem neuen Straßenniveau liegen, stehen noch auf­
recht. Aber auch sie werden bald fallen. Zwilchen
dem erst kürzlich vollendeten Neubau, der an Stelle
der alten Jnnnngshänser sich nun erhebt, und der
Marienstiege steht das seinem Ursprünge nach älteste
und historisch merkwürdigste Haus des Salzgries,
der „Passaucrhof". Dem VolkSmnnde ist der uralte
Hausname nicht mehr geläufig, nur das Grundbuch hat
ihn noch bcibehaltcn. Der Ursprung des Namens reicht
mehr als ein Jahrtausend zurück und steht im Zu­
sammenhänge mit den Gütern, welche der Bischof von
Passau schon zu Zeiten Leopolds, des ersten baden-
bcrgijcheu Markgrafen (981) zu eigen besaß, inmitten
des von Leopold eroberten, dem Herzog Geisa ab-
geruiigcneii Landes. In Wien hatte daS Bisthnm
Passau damals schon zwei Kirchen, die RupprcchtS-
kirche und die zu St. Peter. Alle bis zum ehemaligen
„Gestade" hinabreichendcn Gründe waren ebenfalls
Eigenthum des Bisthums und von allen Steuer-
Pflichten befreit. Ans dem Boden, wo heute
der „Paffauerhos" steht, wurde zuerst ein
umfriedetes Absteigchaus für die ankommenden Fähr­
leute und Hörigen des Stiftes erbaut, als Unter­
kunft für Mensche», Vieh und Kaufgut, und erhielt
schon damals de» Namen „der Paffauerhof". Bis
zum Ende des XIII. Jahrhunderts wurde diese A:i-
siedluiig wiederholt durch Krieg und Feuer zerstört.
Zur höchsten Blüthezeit des BiSthums unter „Herrn
Albrcchten, Bischöfen ze Passow", dessen das Er-
richtungSdiPlom der Wiener Universität (1365) Er­
wähnung thut als „von aim ordentlichem Richter
der Phaffheize Wwnne und seines PystnmS", Wal­
es der stattliche Sitz des bischöflichen Pflegers. Im
Lause der Zeit ging cs mit anderen Güter:! in
Privatcigenthnm über, diente verschiedenen Zwecken
immer unter dem Namen „Paffauerhos", bis es in
seiner heutigen Form als Zinshaus vor nunmehr
circa 100 Jahren abermals von Grund aus neu
erbaut wurde.
(Ein Bubenstück.) Auf dem Dampftramway-
geleise nächst der Haltestelle Groß-Jedlersdorf haben
vorgestern Nachmittags unbekannte Thätcr mehrere
Pflastersteine, offenbar in böswilliger Absicht, aus
die Schienen gelegt. Der um 1 Uhr 11 Minuten
Nachmittags von Stammcrsdorf abgelasscue Dampf-
tramwahzug mußte, damit kein Unglück geschehe, an­
gehalten werden und konnte erst, nachdem die
Pflastersteine entfernt worden waren, die Fahrt
fortsetzen.
(Vater und Sohn verhaftet.) Der Zähl­
kellner Franz Stög lecker, V., Zentagasse Nr. Il
wohnhaft, machte dem Polizei-Commissariat Marga­
rethen die Anzeige, daß ihm in der letzten Zeit aus
der Kastenlade Beträge in der Höhe von ungesäbr
1000 Kronen gestohlen worden sind. Gestern Früh
wurden Nachforschungen cingelcitet und in der Küche
versteckt fand man sieben Eilbergulden und zwei
Kronen. Stögleckcr hatte diese Geldstücke vorgestern
mit einem Zeichen versehen. Früh waren sie ihm,
noch während er schlief, ans der Kasicnlade ge­
stohlen worden. ES wurde scstgesteük. daß der
11jährige Schnhmacherlchrling Iacob Kr i z, Sohn
des Schuhmachers Thomas Kriz, bei welchem
Stögleckcr wohnte, den Diebstahl verübt hat. Thomas
Kriz selbst erscheint dringend verdächtig, an diesen
Diebstählen betheiligt gewesen zu sein. Vater und
Sohn wurden verhaftet und dem Landesgerichte ein-
geliefcrt.
(Plötzlicher Tod.) Vorgestern Abends ist
ans der Schmelz eine Frau, vom Herzschläge getroffen,
todt znsammengestürzt. Die Leiche wurde als die der
59jährigen SchristenmalerSgattin Philippine Me­
lichar, Ottakring, Koflcrplatz Nr. 1 wohnhaft
gewesen, agnoscirt.
(Eröffnung des Colosseums.) Jni Colosseum
wird gegenwärtig die letzte Hand an die decorative
Ausstattung der prachlvvUcn Jnnenräume gelegt,
die sich nach den umfassenden Avoptirungen geraden!
fascinirend Präsentnen. Samstag, den 1. September
findet die festliche Eröffnungsvorstellung
statt, in der nebst der Elite des modernsten VariKss
und einer sensationellen Spvrinnmmcr die neue
Posse „Nur für Herren" zur Erstaufführung gelangt.
Director Blasel und Richard Waldemar spielen die
männlichen Hauptrollen des Stückes, das- auch durch-
wnndcrschöiic lebende Bilder zugkräftig werden
dürfte. Unter den mitwirkendcn Damen wird die be­
rühmte Baronin V. daS größte Aufsehen erregem-
Die wenigen noch verfügbaren Karten zur Eröffnungs­
vorstellung sind an der Tageskasse des Colosseums'
IX., Nußdorfcrsiraße Nr. 1, I., Rothenthnrmstraße
Nr. 16 und im Bureau Kehlendorfcr, I., Krugerstraße
Nr. 5, erhältlich.
(Der Mann mit dem braunen Kästchen.)
Man Pflegt ihm auf den Plattformen der Tramway-
waggonS zu begegnen; zu jener Zeit, da daS Polizei­
liche Ucüerfüüungsverbot noch nicht erlassen war,
sah man den jungen, elegant gekleideten Mann mit
dem blonden Schnurrbarte und dem goldenen
Zwicker viel öfter als jetzt. Unter dem Arme trug er
stets ein braunes Kästchen, wie eS zum Verwahren
ärztlicher Instrumente dient. Er stand regelmäßig
eingekeilt in fürchterlicher Enge, und wenn er, wie
das so häufig vorkvmmt, einem der Mitfahrcndcn
ans die Füße trat, sagte er überaus höflich
„Pardon". Wenn er dann in der Regel bei der
Oper die Tramway verließ, reichte er stets einem
Derjenigen, denen er ans dicFüße getreten, mit einer
höflichen Verbeugung seine Bisitkarte: „P. L).,
Hühneraugen-Operateur, vrdinirt von 9 bis 12 Uhr
Vormittags in seiner Wohnung.. Der braune
Kasten birgt zweifellos die Instrumente für jenen
„niedrigsten Zweig der Chirurgie", wie der ver­
storbene berühmte Anatom Hyrtl die Kunst der
Hühncraugen-Operation bezeichncte. Ein Geschäft
versteht der junge Elegant sicherlich: für sich wirksam
Reclame zu machen.
(Der Fearr vorn NsnfelLner) ist unter die
Wirthe gegangen. Wer kennt ihn nicht, den feschen
Jean vom „Goldenen Strauß", vom Nenlerchen-
scidcr Vvlkssängcr-Soireehans. Biele Jahre hat sich
der brave Mann dort geplagt. Er hat cs verstanden,
seinen Pruicipalen zu entsprechen, aber ganz besonders
seine Gäste, die ihn alle lehr lieb haben, zufrieden
zu stellen. Nun bat der S ch a n i das Tiroler-
wcinhans „zum Batzcnhänsl" im Vitt. Bezirk.
Skodagasse Nr. 2, käuflich erworben. Alles ist schön
und sauber hergerichlet, die Küche wird seine Frau
selbst leiten und außer den landesüblichen Tiroler
Speisen wird sich das Wiener Essen in gediegenster Art
dcni Gaste zur Verfügung stellen. Eckte Tiroler
Weine, wie dieselben in Wien längst Namen und
Ruf haben, kommen zum Ausschank. Gewiß werden
die nach Hunderten zählenden Freunde den braven
Schani besuchen und sich mit rhm jemes hübschen
Geschäftes crsrcnen. (Näheres die heutige Annonce.)
(Siirgspislhalls des DieeetosS A. Fischer.)
In dem Praterrestcinrant „zum Maroecaner", Zu­
fahrtsstraße Nr. 19, tritt allabendlich Herr Director
S. F i s ch c r nnt seiner Gesellschaft aus, die durch­
wegs aus sehr guten Kräften zusammengesetzt ist.
Insbesondere erwähiicnswcrth sind die Leistungen
der beiden Negerinnen, des Gcschwisterpaarcs Jeannie
und Vinna Bis h v p, welche von ihrer Heimat in
Amerika nuS sämmttiche Hauptstädte des Continents
bereisen und überall wegen ihrer gesanglichen
Leistungen besondere Aufmerksamkeit erregten. Her­
vorragende Blätter von London, Paris, Berlin und
Dresden zollen ihnen viel Beifall und loben ihren ange­
nehmen Bortrag von Cvneertpiecen und ganz besonders
die Triller von Miß Jeannie. Dieselbe hat das
Conservatorium von Ncwyvrk absolvirt und wurde
mit der großen goldenen Medaille ausgezeichnet.
Sie hatte bereits die Ehre, vor der Königin
Victoria von England zu singen, die sie sehr
belobte. Das Gejchwisterpaar singt in seiner
Muttersprache, englisch, doch auch sämmtliche
Nationallieder vieler Völker in deren Sprache, so
auch französisch, deutsch, böhmisch, griechisch,
serbisch und auch ungarisch. Der Vortrag von
Liedern in ungarischer Sprache wirkt urdrollig.
Director F i s ch er hat mit dem Engagement der
beiden Negerinnen eine Hanptanziehungskrast für
seine Spielhalle gewonnen.
(TanzinftiLut Rumpel.) Sonntag, den
2. September wird daS renormnirte Tanzinstitut
des Herrn Hans N nm p c l, Tänzers und Mimikers
der k. k. Oper, mit einer großen Perseccion eröffnet
werden. DaS Institut Rump cl, 11., Rothenstern­
gaffe Nr. 25, erfreut sich seit Jahren großer
Fregnenz. Die Cnrse beginnen jeden 1, und 15. des
Monats, die Einschreibungen können täglich erfolgen.
Herr Hans N u m P c l leitet den Unterricht persönlich.
(Hilferuf einer armen Witwe.) Die
Näherin Frau Katharina Trenka hat Monate
hindurch ihren kranken Mann mit aller Hingebung
und Opserwilligkeit, wie es einem braven Weibe ge­
ziemt, gepflegt und gewartet. Dabei saß sie tagsüber
und bis in die späte Nacht hinein bei der Nähmaschine,
um das nöthige Geld für ärztliche Behandlung und
für die Medicincn anfzutreiben. Ter Verdienst,
reichte nicht hin, gleichzeitig auch den bescheidenen
Haushalt für die Fran und ihre drei kleinen
Kinder zu bestreiten. Alles mußte verkauft und
verpfändet werden. Vor Kurzem stard der Mann
und die Witwe Trenka siebt gänzlich verarmt da,
sie ist mit ihrem Zins im Rückstand und in den nächsten
Tagen wird die Arme mit ihren hungernden Kindern
ohne Obdach sein. Rasche Hilfe thut hier dringend
noth. Hoffentlich finden sich in unserem wohlthütigen
Wien gutherzige Menschenfreunde, welche di» be-
mitleidenswerthe Familie in ihrem Elend nicht ver­
kommen lassen.
(Die DomrersLageoneerts) in Hopfnecks
Casino in Hietzing finden stets von Seite aller Ein­
heimischen und Fremden den besten Anklang. Heute
Concert des vollständigen Symphonie- Orchesters
E. Kaiser. Gewühltes Programm nebst Novitäten.
Küche und Keller bieten stets nur Vorzügliches.,


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 7 ]
Ar. 238 >Vien, DonnersrLK
iiIusMiffeZ WiMvr Lurrwi-itt
30. LuZust 1900 Leits 7
e Joh an n es bürg er P o li z e i trn p p e,
welche die Kopses hauptsächlich vertheidigen sollte,
vol l st anlmg v c r u i ch t e t sei. Damit war ihre
Widerstandskraft gebrochen.
Die BculcnM in Glasgow.
Glasgow, 29. August. Von den wegen
Bub vnen Pest isolirtcn Familien sind zwei
Mädchen und einKnabe an d c r P e ft er-
krank t. Die Krankheitsshmptome sind gutartig,
üalls neue Erkrankungen anftreten, wird für
Handelsschiffe inGlasgow dieQuaran-
taine ungeordnet werden.
Entgleisung eines Schnellzuges.
Consta»;, 29. August. Nachmittags um 5 Uhr
entgleiste ein von Singen kommender Schnell-
zug bei Hegne, einer Station vor Constanz.
Drei Personen wurden, wie bisher
festgestellt, getödtet, vierzehn verletzt.
Eine Gnttcnmördenn und ihre mit­
schuldigen Kinder in Hast.
Frankfurt a. M., 29. August. (Privat-
Depesche.) Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus
Köln: Unter dem Verdachte, ihren 6 3jährig cn
Gatten ermordet zu haben, wurde heute
Mittags eine Fran, ferner ihre der Mitschuld ver­
dächtige Tochter und zwei Söhne fcst-
genommen. Ein dritter, erwachsener Sohn entzog
sich durch eilige Flucht der Verhaftung. Vom Gerichte
in Görz eintreffen und anläßlich der Feier der vier-
hundertjährigen Zugehörigkeit von Görz zu Oester­
reich eine goldene Jubilän m s-Den km ü uze
entgegennehmen.
Köflach, 29. August. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Seit Donnerstag ist der hiesige Restaurateur Franz
D c u t s chnia u u abgängig.
Pola, 29. August. (P r i v a t- D e p e! ch c.)
In L c pog l a v a wurde der zwanzigjährige Schuh­
macher 8! a u u ich von einem Radfahrer derart
überfahren, daß er auf der Stelle todt
blieb. Der Radfahrer wurde verhaftet und
dem Bezirksgerichte in Pinqncnte eingcliefert.
Berlin, 29. August. (P r i v a l-D e p e sch e.)
Nach Kopenhagcner Privatmcldungen wird der
Czar um den 7. September herum in Fredensborg
erwartet.
Nunmehr haben auch die aus T r ans v a l
a u s g c W i e s e n c u Deutschen beim hiesigen
Auswärtigen Amte Beschwerde eingelegt. Die ein-
gcleitcte Prüfung der Beschwerden wird ergeben, ob
und wegen welcher Punkte bei England ein Recurs
ergriffen werden kann.
Göteborg, 29. August. Heute Nachmittags
sind zwei Stadtviertel durch eine
Feuers brnnst zerstört worden. Der
Schaden wird auf eine Million Kronen geschätzt.
Marseille, 29. August. Die strikcnden Fuhr­
leute verhindern das Ausfahren der Frachtwagen.
Vormittags sah mau nur vereinzelte Wagen, von
den Unternehmern selbst geführt und von Gendarmerie
cscortirt, verkehren.
Nach Schluß des Blattes eingclangt.
Bulgarische Vcxatwncn.
Bukarest, 29. August. (Meldung der „Agence
Roumame".) An mehreren Punkten des bul­
garischen Littorale, namentlich in R u st s ch u k,
ist der Uebertritt nach Bulgarien den Inhabern von
seitens der bulgarischen Gesandtschaft ordnungs­
mäßig vidirtcn rumänischen Pässen strenge nn t e r-
s a g t. Den Beamten der Rumänischen Schiff­
fahrtgesellschaft in Rusischnk wurde verboten,
die Pontons zu verlassen und sich in
ihre Bureaux zu begeben, sy daß sie
ihre Kassen und ihre Papiere im
Stiche lassen mußten. Auch in W i d d i n
wurde die Mannschaft des rumänischen Postschiffes
an der Landung gehindert.
Der Minister des Aeußern beauftragte tele­
graphisch den rumänischen Geschäftsträger, durch eine
der bulgarischen Regierung heute zu überreichende
Note gegen diese vexatorischen Maßregeln, die eine
Verletzung nicht nur der Rechte und
der Interessen Rumäniens, sondern
auch der internationalen Vertrags­
bestimmungen über die freie Schiff­
fahrt ans der Donau dar st eilen, zu
protestiren.
Mealerzettrmg.
Fran Schratt theatermüde.
Fran Katharina Schratt hat gestern einem
unserer Mitarbeiter in Ischl erklärt, sie sei fest
entschlossen, definitiv aus dem Bürgtheater zu
scheiden. Die Künstlerin hat ferner, wie unS aus
Ischl telegraphirt wird, mitgetheilt, sie sei gesonnen,
überhaupt nicht mehr nach Wien znrückzukehren.
Fran Schratt ist gestern nach Gastein gereist und
begibt sich von dort nach Paris. Sie gedenkt
nach ihrer Rückkehr ans Paris sich fn
der Provinz n i e d e r z u l a s s e n.
Damit erfahren die in unserem Sonntags-
blatte verlantbarten Nachrichten volle Bestätigung.
Die General-Intendanz der Hofthcater und dst
Direetion des BurgtheaterS haben sich zwar bemüht,
die Schratt-Krise in Abrede zu stellen, man wollte
von Nichts wissen. Nun wird man wohl das
Leugnen anfgeben.
Fran Schratt trat unter Laube im Stadt-
theatcr auf, sie debutirte dort als „Käthchen von
Heilbronn" und blieb an diesem Theater bis zum
Rücktritt Laube's. Dann unternahm sie Gastspiel­
reisen, die sie bis nach Amerika führten. Im Jahre
1883 wurde Frau Schratt Mitglied des Burgtheaters
und erhielt bald daraus das Decret einer Hof-
schauspielerin.
* Wie wir hören, beabsichtigt eine größere
Gruppe von Mitgliedern dcsHofopernorchesters,
den Director Mahler um die Zurücknahme des
bekannten Erlasses, betreffend den Frackzwang,
zu ersuchen. Die Herren erblicken in der Verpflichtung,
zu allen Vorstellungen Frack und schwarze Eravatte
anzulegen, eine Unannehmlichkeit, die sich besonders
in den Wintermonaten empfindlich fühlbar machen
dürste. Fast alle Orchestermitgliedcr sind mit Lectioncn
beschäftigt, welche die Zeit bis knapp 7 Uhr Abends
in Anspruch nehmen. Ost thnt große Eile noth, um
aus entfernten Stadttheilen rechtzeitig in das
Theater zu kommen; inzwischen noch Toilette machen,
in die Privatwohnung fahren, den Frack hcrvorholen,
wäre ein Ding der Unmöglichkeit oder nur dann zu
bewerkstelligen, wenn die Lectioncn eine Abkürzung er­
fahren. Da tritt nun das materielle Moment hinzu,
die Musiker würden eine Einbuße in ihren Ein­
nahmen erleiden. Der Frackzwang erheischt ferner
einen größeren Aufwand, weil mit diesem Kleidungs­
stücke noch andere Toilettesachcn in Uebereinstimmung
zu bringen sind. Die Orchcstermitglicder sind niemals
salopp gekleidet im Theater erschienen, man war sich
stets der Würde des Hauses bewußt. Die neue
Vorschrift wird gegenwärtig nicht leicht genommen.
Jüngst wurde einem Musiker zart zu verstehen ge­
geben, er möge künftig nicht mit gelben Schuhen
und hochgeschlossener Weste in den Orchesterraum
treten, weil solche Beschuhung und derartige Gilets
zum Frack nicht passen. Rasirzwang beim Chor,
Frackzwang beim Orchester— am Ende ist die
„hohe Dame", von welcher Director Mahler kürzlich
zu einer Chordeputation gesprochen hat, auch die
indirectc Urheberin der letzteren Maßregel.
* Wie bekannt, sind zwischen der Direetion des
Theaters an d e r W i en und Fräulein Adele
Sandrock Unterhandlungen wegen eines längeren
Gastspieles eingeleitct worden. Die Künstlerin soll in
mehreren neuen Rollen austreten, u. A. die Haupt­
rolle in einem aus dem Ungarischen übersetzten Drama
„Die büßende Magdalena" spielen. Herr
Langkammer fährt fort, sein Schauspielpersonal zu
ergänzen. Wir haben bereits eine Lffte seiner Mit­
glieder veröffentlicht; nenestens wurden engagirt:
Frau Großmütter, die Gattin des Regisseurs
Retty vom Deutschen Volkstheater, Fräulein Häuser,
bisher in Graz, und Herr Faber, früher am
Jubilänms-Theater. Von einer Nendecorirnng dcS
Zuschauerranmes wurde vorläufig Abstand genommen,
man will an diese kostspielige Arbeit erst im nächsten
Jahre, nach durchgcsührtem Umbau des Vorderhauses,
schreiten.
* Die Direetion des Deutschen Volks­
theaters hat das englische Lustspiel „Lord
Qu e z" von Pincro zur Aufführung angenommen.
Frau Odilon wird die Titelrolle spielen. Die
Premiere soll vor der Amerikareise der Künstlerin
stattfinden.
* Die Direetion des Carl-Theaters hat eine
neue Operette „Die verzauberte Prinzessin"
von einem jungen Componistcn, Herrn Gärtner,
zur Aufführung in der kommenden Saison erworben.
Alexander v. Zemlinsky wird das Werk dirigircn.
* Samstag, den l. September findet im
Deutschen Vol k s t h e a t e r die erste Ausführung
des vieractigen Schauspiels „Das Recht aus sich
s e l b st" von Friedrich v. W r e d e statt. Das von
dem Spielleiter Herrn Rudolph R e t t h einstndirte
Werk erscheint in folgender Besetzung: Dr. Philipp
Densler— Herr Kutschera: Anina— Fiäulein
W a l l ent in; Hans Lutz— Herr 9te t t y; Fritz
Hart— Herr Brandt; Professor Brause— Herr
Deutsch; Frau Professor Brause— Frl. Zell;
ein Hauptmann a. D.— Herr Wallner; der
Pastor— Herr Rns s eck; ein altes Fräulein— Fran
Neins; Marie— Fran Gribl. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
^ DaS Raimund-Theater nimmt, wie
schon gemeldet, kommenden Samstag seine Vor­
stellungen mit „Bauer a l S M i l l ionä r" wieder
auf. Am Sonntag wird als erste Novität „D i e
Kinder der Bühne", Lebensbild in fünf Auf­
zügen von Eduard Hoher, gegeben werden. Herr
Richard E W ena ck und Frl. Ottilie M e tz l treten
als neu engagirte Mitglieder,auf. Nachmittags am
Sonntag wird als erste Vorstellung bei ermäßigten
Preisen „Lnmpacivagabundus" zu Gunsten, des
Arbeiter-Bildungsvereines Rudolphsheim-Fünfhans
gegeben. Montag, den 3. September, Abends '/28 Uhr
findet zu Gunsten des Unterstützungsfonds für
Witwen und Waisen nach verunglückten Eisenbahn-
cououctcurcn eine Wohlthätigkeits-Vorstsllung zu be­
deutend ermäßigten Prellen statt. Es wird ,,Bruder
Martin" gegeben. Karten im Vorverkauf sind bis
1. September Mittags zu haben beim Conducteur
Adolph Langer am Südbahnhos.
* Als erste Nachmittagsvorstellung kommt im
K a i s e r s u h i l ä n m s- Stadttheater am
Sonntag, den 2. September Nestroy's Zanberposse
„Lnm P a c i v a g a b n n d u s" zur Aufführung.
Äußer den im vorigen Jahre bestandenen Karten­
verkaufsstellen wurden folgende neue errichtet: Im
Restaurant Brandt in Pötzleinsdors, Allee Nr. 63;
bei Joseph Czepiczka, 1.. Führichgasse Nr. 9 (Philipp-
Hof) und bei Karl Skorpik, XIX., Krottenbach­
straße Nr. 35.
* Im CurhanSiheater in K a l t e n l e u t g c b e n
wurde am W. d. M. eine Wohlthätigkeits-Akademie
veranstaltet, welcher die gesammte vornehme Gesell­
schaft der Winternitz'schen Heilanstalt anwohnte. Das
in seiner Art unübertreffliche B a ch r i ch- Q u a r t e t t
brachte wienerische und ungarische Weisen mit hin­
reißendem Temperament zu Gehör, die Pianistin
Frau Clotilde R 0 t h m ü l l e r- H e r z l spielte den
Gonnod-Liszt'schen „Fanst"-Walzer mit bravouröser
Technik, der Cellist S and ermann trug, vom
Pianisten Emil Lamm vorzüglich begleitet, ein
Concert von Goltcrmann und eine Gavotte von
Popper mit künstlerischem Geschmacks vor und Hof-
opcrnsänger Felix sang mit seiner prächtigen
Stimme einige Lieder, die ihm stürmischen Beifall
einbrachten. Auch alle anderen genannten Mitwirken­
den wurden durch reichen Applaus ausgezeichnet und
mußten ihren Programmnummcrn Zugaben folgen
lassen.


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 8 ]
Lsiro s Wien. iDnnsrMA
HlUMHies vvisnsr LxliAblLtt
ZO. LuZusr 1900 1>sr. 238
* Theodor H e rzl's Einacter „I lovs ^on"
wird demnächst im königlichen Schauspielhaus in
Berlin ansgeführt werden.
* Der Tenorist der Berliner Hofoper Ernst
Kraus wird in den nächstjährigen Äayreuther
Festspielen die Partien des Siegfried und des Erik
im „Fliegenden Holländer" singen.
Jer Prozch gW» Sk« Uchsmckr
Zrcsli.
Mailand, 29. August.
(Privat-Depcsche der ^Zllustr. Wr, Extrablatt".)
Das Justizpalais ist von einer großen
Menschenmenge belagert, welche dem Prozesse bei­
wohnen will. Vergebliches Harren und Hoffen! Nur
ein winziger Theil der angesammelten Menge findet
in dem kleinen, für das Publicum reservirten Raum
Zutritt. Ohne Erlaubnißschein wird Niemand in
den Saal gelassen.
Um 9 Uhr Vormittags, vor Constituirung der
Jury, verlangt die Vertheidigung die Vertagung
des Prozesses aus Nichtigkeitsgritndcn. Der Ge­
richtshof lehnt diesen An trag ab.
Die Sitzung wird sodann behufs Bildung der
Eeschwornenbank unterbrochen. Als Vertheidiger
Bresci'S sungiren Advocat Marte lli auS
Mailand und Merlin o aus Rom, Letzterer der
Verfasser einiger anarchistischen Bücher. Bresci ver­
hält sich auf seinem Platze ruhig, s a st t h eil­
ige h m s l o s. Den Dienst zur Aufrechthaltung der
Sitzung versehen Gendarmen und Gardesoldaten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr
40 Min. wird mitgetheilt, daß Bresci während
der Unterbrechung der Sitzung erklärt habe, er werde
auf Fragen keine Antwort crthcilen. Advocat
Mcrlino verlangt neuerdings den Aufschub des
Prozesses, da er erst gestern die Bestellung als Ver-
theidiger erhalten habe. Nachdem sich der Staats­
anwalt dagegen erklärt hatte, lehnte der Gerichts­
hof den Vertagnngsantrag des VertheidigerS ab.
Während sich der Gerichtshof zurückzog, ver­
blieb Bresci ruhig auf seinem Platze, mit dem
Lesen der Anklageschrift beschäftigt. Von Zeit zu Zeit
blickte er ausdruckslos nach dem Publicum. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung ordnet der Präsident
die Verlesung des Anklageactes an, was längere
Zeit in Anspruch nimmt. Die Anklageschrift enthält
durchwegs bekannte Thatsachen.
Hcrvorzuhcben ist, daß Bresci sich lange
i m S ch e i b c n s ch i e ß c n übte, um sein Opfer
nicht zu verfehlen, und daß er die
Kugeln, mit denen er den Revolver lud,
vorher bearbeitet hatte, um sie gefähr­
licher zu machen. Auch aus anderen Umständen
geht hervor, daß Bresci vorbedacht ge­
handelt hat.
Es werden nunmehr die Zeugen in den Saal
geführt. Es sind deren insgejammt 16, 11 vom
Staatsanwaltc, 5 von der Vertheidigung geführte.
Der Präsident beginnt das Verhör Bresci's.
Das Verhör.
Mit schwacher Stimme erklärt der Angeklagte,
er habe den Entschluß, den König zu ermorden,
nach den Vorfällen in Sicilicn und
Mailand gefaßt; er habe das Elend
des Volkes und das seinige rächen
wollen. Der erste Gedanke zu Repressalien sei ihm
gekommen, als man im Jahre 1895 Soldaten nach
Afrika sandte, um sie dort zu schlachten. Bresci
leugnet, Complicen zu haben, erklärt, daß er allein,
ohne dem Rathe eines Anderen zu folgen, gehandelt
Habe, und gibt zu, Schießübungen gemacht und die
Kugeln präparirt zu haben. Auf der Oberfläche
der Kugeln habe er mit einer Schcere Einschnitte
gebohrt, weil er glaubte, daß der König ein
Panzerhemd trage. Eine so präparirte Kugel
halte er für töd t l i ch, auch wenn sie nicht tief
dringe. Der Angeklagte sagt weiters aus. erhübe
drei Schüsse auf eine Distanz von
drei Metern auf König Humbert ab­
gegeben.
Man zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe
und^ zwei hölzerne Scheiben, nach denen er ge­
schallen hatte.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schrift­
stücken wird die Verhandlung um h-1 Uhr Mittags
unterbrochen.
Die Zeugen.
Die Verhandlung wird um 1 Uhr 45 Minuten
wieder ausgenommen und mit der Einvernahme
der Zeugen begonnen. Der Gendarmerie-
Wachtmeister Salvatori sagt über die Ver­
haftung Brcsci's aus, welcher Mißhandlungen'
erlitten hatte und blutend und mit zerrissenen
Kleidern in'S Gefängmß cingcliefert wurde.
General A vog a d ro, welcher sich im Wagen
Ges Königs befunden hatte, gibt an, der König habe
auf seine, des Zeugen Frage, ob er verwundet sei,
geantwortet: „Ich glaube wahrhaftig—
ja!" Hierauf habe der König seine
Seele ausgchaucht. (Bewegung im
P u b l i c u m.)
Die Zeugen G a l i m b e r t i und O l i v i c r i
wiffen nur über bekannte Details auszusagcn.
Der königliche Bedienstete Lupi gibt an, er
habe sich auf Bresci, nachdem dieser das Attentat
verübt hatte» gestürzt und ihn am Halse erfaßt.
Zeuge Ramclla, welcher in Brescia wohnt
und mit Bresci befreundet ist, sagt aus, er habe
diesen drei Tage vor Ausführung des
Verbrechens gesehen, aber nichts Ungewöhn­
liches an ihm bemerkt.
Die Zeuginnen Cambiaghi, bei welcher
Bresci wohnte, und C a r enz i, eine Eierhändlerin,
sagen aus, daß der Angeklagte während seiner An­
wesenheit in Monza in den Tagen vor dem Attentate
große Ruhe zur Schau getragen habe. Andere von
der Anklage geführte Zeugen wissen nichts Neues
auszusagen.
Die Depesche.
Teresa Bugnoli aus Bologna, eine
Freundin B r e s c i's, gibt an, Bresci habe
am 21. Juli eine Depesche erhalten, deren
Inhalt sic nicht kennt. Bresci sei nach Empfang
dieser Depesche nach Mailand abgcreist.
Die von der Vertheidigung geführten Zeugen
sagen über die gute Haltung Bresci's aus, dessen
Familie in Prato eine kleine Besitzung hatte; fein
Bruder ist Lieutenant in der Armee.
Die Rede des Staatsanwaltes.
Nach Schluß des Zcugcnverhörss ergreift der
Staatsanwalt das Wort. Er beginnt mit einer Ver­
herrlichung der Herrschertugenden König Humberts,
gibt eine genaue Darstellung des Attentates und
constatirt, daß der Angeklagte mit Vorbedacht ge­
handelt habe und der That geständig sei. Nach der
Darlegung des öffentlichen Anklägers müsse Bresci
Complicen gehabt haben. Der Staatsanwalt ver­
dammt im weiteren Verlaufe seines Requisitorinms
die anarchistischen Theorien, die zur Verübung ver-
abscheuungswürdigcr Verbrechen führen, und sagt,
für den Angeklagten könne nicht Elend, Rache oder
Jähzorn als Entschuldigungsgrund gelten» vielmehr
habe er mit Ruhe und Cynismus nur auf das ein­
zige fluchwürdige Ziel beharrlich hingearbeitet.
Der öffentliche Ankläger fordert schließlich die Jury
auf, Bresci ohne Zncrkennung mildernder Umstände
für schuldig zu erklären.
Die Reden der Vertheidiger.
Nach dem Staatsanwaltc sprach Advocat
Merlino, welcher sich gegen die Ansicht wendete,
als ob das von Bresci verübte Attentat
anarchistischen Ideen zur Last falle. Die Geschichte
lehre, daß Königsmorde von Vertretern aäer Par­
teien verübt worden seien. Der Vertheidiger ergeht
sich in einer weitläufigen Ausführung der Gründe
für die anarchistischen Verbrechen, wobei er vom
Präsidenten unterbrochen wird, und legt schließlich
der Jury nahe, daß sie nicht Rache, sondern Ge­
rechtigkeit zu üben habe. Der Vertheidiger plailnrt
für die Zuerkennung mildernder Umstände.
Der zweite Vertheidiger M a r t e l l i bittet die
Jury, sie möge bei ihrem Verknete Milde gegen
d c u s e ine r S i n n e nicht ganz mächtigen
Angeklagten walten lassen. Der Vertheidiger
verdammt das Verbrechen BrcSci's, findet aber seine
Exaltation verständlich und empfiehlt ihn angesichts
seines makellosen Vorlebens nochmals der Nachsicht
der Jury. Das Plaidoyer Martelli's wurde wieder­
holt von Beifallskundgebungen des Publicums unter­
brochen.
Bresci zu lebenslänglichem Gefängnisse
verurthcilt.
Bresci spricht nur einige Worte, erjagt:
„Verurtheilen Sie mich, es ist mir
gleichgiltig. Ich erwarte die baldige
R e vol u t io n."
Hierauf verliest der P räi i d ent die einzige
an die Geschwornen zu stellende Frage und fordert
die Jury auf, sich zur Berathung zurückzuziehen.
Bresci wurde nach dem Verdicte der Ge-
schworncu zu lebenslänglichem Gefängnisse ver-
urthcilt.*
Bresci's Complicen.
Parma, 29. August.  v a t- D e P e s ch e.)
Der Kellner Cancellieri wurde verhaftet. Die
Polizei glaubt, er sei ein Complice Bresci's.
Früh riß der Conducteur die Thür des Coupäs aus
und rief: „Alles heraus! Rette sich, wer kann!*
Thatsächlich drohte bei Bojkowitz ein Zusammenstoß,
der glücklich noch hintangehalten wurde, und wurden
wegen des Vorfalles zwei Bedienstete der Staats-
cisenbahn-Gcsellschaft wegen Gefährdung der Sicher­
heit des Lebens vernrtheilt. Herr Seelenfried war
bei dem Vorfälle so heftig erschrocken, daß ein Arzt
eine Nervenerschütterung constatirte. Der früher ge­
sunde 40jährige Mann ist jetzt arbeitsunfähig. Der
Kranke war bei der Unfallsanstalt der Baierischen
Hypothekenbank gegen Unfall versichert, die sich
weigerte, für den durch Schrecken hervorgerufenen
Unfall ausznkommen. Das Handelsgericht gab jedoch
der durch Dr. Michael M and e l b a u m vertretenen
Klage Folge. Ueber die Klage Seelenfricd's gegen
die Staatseisenbahn-Gesellschaft auf Zahlung von
60.000 Kronen Schmerzensgeld, 60.000 Kronen Ver­
dienstentgang, 5000 Kronen als jährliche Rente und
6000 Kronen für Heilungskosten hätte gleichzeitig
entschieden werden sollen, die Verhandlung wurde
jedoch vertagt.
(Verhaftung im Gerichtssaale.) Vor dem
Bezirksgerichte Joiephstadt hatten sich gestern die
Kunststickerinnen Julie und Anna Zelienka, zwei
Schwestern, wegen Uebertretung des Betruges zu
verantworten. Sie hatten den Nähmaschinenhändler
Rudolph Scherz, der sie zur Bezahlung einer Schuld
aufforderte und sie hiebei des Schwindels beschuldigte,
wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Bei der über diese
Klage stattgebabten Verhandlung erbot sich Herr
Scherz zum Beweise, daß die Schwestern Zelienka
Geschäftsleute durch listige Vorspiegelungen zur
Creditgewährung veranlaßt haben. Es wurden nun
Julie und Anna Zelienka wegen Uebertretuug des
Betruges angcklagt. In der gestrigen Verhandlung'
bestritten sie, auf betrügerische Weise Credit in An­
spruch genommen zu haben. Es traten jedoch zahl­
reiche Zeugen auf, welche bestätigteu, daß die An­
geklagten Lebensmittel und Haushaltungsgegenstände
unter Vorspiegelungen auf Credit nahmen, eine kleine
Anzahlung leisteten und dann die mahnenden
Gläubiger beschimpften. Der Richter beschloß deshalb,
da mit Rücksicht auf die Höhe des Betrages sich diese
Betrügereien als Verbrechen qualificiren, die A»-
tretnng des Actes an das Landesgericht und die
Verhaftung der Angeklagten, welche sogleich vor­
genommen wurde.
(Mit dem Messer in der Brust.) Am
29. Juni stürzte der vierzehnjährige Friseurlehrling
Augnst Wiesner gegen 9 Uhr Abends weinend
und hilferufcnd in ein Gasthaus in der Schwegler­
straße. Vorne in der Brust hatte er die Klinge eines
Federmessers so fest stecken, daß es der ganzen Kraft
eines Gastes bedurfte, um das Messer herauszu-
rcißen. Der Knabe hatte eine Stichwunde, von
1 Centimetcr Länge und 4H, Centimeter Tiefe er­
litten. Der Tischlerlehrling Raimund Kro p a
hatte, indem er mit seinem Federmesser spielte, so un­
geschickt hantirt, daß er das Messer dem Wiesner in
die Brust stieß. Gestern hatte sich Kropa vor dem
Bezirksgerichte Fünfhaus wegen leichter Körperver­
letzung zu verantworten und wurde zu vierund­
zwanzig Stunden Arrests verurthcilt.
(Ein „Hundstag".) Auf Grund der ver­
schärften Hnndecontuma; hatten sich gestern beim
Bezirksgerichte Joiephstadt in 32 Verhandlungen
33 Besitzer von Hunden wegen Uebertretung des
ThicrseuchengesetzeS zu verantworten und wurden
vom Einzelrichter Secretär Dr. Fröhlich zu >e
zwei Kronen Geldstrafe verurthcilt.
(Concurs Hödl.) Der Concurs über das
Vermögen des flüchtigen Advocaten Dr. Alfred
Hödl, ehemaligen Bürgermeisters von Wollersdorf,
ist nunmehr beendet. Nach Abzug der unembring-
lichen Expenssorderungen entfallen auf die Glau"
biger 14'1 Pcrccnt.
(Die Sparkasscnaffairc von Wieliezka
vor dem CassationShose.) Wie aus Krakau ge­
meldet wird, findet am 15. October die Cassations-
Verhandlung wegen der Betrugsaffaire bei der
städtischen Sparkasse von Wieliczka statt. Die Haupt­
schuldigen, Nowack i, Kompita und Wimmer,
welche sich in Hast befinden, werden bei der Cassations-
Verhandlung nur durch ihre Vertheidiger ver­
treten sein.
(Die Eisenbahn-Katastrophe von Kals-
dors.) Der Prozeß gegen den Stations-Expedienten
der Südbahn Bruno Guggenberger und den
Aushilfsbahnwächter Anton Köck, über dessen Be­
ginn wir im Abendblatte berichtet haben, endete,
wie uns aus Graz gemeldet wird, mit der Frei­
sprechung der beiden Angeklagten, da das Beweis-
verfahren nicht bestimmt ergeben hat, ob die Distanz­
scheibe auf freie oder verbotene Fahrt gestanden sei
und das Verschulden der Angeklagten nur dann er­
wiesen wäre, wenn eine unrichtige Stellung des
Signals hätte dargcthan werden können. Das Post­
ärar wurde mit seinen Schadenersatzansprüchen von
321.746 Kronen (darunter 240.000 Kronen für ver­
brannte Banknoten) auf den Civilrechtsweg ver-
wiesen.'
Ei« verurtheilter Pfarrer.
Nom, 29. August. Pfarrer Vol poni von
St. Sebastian bei Rom wurde wegen Verherrlichung
des KLnigömordcs zu acht Monaten G c-
fängniß vcrurtheilt. Volponi wird Be­
rufung cinlegen.
Correspondenz der Redaetion.
Joseph L.: Wenn Si« sich in dem Absteigequartier dauernd
fhalteu. mus; die Anmeldung erdigen, sonst^mcht. —- 8, '^riccr:
r müßten zuerst wissen, weiche (schulen Jdr sotm bisher besuch! har-
Auguste A.: Nack Wien, Ganenbaugesellschast.
Correspondenz der Administration.
Crimttmr-GeWchten.
<Tcr Schrecken deS Eisenbahnpaffagiers.)
Der Kaufmann Eduard Seelen sried fuhr am
14. November 1898 nach Vlarapaß. Gegen 6 Uhr
Lotto?,iehnngcn am LS.
Prag 12
Lemberg 7 22
August ISO«.
4« 7 81
6 IS 88


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 9 ]
M. 2ö8 Wien. UoiMtzrstLF
Ulustririeg Eigner L'xtrLblkktt
DervorstchtigcKapilaliß.
Zur Frage des Umlaufes der Zehnerbank-
uoten.— Das neue Bankstatut, welches bezüglich der
Kronennoten bestimmt, daß dieselben auf keinen
niedrigeren Betrag als fünfzig Kronen lauten
dürfen, enthält für die bis zur gesetzlichen Aufnahme
der Barzahlungen reichende Zwischenzeit betreffs der
Stückelung der Banknoten im Art. III eine
Bestimmung transitorischen Charakters, indem dort
der Bank das Recht Vorbehalten wird, während
dieser Uebergangszeit auch auf zwanzig Kronen
lautende Banknoten unter den statutenmäßigen Be­
dingungen auszugeben, doch haben das österreichische
und das ungarische Finanzministerium einverständlich
zu bestimmen, bis zu welchem Betrage Noten zu
zwanzig Kronen, beziehungsweise zu zehn Gulden
österr. Währung in Circulation gesetzt werden dürfen.
Auf Grund dieser statutarischen Vorschrift war für
die ebenerwähnten zwei Notenkategorien eine Con-
tingentirung vorzunehmen, welche, wie die ..Polit.
Corr." hört, schon im December vorigen Jahres
erfolgt ist, und soll hiebei das Contingent der Zehner
unter Berücksichtigung ihrer damaligen Umlausziffer
festgesetzt worden sein. Damit würde seitens der
beiden Finanzministerien für die Emission dieser
Noten eine Grenze geschaffen, welche die Bank nicht
überschreiten darf.
Vöslauer Kammgarnfabrik.— Die Nothwendig-
keit einer Sanirung der Vöslauer Kammgarnfabrik
bildet eine unangenehme Ueberraschung. Das Unter­
nehmen theilt das Schicksal der Leipziger Woll­
kämmerei, die theils in Folge der ungünstigen Con-
junctur, theils aber auch in Folge verfehlter über­
mäßiger Speculationen in Wolle und Kammzeug
Verluste im Betrage von drei Millionen Mark erlitt
und einer finanziellen Hilfeleistung bedurfte. Der
Verlust der Vöslauer Kammgarnfabrik dürste sich
ungefähr auf derselben Höhe bewegen, nachdem für
das Jahr 1899 ein Gewinn ausgeschüttet wurde,
der die Vcrtheilung von 50 Gulden für jede
auf 500 Gulden lautende Actie gestattete.
Die Aktien sind an der Börse nicht cotirt und der
Cours war demnach weder allgemein sichtbar, noch
bekannt. Wie wir hören, wurden die Actien noch in
der jüngsten Zeit zum Course von 1220 Kronen an-
geboten. Nach einer anderen Version war mir mehr
ein Cours von 750 Kronen in Geltung. Die Höhe
des Verlustes wird, wie bei der Leipziger Woll­
kämmerei, einer Fehlspeculation zugeschricben, welche
durch das Ausmaß des Jahresconsums nicht begrenzt
war. Es entstand demnach ein weit größerer Verlust,
als er durch den Preisfall in Schafwolle und Kamm-
zeüg begründet wäre. Die Position der leitenden
Käctoren soll erschüttert sein, doch ist vorerst eine
diesbezügliche Entscheidung noch nicht getroffen
worden.
Zur Situation des Getreidcgeschäftes.— Der
geschäftliche Klärungsprozeß ist an den auswärtigen
Märkten schon recht weit vorgeschritten. Aus dem
Wirrsale von Schätzungen, Befürchtungen und Ent­
täuschungen tritt das Bild der Situation unter der
Beleuchtung statistisch festgestellter Thatsachen immer
deutlicher hervor und Handel und Consum sind nicht
mehr bemüßigt, abseits zu stehen und zuzuwarteu.
An Enttäuschungen hat es nicht gefehlt, die Be­
fürchtungen erwiesen sich vielfach als gerechtfertigt.
In Amerika ergab der Sommerweizen wirklich nur
eine halbe Ernte, Frankreich brachte um fast zwanzig
Millionen Hektoliter weniger ein als voriges Jahr,
die überschwänglichen Erntehoffnungen Rumäniens
und Ungarns wurden nur zum Theile erfüllt,
die Roggenernte Deutschlands reicht knapp an mittel
heran. Auch aus England und Rußland liegen
Klagen vor. Trotzdem aber unterliegt das Werth­
niveau einem stetigen Abbröckelungsprozesse. Die
Ursache dieser merkwürdigen Erscheinung liegt darin,
daß noch aus der vorigen Ernte massenhafte Brod-
stoffquantitäten vorhanden sind, welche die dies-
'ährige Production in einer den Bedarf auf ab-
ehbare Zeit hinaus voll befriedigenden Weise
ergänzen. Das amerikanische Ernteergebniß von
520 bis 530 Millionen Bushels ist wobt erheblich
schwächer, als das vorjährige, aber wenn die sicht­
baren Bestände schon im August trotz starker Export­
käufe 64 Millionen Bushels betragen und Tag für
Tag starke Zufuhren aus dein Innern des>
Landes gemeldet werden, dann muß die Furcht
vor harten amerikanischen Preisdictaten überall
schwinden, wo man amerikanischen Weizen
braucht, und der Rückgang des Septemberweizens
von 02'/r unter 80 Centimes wird erklärlich. Der
Consum der Importländer wieder kann die That-
sache nicht übersehen, daß die Leistungsfähigkeit der
Prodiictionsgeblete in Folge der alten Bestände, zu
welchen der »och vorhandene Exportüberschuß
Argentiniens mit etwa 3 Millionen Metercentuer
hinzuzurechnen ist, gegen das Vorjahr sich in keiner
Weite verringert hat und daß die Besitzer alter
Bestände unter dem Drucke spekulativer Werthent­
täuschungen recht willige Abgeber zu sein pflegen.
Daher stammt die Ruhe, die geringe Verkehrsthätig-
keit, welche ausnahmslos an allen westeuropäischen
Effectlvniärkten herrscht, die zögernde Bedächtigkeit,
mit welcher der Consum seine Anschaffungen inacht.
Ueberraschiingen sind nicht mehr zu besorgen, Knapp­
heit oder Mangel nicht mehr zu befürchten. Sogar die
Theuerung der Seefrachten hat bisher nicht jene
Wirkung geübt, die man von ihr erwartete. Für den
Weltconsum reichen die vorhandenen Bestände vor­
erst aus und spekulative Anregungen sind derzeit
nicht vorhanden. Es dürfte daher zunächst wohl
Stetigkeit >n der Preistendenz das bleibende Ge­
präge der Weltmärkte bilden, was natürlich jene
mäßigen Werthichwankungen nicht ausschließt, die
das stets wechselnde und sich niemals gleichartig
geltend machende Hervortreten von Angebot und
Nachfrage Herbeizuführen pflegt. Weniger klar, als
auf dem Weltmärkte ist die Situation im Jnlande.
Trotzdem die Herbstcampagne vor der Thür steht,
fehlt noch jegliche Initiative, und es ist nicht an­
zunehmen, daß sich die von uns wiederholt als
nöthig bezeichnet Preisregulirung in absehbarer
Zeit vollziehe. Bis dahin wird es unmöglich sein,
unsere bescheidenen Exportchancen in Brodfrucht
auszunützen.
Die Thätigkeit der Aktiengesellschaften in Ruß­
land.— Nach einer Darstellung des „Russisch-deutschen
Boten" wurden in der Periode 1889/99 in Rußland
697 neue Aktiengesellschaften gegründet, darunter 599
russische mit 698,400.000 Rubel Kapital und 78 aus­
ländische mit 126,587.000 Rubel Kapital. Der Zustrom
des ausländischen Kapitals in die russische Industrie
datirt seit der besseren Consolidirung der russischen
Valuta. Das ausländische Kapital strömte namentlich
(mit über 52 Percent) dem Bergbau zu; fast ein
Viertel (24'8 Percent) des in russischen Bergbauunter-
nehmungen angelegten Kapitals ist ausländischen Ur­
sprunges. Ueberhaupt kommen von 599 russischen
Neugründungen 135 auf den Bergbau. Die ge­
lammten russischen und ausländischen Gründungen
im Bergbau in 1889—1899 umfassen 233 mit 366'/r
Millionen Rubel Kapital. Danach kommt die Nah­
rungsmittel-Industrie mit 105 Aktiengesellschaften und
65'/s Millionen Rubel, in der Textilindustrie wurden
103 Actiengesellichasten mit 1I2'7 Millionen Rubel,
in der Papierindustrie 30 Aktiengesellschaften mit
19'/« Millionen Rubel gegründet. Von den älteren
und jüngeren Gründungen wurden noch 62,016.500
Rubel neue Actien und 56,615.563 Rubel Obligationen
ausgegeben. Die größte Intensität in Gründungen
zeigken die Jahre 1896-98. Liquidirt wurden 23
Unternehmungen mit 28,074.726 Rubel.
Von der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Börse war zu Beginn auf gestrige höhere Glas-
gower Warrantscourse und auf Meldungen über
den günstigen amerikanischen Eisenmarkt für Montan-
werthe bei guter Anregung. In sonstigen Ilmsatz-
gebieten war sehr stilles Geschäft, doch zumeist be­
hauptet. Staatsbahn und Lombarden auf Wien
höher. Im späteren Verlaufe Eifenactien unter dem
Realisirungsdruck etwas schwächer. Kohlenactien be­
hauptet. Nach Schluß Mvntanwerthe durchwegs
Höher aus Glaktstcllung. Privatdiscont 3Vz Percent.
Aus Berlin wird uns ferner telegraphirt: Das
an der heutigen Nachbörse verbreitete Gerücht,
Hansemann wolle von der Leitung dcrDisconto-
gcsellschaft zurücktreten, wirkte nachtheilig auf die
Disconto-Commandit-Antheile. Das Gerücht ist in­
dessen unbegründet.
Insolvenz einer Brunner Tuchfirma.— Aus
Brünn wird uns telegraphirt: Die Tuchfirma
Theodor Brüll ist insolvent geworden. Die Passiven
^ betragen 200.000 Kronen, die Aktiven 55.000 Kronen.
Den Gläubigern wurden 50 Percent angeboten.
ZO. L.u§li8i 1900 8siis 9
Börse für landwirthschaftlrche Products. —-
Nachmittags war die Tendenz behauptet, nennens
werthe Coursänderungen traten in unbelebtem Ver­
kehre nicht zu Tage. Umgefetzt wurde: Herbstweizen
zu 7 K. 95 H. bis 7 K. 96 H., ,trühjahrsweizen zu
8 K. 39 H. bis 8 K. 40 H., Herbstkorn zu 7 K. 47 H.
bis 7 K. 48 H„ Mai-Jum-Mais zu 5 K. 27 H. Sonst
notirt: Frühjahrskorn 7 K. 82 H. bis 7 K. 83 H.,
Herbsthafer 5 K. 62 H. bis 5 K- 63 H., Frühjahrs­
hafer 5 K. 93 H. bis 5 K. 94 H.. September-October-
Mais 6 K. 53 H. bis 6 K. 54 H., Raps 14 K. 60 H.
bis 14 5?. 70 H. Alter 77 Kilogramm Weizen erzielte
7 K. 15 H. ab Bares.
Auswärtige Schlusrsorrrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel Per London (kurz)
242,15, (lang) 242.15, österreichische Papier-Rente 97.55,
Italiener 92.50.— Berlin (Schluß): Oesterreichijche
Silberrente 96.40, österreichische Gold-Rente 98.75,
ungarische Gold-Äente 96.—, ungarische Kronen-
Rente 90.40. N achbör s e: Ungarische Gold-Rente
96.—, ungarische Kronen-Rente 90.40, Credit 206.—,
Lombarden 25.90, Staatsbahn 140.10, Italiener
(Ultimo) 94.40, Disconto-Commandit 173.—, deutsche
Bank 187.75, Bochumer 186.25, Gelsenkirchener
191.—, Harpener 177.75, Hibernia 200.—, Laura­
hütte 201.40, Türkenlose 108.—. schwächer, namentlich
der Localmarkt auf spekulative Abgaben in leitenden
Banken.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
206.25, Disconto-Commandit 173.—, Gelsenkirchener
190.50, Harpener 177.75, Hibernia 199.25, Laura­
hütte 200.90. Still.— Paris (Schluß): Staatsbahn
698.—, Neue türkische Consols 23.30, Wechsel auf
London 25.17'5, österreichische Gold-Rente 99.—.
ungarische Gold-Rente 97.—, Länderbank 445.—,
Türkenlose III.—, Banque de Paris 1120.—, drei-
percentige Rente 100.77, spanische Exterieurs
73.—, Banque Ottomane 536.—, 30,percentige Rente
102.27, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 335.—,
Tabak 316.—, Wechsel auf Italien 6'/< Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.68, Rio 1464.—, Debeers 703—.
Eastrand 191.—, Chartered 81.—, Randfontein 79—,
fünfpercentige bulgarische Obligationen 386.—. Be­
hauptet.— London: Consols 08^, Lombarden
5-—, ungarische Gold-Rente 95^2, vierpercentige
Rupien 63'K, Platzdiscont 3V», Silber W'/is- Fest.
Chartered 3.25, Eastrand 7.56, Randfontein 3.18,
Randmines 40.56, Debeers 27.15. Bankeingang
78.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 2N Angust.
Die Börse bewahrte heute die günstige Dis­
position, unterstützt von den festen Schlußnotirungen
der ausländischen Märkte und der fortgesetzten
Steigerung der Glasgower Warrantsnotirung. Der
Verkehr concentrirte sich nicht, wie gestern, auf
Credit- uud Staatsbahnactien, sondern vornehmlich
auf Eisen- und Kohlenwerthe und weiters auf
Kohlenbahnen. Einen namhaften Borsprung erreichten
Alpine, Rima-Muranher, Prager Eisen und Brüxer
Kohlen, ferner Bnschtiehrader. Mit einer Avance
wurden auch Straßenbahnactien bedacht. Tabakactien
haussirten in Uebereinstimmung mit der Pariser No-
tirung; Lombarden wurden durch Arbitragekäuse
günstig beeinflußt. Zum Schluffe kam im Anschlüsse
an Berlin eine ruhigere Stimmung zur Geltung.
Renten blieben behauptet. Devisen und Valuten
haben sich im Preise ermäßigt.
lim ^3 Uhr blieben: Credit 660.75, ungarische
Creditbank 680.—, Anglobank 276.—, Unionbank
552.—, Bankverein 493.—, Länderbank 416.—, Boden-
credit 855.—, Tabakactien 289.50, Alpine Montan
458.—, Rima-Muranyer 519.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1890.—, Tramwap 291.—
bis 284.—, Staatsbahn 660.50, Elbethalbahn 463.—,
Lombarden 112.—, ungarische Kronen-Rente 90.45,
Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 115.—,
Türkenlose 106.—, Reichsmark 1.18.35 bis 118.38,
Dampfschiff 768.—, Nordwestbahn 452.—, Wiener­
berger 690.—.
Späterhin notirten: Credit 660.75, un­
garische Credit 681.—, Anglobank 276.—, Bankverein
494.—, Unionbank 553.—, Länderbank 415.50, Staats­
bahn 660.50, Lombarden 112.—, Elbethalbähn
464.—, Nordwestbahn 452.—, Tabakactien 289.50.
Rima-Muranpcr 518.50, Alpine Montan 458.—,
Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.50, Türkenlose 106.—
Reichsmark 118.38.
Gourse der Wiener Börse vom 29. August i960.
Steats-Arrlehen.
Einh. Staatssch. in N. verz.
„„„ S.„
Gold-Rente........
18ü4er....
ISSOer (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente ....
Oest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabethbabn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb r?/«
Pilsen-Priesen strf. 4A..
Rndolphbahn, stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien....
Ga!. Karl Ludwig-B.-Act.,.
Mbrechtsbahn in Gold..
Elisabethbahn 4 ab 10H»---
„„ 4 .....
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Balm.
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung. Staatseis.-A. i. G. 4'l,«A
Ung.Staatseis.-A. i. S.
Ung. Schankregal-Obl. 4^,H»
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grun-dentlast.-Obl. 4 H».
Oeffentliche Anlehen.
Wiener Verkehrs-Anl. 4A.
Galiz. Landes-Anl. 1893 4 A
Gplizische Propinat.-Anl...
Kram. Landes-Anlehen 1888.
Mähr.„„ 1890.
LbeMerreich. v. I- 1887.
Geld Waare j
97B0! ZM'
,9715 97-35
117-05 11725
)71- 173—
13230, 133 R
M-, 163-
M- j 195-
2985« 300-
97 70 l 978«
838« NW«
83- S--
117.25
95-
9-35
4M.- M
421.- 422
11825
98-
95 35
112-
11675
96-
945«
94.-
115—
8045
12g—
99-
97 8«
159 5«
139 75
903«
! 113-
i 968«
i 95 3«
95-
! 115 2«
! 90.65
121-
! 99 75
! 98 8«
180 50
14075
913«
933« 941«
8080 915«
955« 981«
975«! -—
82 5«. 93—
97- SS-
Geld Waare
Tirol Land-Nnl. 1895 4 H,. 7" 17
Anlehen der Stadtgem. Wien >02 65
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe. 06 40
Bulg. Staa-S-Hyp.-Anl. 1892 06-46
Pfand bricse,(sornmunal',
E'srubahn- Creoil- und
Baulen-Obligationen.
Oesterr. Bodencred. 4^, ö W 94 20
Bukowin. Bodencred.-A. 5H> 103 20
Centralbodencred., oft. 4^ 100-—
„„ 4-tz K. 97 25
Gal. Bdcred.-Verein 56s. 4 A 90 50
,,„ 41 j. 92 75
N.-Oe. Land.-Hvv.-Anst. 4H, 96 60
,,„ 3^, 2 b. l 912 incl. 2^, Pr. 90.50
Oest.-ung. Bank. ö. W. 4A,. 97 75
Oest. Hupothetenb., 4A.. 9650
S;>ark.'. erste öst. 00 I.. 98 75
Commerc.-B. Pest. 4'/2^-- 9825
„ Pest.C.-O. lO Pr 102--
K. 4H,. 93 25
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4',,. 99-50
Ung. Hllp.-Bank-Ob!. 4A- 100—
Prioritäts-Obligationen.
Bnschtiehrader Bahn dH,.. 101 50
Tux-Bodenb.-Eisenb. 1891. 9320
1893. 73 30
Ferd.-Rordb. Em. 1886.. 98-
„„ garantirt... 93—
Käs chau-Oderberger Bahn 4 A 93—
„ .. 4"i. 11250
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1884 86-75
Lemb.-C^.-Jassy E. 1884 strf. 92 50
Leoben-Bordernberg 4H,.. —.—
Oesterr. Nordwestbahn... 104 35
„„ Ut. L. 104 25
Neichenbecg-Gablonz 4H,.. 93—
Staatsbahn 3A
Staatsbahn, ErgänzungSnetz
Südbahn
Südbahn
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbahn..
Donau-Dampfschiff 6A...
Montanges., öst. Alpine..
Trif. Khlm.-Ges. E. 1889 4A
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
„ 1889
Dampfschiff-Lose. .....
Tonau-Regulirungs-Lose..
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv..
Triester C 100 fl
Triester ü 50 fl
Serb. Prämien-Anleihe 2H,
Präm.-Obl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Eredit-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose ......
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palsfy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr...
„„ ungar..
Rudolph-Stiftungs-Lo>e..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. Genois-Lose
Stanislauer Lose
Wiener Eommunal-Lose 1874
Tranöport'Unlernchm.
Anssig-Teplitzer
Geld Waare
400.- 408-
321-50 i 323-
119 75 i 120 25
94 50 j 95 50
96 50 97 50
105- 105-50
96 50 97 40
237-25 23925
234- i 235 50
360- I 380-
250.50! 253-
236- 238-
370- --
180-1
72 75 74-75
10550! 106-50
1280
385-
124-
62-
69--
4650
125--
131-
42 25
2075
63-
170-
60 25
188-
150-
379-
! 1380
>387-
! 126-
I 64--
- 71-
! -SM
1W-
1ZS-
-925
! 2V75
^ 65-
173-
6225
193-
3SÜ-
3««« R!«
Geld Waare
Bau- u. Betrbsg- s. st. Strb.
Böhniikche Nordbastn....
Buschtichrader Eisenb. nt.
!it. L
Donau-Dampst'Äifff.-Ges...
Ferdinands-Nördbahn...
(lünfkirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köflacker Eiienbalm..
staschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-CZernow. (in Silb.)
Lloyd, vstcrr.. Triest ....
Lest. Nordwestbadn (in Silb.)
M 8„„
Prag-Duxer Bastn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act..
""b' "" S 1^')^^'
Südnordlr (Pardubister)..
Tianiway, Neue Wiener..
Nng.-qaliz. Eiienb. (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges..-
Ba»!c».
Änqlo-österr. Ban? (in Silb.)
Bankverein. Wiener ....
Bodencred.-A., öst. (in Silb.)
Lenlral-Bodencrcdilbank..
Credil-Anft. s. .Hand. u. Gew.
Dank, allqem. ung..
Depositenbank, allg
EScompte-Gejellschaft, u,-öst.
Giro- und Kastcnverei»,.
Hypothekenbank, österr.--.
„ ung....
Wnderbank, österr
Mrrcnr,We»ielst..Act.-Ges..
Ocfterr.-ung. Bank ....
291-
-25-
305«
108-
768-
611«
-11-
518-
63M
3-9-
530-
8M-
-53-
-63-
179—
360-
2M-
660 25
112-
37V-
198-
-VS.5«
2758«
-93-
855-
-60-
530-
8W.75
680.R
-18-
1-05
-89,-
197-
-2--
-1-M
755.-
170-
293-
-30-
3«7«
1086
77«-
6I-«
-12-
520-
70-
!35I.-
l 531-
8V2-
. -57-
^ -65-
! 181.-
385-
2M-
66125
113-
373-
200-
-V6-
2768«
-95-
8KV-
-65-
535-
- 66175
681.5«
> -18 50
! 1-1«
-85-
! 1R-
i -25.-
-15.5«
760-
1712
Unionbank
Unionbank, böhmische...
Berkehrsbank
Jndustric-Uilternehm.
„Austria", A.-G. d. E.- u. M.
Bauyesellschaft. allg österr..
Gyydyer Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagyn-Leih-Ges..
Elbemühl...-
Elektpicitatsges, allg. österr..
„ internar...
Liesinger Brauerei
Montanaesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Gef..
Slenrernnihl
Trifailer Koblenwerks-Gei..
Türk. Tabakregie-Gesellschast
Union-Baugesellschasl...
Wastenfabrik
Westb. Bergbau-Act.-Berein
Wiener Baugesellschaft.-.
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
guckerindustrie-A-G, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Dankpläye, kurze S.
London 10 Pfd. St, kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
20 Francs-Stücke
Russische Imperials ....
>00 Reichsmark-Noten.-.
100 Lire ital. Banknoten..
Lapier-Rubel
552.-! 5S--
2585« ,259 56
316.- 320-
155-
193,-
336-
138-
-80-
S«2-
3Ü5-
-5775
1825
518,-
2M-
333-
-65—
283-
236-
325-
28Ü-
153-
6M--
230-
186«
2M-
118^
2-22»
9622s
157-
202-
3-«—
133-
-8--
5V5-
303,-
-5875
185«
519-
3M-
338-
-75,-
2M—
2-0—
331—
282—
155,-
885—
231—
137«
2M,25
II8E25
2-2-0
9635
11,-- 11--3
19 3«, 1932
11325^ 118-5
M-« M 6«
2 55 re! 2 56z»


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 10 ]
ksito 10 Wio.n Ooonsrstg-A
lllustrirtss wiener Lxirs.'olatt
30. 1900 Nr. ZZZ
L11»4
§ 6S2
^io-o
s 3-s
ZE
5v>
400
Giltig vom 1. Juni 1900.
L. K. üstsrrÄvtiisotw H 8tg.Ät8da.lill6ii.
XiirMsio 2uA8vsrdirik1uriA6N:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
zfMo *900 b-iab Wim Weslb.. 011^*700
IM
gSS
2M
b^i
10r7>
an Innsbruck.
Zürich.
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
tzM
1(M
S
1,0.'',
12ÖÖ
6L
10»
1,02
Z12tö
^ «ss
-11»»
81°
740
gso
1S7
10»"
Wicn-Bontafel-Bciiedig-Nom nnd Mailand-Genua
s*gW ab Wien Westb.. .... an^*7s"
„ Wien Südb...
an Villach
„ Pontafel....
„ Venedig ....
«s»!^an Paris abssq M -^104°
Schlaf-- und Speisewagen zwischen Wien nnd Paris.
Fahrtdaner: Wien—Paris 28h, Stunden.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nick Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
»
A «4o
Hl2">
A gÄ
-l. 4-8
Z100°
!«-
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
„ von Ostende nach Köln.
' Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdaner: Wien-London 29»,2 oder 33»/, Stunden.
Wien—Münch cn-
74s
gS4>
8SS
445
L>
5^ -Z 1203
-Paris.
*
ZLS'böab Wien Westb. an»
gsv
ö>0
an München, .ab
„ Strabbnrg„
1Aj H 7s», 5M v,, Paris
«4S
gsn
M»
10>"
§ gSL
L102«
L-
S 3-7
2 7os
71»
8»o
E
12«s
* Schlaswagk» zwischen Wicn und München^
Schiai- und Speisewagen Wien—Paris.
74°
427s 718
«o-! g""
11«»! 2>s
g»s
1ZII0
iü>!
ab
an Mailand
,, Genna.
ab
7».
E
7»s ^,,n Rom. abssqlE
Schlajwagrn zwischen Wien Westbhf. und Venedig-
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien-Rom 30 Stünden.
M
733
2w
730
2"
945
12-^0
1028
E
11^2
622
"Mo
Rom.
Wien—Leinbcrg—Odessa—Kiew und Czeruowiy—
Bukarest—Constanza—Consiantinoprl.
11!*
WüliMs 4-9M LSab Wicn ück'.-Vü.. an^ *6»
„ Krakau....„ IM
an Lemberg .... ab L
*g»n
6»'
1»s
^8Z
ION'
8»«
7»4
8so
11"»
1M»i.
11»o
gv2 gSi>
gl»! 84»!
anCzernolvitz.. .ab
„ Bnrarcst(V.LZ.)„
„ ConstanzaDH.ZY„
„ EonülintinopcksT.E.K.)„
'1
an Podwoloczyska ab
„ Odessa
5iiew....
802
705
345
625
1240
"706
830
535
N00
„^
10-36l 526
830, 8-5''
9-3" -12'^'
i Montag und Freitag. 4 Dienstag und SamSlag.
11 Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau- Pod-
wolocziSka.
Fahrtdauer: Wien—Odena 35» 2 St., Wicn—Kiew 36 St.
Wien—lPrags—Marlenbad—CarlSdad C. B.-
Franzcilsbad.
.' l»,
8-s^gZb^No^1gsv'^abWien!i.1.>!.an! 7-s
2" ^RZ^T»»!
«SS!
74»
8»7
an Prag ab
an lill-rieübal ab
9»0
MI
an lKger. ab IM
s an Franzst. ab! 851
8t4!^,anZgr!si.LLabj 8M!
VuxnSzug Mil Salonwagen I. und Wagen
gss
1230
Mg
loss
i04»
'M
12"!>
MZ
10s:
10»s
II. Cl., Iinnie
Petschaii (vom IS. Juni
Spciscwage» über Maneubad
di» einschliesslich iS. August).
SÄIaiwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad
Vetschau.
AuSknnfts-Burcau der k. k. österreichischen Staatöbahnen in Wie», I., Johanncsgaffe W.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabc, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen-
formale. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 655 Abends bis b°o Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffcrn bezeichnet.
8(. ÜL. stiiv. IÜ861MI10 Moo-TlsxaiiA.
Giltig ab 1. Mai 1900.
Lbksdrt voll LallpkoUsmi Mi ro» Visa L. V. L. (I-irisrez ü!t x-ckiicki).
bl"* E* nach Aspang, Gutenstein und Hochschneeberg (be-!
schleunigtcr Vergnügungszug) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- nnd Feiertagen."
63", 7°a, 74", IO«", 11"«, 34», »so, g»», 6S» nach Aspang, Raab,
Oedenüurg, Szärazvain (Eisenstadl), Hainfeld, Gntenstcin,
Puchbcrg a- Schneeberg, Hochschnceberg, Baden Viaduct j
(Wiener Localbahn).
84"**, 8'»-i-, 23"* nach Wr.-Ncustadt.
2»», 40» s, 8H>**, 955* nach Sollenan.
2""* nach Traiskirchen.
6«", 7-", 7"", 10-'-, 11S-. 12"", 1-", 24s, 2»°, 4«, 4'-,
5-«, 7-», 75>, 9w, o^, 1<>M „ach Kll-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamend nnd Mannersdorf).
8S4, g4», 118, 2-s, 542, gri-i- UI,h Itze» von Hauptzollamt nach
Wicn E. W. St.
ilnünnll kll V/Ion u. 17. ll. ^^4 m UllllPkLollttllll ^srsisros tsid gsliruebt),
72V, 615, 6S4 von Sollenan.
8»s, Z4» von Aspang, Hainfcld, Gntenstcin, Pnchberg a. Schnce-
berg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
0--,-g33 von Ocdenbnrg nnd Szärazväm (Eiscnstadt).
1A»r, los von Naab, Oedcnvurg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Ncustadt, an Sonn- nnd Feiertagen auch von Aspang.
Zvr, 2is von Aspang, Gntenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schnee­
berg nnd Hochschneeberg.
5-2, 5»3, gss, zo»« von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Naab,
Ocdenbnrg, Szärazväm (Eiscnstadt), Pnchberg a. Schnee­
berg, Hochschnceberg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
5"4* von Biedermannsdorf, 815* von Wr.-Neustadt, 015* und
955* von Sollenan.
IE*, 1155* von Gutenstein, Hainfeld, Pnchberg a. Schneeberg
und Hochschnceberg.
E, 7-i, 8^. 10-«, 11-l, IM 1A-2, 2-«, 2»s, 3'", 3N. 54»,
61), 6-1, 815, 3ss, 1015, 1155* von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamend, Mannersdorf). 6«o, 1930, z»o, ßso von
von Wien E. W. 3l. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
1 Auch an deren Vortagen.
Drrects Wrrgsrr nnd Adottrremsrrlklrpterr zwischen Wien E.W.A.«
HauptzoÜamt) und Oeoenburg 3t. Oe. E. E.
Näheres ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen
8
orsrusr-isrosoc»,, Milesier,>
Warze», viasenräide, Lever» l
flecken werden gründlim gekeilt. I
OrdmalionS-AnslaN. 7341 i
>ls», l., Ii«ld«»tln!rm!t»n« N. s
Ordinirtv.S—LUHr.Auch dricft.>
LSvIün Kssuodt.
Rehitriuratonr, Xrruuolktrt ^el
liolse >vir
am 26. d. M. stattgehadteil Leichenbegängnisse unseres theueren!
Vaters, Großvaters, Onkels, Schwiegervaters und Schwagers, l
des Herrn
Ferdinand Hofer
Privatier
Vösendorf Nr. 42, den innigsten und herzlichsten Dank aus. s
Vösendorf, am 26. August 1900. ?so»
genannt:
^ ^ul6rL-86§L''0.!
neioksts vas Oamsll r-:nn l?66Z's"'
cksr Haut unä irvas ölütttzv xum
^Vasostsu cker Klnckor vcrweuUsv
können. LrkültUok überall.,
6enera1-Vorti--tuno;: .4. 'üotseb L Co.,
>Vie.n, Z.. I>irueeic l). 370«;
Goldene Medaille derinternattonalen
pharmacenttschen Ausstellung Wien i88S
ilhölmZäür-föi'
Molzextract-
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche von Prof. r-
»«»', SLoollL und Ml«-
um Vieles wirk­
samer alö »Llv curstrenden
wietmmerdenanntenBcuft-'
bonbons, die zumeist nichts
als Zucker od. höchst tndiffe.
cente Stoffe enthalten.
LSnm»I ipMrrrir^L.
Sartov 10 kr. (Id Stück 1 fl.) und sei^er^.
in Büchsen.
Gllrtkirllllu-Grsrlislhrrsi,
LVeL-rmrq gasse!LV.
Depots bet del» meisten ApoU-ekern und
Kauflenten.
KSLvrLs L 6o. l2 Ujs«.
681Ü
DOO'LOL'
ltorrroLLinnlton ltotlünncko, ^peoiu'inrrt,
Christ, heilt uaslst, yuiindtrch, ohne
uufollövrrua alle vehrimett, OaL^-,
L)a:rt-, Äl»rsrn- rrrrS L-rarrerrteidott,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm ?c. Täglich
v. 9 Uhr Früh bis 8 UhrAbends. Sonn- nnd
Feierrage bis 6 Uhr Abends. Cinzel-Warre--
ränm: I., Siir'tttnor'steastL L7 (Eingang:
.yimmelpförtgasse 2). Lronovar 1 U.
Briese werden beantwortet. 7323
Dr. LRWLM.
ürgestsimrFrr nntrsterton.Grsctinriir'e.
Hckkwätchenrstönde,r. Fuarrerrirr-attlr-
lseitett. 7323
VN., «»rlnblNsrntrasss Ikr. 76.
ordinirt von lO bis 7 llbr. Honorar 1 st.
1ZLS'MLL°MMZKÄ!LL
franco jeder Post, franco Verpackung
1 Post-Cvlli (5 Kilo) Desscrt-Tafel-
Lrauben .K4.—
1 Posr-Colli (5 Kilo) Gebirgs-Tafel-
tranben ...- K 3.50
1 Post-Colli (5 Kilo) GebirgS-Wein-
tranb.'n .... K 3.—
1 Post-Colli (5 Kilo) Tafel-Pfirsiche Ko.—
t Pon-Colli s5 Kilo) Tafel-Virncn. K 3.—
1 Post-Colli (5 Kilo) Tafel-Aepfcl. K 2.80
1 Post-Colli (5 Kilo) Turkeftün
Znckcr-Meloue. .K2.50
1 Post-Colli (5 Kilo) grüne Sälat-
Paprila ... K 2.80
versendet L H)antrts, Wein-
gartenbeützer nnd Exporreure, Morschest,
Süduugarn. 7800
Erste hv moop ath isch e
für geheime und Hanllrankheiien, Nerven­
schwäche nnd Frauenleiden
T., ZLQerNWLlLt Nr. IS.
Ordination von 10 bis b Uhr. Blut- und
fcisleverdesscrnde Arzneien. Discrcle und
ausiucrlsame Behandlung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 7332
llr. Lisdrisr,
Geburtshelfer, gew. Secnndar-Arzt an den
ersten Kliniken'u. Abtheilungen fnr äuüere
und Hauttrankheilen des k. t. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mir» L., ^otstontlnrrttrflr atZs !Z7,
ordinirt für äussere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen,
lraukheuen, Ärnchleidorr. Ordinatiog
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mässtn.
Auch brieflich. 7324
WZ?. KtLZLZL.
gewes.Cecnnd.-NrztderKlinilnnd Abth. für
gehsimeK. ankheltcn des ^Vr. att^. lLranüüo-
bnukivs,Specialarztjnr st run ü-
stoiten, llnut- nnd brauvntolstvtt,Nerven­
schwäche. L., ^VOll^oll s Nr-16,
Ordinirt von^ Uhr Vorm, bis? Uhr
Abends. Briefliche Anträgen lverden bc»
anttvvner. Honorar massig. 7330


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 11 ]
Nr. 238 Vien. Ooiuisrsrg-A
lllustrirtss wiener LrtrablLtt
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Griginal-Volksromo.n aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochnchn.
Erster Band.
2. Kapitel. Im N-nrren des Gesetzes.
(5. Fortsetzung.)
Da wurde an die Thüre der Stube ge­
klopft.
„Oesinet, es soll Niemand meinetwegen
leiden," klang eine fast kindliche Stimme.
„So wahr mir Gott helfe, das Mägdlein
ist dennoch da," rief Fran Barbara, indem sie
ihrer Base den Schlüsselbund entriß.
Die Witwe stand wie versteinert.
„Heilige Jungfrau! Nur diesmal stehe mir
bei," sagte sie, während die heißen Zähren über
die dicken Wangen rollten, als sie die Wache
mit rohem Grisi bei dem Arm packte.
„Haltet ein!" rief gebieterisch eine Stimme,
der man ankannte, daß sie zu befehlen ge­
wohnt war.
Auf der Schwelle stand Marchese dell'
Obrizzi, Hauptmann der Stadtguardia*), hinter
ihm eine Frauengestalt, in einen Mantel gehüllt.
Seine Erscheinung wirkte elektrisch ans den
Anführer der Schaarwache.
Er nahm rasch die stramme militärische
Haltung an, die so gar nicht zu dem kläglichen
Gesicht Paßte.
„Ans wessen Befehl seid Ihr hier einge-
drnngen?" fragte der Officier.
„Wir verfolgen die Spur einer Hnbschlerin,"
stammelte der Anführer.
„Du lügst, Hans Bayer, die Dncaten in
Deiner Tasche zeugen gegen Dich.— In Arrest
bis auf Weiteres," sprach er mit flammendem
Auge und dem Officier, der ihn begleitetete, einen
Wink gebend, entfernte sich die Schaarwache.
Die Witwe warf sich zu den Füßen des
Officiers.
„Gnädiger Herr!" aber weiter kam
sie nicht.
*) Historisch.
„Erhebet Euch, gute Bürgerin," sagte
lächelnd Marchese dell' Obrizzi.
„Wendet Euch an die Dame hier; Eure
Befreiung ist ihr Werk.— Meine gnädigste
Gräfin, auf Wiedersehen— gedenkt meiner
Warnung."
Frau Barbara Sinnich, welche verschiedene
Knixe gemacht hatte, die unbeachtet geblieben
waren, schob nun den Ehrensitz des seligen
Konrad dicht zu der Dame hin, die sie sich genau
betrachtete.
Eine Gräfin sieht man nicht alle Tage.
Aber die Unbekannte schritt an dem S.ssel
vorüber und sagte:
„Das Fräulein, welches Eurer Obhut an-
vertraut wurde, ist für das Kloster bestimmt,
seht hier den Stiftbrief, und ich bin ermächtigt,
sie abzuholen."
Tie beiden Frauen warfen schüchterne Blicke
ans das Schreiben, an welchem ein großes Siegel
sichtbar war.
„Es ermächtigt die Gräfin Bertide Maidurg,
das der Fran Barbara Bramber anvertraute
Mädchen für das Kloster der „Siebenbüchne-
rinnen" zu übernehmen, welches hiemit kund ge-
than wird."
Fran Barbara Sinnich, die noch den
Schlüssel in der Hand hatte, öffnete die Stube
sofort, worauf ans derselben ein junges Mädchen
trat, zart und hold, ein liebliches Geschöpf in
dem Uebergange von Kind zur Jungfrau.
Scheu und betroffen blickte sie um sich, dann
fiel sie der Witwe um den Hals.
„Ich danke Euch, gute Fran, Ihr habt edel
an mir armen Waise gehandelt."
Gräfin Maidburg betrachtete sichtlich über­
rascht das reizende Mädchen so unschuldvoll mit
den thränenfenchten Angen. Sie näherte sich
ihr und sprach in sanftem Tone:
„Nehmt Abschied nun, mein Kind, von
jener Fran, die Euch beschützte und folgt mir."
Aber das Mädchen schmiegte sich an die
Witwe, die so edel ihr den Schutz gewährt.
„Mir bangt," flüsterte sie ihr zu, „man
führt mich wieder zu jener bösen Frau zurück,
die einst ich Mutter nannte," und dann barg sie
ihr Köpfchen an der Brust der tief bewegten
Bürgersfrau, die ihr Muth zusprach, und weinte
bitterlich.
„Fürchtet Euch nicht, mein Kind," sprach
die Gräfin, „in Eurer Mutter Hände kommt Ihr
nimmer. Traut mir, Euer künftig Glück soll meine
Sorge sein, hier droht Euch Gefahr."
Die milde, sanfte Stimme, das schöne
Antlitz der jungen Gräfin flößte dem Kinde Ver­
trauen ein und doch war es nicht leicht, sie zu
bewegen, sich von der braven Frau zu trennen,
für die sie eine ganz besondere Anhänglichkeit an
den Tag legte.
Immer noch zögerte sie und hielt fest die
fette, runde Hand, bis Frau Bramber sie selbst
mit Trostesworten zu dem Kobelwagen führte, der
vor dem Hause harrte.
„Glaubt mir, mein Fräulein, es ist besser
so; wie Ihr seht, könnte ich ferner Euch nicht
beschützen."
Dies waren die letzten Worte, die sie dem
weinenden Kinde zusprach.
„Habt Dank, wackere Frau,"^ rief die
Gräfin ans dem Wagen, „Ihr werdet ferner von
mir hören."
In wenigen Secnnden rollte der Wagen
davon ans dem holperigen Pflaster und Frau
Bramber, sich die Thränen aus den Augen
wischend, kehrte in ihre Behausung zurück, um
von den Vorwürfen ihrer Base überflutet zu
werden.
3. Kapitel. Mutter Cäeilia.
Am Kienmarkt, zwischen dem „Rothen
Krebs" und dem „Finsteren Stern"— heute
Sterngasse— stand das Kloster der Karmeliterinnen
zu St. Joseph, gegründet von der frommen
Kaiserin Eleonora, geborenen Herzogin von
Mantua.
Die Schicksale dieses von der gottesfürchtigen
Kaiserin gestifteten Klosters, in welchem sie ihre
Tage beschloß, in dessen Räumen sie wandelte,
wo jeder Schritt und jeder Stein eine Er­
innerung an diese erhabene Fürstin ist, sind eigen-
thümlich.
Nach Aushebung der Klöster wurde es zuerst
Rumorhans, dann Schuldnergefängniß und heute
ist es das Polizei-Gefangenhaus.
Die Zellen bewohnt nun die Sicherheits­
wache und die Kirche, welche trotz ihrer strengen
Einfachheit den unverkennbaren Stempel ver­
gangener Größe trägt, wo einst eine Kaiserin
ihre' Andacht verrichtete, nimmt nun jene Ver­
irrten auf, die in das düstere Gebäude gebannt
sind und flüchtige Gebete gedankenlos murmeln.
(Fortsetzung folgt.)
harte Haut, Schwiele» rc. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche
Südusraugsll-küaster, Mrkuug garantirt. Preis 1 K. M H. Probepflaster 70 H., per Post
um 10 H. mehr, recommandirt um 45 H. mehr bei Vorhersendung des Betrages iu Barem oder in
Briefmarken, sonst per Nachnahme. ErzcngungSstelle uno Hauptbezngs-Depot: krauLlsirus-LpotLsLs,
17Len, V./2, Lvllöudrunuerstrssso 107. Beim Ankäufe achte man genau ans die in jedem Pflaster und
in der Emballage eingedruckte Firma der „rrailLtskus-Lpoibskö". Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bären-Apotheke, I., Lugeck; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke,VII., Mariahilferstr.72.
IlLirsI «ISL'G»
LZL'UUt
werden Mter Garantie gänzlich und rasch vernichtet nur mit der nenerfundenen ,,Ln;ma-TmcLur".
Für sicheren Erfolg wird garcmtirt. "DZ Preis einer Flasche 40 kr. (-- 80 b), einer dreifachen Flasche
65 kr. (- L 1.80). I-ai»Nliks-I7irtsrnoLiiirrn°;, IViss, VI, SnrnVoLäorksrstrasse 34 rsrs
Mottsr's älLisLisvks VstsriQLr-Vrs.ps.rs.ts,
äis IrsrvvrrLASQästSQ üsr Nsu^sit.
M-KVLZ.
Uichrpulver siir pfer-emid
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren--. Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
Dotters
Maschrvatzsr kür pfsrvs r:uo Oornvie!;, I Fiaeo» fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt daS Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 6001
Hrrrrptdepot: ApoLstelre „rnrrr stoiligerr Joseph". Wien. XIL./2,
Schörrb?nrr,rerrtrahe Llt'. 18ä.
Depots ii Apot.'rcken und Drognerien.
«rwA°iin„Wlrii!g
gibt Gewähr für die Echtheit-deS
Man verlange «»'r
und weise Nachahmungen zurück.
mM- k»
SpsvuNarLt
Lr. Med„ Chtr-, Bescher der Lpicierr-
»reueeL dei IbnlgN !erb. Lawwa-OrdenS.
gewes. I. I. Müilärchikcharz!, correft.
ÄilgNed der r-oeist« MW?. u'Nxx>o,u> m
Paris, behandelt jetzt wie jett 80 Jahren
alle geheime» und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden ?sog
ohne Berussstörung. Ord. lägt. v. u bir s,
und 7 biL 8 Uhr, an Sonn» und geierlagen
v. sbir 2. Honorar inähig. Adresjb:
»t sa,o,.;vwL, 1c» Tavorstratz e -DMA
S-ecialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
slornng des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen biScret sofort erledigt. Ordina-
tionS-Anstalt un Eentrum der Stadt.
7423
Täglich v. 9—^,2 u. von *,,4—8 Uhr, Sonn-
u.Feiertag bis '.,2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
Dr. Engländer
Wie«, Lugeck A,
ascüot Lsr R rüontüuruistrasse
seit 27 Jahren Svccialarzt, behandelt ollo
gesteimen und Kanttrr anststrite»:. vor-
zeitigezterocrrschwiichr.Hats-.Ltlttttd-,
Zinsen- nuo Frauenleiden nach den
m Militär- und Eivilspiral wie Brivaivraxid
gemachten, jehrbeivährten Ersahrimg.'u ohne
von 7—8 Nbr Abends. Sckuiftliwe, Au-
frLnrösisoks
Gmm-HcMlMkv
D. S. L,MsrÄ8SS^
14811, L37SS, ISTS?, 4L438-
Aus außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer
! empfingen heute und osferiren als SQorm billig:
! l^enäkrlsodöll... psr Lo. L ^.26
I (Luurrbsbu) "".89
LMlLmWk. ZEHMLKLk.. .. ..-.W
38k!ALck8W k. NöMM 4.W
! und alle übrigen Sorten IloränssLssbo, gleichfalls ausser-
oräsnillolt billig, in voraügllobsior Qualität. 7sss
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 11., auf dem Earmelitcrplatz,
! Markt. Im Werd; XV.. Neubaugürtel, an der Goldschlagstraße; XVII., Stadt-
bahn-Viadnet Nr. 90, dei der Jörgerstraße; XVIII., Stadtbahn-Biadnet Nr. 112,
bei der Linien-Kapelle.— Sochreeeple gratis.
S« »K«
Zpiriiuggsskoeüsr „Oskvnvm" »l
blsnur mit Intensiver roTnrLrba.rer O^Lsmnle. SLbvellos Lraton
anä Kosiisn. Immer ALbrauetisl'orlix. 7504
kreis xer Llüok LL 7.50.— QlüüUöryer versnvätticlrix
70 Heller per Stück.
—— L>r««z»ecte Lrrrti» „»«t krune». —-
WM> M, 'i!,, isWMMiLm U
WM)
TL xr»N».


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 12 ]
Zelts 12 Nloo, DvmierZtLZ
Ülu8trü't6Z Wiener Extrablatt.
30. ^uZust 1900 l>sr. 238
Kleine Anzeigen.
Allzr«ri>.Kttkkhr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und treue, billiger
als iiberall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphantevriicke.
Sopha,
ganz neu überzogen, mir hoher Lehne,
ist wegen Platzmangels soforr zu ver­
laufen. VI., Gumpendorferstraße Nr. il,
L. Stiege, 3. Stock, Thür 34. 9038
Nähmaschinen,
5,0 kr. wöchentlich, langjährige Garantie.
Jacobi. IX., Thurngasse 4. 10104
Streifwagen.
einspännige, verschiedene Handwagen billig
zu verkamen. XVIII., Schulgasse Nr. 33.
10234
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden ans­
gelöst und der Mehrwerth vollständig herans-
bezahlt bei Karl Churacel, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 9573
Von großen Dcinolirnngen!
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst lausen bei
Edmund Sommer
Banmaterialien-Geschäft, XII., Linien­
wallplatz il, Hnndsrhurmerlinie.
3176
Geld ans Wechsel
für creditfähige Geschäftsleute, Hausbesitzer,
Geld aus Häuser, Erbschaften,
Legate, Fruchtgcnnssc,
ohne Borauslagen, in jeder Höhe, discret,
rasch und coulanr.
Concessionirtes. allgem. Verkehrsburcau,
T., Wildpretmarkt S.
Damen jede» Standes
finden stets freundliche, discrere Auskunft
und Verschwiegenheit Zur Entbindung.
Madame Gogoditich. I-, Färbergasse 3,3. St.
3349
Praktische Hebamme
emvsiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, i. St., Th. 2.
4861
Von den Lcmoliriliiaen
wcrdcu Thürcn, Fenster, Stufen,
Siegel, Pnrguettcu, Pflaster !k. i»
Simmering, Zlppcrergafse Str. 4,
dei S. Steiner, billig verkauft.
Telephon Rr. 7Ä87. 4491
2V fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljähr. Garantie. Original Ring­
schiff 30 fl.. Greiser- und nbernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. -zu haben.
Mariabilf, Kasernenaane 22. 4657
Drei Tombau-Lose,
Haupttreffer K. 4V.01>0, 3V.0V0,
20.000 rc. nächste Ziehung schon am
1. September 1800
Verkaufe zusammen in 20 Monatsraten
L fl. 1.—. Sofortiges Spielrecht nach Ein­
sendung der ersten Rate. Kleinster Treffer
K. 12.— bis K. 20.— und Gewinnstschein.
Jedes Los wird gezogen. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercnr" kostenfrei.
Wechselstube "si
Otto Spitz, Wien,
I., Bezirk, Schottenring 26.
Schlauchreste
bester Qualität, für Garteubesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sinddilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 3211
Broom für Fiaker,
mit Oelacksen, im besten Zustande, zu vor-
kaufen. XVIII., Blmnengaste 24. 4573
Ein besseres Kostkind
wird auf's Land in liebevolle Pflege
genommen. Adresse: Johanna Falkner,
Mühlweg 8, St. Pölten. 4733
Alle Tischlerarbeiten,
Politirungen und Einlasse werden billig
und solid ausgesührt beim Tischlermeister
Barak, XVI., Herbststraße 44. Karte ge-
Von einem insolventen Tischler
find N matte Schlaf- und t- matte
Speisezimmer von fl.,
auch billige politirte Möbel z» ver­
kaufen. VH.. Marlahilfcrftraste
Rr. litl, Gustav Wallis. <1667
Ungar. Kreuz-Lose.
Haupttreffer K. 40.000, 20.000,
20.000 rc., nächste Ziehung schon am
1. September 10M).^
Verkaufe zwei Stück, zusammen in 27
Monatsraten ^fl. 1.—; sofortiges Spiel­
recht nach Einsendung der ersten Rate.
Kleinster Treffer K. 14.— bis K. 20.— und
Gewinnstschein. Jehes Los wird gezogen.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur"
kostenfrei. 4432
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 20.
Streifwagen,
sehr leicht, mit Oelachsen. im besten Zu­
stand, zu verkaufen. XVIII., Blumen­
gasse 24. 4572
Original-Singer-
und Greisermaschiueu, ganz ne», mit
lhähriger Garantie, sind um den Bersanpreis
und fast neue Singer- und Greiscrmai'chine»
um 7, S, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferstrahe Illi, im Hofe liukS,
Thiir 1U. <1678
Compagnie!
Gesucht ein Fräulein oder Witwe, oder
ein solider Herr zu einem Geschäft, welches
jährlich 6—8000 fl. Reinverdienst abwirft.
Einlage 1500 st. Auskunft bei I. S.,
XVI., Ottakringerstraße 41, Th. 25.
4831
Geld M 7 Pereent
auf Jahre in Monatsraten rückzahlbar.
Offerte unter „Bereinsgeld 1000" perExpedit.
4736 .i
Betleinsätze 6 fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 4739
4694
PNA) '6 SffvvorwaH
'"II^ "usiW; 'SUlvgsW usnJgiob asuw asflij
-3A 'havMllvn 'ßmiapvU -a
sgntzqwrlpT 'ftUT 'N iftatPT 'schvactZ asqsl
u; 'or' usaävflL ^chj'unmpniG
^sttlorchT 'sposto
sLpnlsN-srvjtslvM SIV
auittvabtitv!,-» N-Iito» <»o,;iatptuu>„t
Gut ausgetrocknete Möbel
in allen Stylartcn bekommt
man nur jetzt zu staunend
billigen Preisen im Möbel­
haus Jac. Heist. IX. Bez.,
Porzellangasse 26. isoo
Stutzflügel,
wie neu, gravirt, zu 220 fl., 260 fl.,
280 fl., unter Garantie. I. Wasniczek,
Pianosabrik, V., Straußengasse 22. 4632
Versatzscheine
vonWäsche.Meideril,Pretiosen,
auch Fahrrädern werde« ausgelöst und
derhöchsie Preis von ganz Wien bezahlt, l..
Schönlaterngasse <». 4867
Prachtvoll poiilirtes Schlaf-
Zimmer und einige matte Möbel, auch
Divan sehr billig zu verkaufen. IX. Bez.,
Maximilianplatz 14, Mezzanin rechts, nächst
der Votivlirche. 4900
Fatsche uudrauchbare Zähne
und Gebisse kanft
Amerilaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Sloek,
Tour 29. von -.-8—9 Uhr Bonn. 4862
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von lOOO bis 20.000 fl.
und 5A an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 dis 5 Uhr. 4870
Großartiger Möbelverkanf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 8L0 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
ChiffonniöreS 17 fl., eintheilig9fl., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Tecorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. 40 a>, Parterre K, rechts. 10245
Gelddarlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—üoo Gulden zu 6A,
von 500—1000 fl. zu 5««», über 1000 fl.
zu 4A. Rückzahlungen in jährlichen, sehr
kleinen Raren. Jntabulationen zu 3^,-—4?L
dis zu 32iähriyer Amortisation. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse 5. Retour­
marke erberen. 4595
Neues Kutschirwagerl
mit ganzen Oelachsen sehr billig zu Ver­
käufer!. XIII.,
, Linzerstraße 14.
Gouccrt-Sinysliigei, 7 Oclav.,
vom k. N. k. Hof- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruction,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 4970
Model billigst abjugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- nnd Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Decorattons-
divan 26 fl., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 st., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelaemälde 6 fl. VI., Maria-
Hilferstraf?eä3, 4. Stg., 2. St., Th. 29.
4971
Lederdivan IS ft.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verknusen. VI., Stumver-
gafle 26, Hochparterre, Thür 6. 4972
Versatzscheine
über Kleider u Wäschewerden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 16. L. St.. Th. Sn. E
S Zimmer altdeutsche
und pvlilirle Möbel, Einsätze, Matratzen,
Dekoration?- u, Echlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tifch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlauten. IX., Wafagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Thur 11. ISIS
Verpfändete Lose
werden allsgelöst, der Mehrbetrag bis zu»
volle» TaqeSconrse ausbezahtt, sowu
dleselbcn Lose gegen kleine Monaisraiei
coulantest mit sosorligem Spielrechp
znrückverlanft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez.. Schottenring Nr. 2S
Stutzflügel,
I. u. k. Hosfirma, mit Eisencvnstructivn, u»
Sa fl. zu verlausen. VIII., Langegasse 4L
4SSV
Suche Clavier oder Pianino
zu kaufen. VIII., Albertgasse Skr. 87
2. Stiege, 2. Stock, Thür 17. 4886
6 K. Angabe! Singer-
4930
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen
VI., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. s
4889
Allerlei gute Sachen :*)
Kinderbetten, Spiegel, Teppiche,
Kinderwagen, Lampen
u. Lüfter, Fahrräder, Liriger- u.
Ringschiffchen-Näh-
und Strickmaschinen billig bei
Scherz, 43 Älserstratze
im Hofe und Westbahnhof, Gerstnerstr. 3-
») Auch anf Abzahlung. 477b
Kind
wird in sehr gute Pflege genommen. Nell-
liesing, Johannahof 631, 2. Stg., 3. St.,
Thiir 26. 4345
Kalligraphische Arbeiten
Diplome, Gratulations-Adressen, Gesuchs­
reinschriften. bessere Schreib- und Noren«-
arbeiten billigst. Diringer, I. Bez., Tiefer
Graben 17. 9V3S
Paliffander-Zither
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft: V.,
Schallergaffe 7, Gasthaus. 4956
Clavier
wegen Uebersiedlung billig zu verkaufte.
Besonders geeignet für Gasthaus. Zu sehen
von 6-8 Uhr Abends. XI., Kopalgasse 7.
4955
Eine Fra«
bittet um Wäsche in's Haus. Auskunft:
XVII., Klopstockgasse 16, 2. St., Tb. 11,
Ackermann. 4948
1 Divan, 6 Fauteuils,
sehr gut erhalten, wegen Abreise zu ver­
kaufen. III., Dianagasse 6, 8. St., Th. 15,
von 9—11 und von L—4 Uhr. 4S74
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air-. ««, Lvlt« lUiviiipt'sM«»«.
Avllsn-LnLvßLvr.
Ostens 81sllsn tue mänrilietiss
ULWMMZZMLVHWZ NErZMaL.
^441 rwird gegen ein vorläufiges Taggeld von 2 Kronen bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling sogleich aus­
genommen. Eventuelle Gesuchsbeilagen sind nur in Abschrift beizn-
Ichließen, da selbe nicht mehr retonrnirt werden. 4968
Ostens ZtsIIsn für männlioiiss
Tüchtige Heizungsmoutenre, LLwL
gegen gute Bezahlung sofort ausgenommen. Adresse im Expedit.
4913
Tapeziererlehrjuuge Lg-—
Taborstraße 17. 49o9
Ostens 8iollvn für männliekss
VLM8L- W.
Starker Bursche
Fahrradschule.
Liechtensteinstraße 143,
4963
81«L1«it-Ä^«8rLvIr«.
61» V Jahre alt, ledig, sucht Posten in einem Privat--
S1-4 4 fItzjjv 1, Hause. Joseph Dworschak, X., Columbusgasse Nr. 65,
2. Stock. Thür 3t. 4^38
Kinderloses Ehepaar
Zeugniffe, die Frau kann gut kochen. V., Diehlgasse 5, Th. 7. 4842
Ostens 81sIIsn fun wviblioliss
alleinstehend, mit 1000 fl., die im Häus-
lichen noch thütig sein kann, wird mit einem
Monalslohn von 10 fl. auf Lebenszeit angenommen. Adresse im Expedit.
4825
Junges Landmädchen,
Slvvukin oder Hannaki» devorzuar. Porzuftellen von 4
bis 6 Uhr Nachmittags bei Ida Landsberger, Brigitten­
au, Spaungasse 18, Ä. Stock, Thür!t<>. so»7
UsrsvlüeSstis LntrLKv,
Vkv»r«r, Musik.
Kircheusänger' Ww-nm°u»g.ss.,-.
Zur Verstärkung des Orchesters werden sofort
. erstklassige Musiker nach Dresden gesucht. 2 Priw-
geiger, II. Geiger, 1 Pianist. Vorzustellen zwischen 9—2 Uhr Nach­
mittags bei Wvllmann, XVIII., Währingerstraße 96. Cellist kann sich
melden. 4975
(H'11 ^H 11» i»»r N 1'«Hl i»»tOl* werden Damen aller Justrumente,
l^jßs U IN^ v 4-kfs kT auch Flötisten und Pianisten, für
Wien engagirt. Vorzustellen von 1—7 Uhr Nachmittags, II., Ruepp-
gaffe 24, Glashandlung. 4962
' ''f>ic7iinstc ertliei', Offerte u:Avreisell übernimmt die Expedition 8ek»»Ivr8tik«»8s« Äii». IG, Lei»«
Wolsuungs- nnd verschiedene Uermiettzungeu:
Gasscnwvhn.nn,,
zimmer, Dicnstbotenzimnler,SpciS, Badezimmer,
Keller und Boden, per Novembcrtermin zu vcr-
micthcn. Auskunft: IX., Berggasse 31, beim
Portier. 100
' Zimmer, Küche, ab September zu vermiechen,
Hochparterre, Aussicht in deu Park. Währing,
Theresiengasse 39.
4929
2 Wohnungen,
1 Gast'enzimmer mit großer Küche, Hoch­
parterre, licht und trocken, um 11 fl- 7-
1 Gassenzimmer mit selten großer, lichter Küche, letztere gartenseitig
gelegen, um fl. 11.50, auch
D "Hi. trocken, 2 bis 3 Fenster Gassenfront
L mir je einem lichten, großen Vorranm. NM
fl. 7.50 und fl. 10.50 per Monat zu vermiet en. XVI., Naufeci-
gassc 2S, 3 Minuten von 2 Tromwanlinien entfernt. Rechts vom
Vororte-Bahnviaducl Ottakringerstraße. 4917
^ Zimmer, Cabincr und Küche, Zimmer
^ N und Küche sind monatlich ad 1. Sep-
Zimmer, Cabinet nnd Küche 'H^vL^
jährlich 55 und 60 fl. V., Matzleinsdorserstraße 3 und Rainer­
gasse 34.
4542
Wohnung
ober dem Tivoli, 5 Minuten vom Hetzendorier
Bahnhofe, bestehend aus Zimmer, Küche und
Veranda, zu vermielhen. Auskunft beim Gastwirth Holivan, Altnianns-
dor,erstrave 27. 4714
Hübsch möblirtes Zimmer,
Herren sofort zu vermielhen. Auch mit Pension,
gasse 35, Max Löwy.
separin, ist für
einen oder zwei
IX., Grünethor-
101
Möblirtes Cabinet,
Gassenarttsicht, nett eingerichtet
ist an ein solides Fran lern
welches tagsüber außer Hanse beschäftigt ist, zu vermielhen. XVIll.
Edelhofgaffs 13, 2. St., Th. 15. 103
mit LO Oeffnungen, anstoßender
,, Wobnung, ist um den jährlichen ZinS vo»
800 fl. zu vermietben. XX.. Marchfeldstraße 21. 102
Gafthanslocal
Kellerwerkstatte
mit 6 Fenstern Gassensront, licht und
^ r rocken, sogleich oder nach Ueberem-
kommen zu vermielhen. Auskuntl: Hernals. Beheimgasse 35, bei der
4883
wr4 bis 12 Pferde sofort billig zu vermietben.
Auskunft II., Neichsbrücken-Hof (Erzherzog
Karl-Platz, Wehlistraße 153) oder Baukanzlei, IX., Sechsschrmmel-
gasse 14, 1. Stock 18. 4938
Stallungen im VI. Bezirke, °^Lp^°
dorierstraße, für 18 bis 20 Pferde, sammt Wohnung und Laden
zu vermielhen. Auskunft bei Dr. Lichtenstern, 1., Wollzeile 1, von 3—5.
Zu miethen uelucht:
IV. und V. Bezirk z» »ietbe»
schriftcu »u K. Huebre. IL.
öiolhtnlöwcnaafse 17, k, Stock, Tb. 8.
Bieldepot gcsnch,. Zii'schriftc» au lr/Huebre. 12^,
'Auskünfte ertheilt, Offerte vn'» Adressen übernimmt die Expedition 8»r»»roi>s«va»»« X->. L«, Lsk« 6«s>


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 13 ]
Hr. 228 vomisrnlÄA Mnstnrtes 'Msnsr LrtvMM 30. L.u§u8t 1900 LsNs 13
Aas Verzauberte Kerz.
Roman aus dem französischen
vor»
Th. Schiffer.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
14. Kapitel. Eine Botschaft aus dem Kerker.
(46. Fortsetzung.)
Dennoch hielt sie noch den Papierfetzen in
der Hand. Ihr Blick fiel auf die Worte:
.. will Sie retten"
„Mich retten !" sprach sie, während in ihren
weitgeöffneten Augen ein Hoffnungsfunke jäh
aufzuckte.
Jetzt, nachdem der erste Schreck über­
wunden war, begriff sie mit einem Male den
Sinn des Briefes.
„Mich retten!" wiederholte sie. „Ah, wenn
das möglich wäre."
Und sie überlas immer wieder die Botschaft
und sann über jedes Wort nach.
„In der That," murmelte sie, „wenn der
Bummel-Jean— und nur er kann es sein—
mir diese Botschaft schickt, so ersehe ich daraus,
daß er mich nicht verrieth und auch nicht die
Absicht hat, mich anzuzeigen. Aber was will er
denn von mir? Ich muß es wissen. Wie thöricht,
nicht hingehen zu wollen! Es kann vielleicht zu
meinem Heil führen. Was habe ich im Grunde
zu wagen? Ich bin nun einmal verloren, ob
ein Dritter um mein Geheimmß weiß oder nicht.
Ich muß den Mann sehen. Die Straße Ferou
ist hier in der Nähe. Es dunkelt... ich werde
den Strolch aussuchen ... was liegt daran."
In weniger als zwei Minuten hatte sie
einen Mantel um ihre schultern geworfen, der
ihre Gestalt völlig umhüllte, und einen Hut
aufgesetzt.
Sie warf einen Blick aus die Uhr.
Es war halb Sechs.
Gabrielens Vater kam niemals vor 7 Uhr
heim. Die Kammerfrau war ausgegangeu. Das
junge Mädchen vermochte sich daher, ohne daß
Jemand davon wußte, durch die Hinterthür
davonzuschleichen, zumal sie längst den Schlüssel
dazu besaß.
Es gelang ihr in der That, ungesehen die
Straße zu erreichen. Eilends schlug sie den Weg
nach dem Znsammenkunftsort ein und huschte
an den wenigen Fußgängern, welche ihr bei der
herrschenden Kälte und dem Nebel entgegenkamen,
unbemerkt vorüber.
An der Ecke der Straße Ferou mäßigte
sie ihre Schritte und warf unter gewaltigem
Herzklopfen einen spähenden Blick durch die
schmale, dunkle Zeile.
Sie nahm Niemanden wahr. Aber kaum
hatte sie einige Schritte zurückgelegt, als ein
Schatten sich von der Mauer eines Hauses löste
und ein Mann in kläglichen! Tone bat!
„Haben's Erbarmen, gute Dame!"
Gabriele blieb stehen und suchte in der
Tasche nach ein Paar Sous, um sich des
lästigen Menschen zu entledigen. Da flüsterte ihr
der Bettler zu:
„Sind Sie's Fräulein von Brugerie?"
„Warum fragen Sie mich das?" lautete
die Gegenfrage, während das junge Mädchen
den Mann näher in's Auge faßte.
Er mochte etwa fünfzig Jahre alt sein,
seine abgetragene, dünne Kleidung verrieth die
Armuth ihres Trägers, aber es war die Armuth
eines verkommenen Vagabunden oder eines be­
rufsmäßigen Bettlers, der jeden empfangenen
Kreuzer in's Wirthshaus trägt. Sein ver­
wittertes Gesicht, die nachlässige Haltung trugen
das Gepräge des Lasters und dör Faulheit.
Seine Stimme klang heiser, wie die eines
Trunkenboldes, Hände und Gesicht waren
schmutzig, der graue Bart struppig und ver­
wildert.
Er machte den Eindruck eines mehr wider­
lichen, als gefährlichen Individuums.
All' das war beim Schein einer nahen Gas­
laterne leicht wahrzunehmen.
Bei der Frage des jungen Mädchens
beugte sich der Vagabund vor und erwiderte mit
leiser Stimme:
„Ich war's, der Ihnen den Brief schickte."
„Wohlan, ich bin Diejenige, die Sie hieher
bestellten, was wollen Sie?"
„O, ich will mich kurz fassen. Ich war in
Haft wegen einer Kleinigkeit. Dort traf ich den
Bummel-Jean, einen alten Bekannten... Als
ich ihm mittheilte, daß ich entlassen würde, gab er
mir eine wichtige Bestellung an Sie."
„Nun?" fragte zitternd Gabriele.
„Sie lautete: Sage dem Fräulein
von Brugerie, wenn Sie will, daß ich schweige,
so muß sie mich retten, sonst schwatz' ich. Ver­
stehen Sie?"
„Ja. Weiter... Wie kann ich ihn
retten?"
„Indem Sie ihm zur Flucht behilflich
sind!"
„Zur Flucht! Steht dies in meiner
Macht?"
„O, im Zellengefängniß, wo er sich seit
heute Morgens befindet, ist dies unmöglich, das
weiß man."
„Also?"
„Also hören Sie seinen Plan. Er wird es
bewerkstelligen, zu Ihnen, zu Ihrem Vater ge­
führt zu werden."
„Zu meinem Vater?" ries sie heftig.
„Ja. Mit Hilfe des Gerichtes. Unter dem
Vorwand, den Raub wieder erstatten und An­
gaben machen zu wollen."
„O mein Gott!" stammelte Gabriele.
„Bei Ihnen daheim ist es Ihnen leicht, ihm
zur Flucht zu verhelfen, ihn sortzuschaffen.
Wenigstens einen Tag zuvor werden Sie von
dem Besuch der Leute vom Gericht in
Kenntniß gesetzt werden und überdies sind Sie
durch mich benachrichtigt."
„Aber welch' ein Verlangen! Wie kann ich
ihm die Freiheit geben? Sicherlich wird er unter
Bewachung stehen."
„Unzweifelhaft... Das ist Ihre Sache.
Mehr weiß ich nicht darüber. Ich habe meinen
Auftrag ausgeführt. Aber ich mache Sie daraus
aufmerksam, daß Sie gut daran thäten, sein
Verlangen zu erfüllen, mein gutes Fräulein. Die
Sache scheint wichtig zu sein und der Bummel-
Jean läßt mit sich nicht spaßen. Das ist ein
geriebener Junge. Wenn er sich verloren sieht,
reißt er Andere mit in's Verderben. Sein letztes
Wort, das er mir für Sie anftrug und das ich
ein wenig geniildert wiederbringe, aus Respect
für eine so reiche und großmüthige Dame, wie
Sie, die sich für meinen Dienst erkenntlich zeigen
wird, lautet:
„Entweder verschafft sie mir die Freiheit
oder sie spaziert vor die Geschwornen."
„Ist das Alles?" fragte sie bleich mit
trockener Kehle.
„Ja."
(Fortsetzung folgtJ
L. «. L «»uvess.
Vis», VH., Ms,rrs-Lilksrstzrs.ss6 Nr. ^6.
OlirSö 2UM
7699
kliMrlx- ki tzMlSIiMN
beginnen, nvä nvrr am:
äsr Lsllpt-lägSLonrs kär Ltellnnze-
ptiicbtiAS 6 es llshrss 1901,
äsr llsüpt-Isgssoiirs kör uicbt btellungs-
püicbtigs äspirnnizn,
äis Vorderkltllngs-vurLS (Isgss- nnä
Hsnäcnrss) kör winäsr Vorgsbilästs.
beginnt am t7. Lsptsmdsr. Der Lars rnr
kör äis ebne vorbergegrngsnv äbsol-
riernng einer Osäeitenscbuls beginnt sin I. Ootodsr.
3, u. 3M 17.
Löplemben
Der Lars kür
kellsiouat.
v»,
toixv.
ÄLverss tin neuen ^rogrsrnin.
Oeffrntliche Realschule
i« der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(I. IV.
Ti- Aufnahm- findet am lS.. 17. und IS. September Vormittags dan 8 bis
IL Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien erthcilt.
Wien, Juli lgoo.
SW" Zeugnisse staatsgiltig. -rsvV
ross LsÜMsi-ck Direktor.
Lpaobsls lisudtztt. MM.
ksItimoi-e-LLMNG
«Uns LniitLoUuIr-k!n.nrnsL uvä olrvs llls vVurLvtu
UN vntksrnsn, xsr 2s.Un von 3 L.
Schmerzlose Zastiirntscr,»r»„ u. Zästnoputzen LI«.
Schmerzlose Plomben mittels Corsa»- i oon 1 sl.
Sofortige Gebitz-Neparatnren von I tl.
Schlecht passende Gebisse merden billigst nmgefalit.
Zahnarzt Nr. Frei,Vogl, Zahntechn. Gust. Sreitma.i»
I., Läilltll6r8trL886 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends. ?ssi
Naturgetreu- künstliche 7427
von S s!, auswärts, amsrik. Luftdrucks
geviiss, zum Sprechen und Kauen voll-
kommen geeignet, auch aus Theilzahlung.
Reparaturen werde» binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verserttgt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VH.,
ktatserslratzet. Ecke d. Mariahilierstraße
Olirsug-DLl:
Nr. pAtraaer,
vnek lur Kopf-, Hals-, Mnnd- u
Naseukrankheiten (üdloa Ksrvdi).
L., 11
slli, ovdinrrt tiiglichv. 11—L Uhr.
7334
vr.SSllKvr
tür gsdsimo Lranübsitsv, kisrveu-
sobvävds u. krausuirrauicboUsu.
Gründt. Heilung. Mäßiges Honorar.
WLs«., 7781
Wiecien, ttgug3886 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Frerrrde erhalten auch brieflichen Rath.
-^
A iMlMnÄirÄ
^ 2 H'
7068
VDl Selbständiger Wirkungskreis.
Kundmachung.
Im Monate Jänner 1901 gelangen die halbjährigen Interessen der
Baron Moriz Wodianer'sche» Stiftung im Betrage von 2000 Kronen
zur Verthellung.
Anspruch auf eine Unterstützung aus dieser Stiftung haben ohne
ihr Verschulden verarmte Gewerbs- und Handelsleute ohne Rücksicht
auf die Confesfion oder Heimatsberechtrgung; dieselben müssen jedoch
in Wien wohnhaft sein und ihr Gewerbe noch betreiben.
Diejenigen, welche für eine Familie zu sorgen haben und nicht
kinderlose Witwen, die ein Gewerbe betreiben, haben unter gleichen
Verhältnissen den Vorzug.
Bewerber um obige Stiftung haben ihren Gesuchen den Tauf-,
resp. Geburtsschein, den Trauungsschein und die Taus-, rech. Geburts­
zettel der Kinder, ferner den Gewerbeschein oder das ConcefsionSdecret.
den Erwerbsteuerschein und ein legales Mittellosigkeitszeugniß, Witwen
aber noch außerdem den Todtenschein des Gatten beizulegen.
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind längstens bis
IV. Oktober 19VV im Einreichungsprotokolle des Arnienstistungs-
Departements des Wiener Magistrates zu überreichen.
Auf später überreichte, oder nicht gehörig belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Dom Magistrate der k. k, Rcichshauxt- and KrstdrazstM Kira
am 21. August 1900.
kkot0Ars.pIüsoIie etv.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen photogravh. Inhalts.
Probehefte gratis. MV- Gratis-Unterricht im Äteker.
li I- <7 .k II II I (Willi. VLiillsr-)
k.-.?.k.Hof-Manufactur 'W? Photographie. 7094
(Fabrik Phot. Avpar.) Wien, Graben 31. (Phot. Atelier.)
Wichtig fSr Samen!^
Das lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
Irweiios-assrMNW
pstsntirt
irricl sinnig
xwsrrriirck.
Zu bekommen in S Größen L 1 Krone
L Kronen bei allen EMeuren und Parin merieu, stoma gegen
Boreinsendung des Betrages fraMrt Pt vlyreha» bei
frau 1 Xreuter, Wien, XVIII., KsutLZLWs 90^


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 14 ]
8sits 14 V^ion. Vonnersta-A
lllustrirtes Wiener l-xtl-ablatt
30. ^uZnst 1900 Kr. 233
NM
Grinbkii.
Hof-Dnrtztheater.
Geschloffen.
Samstag, den 1. September: »Prinz
Friedrich von Homburg."— Sonnrag.
den 2.: »Kabale und Liebe."— Montag,
den 3.: „Krieg im Frieden."— TienSlag,
den 4. r „Jugend von heute."
Sof-GperirtlMter.
Lohengri«.
Romantische Over in drei
Acten von Rich. Wagner.
Heinrich der Bögler.. Hr. Frauscher
Lobengrin. Hr. Schmedes
Elia von Vraoant... Frl. Korb
Herzog Gottfried .... Caroline Katlein
Friedrich v. Telramnnd. Hr. Demuth
Ortrud. seine Gemalin Frl. v. Mildenbnrg
Der Hecrrufcr ..... Hr. Skehmann
^ Hr. Schittenhelm
Vier brabantische! Hr. Pacal
Edle 1 H r. Görner
s Hr. Marian
kn)e nach* ,11. Uhr.
Freitag, den 31. August: „Aida."—
SamStag, den 1. September: „Rigoletto."
— Sonntag, den 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Deutsches Dolksthentcr.
(Ermäßigte Preise.)
TaS Käthchc» von
Hcilliroiiu
oder: Die Feuerprobe.
Großes historische- Ritter­
schausviel in fünf Acten
von H. v. Kleist.
Ter Kaiser Hr. Wcisse
Wetter Graf vom Strahl Hr. Kutschera
Gräfin Helena Fr Trent
Ritter Ftammberg... Hr. Hofbauer
Gottschalt, sein Knecht. Hr. RetlN
Brigitte, Haushälterin. Fr. Martinelli
Kunigunde v. Lhurueck. Frl. Wallentin
Rosalia, ihre Kammerzofe Frl. Iosessy
Theobald Friedeboru.. Hr. EpvenS
Kälhchen, lerne Tochter. Frl. v. Brenner?
Mat.imi'ian, Burggraf. Hr. Meixner
Georg von Walisratlen. Hr. Fürit
Ritter Schancrmann.. Hr. Feldmann
Der Rheiiig. of vom Stein Hr. Wallner
Friedrich von Herrnstedl Hr. Schweizer
Eginhardt vo l der Wart Hr. Blum
Gras Otto von der Fliihe Hr. Weiß
Jacob Pech, Gastnnth. Hr. Ruheck
Ritter von Thurner.'.. Hr. Broda
Erste Tante F,. Pohl
Zweite Tante .... .Fr. Neins
Ein Herold Hr. Preu
Ein Klosterpfo tner... Hr. Nowak
EinRersigerd.Burggrafen Hc. Hohri.
Ein Köhler Hr. Mennl
Eil' Kohlerjuiige .... Frl. Schlüter,
Ei. Nachtwächter.... Hl. Frinke
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 3t. August: „Al' ich wicder-
kain.— SamStag. den 1. September: Znm
ersten Male: „Das Recht ans sich selbst."—
Sonntag, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Therese Krones." Abends halb 8 Uhr:
»Das Recht auf sich selbst."— Montag,
den 3.: „Tie Haubenlerche."— Dienstag,
den 4.: „Im weißen Roy!."— Mittwoch,
den 5.: „Das Recht ans sich selbst."—
Donnerstag, len 0.: (Ermäßigte Preise.)
„Die Jungfrau von Orleans."
Alümmd-NMer.
Geschloffen.
SamStag, den 1. September: „Ter
Bauer als Millionär."— Sonntag, den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumvacioaga-
bnttdus." Abends halb 8 Uhr: Zum ersten
Male: „Tie Kinder der Bünne."— Montag,
dm 3.: „Bruder Marun."— Dienstag,
den 4.: »Dre Kinder der Bübne."—
Mittwoch, den 5.: „Cpprienne."--Donners­
tag, den 6.: ..Die Kinder der Bühne"—
Freitag den 7.: „Ter Fall Clcmencean."
— SamStag, den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ter Bauer aiS Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Ter Fall Cleinenccan."—
Sonntag, den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr*
„Der Bauer als Millionär." Abends halb
v Uhr: „Tie Kinder der Bühne."
Wenter mr der Wien.
Geschloffen.
KniserjMlittMlü
thenier.
Geschlossen.
Samstag, den 1. September: Zum ersteh
Male: ..Philippine Welser."— Sonntag,
„O, diese Männer!"— TienSlag, den 4.z
„A heuriger Has."— Mittwoch, den 5.j
„Philippine Welser."— Donnerstag
den 6.: Znm ersten Male: „Wo iS dcnH
's Kind'?'— Freitag, den 7.: „O. dicsj
Männer!"— Samstag, den 8.: Nach,
mittags halb 3 Uhr: „Joseph Lanner.,
Abends halb 8 Uhr: „Wo iS denn 'S Kind?,
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halh
3 Uhr: „Der Pfarrer von Krrchfeld.«
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn 'S Kind?,
— Montag, Len 10.: „Philippine WelwrN
— Dienstag, den 11.: Znm ersten Male;
„Wttdfeucr."
Der übrige Theaterzettel
WT* befindet slchauf Leite IS,
LL. DL. nb DD OIL-L2. LK, ULZ
L., LL,Trllsz»Ii»lL i). 36'
Uintsrggllön
l-, Lallgossg 8.
von ilor »elkbur^smMo nn<1 Urn»k«n«,tvinxk»?r8o. -VV
RröLvMA: 1. Zsxtsmdsr.
Kaionkapelle Kirnst, Gttakvingrr-Slnartett, Natursiirrgrr,
Jodler, Knnstpfeisrr re.
Lalmullü LoHor— Clavicr, Normer— Violine,
mit ihren Sängern.
^ ^lnterkrarbon. Die ynnie Ilncht oeökknrt. Ittinnidro» pnrtlenNdro«.
Wartensan- AKeftmlrm;!.
Hcutc nnd täglich (bei günsiigcr Wittcruiig im Garten): M?
'Usx-ZM«- HvGILLGZ'L
Pen: Gisela Viola, Lieder- nnd Walzersängcrin. Neu: Truppe 5kär»tnerha»S
'2 Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: L*rlQ2:oLLla LnF-nU, die schöne Crcolin.
^ülrse Hofer, Soubrette. Marti» und Leo Schenk, TranssormationS-Tuettisten.
LLLLT2D1LO WOHL.HL.WL'.
NaniHopftrer^Casrns
SlotLlQZ (vovrasls vorrrnra^c-r),— ll'oloplion S 782.
tW* Heute Donnerstag:
(in Dcrtrciung dos MnsildirecisrS Emil Kaiser'. 7§os
Dirigent: Herr Kapellineistcr S-LL-INL?.
Anfang 6 Uhr. Programm und Garderobe Iril. Eintritt 20 kr.
kJ
308. Lvll'8 Hrnelitsnul null (> n i'tcn
LALL
IX., IlllLLÜorlsrsirLsas 75.
gW" Hont» cr «< r» --t- "TI
^ W» V C^
der 7292
JAZWLAPMG KiOPULWSZ'.
U., PadoratrssLo 12.
Vorstellung der Budapcstcr
öchm-
^Directon Ä. Onnchiru.
Ende gut, SlllcS gut.
Chain» Katz von» Karinclitcrplatz.
Possen. 7333
Etablissement
Honte u»ä tfrglio!»:
Große VsrsteHimg
l a bolle /arlna, Ne-sos pln8tiqvs.
UiUuarll, der ..ungeschickte" Jongleur.
1'rok. ^nlivlan und ?otLLr»r-L.'v»rceL'L«
H^GNSZÄZA- SSL HUL«SL.
§§§" Acute Donnerstag: ILA
Campo I. Ilnr halb 8 Uhr AbcudS: „Die Zchörre von Uewriork."
Das iivllktnndige scnsationclla ZluattilPrograiliNi. n« 77!Z
aassen-Eröilniiiig 4 Uhr!1!achm. l-ri>i»ritt 3!) »r. Kinder ZO »r. Eude 2 Uhr Frütz^
Samstag: I. Vorstellung des Zwerg-Ensembles „Eotibrr".
Anftrrtrn dro i,c»«» Uarieitc-Ensemblrs.
77S0
LM«L8L's ST-k-LSL-NsrL:
Eröhtra Nrrairiigunga-Etal'lilfrnrent der Nrstdrnx.
» Mimue von ver ^ladivaiin-sialwn Schönbrunn.
W" LA«. '^^USLHW'.
Niinstlrrxorstrllnng ,l. Dopprlronrrrt.— Nur Ariigen I. Ranges.— Mnsil-
director W. Zit.— Hausiapelle Gvrr^.dl irnd Steinbvrnnrr.— Ferner;
Coriandoli'Eorio, GebirgSrutt'chen, UaUoa eapnt.
XI). Sämmtlichc Artisten treten nur mehr bis Ende dieses Monats auf und findet ab,
September ein vollkommener Programmmechsel statt.
Corrrorlbrgittn 7 Zlstr. Brginrr der UorstrUrtttg 8 Nstv.
tz-tttrve 80 irr.— P,.-rmanenzkarten giltig.— Auszahlung für ben reservirien Raum 20r
Ap
S. Katttzmgcr's Saal-Lvcalitiltcil
L. L. krster 82, roden Sem 2sutsod-ri:ost:r.
73ö0
«lei- I. M-!!«'!' l)lnii('iilfilj;ell6 )Ie88el'8e!ii!iil!i-6l'H!iel'.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frei.
Lei. Misl's
L
„W'L.
XIX., firiurirger-LUss 36.
Krntc (ailsinrhmswcisc):
Lcrosss vorsiellNQA
der Gesellschaft
Gänzlich ncucS Programm.
Besonders zu bemerken: 7742
"r« IK^LEKsss'L^L-
Wiener UebensbUd von ii. Schweiger.
Musik von I. Steinheuner.
Anfang 8 Ühr. EiniriU 60 Zeller.
Sopohk:;'s Monstrc-Saal
fumMnmellstöckl
nächst dem Jantsch-Theater.
I!«,,«!« l'voxi-l,,!,,».
Ncu! Lvtstkr um lAlttorrrsolit.
Lnsg's'.ccltt tu. Posse v. WicSbcrg.
'Ans L-criangcn:
Die KlabrinSpartic vor Gericht.
T2n o ^.'L -s 2^.,
gesungen von Herrn und Zran Lass:«».
L1llI8p1s!kQll6 (krtts ItlMg)
XVII. -Zlet., Jörgcrstrahe Nv. 26.
Neuis unff iaglloli: 'MS
Qrvss'S iritsrnstiOlr« s 7810
Ml-
und Corrrcvt des MusildirectorS
Lcopold Sprowarlrev.
Vollständiger Programmwechsel.
Dar Artifik» I. Danges. Anfang 8 M.
üintrrit 39 kr. I. klrttr 59 kr.
LLiSow-KSKilM
Samstag, 1. September.
Dlrsolion: LLk„'I HikUJivl. 7811
IX. NoL., ICnsvLor^srLrra.ess 4.
Schönstes und einzig volttommen feuer­
sicheres Etablissement Europas.
VtsnerkosKS. VioiiorVcilLsiuuslL.
ItouLLlv Vo.rlvivLtiraotiüiisii.
Vollkommen neu und feenhaft eingerichtet.
Feinste Küche.
L„86rl6*er.«t6r Keller, ^morlean Nar.
(ttiainpaxuer-llnssoL«. >Vlnto>xrntcn.
Tageskassen: IX., Nnßdorfcrstraße Nr.
1., 9i< beiuhnrinfiraßc: 16 Kehlcndorfer,
i 1., Kiugcrstratze L.


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 15 ]
ssr. 238 Men, Douuörstutz
Olustrirtes 'Uievsr Lrti'kiblLtt
30. ^uZust 1900 Leits 15
MMZM
Älußrirleu Wiener
VK-Lktt
Irnrtsch-Thealer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Eignorina
Aoelma Sozo und des Solotänzers Signor
Cigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
0 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der ?ll-.cv äs m
Ooneoräo. 5. Bild: Qualen der Cnersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Neny Stubenmädchen. Frl. Aowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndors .... Frl. Fischer
Dr. Haller, Viechtkanwalt Hr. Bieback
Wessely, Bierbrauer.. Hr. GuNmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harraud
Kandler Hr. ^ebschuiid
Liest, seine Fran.
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Frau Spreizer..
. Frl. Oberreiter
.Frl. Benedetti
. Hr. Gettke
. Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Koppel
Bo..s, Agent ..... Hr. Tn,ch,ritz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Capiläu Cyaitteau... Hr. Ionisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Sclwnrag
Gin Pircvlv ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkethnber, Biirstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesenskioptilons durch die „Urania".
Freitag, den 3t. August u, d Samstag,
den l. September: „Die Pariser Welt­
ausstellung imx>."— Sonntag, den 2.:
Nachmittags 3 Ukr und Abend- bald 8 Uyr:
„Tie Pariser Weltausstellung 1900."
Earl-Theater.
Geschlossen.
Theater m der JosefstM.
Geschloffen.
Peuedig m Wie».
sSommertheater.,
Tic Schöne von
Newhork.
Große amerikanische Aus­
stattungs-Operette m zwei
Acren und füus Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn nno G. 2u>oau.
In Scene gesetzt von Tirector Gabor
Sleincr und Oberregisscur Karl Tnscbl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Aalletrneistcr Lwuls Guirdlau,.
1. Bild: Palais des Harry Brvn'on in
N'ewyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronivn. 3. Ailo: PeU-Srreet in N'eivnvrk
am chinesischen N'enjalirstage. 4. Bilo:
Gandy-Store am Broadway, Newport.
Habalu! Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson ..... Hr. Psauu
Hahnebietz. Hr. Hunger
Aoniig, Tkeaicrdileclor. Hr. Walrer
Nodomonte, seine Fran. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. .Fr!. Gasrvn
Muck, Komiker Hr- Augustin
Mary Clancy ..... Frl. Demerale
Felicia PniS Frl. Kra,t
ras Nodo rliattarn
Gras Todo Nattatn
Fricol, frauzöi. rkvch
Fin, seine Tochrer.
Smith, Officier..
Vrolet
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin..
Hr. Alnmau
. Hr. Rolland
. Hr. Schönau
. Frl. Angustin
. Hr. Pohl
. Frl. Mitton
. Hr. Seibold
. Frl. Wally
Vortommende Tänze:
Im 3. Bilde: ChrnesiicheS Neujadrssest in
N'ewvvrt. Tanz-Gvvlutton vom gesainmkcn
Personale. Mustk o. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Fe i: nur r ich. ausgesnlut von 40 Damen
2. Valss ä'l^liLsmbls vom Corps de Ballet.
g. t'o8 äs ävax, Signa. Cammerano,
l. IpiUoriou sroilo. Sgr. de Viucenli,
t. Uüllsliuo aLsoluta (Beide vorr der
Scala in Mailand.)
4. „Du. mein Gut" (Walzer), Frl. I. Werg
Frl. Ncstner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. OiLliean amasnnr, Fräuleitt Sügenbe-t,
Frl. Warenreich. Frl. A. Stadler und
Frl. C. Städter.
6. F'rr.ute, Apotheose vom gesanrmten Per-
tonale.
Um N Uhr bei ermäßigten Preisen:
Des Löwe» Erwachen.
Komische Operette in einem Act von Johann
Brandl.
Armtia-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater-.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Der lustige Krieg.
Theater in Mödling.
Der Nagel im Herzen.
ML- Der übrige Theaterzettel
LS? befindet sich aus Seite 14.
Lart Lrouioüer's neuerbanter Prachtsaal
„Ml grünen Jäger"
k. K. Arater Slr'. 4L.
Auftreten der Varists-Gesellschaft
Ml N Ml
lammt cngagirte» Mite.Ucdeen.
Anfang 7 Uhr. KariskaprUr.
Theodor Melioit'o Saal u. Garte»
„ZUM Ange Gottes"
v., Watzlrrnsdorfsr-zinie.
blsurs lDol^NSi'Stsg: "OL
Sänger-, Jodler- und Possengesellschaft
WM. MN
I A N r»--, s 8 Mir. 78VS Lint.iti 30 !ir.
r
O-
Ter Gefertigte gibt einein P. T. Publicum^
^ bekannt, dast er das im VIII. Bezirk. Skodaaaüe 2^
r
bekannt, daß er das im VIII. Bezirk,^
^ befindliche Weirrhans
- „Mm Sktzenhiius!^
^ mit Augusttcrmiu käuflich erworben und vollkommen H-,
^ neu hergerichtet übernommen hat.
^ Sein Bestreben wird es sein, durch auserlesene^
O>
Tiroler Land- und Gebirgsweine, echt wienerische D'
^ Küche mit Einbeziehung der üblichen Tiroler National-
^ speisen bei billigsten Preisen und ansmerksamster Be-^
dienung vollkommen zu entsprechen.
Seine ergebenste Einladung macht
Hochachtungsvoll
^o1r»,rrri HncrlEi-,
r
4»
Gastwirts,,
vormals Oberkellner bei Herrn Georg Nenfcllncr,^
XVII., Lerchenseldergürtel 50.
S
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
HH-L1IST7^ O LH ^^
k. u. k. Hof- und ausschl. priv. Sielwaaren-Fabrikanlen 5153
iei».^ 5-, 44 un«l ll-i »rx-lHudii».
Mit Musterbüchern, Stizzen, Borauschlägcn stehen gerne zu Diensten.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
Iacob Nothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l., Stephansplatz O
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NnchtS ^atl. 7345
Aornrnet, sehet rrn- stouno:!
Colosjal ist der Erivlg dc-r aurerikanisÄen
Ccucert-ängcrin
genannt: „Sir schwarze patti"
und das einzige Orrginal-Neger-Tamen-
due-t der Gegenwart
«sollt
welches heute und täglich beim
M«8ZK
in A. pastigvo Etadligement
IHM Mtirokksskl
*k. K. Krater, Anfahrt-strasir 49
«nfirttt.
tzllj8!8ü!!g
Täglich Abends:
MSMKL
(im l. Stock) der beliebten
Salonkapelle HvLin.xrD.
8^- Ms krnb goöünst. '7?^
!)onutt«ioite.
Obauibre!» purtloulläres. 7301
OLks-KsstLurLQt
Isüsn Donnerstag, Sonn- NN a
kotsriLg:
Großes Tonart
Civilr Zlrrise. Eintritt frei.
6304 Joseph Jennewein.
W»L'
LoroekL. KLNptstrL»,v32, ^SnrOriti'. 25.
Elektrisch beleuchteter Garte».
KW" Lsnto vormsrstag: -MI
»tt K >,( RK>
Ein Backhnhti 70 kr.
sssilW«'! 8Ä M KMZ
IV., SLkIsilwüblgasss lli.
Kcutr Ao»»or«t»o: 77Si!
Erste Wiener Botlö- Kemödicugesellstvail
KWWikW^k
Programm neu und amüsant.
- LLL-n.Arimu's
Wer- Aorlicreilllllgsschllle
vsrbiiucleu mit einer Usdun§LbübQg onä
öllentlieden 'l'oeutec-VorstelluQrioil
nc«rn SchutrasiNe»^- mn^r«dn°x°°
10. Krptsmbor 1900. I.. Io., ?üst,°n v°°
SäwlLtllLbs Ldiinrlentsn kanäen gnio Ltagsgürnsnis. sAAgn-ss is
K. k. tzriv. Südbahil-Gcsellschlift.
KnnLinachnng
bclresfcnd
MaßnaöMen ankäßkich der Keröst-
mauöver in Krain.
Ja <jo!ge starker Jnniiwruchnahme der Strick» Graz—TktcL
durch Truppentransporte anläßlich der Herbstmanöver in Krain und
der hiedurch bedingten Einschränkung, bezw. gänzlichen Sistirung des
GüterzngSvcrkehrcS ans der vorbczeichneten Strecke, werden mit
Genehmigung des hohen k. k. Cnsenbahninimsterülms vom W. August
l. I. Z. 40.620/10 folgende Anordnungen getroffen:
a) Auf Grund des Z 63 des Vetriebsreglemcnts, bezw. deS§ 6
der Ausführungs-Bestimmungen zu Art 14 deZ internationalen
llebereinkommeiis über den Eiseuvahu-Frachtverkehr, wird für
die Zeit vom einschließlich 3, bis einschlicijlich 5. September I. I.
das Ruhen des Laufes der Lieferfrist für jene Civil-Frachtgnter
festgesetzt, deren Beförderung durch die auf der eingangs
bczeichneren Strecke cingetretene Einschränkung, bezw. Sistirung
des Güterzngsverkehres behindert ist.
DaS Nllhen der Lieferfrist gilt auch für solche Fracht­
güter, welche auf den übrigen Strecken der gefertigten Ver­
waltung und ans fremden Bahnen zur Aufgabe gelangt sind
und ans obiger Ursache anfgehalteii werden.
b) Vom 31. Angust bis einschließlich 5. September l. I. findet in
der Station Rakek eine Auf- und Abgabe von WagenladungS-
gütern nicht statt.
e) Ferner wird die Nothwendigkeit cintreten, in unserem Betriebs­
bereiche während der Zeit vom einschließlich 1. Zrptember
bis einschließlich 5. September l. I. von dem nach Z 55,
Absatz 2 deS BetriebSreglemeiitS der Eisenbahn zustehenden
Rechte, Güter nach Zuläuglichkeit der Lagerräume mit dem
Vorbehalte späterer Annahme zur Ketordernng nur
in einstweilige Verwahrung zu nehmen, Gebrauch zu machen.
Diese Maßnahmen finden auf Eilgüter, lebende Thiere
ApprovisionirungS-Artikel keine Anwendung.
Wien, im August 1900.
ü)
und
Will« »«kkisro« 8rv
-, v,^-
i 11
äa so vlels mioäerrrortblgs
KseNoiunnnAoii gibt.
Verlangen 8io nusärüelilioli
eile Narbe
Anror».
Unstreitig 7«-S!
rLss kQsis
Netallputrmlttel
In Losen von? llrsngsrn an
überall bäullicii.


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 16 ]
Lsitv 16 Msn, DormsrsraZ
Llustrirtss wiener LrtrablLtt
30. ^.uZust 1900 Rr. 238
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 12.
Kleine Anzeigen.
Emanuel Weizenkern
Ella Knrzmayer
Verlobte.
Zugleich mit der Ankündigung meiner Der-
ttttmng erlaube ich mir allen lieben Be­
werberinnen aus mein Inserat:
„Ich bin ein Jude"
meinen besten Tank zu sagen, sowie auch
dem löblichen „Extrablatt". Ich habe ge­
funden. was ich gesucht habe. Achtungsvoll
5189 Em. Weizenlern.
Ein donnerndes Hoch!
dem feschenFleischhauer vom
Salzgries
Max Kirschbaum
zu seinem 40. Wiegenfeste.
-cgsr^
IVttOfaches Hoch!
der liebenswürdigen Frau Rosa Lnutner,
l. k. Lolto-Eolleetanlin, III., Gärtnergasse
Nr. 22, zum werlhen Namensfest.
Von ihrer ergebenen Schreiberin
4895 ÄNNN.
Tausenvsaa» donnerndes Hoch!
unserem Fräulein Rosa Edlbacher zum
werthen Namensseste. 1., Tiefer Graben il.
4960 R. A. E.
Baden!
Jene Dame, welche Dienstag Nachmittags
von dem schwarzen Herrn durch einen
Tienstmann auf dieses Blatt aufmerisam
gemacht wurde, wolle gütigst betreffenden
Herrn unter Chiffre der Farbe ihrer Taille
postlagernd Baden ein Lebenszeichen geben,
ob Annäherung möglich. 4821
Junge, lebenslustige Fran
wünscht die Bekanntschaft eines älteren,
reichen Herrn zu machen, Che nicht aus­
geschlossen. Anträge unter „Tugendhaft"
per Cxvedit. 4958
Joseph Loewy,
Schildermaler, Wien, XII., Sckönbrunner-
slraße 197, derzeit auf Geschäftsreisen,
verpflichtet sich, dein, der ihm ben Urheber
der über ihn ausgestreuten, ehrenrührigen
Verleumdungen augibt, 20 Kronen zu
bezahlen^
Sund- und Verlust­
anzeigen.
Verloren
wurde am 29. d. M. i Hundert Nubel-Schein,
1 Schein eurer russischen Bank im Werthe
von 100 Rubeln aus dem Wege von der
Mariahilsersttaße bis zur Reisnerstraße.
Der redliche Finder wird gebeten, die
Scheine gegen entsprechende Belohnung dei
der Polizerdirection abzugeben. 4964
Uchüsts-Aizchk«
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
de,«ein Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singcrstrahe 4, im 1. Stock,
vls-n-vis dem Hotel illoyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
worden cingenetzt uud Netze verkauft
dei A. Urschet, VI., StnuiPergassetO
Von Herrschaften
adael. Hcrrenkleidcr, Neber-
zieher, Fracks.Salon-Anziige,
AaqnetS re. re., elegant »nd
überraschend billig deiitt.Nei-
mann, L., Weihbnrggassc i),
1. St., gegenüber der .llanhen-
steingasse. Auch Kleider-Leih-
auftalt. sieg
Ans Theilzahlnng
Herren- u»Damenkle,der
nach Matz.
Hermann Peschek,
Echnctdermctfler,
VH., Zieglergasse 68, 1. St.
Stuck brieflich. LIS8
fl. 3.—
2.-
.. 6.—-
Gehröcke
Jaquct
Kellner-Frack
Knaben-Ueberziehcr„ 1.50
Souterrain-Abtheilung
(Schwemnie) Jacob Rothberger,
I., Stephansplatz O. 3178
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria
hitferstratze 22. 4sso
41 Alserstraste 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Tarnen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3IL4
Erste dohmtsche
Giiiisesederil-Niederlage.
>8tllijie vöhmifchs
V e t t f e d e r n,
villtgeralS ilberallu. sicherueu.graue
Ledern »l, Nit» tv tr„ -patdstaumei«
8t» kr., auch alle walkmgen LeLerrueu unv
jerrtges Len, grotze Aiauincn-Lucheur
von 8 fl., Hatvilauiuen-Tuaieut von
0 fl. 4t» kr., SeSern.Luchcnk v. L st.
I. vötzinische >vettsedcr«»Ntederlage
von uldotptz Ea»S, Wien, Hernals,
Sttakringerstratze 48. Tramwayhatte-
sielle. iengces-Leriaus un Hose rechts.
Deiaii- Adiheiluug im Gassenlabe».
Filialen: l., Tiefer Eraden 47 und
Marratzilf, Ulnierlingstratze 8.
Warnun,, vor Irreführung: Nicht
„zur tstans", fondern nur dei der
aUrciiommirtenSirniaAdolPhiriaiiS,
Möbel auf Raten.
H., Circnsgaffe 33.
3172
Zähne
and Gebiss- ben L fl. auswärts, auch u»,
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dteWurzel
zll entfernen, eingesetzt.
Vtt kr. Reparaturen VO kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
»verden umgearbeilet und billigst berechnet.
Karl Freuud's
Atelier für künstliche Zabne und Gebisse,
L., Himbcrgerstcaste 15.
Auch an "onu uno^eurtage vv
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- n. Knabenkleider
ans Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mariahilserstrake 104, oder
XIV., vteindorfgafle 4-4.
3175
Nur 1 fl. pro Woche
Herrcnkleider, Deutsch, Mariahilfer-
aürtel Ät». Will
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straffen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Capes, Trauerkleider. Neisc-
Kostünie, Neuen- u. Wetteruiiitttei,
schoflen. Bloufcn re. -c. werden
billig verkauft und auSgeliehen dei
Pslanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Sir. 5
Eingang Parterre. 3341
E" Möbel "VU
Wß- ans Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
Grvhte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Bertrerer mit Model-
albunt nach allen Bezirken tt^S Haus»
Nur Wiener Erzeugnisse l
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantirl solider Ausführung,
man s-ußbaum, um itVt» st. netto:
2 Chiffouuisres, Libiir. mit Schublade»,
L Beiten, u Rachtläslchen, l Waschiisch.
Ltdür. init dunll. Platte» ». Spiczel »>ii
geschlissenem Glas, 2 Siuhwralll Betteiu-
sähe, L—Schell. Asrique-MairaKen, L Keil-
pölfter, l Handtuchhauer, 4 Borhang­
stangen, 1 Eredenz, 4ihür. m. bnnkl. Platte.
1 Trumeaux, 2tdür., mit dunkler Platte,
l Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 Teceraiionsdivan mit Tevvich und
Peluche. 1 Speiseiiich nc!i Patenteinlagen
und Auszügen, 0 Speiseftühle. 2 Spuck-
näpfe. Gesammipreis 870 fl. Poliiirie
Einrichiungkn in allen Preislagen und in
immenser Auswahl sür Billen und Hotel­
einrichtungen nur VII., Siebenstern-
aaste 2, Ecke Breitegasse. Möbelalbum
so kr. Marlen. »4SI
Brautkleider
auS AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. auSgeliehen.
II., Eireusgasse 44, 4. St. 4808
Erste größte böhmische
Bettfedern-"VU
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiße Federn l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr..
Flaumen 1 fl. 50 Ir. bis 4 fl. Fertige
Halbflaumentuchent 6 fl. 20 !r., Flaumen-
luchenl 8 fl., Federnluchent 3 fl., bessere
5 fl., Federnpolster i fl. 50 kr.
»1H. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique ll fl. do ir.. Wollin d fl., ae-
hssieier Stro!)sack L fl., LrahleinsaK L st..
Nvuge-Sieppliecke l fl. «U kr„ Eatin-
decken s s!., Flanelldecken 1 fl. so kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Leidendesten,
sehr groß, warm und weich, il. 6.50,
allerseinster Ausführung fl. 8.— vis fl. 9.—
Kinderbetten
mit Ttrohsack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster 4» fl.
Starke, grotze Eisenbetten
mit Strohsaek, Matratzen, 4 Tuchent,
di Polster 44 fl.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Notzhaar v. 40 kr. bis st. 2.50.
Prodinzausträge prompt.
Warnung vor Irreführung'.
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
gejchäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Anto»! Stabil, Mariahils, Stiegen­
gasse r^O. ganz bei der stiege. 4607
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstrasre 80. 8354
Damen-Herrschasts-
kleider, hochelegante,
letztmoderneTtrastenkleidcr.Traner-
kleidcr,Seidenkleider,Losen kostüme,
Jacke», »tränen. CapeS, Wetter­
mäntel, Schützen, -Linusen,
Grobe Auswahl I Sehr billige Preise I
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage auSgeliehen.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14, 1. Stock,
! Möbel auf Raten!
H.,Caftcllezgassc4t>, Möbelgeschäft.
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krügen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoben werden staunend billig ver­
lauft und ohne Einlage ausgeliehen.
Josephstadt,Lenaugasse4a, Ä. Stock.
4907
Möbel
von falliten Firme» werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, dei Michael Wallis, k. k.
beeideter Schatzmeister, VI.. Maria-
hilfcrftratze 447, im Hofe. Bitte
genau die Adresse zu beachten. 4S42
!Möbel auf Raten'.
V!.. (Hllmpendorserstraffe 34. 3166
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, lieber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. Jacot>Weinberger,Ttadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncb en „HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). sws
Möbel auf Raten.
VI., Mnriahilscrsirnstckl >, im Hose,
! Möbel auf Raten!
bei
KG- Franz Kalaiisck, "WN
Tischlermeister, XVI« Bez., Redten­
bachergasse O. 4543
llutmicht.
Zitherlehrerin
unterrichler praktisch in und außer Hause.
Am Hof Nr. 12, Th. 7.
Honorar mäßig. I..
Auch brieflich.
Erste größte oöhmische
Bettsedern-
Niedcrlage
von Rosine Slady, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
wie überall.^ Kilo von 40 dis So tt.,
weiße von l fl. 20 tt. bis 2 fl. 50 tt.. Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fettige Halbflaumen-
tuchent 6 fl. 20 tt., Flaumenruchent 8 fl..
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn­
polster i fl. 50 tt.
Stheil. Haarmatratzen 10 st.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strodsack 2 fl., Traht-Cinsutz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 lr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von l fl. 50 tt.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 tt. bis 8 fl.
Rosthaarv.40kr. bisfl.2.50.
Groste, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 4 Tuchent,
L Polster 44 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack. Matratzen, Tuchent,
S Polster 15 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nickt zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby. Vt. Bezirk,
Mariahilf, Grnupendorferstrasre 4L,
> besitze kein zweiles Geschäft. 4637
Akalitäte»- Mil
Kauf und Verkauf.
Gesucht nahe bei Wien
kleines Landhaus, womöglich mit Geschäfts­
gewölbe. Pacht oder Kauf. Ausführliche
Offene mit genauer Preisangabe erbeten
unter „Kaufmann 4908" per Expedit. 4908
Villa in Hartbcrg
(Steiermark)
zu verkaufe».
Bahn-, Post- u. Telcgraphcnstation.
Billige (Hegend.
Tie Villa enthält5 Zimmer, l Küche mit
Wasserleitung, Vvrhans, engl. Cloicts,
Speise. Keller u. Boden, Ziergarten, Edel­
obst-, Gemüse-, Erdäpfel- u. W c inanlagen,
preiswürdig unter günstigen Zahlungs­
bedingnissen. Nähere Auskunft ertheilt
Herr Dr. Mischitz in Haltberg und John
E. Kirfch, Wien, I., Franzensring 16. 4616
Reizendes Famttieuhäuschen
in Mödling, Templergasse 24, Sommer
und Winter bewohnbar, mit allen Neue­
rungen versehen, sofort zu verkaufen.
4574
Klosterneuburg.
1 Stock hohes Haus mit grogen Bau­
plätzen, auch ohne dieselben, billig zu ver-
kaufeii. Alvrecvt-rstraße 44. 4912
Haus mit Bäckerei,
mit 400 Quadrntklaster Garten, an der
Pottendorfer Bahn, in der Nähe Wiens,
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
4947
Baden.
1 Haus sammt Gemischtwaarengeschäst
mit Waarenlager, Tabaktrafik u. Brannt-
weingcschäst um 12.000 fl. zu verkaufen.
i kleine Villa im Helenenthal 18.000 fl.,
1 Hecrschastsvilla im Helenenthal 46.000 fl.
Näheres bei A. Schmidberger, Baben 42.
Brieflich Retourmarle. 4863
Haus
mit Bauplatz, 10.000 fl., zu verkaufen. Aus­
tunst bei der Hausfrau, XVI. Bezirk,
Seitenberggasse Nr. 86. 4647
Villen-Bangründe
in Elckgraben, prachtvoll?! gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres: XIV., Sechshauier-
strane 43, Karl Blaimscheiii. 4019
Bauplatz in Velden
mit prachtvoller Fernsicht über den Wörther­
see, ist um 2 fl. per Quavratklasler zu ver­
kaufen. Auskunft bei Joh. Tjchuvrn m
Beiden am Wöttlivrsee. 4857
Eugrosgeschäft
ist sofort wegen Nickstbestteitung mehrerer
Geschäfte zu verkaufen. 20—25 st. Rein-
gewnm tägliche linker „Goldgrube 4957"
per Exvedlt.
Nächst dem
N aimnnd-TH enter
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herren kleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Reichenfeld,Vl., LLallgasse43.
3167
Käme Wem- oder Kaffccschank,
2000 Kronen Anzahlung, oder ein gütes
Pachtgeschüst. Geneigte Anträge unter
„Lebensfähig" per Exvedit. 4928
Kaffeehaus
mit Eoncession im XU. Bez. ist zu ver­
kaufen. Unter „Ohne Agenten'^ Postl. V./l.
4967
Brillantes Gasthaus
wegen Hansüdernahme zu verkaufen. Abreffe
im Exvedit. 4853
Gasthaus,
gut gehend, mit schönem Garten u. Garten­
salon, ist wegen Familienverhältmffe sofort
zu verkaufen. Auskunft dei Alois Kovar,
III., Erdbergstraße 36. 4446
Sichere Existenz!
Äußerst preiswürdig ist oas seit 40 Jahren
Mitte der Stadt befindliche Kurz- u. Spiel-
waarengeschäst. I.. Seizerqaffe 6, Bazar „zur
Weltkugel", zu verkaufen.Auskunft dortselbst.
4851
Bcsjcrcs Pillidlergeschiht
ist Wege» Zurückziehung vom Gejchälle
iosorl billig zu verlaufen. I. Zelinla. IV.,
HaurlNrake 89. ES
Feinpntzerei,
im XII. Bezirk, sehr guter Posten, mit
ständiger Privatlnndschaft, anstoßender
Wodnung, billigem Zins, ist um 300 fl.
krankheitshalber zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4834
Meischhauerei
sammt Eishaus ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Adresse im Exvedit. 4954
Fleischhauergeschäft
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes sofort um 300 fl. zu verkaufen.
Auskunft wl Expedit. 4908
Selchwaarengeschäft
im III. Bezirke ist wegen Ankauf einer
Landfleischhauerei zu verkaufen. Auskunft
bei Schalk, X., Siccardsburggasse Nr. 9,
Nachmittags. 4905
Spezerei- und Mehlgeichiisl,
28 Jahre bestehend, neben der Hanpistraße
gelegen, Zutunslspvsten, wegen Zurück­
ziehung des Inhabers zu verlausen. Adresse
im Exvedit. 4522
Spezerei- und Delikatessen-
gesch »ist im I. Bezirk, aus belebter Straße,
ist um den Preis von 4000 fl. sammt großem
Waarenlager zu verkaufen. Adresse im Ex­
pedit. 4478
Mit gehendes Tischlcrgcschaik
wegen Abreise sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Mödling, Pfarrgaffe 6. 4860
Hm- und Wligeilschinicdc-
geschäft, seit 30 Jahren im besten Be­
triebe, wegen Zurückziehung billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 4844
Gutes Milchgeschäft
mit Wohnung zu verkaufen. XVIII. Bez.,
Mattinsstraße 33. 4966
Milchgeschäft,
guter Posten, schöne Wohnung, um jeden
Preis bis 1. September zu verkaufen. L.,
Buchengasse 67. 4973
Milchgeschäft,
täglich 120 Liter Ausschank, 3 fl. Gebäck
nebst Canditen, ist zu verlaufen. Kleine
anstoßende Wohnung. XX., Klosterneu-
burg erstras; e 14. 4832
Milchgeschäft,
täglich 100 Liter Milch (7 kr.), Brod, Butter,
Topfen, lkier und Canditen, ist billig zu
verkaufen. Auskunft: XVI., Kulengaffe 2,
Thür 11. 4826
2clicnssalilgeS Milchgeschäft
sofort billig zu verkaufen. Adresse im
E-xvcdit. 4615
Olme Adlöicgcld guter Posten.
Größeres Gemrschtwaaren-,Selcher­
und Branntweingeschäft zu vergeben.
Billiger Zins. II., Reichsbrücken-Hof
(80 Parteien-, nächst Landungsplatz
Erzherzog Karl-P I atz. 4937
Gemischtwaarengeschäst
Mußposten, am einer sehr belebten Straße,
mit kleiner, anstoßender Wohnung, wege»
Uebernahme billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4452
Gemischtwaarengeschäst
mit Schaufenster wegen Kran weit der Frau
zu verkaufen. Währing, Rieglergaffe 12,
Thür 14. 4953
Gemischtwaarengeschäst
ist wegen Krankheit der Frau billig zu
verkaufen. VIII., Buchseldgaffe 4. 4961
Gemischtwaarengeschäf
alter, sehr guter Posten, ist wegen Tode
falls sofort zu verkaufen. XVIII., Martin
straffe 21. 4941
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. zu ver-
miethenhat oder z«
mietheil wünscht, benütze den
Nenen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingrfendet
werde».
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin-Loeornobile
von 2 bis 50 S?, erstclassigeS Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
Osers L Bauer, Motorensavrik und Eisen­
gießerei, Wien, II., Dresdenersttaffe. 1013
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Zir. ««, Lok« «leie 1Llli»»plL»8sv.
Druck und Berla« der .Ersten Wiener ZeitungS-Gesellsckiaff". Verantwortlich: Will). Tirnffein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 17 ]
Austrittes Wiener
Abend Ausgabe.
euer.
Preis
4
Heller.
Nr. 238.
Wien, Donnerstag, 30. August 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
lwih« »Le Zllstzrsslnr zn richten sind);
I!.. Berasssss S1.
PrSririittrr-ilisttsppris» für Wien: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zultellimg
in'» Haus fl. I.SS, mil zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— VrSnilmoratlansprril'e fiin
-i« Nrovi-qr» r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, viertelMrlich fl. S.lü. Mit separater
Zusendung dei Abendblattes: monatlich fl. L.20, vic-rtelsästrlich fl. 6.40.
Expedition und Injeratrn-
Knrean:
l., Schulerstraße IS und ir., Berggasse SI.
Vom Tage.
EnglisÄie Brutalitäten gegeu Ausländer
in Transvaal.
Tic Engländer sind förmlich systematisch be­
müht,. sich bei allen übrigen Nationen verhaßt zu
machen. Ihr rücksichtsloses Vorgehen in Trans­
vaal gegenüber den dortigen Angehörigen ver­
schiedener Nationalitäten ruft allerorten die größte
Erbitterung hervor. Nicht nur Oesterreicher, auch
Deutsche, Franzosen u. A. wurden ohne jeden
Grund in brutaler Weise zum Verlassen Trans­
vaals gezwungen und dadurch um ihre Existenz
gebracht. Wie deutsche Blätter berichten, sind
nicht weniger als 400 ans Pretoria, Johannes­
burg und anderen Orten ausgcwiesene Deutsche
dieser Tage in Vlissingcn gelandet. Die Leute
erheben taute Klage, einmal über die grundlose
und plötzliche Ausweisung, in Folge deren sie um
ihre ganzeHabe gekommen sind und null mittellos ba­
sischen, ferner aber auch über unnöthige Brutalitäten,
denen sie bei ihrer Abschiebung ausgesetzt waren.
Ganz anständige Leute, die sich nicht das Ge­
ringste hatten zu Schulden kommen lassen, wurden
plötzlich von Soldaten mitten in der Nacht aus-
gehoben, wie die größten Verbrecher ans die
Militärmache cscortirt, wo sie in finstere» Zellen
ohne Licht wie das Vieh zusammengepfercht die
Nacht verbringen mußten. Bei empfindlicher Kälte
wurden sie dann in offenen Viehwagen forttrans-
portirt., Ueber einzelne Fälle von Vergewaltigung,
die spcciell nur Oesterreicher interefsiren,
erzählt einer der' Ansgewicsenen. ein Herr Karl
v. D a v cn s, im „Heidelberger Tagblatt":
Einem Oesterreicher, I., setzten die
englischen Soldaten beim Versuch, sein Geld, 107 Psd.
Ster!. (2110 M.), zu sich zu nehmen, das Bajonett
aus d i e B r u st. E i n anderer Oesterreicher,
wie der erste Minenarbeslcr, ließ 161 Psd. Steri. in
Gold (3280 M.) in seinem Zimmer. Aus sein Ersuchen
an den Befehlshaber im Fort, ihm die Möglichkeit
zu geben, dieses Geld zu holen oder Voten zu lasse»,
wurde geantwortet: „England h a t G e 1 d g e n n g.
diese Kleinigkeit zu bezahlen!" Unter all'
den Weggefährten Leuten war wohl kein Einziger,
der nicht zwischen 30 und 20 Psd. St. bares Geld im
Hause hatte und dasselbe jetzt als verloren zu be­
trachten hat, da Kaisern und englische
Soldaten e S als willkommene Beute
betrachten werde u. Ein deutscher Herr hatte
noch kurz vor der Gefangennahme, nachdem er
Neutralität geschworen hatte und dadurch Schutz­
befohlener des Lord Roberts geworden war, sem
flüssiges Kapital in einer Kaffeerösterei angelegt.
Was wird der Mann wiederfinden, wenn er
wirklich nochmals Lust haben sollte, hinübcr-
zugehen? Und so häuft sich Fall auf Fall. Fleißige
Arbeiter, regsame Geschäftsleute verlieren durch eng­
lische Brutalität die Früchte ihres harten Fleißes und
werden als Bettler ans dem Lande gewiesen. Und
all' dieses aus dis feige Annahme hin, die Leute
könnten sich möglicherweise gegen England ver­
schwören, und nachdem man sie zum Neutralitätseidc
säst gezwungen und ihnen den Schutz Englands aus­
drücklich in der Proclamation Lord Roderts' vom
31. Mai zugcsagt hatte."
Eine Deputation der ausgewiesenen Deutschen
hat sich nach Berlin begeben, nur dort vorstellig
zu werden. Es ist anznnehmen, daß Deutschland
für seine brutalisirtcn Reichsangehörigen von
England Entschädigung erzwingen wird, und wir
wollen hoffen, daß auch unser Auswärtiges Amt
sich nicht damit zufrieden geben wird, wenn die
Engländer unseren Landsienten gnadenweise die
zurückgelassenen Habseligkciten nachsenden.'
Eine der bestgeleiteten Anstalten zur Erziehung
und zur Beaufsichtigung der Studien für Ghmnasial-
schülcr ist das Studentenheim in Prachatitz im
Böhmerwald. Dasselbe steht unter der Leitung des
Bürgermeisters von Prachatitz, Herrn I. Zdiarskh,
dem zwei tüchtige Präfecten zur Sette stehen, wahrend
das leibliche Wohl und Wehe der Studenten der
fürsorglichen Gattin des Bürgermeisters anvertraut
ist. Das Studentenheim, das m der gesündesten'Lage
des altberühmtcn Städtchens untergebracht ist und
über geräumige Lvcalitcttcn verfügt, besitzt einen
ausgedehnten Garten mit Turn- und Spielplatz,
denn cs wird hier nicht nur für die geistige Ans-
bildni r gesorgt, sondern auch nur siir die körperliche.
An freien Nachmittagen werden Spaziergänge ge­
macht, es wird gebadet, Schlittschuh gelausen,' und
in den Feiertngsscrien werden wettere Ausflüge
mttcrnoinincn. Der hauptsächlichste Zweck der Anstalt
besteht allerdings darin, den ihr anvcrlranten Schitter»
bei rationeller Verpflegung und strenger Beaufsichti­
gung die gesetzmäßige Vorbildung zu ihren weiteren
i Studien zu sichern. Als Ziel dieier Erziehung wird
!— wie eS im Programm der Anstalt heißt—
^ sittliche Haltung, verbunden mit seiner Lebens­
art erachtet, ferner die Heranbildung echt
! mannhafter Charaktere, höchste Achtung vor den
! Gesetzen, und patriotische Gesiuunug. Unter den Zög-
lingen ist eine militärische Organisation cingcführt
! und sie gehen bei Ausmärscheii gleich gekleidet. Es
finden nur sittlich unverdorbene Kinder aus bessere!!
! Kreisen Aufnahme. Die Zöglinge besuchen das neue
I k. k. Staatsgbuinasinm, das in der nächsten Zeit zu
! einem Obcrghmnastnn! erweitert werden soll. Die
! Zöglinge können auch Privatunterricht in allen
! Mnsikfächern, Sprachen :e. erhalten. Der PensionS-
betrag für Wohnung, gute, kräftige Kost, Benützung
der Einrichtung, Bibliothek, für Leitung und Be­
aufsichtigung beträgt 61 K. monatlich. Die Anstalt,
die schon seit vielen Jahren besteht, kann ans die
besten Erfolge znrückblickeu.
Irr Krieg in Wim.
Unser Zweifel an der Richtigkeit der Mel­
dung, daß das Gros der verbündeten Truppen
Peking verlassen habe, um nach dem Süden zu
ziehen, scheint wohl berechtigt zu sein. Die sonder-! der Provinz, wohin sich angeblich die Kaiserin­
bare Meldung hat bisher keine Bestätigung er Witwe mit dem Hofstaate geflüchtet hat—
fahren. gemeldet, der dortige Gouverneur soll die Fremden
Eine der größten chinesischen Schäudlichkeiten!^ Regierungsgebäude gelockt haben, unter
wird vom „Bureau Renier" aus S ch c n s i- l der Vorspiegelung, daß sie dort Sckntz finden


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 18 ]
Ltzits 2 Wien, Dottttül^iu-
IUii8ti'üt63 Niöver LxtiAklLtt
30. ^uZvsi 1900 Nr. 238
werden. Fünfzig Fremde kamen vertrauensselig in
das Jamen und wurden daselbst niedergemetzelt.
Ehe wir diese unerhörte Scheußlichkeit glauben,
wollen wir noch ihre anderweitige Bestütignng
abwarten.
Mit jedein Tage wird es klarer, das; e?
um die Einigkeit der Mächte in Bezug ans die
China gegenüber cinzunehmende Haltung sehr
windig bestellt ist. Ein Washingtoner Tele­
gramm meldet, die Bereinigten Staaten
hätten sich bereit erkläre, mit L i H u n g-
T s ch a n g wegen des Friedens zu unter­
handeln. I a p an nnd R u s; l a n d willigten
ebenfalls ein, aber D e u t s ch l a n d,
Italic u nnd Oesterreich weigerten
sich und England wolle sich nicht
binden. Die^ „Kölnische Zeitung" gibt
dem Bedauern Ausdruck, daß in der Presse aller
Länder von dem vielgepriesenen Einvernehmen der
Mächte nicht mehr viel zn verspüren sei. kleberall
verdränge Mißtrauen, Mißgunst, Neid nnd
Berketzeruugssucht die großen Gesichtspunkte,
welche den Truppen der Civilisaiion in ihren an
Mühsalen und Entbehrungen reichen Kämpfen
der Gesittung gegen Barbarei den moralischen
Halt geben sollen. Hoffentlich halten sich die Re­
gierungen von solch' kleinlichen Empfindungen
frei, aber auch diese tonnen nicht unbefangen
bleiben, wenn sich ein Mann von der
Stellung des F ü r st e n kt ch tom s t i einem
Newyorker Zeitungs-Berichterstatter gegenüber zu
Beschimpfungen Deut s ch l a u d s
und des deutschen K a i s e r s hinreißcn
läßt. Wenn sich solche Gesinnungen jetzt bereits
breit machen, wo die rein militärische Arbeit in
China noch weit davon entfernt ist, beendet zu
sein, so sind die Aussichten, die viel schwierigere
politische Abwicklung zu Ende zu führen und die
Wiederholung ähnlicher Dinge in China unmög­
lich zu »lachen, recht trübe.
(Telegramms des „II!. Wr. CxirilLkatt".)
Pliiuderungen in Cants».
London, 3V. August. „Reuter's Office" meldet
aus Hongkoug: Zweihundert Banditen
machten in der Nacht vom 27. d. M. einen Raub­
zug durch die tartarische Stadt von
Eanton nnd plünderten vier Hauser.
Man nimmt an, das; die Veranlassung hiezu in dem
Hasse der Bewohner Cantons gegen die Bevölkerung
des Nordens zu suchen sei. Im übrigen Eanron ist
Alles ruhig.
Wie ans Am oh gemeldet wird, ist der
Kreuzer „Isis" dort cingetroffcn. Es verlautet,
daß 12.000 Mann japanischer Truppen
von Formosa »ach Amon gekommen seien.
„Reuter's Office" meldet ans Shanghai Miler
dem Gestrigen: Morgen geht ein Kabel schiff
von hier ab, um zwischen Wusting und Tschifn das
Kabel zn legen.
Dasselbe Bureau meidet aus Tientsin
unter dem, W. d. M.: Ta n send M a n u r u s s i-
jch e r Truppen gingen heute na ch P e k ing
a b. TaS Land nm Tientsin ist ruhig.
CttgkmtdS Ansprüche.
LoudiM, 29.August. ParlamentS-UnLerjccretär
B rod r lck hielt vor seinen Wühlern eine Rede, in
welcher er ausführte, man müsse Ersatz ver­
langen für den an den Gesandtschaften
in Peking ungerichtete u S chaden und
alles Nothwendige thun, nur den englischen
Handel i» China zn schützen. Anderenfalls konnte
die englische Regierung weder allein, noch mit anderen
Mächten die Verantwortlichkeit für die Gestaltung
der Verhältnisse in China übernehmen.
Hinterlist»)? Niedermeüclnug von fünfzig
Fremde».
Tschifn. 39. August. i„Nenter"-Meld!l!,g.) Wie
verlautet, Hatle der Gouverneur von
S che n s i, Un, vor etwa acht Tagen die
F r c m d en a ufg efor d e r t, i n's A a men z u
kommen, il m dort Schutz zn find en.
Fünfzig Per, vnen, die der Aufforde­
rung na ch k a m en, seien u i e d e r g e m c tz clt
worden.
Crimiml-GeWchterr.
(Das fiukirLe Raubattentat in der
-HochzeitSnacht.) Am l. August erschien um 11 llhr
Vormittags die Kellncrsgattin Marie Lehnert
bei der Polizei und erstattete namens ihres Gatten
Johann Lehnert die Anzeige, daß derselbe in der
vergangenen Nacht nm I Uhr in der Kauergasse
von zwei Männern überfallen, geknebelt, geschlagen
nnd seines Geldes beraubt worden sei. Die
geraubte Summe betrage L300 Kronen. Da
dis Kauergasse von den Rahonposten IX bis XI
begangen wird, wurden die Wachleute Karl Eckert,
Max Walter nnd Laurenz Schopper, welche
nm die kritische Zeit in ben bezüglichen Rahons
Dienst machten, euwernommen, doch hatte Keiner
etwas Verdächtiges wahrgenommen, Hilferufe gehört
oder einen Mann aus der Erde liegen gesehen. Den
polizeilichen Organen kam die Sache sehr mystisch
vor und sie leiteten Erhebungen darüber ein, ob
Lehnert überhaupt tagsvorher im Besitze von 7200 K.
gewesen lei. Dabei kam folgender merkwürdige
Sachverhalt zu Tage: Johann Lehnert hatte am
Li. Juli die Tochter des Schmiedmcisters und
Hausbesitzers Anton N c st t e r geheiratet.
Diese Ehe war unter der Voraussetzung ge­
schlossen worden, daß Lehnert ein Gasthaus in
der Oesterleingasse übernehmen nnd am Tage nach
der Hochzeit den Kaufschilling erlegen sollte. Nach
der Trauung begaben sich die Hochzeitsgäste in ein
Gasthaus nnd dann in ein Kaffeehaus, von wo nm
Mitternacht der Heimweg angetrcten wurde. Da die
Wohnung des jungen Paares noch nicht fertig war,
sollte die junge Fran diese Nacht noch im Hause
ihres Vawrs verbringen und Lehnert begleitete
die Familie bis dahin in die Avedikstraße. Dort
verabschiedete cr sich, um sich in seine Wohnung zn
begeben. AlS lewe Frau ihn am nächsten Tage be­
suchte, lag er im Belte, klagte über Unwohlsein und
erzählte ihr von dem Raubattentat. Blau kam
immer mehr zu der Annahme, daß das Raubattentat
singirt sei.
Lehnert hatte sich deshalb heute bei dem
Bezirksgerichte Fünshans wegen Irreführung der
Behörden zu verantworten.
Der Angeklagte gab an, daß er die Anzeige
aus Verzweiflung erstattet hatte, weil er das Geld
nicht belaß.
GerichtSsecretär Dr. Baron Wittmann ver-
nrtheilte den Angeklagten zu 18 S t u n d e u Arrests.
Was gillt's demrUenvs?
(Prinzessin Gisela von Baier«.) Aus
Ischl schreibt man uns: Fran Prinzessin Gisela
von B a lern ist am 28. d. M. einer großen Gefahr
entgangen. Als die hohe Fran in einer Hofegnipage
bei dem Jschler Theater vorbeifuhr, kam der Equi­
page ein Automobil entgegen. Das Geräusch des
Motors ließ die Pferde scheuen und sie gingen
durch. Der Kutscher machte übermenschliche An­
strengungen, um die Thiere zum Stehen zn bringen,
und zum Glücke ist ihm dies thatsächlich auf der
Brücke gelungen.
(Anszeichnmigen.) Der Kaiser hat dem mit
dem Titel und Charakter eines außerordentlichen
Prosesivrs bekleideten Honorardoccnlcn an der
deutschen Technischen Hochichule in Prag und Director
der zweiten deutschen Staatsreatschule daselbst
Regiernngsrathe Kart v. Ott auS Anlaß der von
demselben erbetenen Versetzung m den bleibenden
Ruhestand den Orden der Eisernen Krone Hl. Elaste,
dem Professor am Staats-Real- und Obergymnasium
in Prag Dr. Reinhvtd S t r a» s k h anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines Schulrathes, dem Kauf­
manne und Cassier der freiwilligen Feuerwehr in
Hall Joseph August H o s er und dem Director der
Knaben- und Mädchen Bürgerschule in Tetichen
Robert Manzer das goldene Verdicnstkrcuz
verliehen.
(Erzherzogin Marin Josepha) ist gestern
Abends aus Reichenau hier eingetrvssen.
(Von den Universitäten.) Ter Kaiser hat
dem Miuisterialrathe im Ministerium für Cnltus und
Unterricht Dr. Max Ritter Hussarek v. Hein­
lein den Titel eines ordentlichen Universitäts-
Prosessors verliehen, den Privatdoccnten Dr. Leo
Strisower zum außerordentlichen Professor des
internationalen Privatrcchtes an der Universität in
Wien, den Professor am Lhceum in Cahors in
Frankreich Stanislaus Zaremba zum außer­
ordentlichen Professor der Mathematik an der
Universität iiz Krakau ernannt, den Privatdocenten
an der rechts- und staatswisienschaftllchen Facuität
der Universität in Wien Dr. Johann v. Komo r-
zynski und Dr. Friedrich Tezner nnd dem
Privatdocenten an der gleichen Facultät der deutschen
Universität in Prag Dr. Ludwig Spiegel, den
Privatdocenten an der medicinischcn Facultät der
Universität in Wien Dr. Leopold Königstein,
Dr. Salomon E h r m a n n, Dr. Jacob Pal, Doctor
Emil Redlich nnd Dr. Anton Elschnig den
Titel eines außerordentlichen Universitäts-Professors
verliehen.
(Entlassung des Schulleiters Riedel.)
Das Unterrichtsministerium hat die vom iiiederöster-
reichlichen LandeSichuirathe verfügte Entlassung des
Herrn Franz Riedel, Schulleiters in Schlag, be­
stätigt. Die Maßregelung erfolgte, weil Herr Riedel
durch sein Verhalten außerhalb der Schule das An­
sehen des Lehrstandes geschädigt haben soll. Wie die
„Arbeiterzeitung" miitheilt, hat Herr Schulleiter
Riedel in feiner Beschwerdeschrift, die er gegen die
Verfügung des LandeSschulrathes überreichte, ans-
geführt, daß die Behauptung, er habe das Ansehen
des Lehrstandes geschädigt, absolut unbegründet sei
und nur auf böswilligen Anzeigen von Personen be­
ruhe, die ihn ais Gegner aller schul- und bildnngs-
feindlichen Bestrebungen kennen. Herr Riedel führte
diesbezüglich auS:
„Bon all dem, was mir über meine angebliche
socialdemvkratische Agitation zur Last gelegt wird, ist
nur das Eine richtig, daß Ul Michail, aber nicht auf
meine Anregung, sondern ans Anregung einiger Ar­
beiter, ein allgemeiner Gewerkschaftsverem sich bildete,
dessen Statuten ich in Nr. 5 vorlege. Diese Statuten
sind behördlich genehmigt nnd können schon deshalb
nichts Gemeingefährliches enthalten. Nach 8 2 hat
der Verein den Zweck, zunächst das Bild n u g s-
Niveau seiner Mitglieder durch Einführung von
Unterrichten, Vorträgen, Vorlesungen und Discnssionen
über alles Wistenswerthc mit Ausschluß von
Politik nnd Religion, durch Anlage von
Bibliotheken und Einführung von Fach- und Zeit­
schriften zn heben. Socialdemokratifch ist dieser Gc-
werkschaftsvercin nicht, er ist vielmehr, wie aus dem
K l der Statuten ersichtlich ist, nicht politiscy. Zn der
constiiiürenden Versammlung war ich eingeladen
worden, weil man mich als Freund aller Beürcbnu-
gen für Schule und Bildung und auch als
Freund der armen Bevölkerungsclaße kannte
und der Verein in erster Linie die Bildung der Mit­
glieder bezweckt. Ich bin dieser Einladung gefolgt,
habe auch'in einem Hirzen Vorträge die Vorthelle
der Vereinigung zur Erreichung einer höheren all­
gemeinen und fachlichen Bildung, sowie wnstlger
gemeinsamer Interessen dargelegt. Mi glaube nicht,
daß man mir es unterlagen oder als Verletzung
meiner Amtspflicht betrachten kann, wenn ich bei der
Versammlung eines Vereines anwesend bin, dessen
Statuten behördlich genehmigt nnd.
Daß ich verletzende Ausdrücke gegen Vorgeletzte ge­
braucht hätte, wird auch an diesem Punkte nicht
einmal behauptet."
Von Seite des OrtSschulrathcS in
Schlag wurde erklärt, daß Schulleiter Riedel sich
das Vertrauen der gelammten Bevölkerung er­
worben habe und ein beliebter und alpeitS ge­
achteter Lehrer sei. Ebenso hat der G c m e i n d e-
rath in Schlag einen Beschluß gefaßt, in welchem
cs heißt:
„Die ganze hiesige Gemeinde sieht in ihrem
derzeitigen Schulleiter nicht, nur den Lehrer und
Erzieher ihrer Kinder, dem sie dieselben mit
der größten Beruhigung anvertraut,
sondern auch einen warmen Freund,
B e r a t h er und Förderer d er h i e s i g e n
Gemeinde, wcßhalb dieselbe lebhaft bedauern
würde und bedauern müßte, wenn derselbe ge­
zwungen sein sollte, ans Schlag zu scheiden.
(Em dreizehnjähriges Mädchen ent­
führt.) Wir haben in unserem gestrigen Morgeu-
blatte das Verschwinden der dreizehnjährigen Anna
M i sch k a mitgetheilt, welche sich am Montag, den
25. d. M. aus dem Elternhause, X-, Quellengalse 9V,
entfernte und bisher nicht zurückgekehrt ist. Es wird
vermuthct, daß das Kind, welches wohl geistig nicht
besonders veranlagt, jedoch körperlich über sein Aller
entwickelt ist. entführt worden ist. Nach einer Aenße-
rnug, welche Anna zn Kameradinnen gemacht hat«
dürfte sie nach Budapest gebracht worden sein. Die be­
sorgte Mutter hat Alles anfgcboten. um die Vermißte
wieder aufzufinden, doch konnte sie bis nun keinerlei
Anhaltspunkte gewinnen. Die Behörde ist bereits
von dem Falle in Kenntniß gesetzt worden. Anna
M ifchk a war mit einem braunen, neuen Kleide
und einem weißen Hut bekleidet. Sie hatte vor ihrem
Weggehen ihre Sparbüchse geöffnet und einen Betrag
von etwa 6 Kronen daraus genommen. NachbarS-
lente wollen die Anna Mifchka noch Samstag
Abends mit einer fremden Frau in Favoriten
gesehen haben. Wir bringen vorstehend das Bild der
Vermißten, welches möglicherweise zn ihrer Eruirung
führen könnte.
(Der Brand in dev Theresiatüschen Militär-
Akademie.) AuS Wiener-Neustadt berichtet
man uns: DaS Feuer, das gestern um V<1 Uhr Nach­
mittags in der Thsresianischen Militär-Akademie
mehrere Stallungen und ein Magazin einäscherte,
schien deshalb sehr gefahrdrohend, well heftiger Wind
herrschte. Nur durch das rasche Eingreifen der
Wiener-Ncustädter freiwillige» Feuerwehr konnte das
im Stalle rintergebrachte Pferdematerial gerettet
werden. Die Feuerwehr mußte die anstoßenden Ob­
jecte. die in Gefahr waren, ergriffen zu werden,
theilweise abtragcn. An den RettnugS- nnd Bergungs­
arbeiten betheiiigteil sich in hervorragender Weife
Vicebürgermeistsr S eis er nnd Stadtrath H cmmcr
Der Brand wurde nach IV-stündiger Arbeit gelöscht.
(Eine Scene bei der Ferdinandsbrückc.)
Bei der Ferdinandsbrückc erregte heute um 8 Uhr
Früh ein Mann großes Aufsehen, der, ein Messer in
der Hand haltend, Miene machte, sich in die Brust
zu stechen und gleichzeitig in den Donaukanal zn
springen. Von allen Seiten eilten Passanten
herltei und stürzten sich ans den Mann,
der sich verzweifelt gegen jeden Rettungsversuch
wehrte. Mit harter Mühe gelang cs schließ-
lich, den Manu zu bändigen, ihn von den
Sprung in den Donaukancll abzuhalten und ihn
das Messer zu entreißen. Die Freiwillige Rettung«-
gesellschast wurde beruicn und ihre Aerzte stelltet
fest, das; der Mann wahrscheinlich geistig nicht norma.'


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 19 ]
M'. 238 ViHn Donner.ÄLZ
INustrirtss 'Mensr DrtiAdlLtt
JO. ^UKU8t 1LOO Lsito 3
ist. Sie brachten ihn auf das Polizei-Commissariat
Leopoldstadt. Dort wurde sestgestellt, daß er mit dem
LOsährigen Mechaniker Stanislaus L anruck
identisch ist. Er wurde der Psychiatrischen Klinik über­
geben.
(Commereialrath Seybel.) Dem Vice-
Prästdenten desBerwaltungsrathes derOesterreichiichen
Länderbank, Herrn Commcrcialrath Otto S e y b el
in Wien, wurde vom Kaiser der Orden der Eisernen
Krone III. Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen.

25 Minuten Früh und am 7, und 8. September mm
4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Beförderungsdauer!
ungefähr 40 Tage.^'
Wien, 30. August. Laut telegraphischer Nach-j
richt ist Sr. Majestät Schiff „Zent a" am 29. d. M. i
von Tschifu nach Taku ausgelaufen. An Bordj
Alles wohl..
Prag. 30. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)>
Die „Politik" theilt mit, die Obstructiv u s-!
frage sei noch in Schwebe. Ernste Einwände be-i
fremdeter Parteien werden hoffentlich gehört werden.^
Die Obstruction dürfe nicht aus Leidenschaft, nichts
unter dem Drucke des Radicalismus beschlossen!
werden, sondern erst nach der reiflichen Erwägung,!
daß die Rechte der Czcchen nicht anders verthcidigt^
werden können.' I
Haag, 30. August. Die B u r e u m i s s iou ist s
gestern Abends hier ei u getroffen. j
Wiener Börse vom 30. August.
Die fortgesetzte Steigerung der Eisenpreise uw
Glasgow hat an der Heutigen Vorbörse umso!
günstigeren Einfluß auf die Tendenz geübt, als aus!
BerlinerBcrichtcuM ersehen war, daß daselbstGerüchte i
über eine von maßgebender Seite geplante Aeudcrung.
dos deutschen Börsengesetzes anregend wirren. Nebst!
den internationalen Papieren erfreuten sich Montau-!
werthe und Straßenbahnactien einer regeren Be-'
achtung. Letzteren kamen Einnahmegernchte zugute<
In den Alpinen und Brüxcr Kohlenactien fanden-
Meinungskäufe statt. Das Geschäft war vorüber-!
gehend lebhaft.
Es notirten: Credit 661.— bis 662.—,!
Ungar. Credit 680— bis 681.25, Unionbank 552.—,!
Länderbank 416.—, Anglobank 276.50, Bankverein!
491.—, Staatsbahn 660.50 bis 662.25. Lombarden
112.— bis 113.75, Elbethalbahn 463.—, Dampfschiffs
770.— bis 772.—, Buschtiehradcr U 1088.—, Graz-!
Köflachcr 520,— bis 521.-, Straßenbahn Ist.^
295.— bis 300—, Ist. U 290— bis 293.—
Alpine 460.50 bis 458.40, Rstna-Muranyer 519.50 bis
521.—, Prager Eisen 1900.— bis 1805, Brüxer
Kohlenactien 046— bis 050.—, Egydyer LOL—, Mai-
Rente 97.60. öster-reichischs Kronen-Rente 97.70,!
ungarische Gold-Rente 115.-, ungarische Kronen-
Rente 90.50, Türkenlose 106.50, Napoleons 19.30,,!
Reichsmark 118.35.
Um IL tthv uotirte«:
Tavier-Nerito....
Silber-Nenks...
Gold-Nente
Oeit. Krvuen-Rerite.
Osst. Jiwest.-Anleihe.
Unqar. Gold-Nente.
Unaar. Klonen-Hiertte
CreoiEristalt....
Lü'.lderbairk
Nnsilo-Nttstrianbanr
Unionbank ....
j Gew Waar?
! 9?60i 97 70
97-15! 97 25
117-!11710
i 97-70 9780
! 64.- 64-10
115- 115.1«
! e«,5V 8Ü6Ü
M.-W—
- 1416-1417.-
- 127«.- 277-
- W- 553-
Bankverein....>
Ungarische Credit.>
Donan-DamPgchiik>
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbah».»-.
Eibeiüaibahn....
Navolcond'rrS.-.
Deutschs Reichsmark.
Alpine
Lückenlose...-.
Geld Waars
.494—
'-681 .-
-771-
681 M
113-
ftöl.-
I-K3-
183«
435-
882-
773-
862-
114-
452—
454-!
1832
018351118.45.
1459- 46-1—
!l06.-lw7-,
Die Mittagsbörse «öffnete in fest«
saltung.
Es notirten: Credit 662.—, ungarische Credit
8l—, Anglo 276.50, Unionbank 55S.—, Bankverein!
03.—, Länderbank 416.—, Staatsbahn 661.50, Lom-i
larden 113.—, Elbethalbahn 463.—, Alpine 459.—,!
rabakactien 289.—, Mai-Rente 97.66, österreichische!
kronen-Nente 97.70, ungarische Gold-Rente 115.10,!
mgarische Kronen-Rente 90.60, Türkeuloje 106.—,'
Börse für laudwirthschaftriche Produkte. —!
Trotz der vorherrschend festen Auslandsberichte!
konnte hier eins Courscrhöhung nicht platzgreifen!
und blieben geringe Schlußcourse in Geltung. Um-i
gesetzt wurden: Herbstweizen zu 7 K. 96 H., Früh-!
jahrswcizen zu 8 K. 42 H. bis 8 K. 41 H., Herbst-!
rogqcn zu 7 K. 50 H. bis 7 K. 47 H., Frühjahrs-!
roggen zu 7 K. 83 H. und Herbsthafer zu S K. 63 H.-
Sevtember-October-Mais uotirt 6 K. 53 H. bis
6 K. 55 H., Mai-Juui-Mais 6 K. 27 H. bis 5 K.
29 H. und August-Septembcr-Raps 14 K. 60 H. bis
14 K. 70 H.
Jlisowcnziiachrrchteu.— Der Credit oren-
vereiu veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:.
Theodor B rül l, Tuchhändler in B r ü u u; Joseph
Schwarc z, Krämer in D e b r e c z i u; Arbeiter-
Consum- und Wohnungs-Genossenschaft
für Ko motau und dessen politischen
Bezirk, reg. Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
in Ko m o t a u, O b e r d o r s und S Por itz.
Stcchvielimartt.— Dem heutigen Markts
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel An­
geführt: 3189 Stück Kälber, 100-1 Stück Weiden«
Schweine, 2583 Stück lebende, 352 Stück Weideuer
Schafe und Lt Stück Lämmer. Das Kälbergeschäft
wickelte sich in matter Tendenz ab und haben trotz
schwächerer Zufuhr die Preise theilweise nachgegeben.
Bon Weideuer Schweinen haben Fleischschweine eine
Avance von 4 bis 6 H. per Kilogramm erzielt,
während die anderen Sorten sich um ebensoviel im
Preise gedrückt haben. Der Schafmarkt war wieder­
um: schwach beschickt und demzufolge verlief das Ge­
schäft in lebhafter Tendenz bei um 1 H. bis 2 H.
per Kilogramm höheren Preisen. Es notirten:
Lebende Kälber von 68 H. bis 84 H., Prima 83 H.
bis 94 H., Hochprima 96 H. bis 1 K. (1 K. 4 H.),
Weideuer Kälber von 76 H. bis 1 K- 20 H., Weideuer
Schweine von 86 H. bis 1 K., Fleischschweine bis
1 K- 8 H-, lebende Schafe von 33 H. bis 54 H.
<57 H.), Weideuer Schafe von 70 H. bis 83 H. per
Kilogramm und Lämmer von 10 K. bis 24 K. per
Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Newyork, 20. August. (Tel.) Der Actienmarkt
«öffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur
wenig und schloß stramm.
Actienmnsatz 143.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:46:36.104 - 19000830 - Seite 20 ]
8sits 4 VVI6N, DüIINörsta^
»üllZtrittes VVisnsi' Lxiradlstt
SO. ^uZost 1900 Nr. S35
DerMÜgungs-Anzeiger für yente:
I. Bezirk: Etablissement fltvnachcr, Seilerstätte,
große internationale KüuftlervvrftcUung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafe Zigennermnsik.— Garten­
bau-Restaurant, Parlring, Variete- Vorstcllnng und
Concert der Kapelle Soutmer.
H. Bezirk: „Venedig itl Wien", k. k. Prater,
Coriaudoli--Corfo. Variöte-Bvrsteltung w.— „Hole!
Stephanie", Tabvrstraße Nr. IN VorsteUnng der
BudapesterOrpheumgescllschast(Dircctton M-Lniitzkist.
— Karl Kreulcder'8 Prachtiaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 4P Bariete-Eesellichajt Weder
und Maier.— M. Kopetzkh's Etabtiffenieul „zum
Blnmcnstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GesellschaftHirsch.—WienerThiergarteiniüV Vivarium
im k. k. Prater.— Paul Sorgens Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. r. Prater Nr. 82, Speeialitälen-
Gesellschaft Maunsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccauer". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. Pl.
Gesellschaft Fischer.— S. Ka» Singer'S Saallocalitäteu
„zum goldenen Kreuz", t. k. Prater, Ausstellungs­
straße Nr. W, Cvucert des Dameiiorchesters Messer-
fchmidt-Grünner.— Fleitchmainl's Casc'-Restanrnnt
„Quisisana", Taborstraße, Concert.
-IV. Brziok^ Hossiuaim's Prachtwal „zum
grünen Baum". Schleismühlgasse Nr. IO, Gesellschaft
Bauinanu und Fischer.
V. Bezirk: Theodor Melic',ms Restaurativn
„zum Auge Gottes", MatzleinSdorkerliuie, Sänger-
uud Posscugesellschaft Dreher und Schober.
VM. Bezirk: -Cafö Carola, Jvsephstädter-
straßc ?cr. -IS, Cvucert.
IX. Bezirk: I. Kelt'S Prachtsaal „zum Auge
Gottes", Rnßdorferstraße Nr. 73, Cvucert der Salon­
kapelle A. Stoppauer.
XII. Bezirk: Treber- Park, Nestauratiou
Weigt, Sladtbalmuatiou Schöubruun, 'Auftreten von
Küustteru ersten Ranges.
Lill. Bezirk: Hopfners Casino in Hietzing
Concert des Symphonie-Orchesters C. Kaiser.
XVI. Bezirk: G. Ncnfctlner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldcrgürtel Nr. SS,
Barictc-Gesellschait Anna Kogler.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchner, s
Jörgerstraße Nr. Lo, Künstlervorstellniig nuv Concert. s
— I. Maudl'S Etabliffement, Hauptstraße Sir. 32
und Jörgerstraße Nr. W, Elite-GejMschast Wilhelm>
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals
Concert der Kapelle A. Sitter.
XIX. Bezirk: Cafe-Restaurant „Türken
fchaiizparc" großes Concert.— A. Nietz's Brauhaus
Restauration „St. Leopold". Grinzinger Allee 30
Elite- Gesellschaft C. Spazek.
Hof-Kuratlienter.
Geschloffen.
Samstag, Lei, t. September: ..Prinz
Fuedrich von Hamburg."— Sonntag,
den 2.: .Kabale und,Liebe."— Montag,
den N.: .Krieg im -sseden."— TienSlag,
den 4.: „Jugend vo» beule."
Zof-GlimüheM'.
Lohcngrin.
Romantische Opc;r in drei
Acten von Nich. Wagner.
Heinrich der Bögler.. Hr. Frauscher
Tohengrin. Hr. Sckrnedeä
(Äsa rorr Brabant... Arl. Korb
Herzog Gottfried .... Caroline Katleiu
Friedrich v. ^'lramuuo. Hr. Dciuutli
Ortrud, seine Eemslin Fr l. v. Milvenburg
Ter Heerrufer Hr. Stehrnann
s Hr. Schittentzelr.l
Lier brabantische s Hr. ll'acal
Edle 'i Hr. Görner
! Hr. Marien
Cn)e nach Uhr.
Freitag, den 81. August: „Aida."—
Samstag, den 1. September: „Riguletto."
— Sonntag, den 2.: „Tie Meistersinger
v Sn Nürnbergs
Deutsches BolZrsthenter.
cEbüiüßiglb Preise.)
T a s Kiithchr« von
Heilbroml
:der: EicFeuerprvbc.
»rote» vistorg'Hes dAiilpr-
chaussiet in iü»f Arien
von H.^v, Kisist.
Leo «aller He. Weis,'e
Wetter Gras vom Strahl.Hr. Knischera
Kraft,i Helena Trenl
tiiticr Flammberg... Hr. Hosbauer
Kottschalk, sein Kneriit. Ä:. Siplin
Lrigittc, Haushamcr,». Fr. MartineSi
Kunigunde v. Tiiuii-cr!. Irl. Wallent!»
Ro>a!>a,chrejl!'aa<»,er>oje Sri. Jsi-ssy
Lheoixuo sy, iededorn -., Ht. cwpeno
Wihqc», tctne Tochter. Sri. v.> Brenne,?
LÄ>kim>i>an, Bnregras .Hl. Meixner
Georg bvn SLatdllatten. er e. Airs:
Ritter Lchallk-rnia»:».. e,r. .veloman,,
Dei RhÄ»gi«j»pn>Stein Hr. !P-a!l»er
JneLktch »an Herrufteot y r. Schweizer
Szinhrrd« vor rer Äsart .yr. Bim»
Gras Ltt» vottde» Sir.be Hr. Wels,
Iacob Pech,. cSasütlrty .Hr. ÄubeN
Ritter «,-> Lh-i'.e-ea. .Hr. iproda
Geste Tanre S>. Pal,t
gtaeits Tante fl-r. riea-o
Lin Herold H,. Ären
UmtilofttrpsSttuer.- -.Sr. As.vak
CmSiinilaerp.Bn'ggrasen Hr. Hoher
Uii! Kodier H,. Meuvl
iii„ »ehlei'juoge .... Kr!. Schütter
Ein Amhimachicr.... Hr. Hl,ule
Ende t O Uhr.
Freiing, de,, St. August: „Air ich ivteder-
Ia,„."— SainStag, den t. ErpiemüctlZtim
ersie,, Maie t „Das Keck! aus sich tcibst."—
Sonntag, den L.: Äachmittags halb -! Uhr i
„Theres- Krone-;." üioends halv 8 Uhr:
„DaL Recht ans sich >eibst."— Montag,
den s.: „Tie Haubeniriche."— TievHag,
den 4.: „Im weißen Rdhi."— Mittwoch,
den s»: „Das Recht ans sich sc,dn."—
Dvmierrtag, den ü. i (Ermaptgie Preise.)
„Tic Jmigsran von OUcanS."
Akttimittd-TlMter.
Geschlosseu.
Sanlstag, dku 1. September: „Der
Bauer als Millionär.''— Sonntag, den 2.:
Mchrm-rtaas halb 3 Uhr: „^unirnKc-.",^
dlindüs." Abends halb 8 Udk: Zum erstcn
Male: „Die Kinder der Bü^ne."— Mvuwg.
den 3.: „Bruder Martin."— Lientzla?,
den 4.: „Die Kinder der Bühne." -i-
Mittmoch, den ü.: „Cvprienne."—Donners­
tag, den t'..: ..Tw .Kinder der Bühne."—
Freitag, den 7.: „Der Fall Eleurrnccau."
— Samstag, den: ÄackminagS halb
3 Ubr: „DerBauer als Millionär." 'Abends
halb L Uhr: „Der FaN Clemeneean."—
Sonntag, ben 9.: Nachmittags bald 8 tlhr'
„Der Bauer als Millionär.^ Abends halb
<, Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Klnskrjubilittms- AM-
jhkirier.
Geschlossen.
Samslag. den 1. September: Zum erstell
Male: „T-yilippine icLelser."— Sonntag,
den 2.: Nachmittags Haid 3 Uhr: „ttnm-
pacioagabunditt-." Abends bald 8 Uhr:
„BHUippine Lveüer."— Montag, den U.:
„V. dikse Männer!"— DienSrag, den 4.:
„Ä heuriger .vas."— MttNvoch, den 5.:
„Pkchllppine Welser."— TonnerStag,
den 6.: Zum ersten Male: „Wo rs kenn
's Kind?''— Frenag, den 7.: „O, diese
Männex"— Samstag, den 8.: ?rach-
nürrags halb 3 Uhr: „Joseph Lanner."
Abends halb 8 Uhr: „Wo i-s denn 's Kind?"
— So.i'.uüg, den v.: Nachmittags bald
Uhr: ..Der Pfarrer von K:rchfelc>."
Llbenos haÜ» 8 Nyr: „Wr is kenn 's Kind?"
»- Monlag. den t(».: „Phttipptne WeUkr."
— Dienstag, den ZI.: Zum ersten Meis:
„Wrldstrrer.^
Theater au der
G c schloss c u.
Echcia,, BZ,:,„ei..-- Hr. Fischer
.Üttüaii,,, d:>je„ Gatti,, -F:!. Ttcpe
pteiiii Siüdeuülävche,!- Frl. Mw.t
Fat»,y, Uschi,, ..... Uri. Lehms»»
Ä»i« Äerudor-i sscl. 'Sijcher
Dr. Haller, Sicchlöanwau «r. Lieblich
Sprssely, Bie.wravec-. Hr, Guttman»
Weiiz«! Weil«?, s. Sohn Hr. Harrand
Ranoisr Hr. Ledschirep:
Resi, lei»« Frau..- .tzrl. Lberreiier
Früuici,, Fiudte... .Frl. Lkliedeni
Juli,,; v. Kliriger.» .Hr. Gellte
«trau Spreizer Uri. Easto»
«attzarina Berndors.. Frl. Bellet
Slrti«, echcr.t Hr. jthppci
BouS, Aüe»i ..... Ht. Tliichiüx
Mademvisellc Jlisülie.- Fr>- Liriuer
Eapltäi, bhavteau... Hr. Lanisch
Eüoerk, Freuibech-Hrir. Hr. Echöittaz
Ci» Piccolo ...... Fr!, Oser
Babuichka-. Fr!. Urü»
BiiUcülUder, BsrsienIliud.Hr. GottSlebe»
Lotsiil'r»»,! der Hervolraheüdsie» Objecie
Nüd AuNchien reo Pariser Wk!l„»rileN„,,h
liiiiielslliiejensliopiüons durch dir „Iir»»iit".
Frciiaz, de» 3i. Lvizusi »rd SamKiag,
de» I. Eepiember: „Die iL-ris« Wett,
aü-:sir!l„»z Illilv."— Souutag, teil r.,
i'iachmittaas I Uhr uud Abend; valö 8 Uhr:
»Tie Pariiev Me!ka»;sselin»s> tivo."
Carl-Theater.
Gcschloffc».
Theater iuderIssefsiadt.
Geschlofse».
Jautsch-Theatcr.
Gasispiei der Primr-BaticriiUi isiguoriu»
! Adeiiu» Sozo I,II» der Mo:ö!ä»zst; LtMKc
! Eiemondv von der Maüüuvcr Craia.
Llv Pariser Welt-
aiiSsteUruig 1900,
BuclcL.s mit Tesaug i»
» Bilder» Po» F. Radler.
Musil ve» Jojcph Vdiier.
I. Bild! Tie iiervinsraule Fra», u. Bild:
«„i »ach Paris, s. Mid! s'o sec»— »»b
-doch >o uah'. 4. Bild: vlui vcr r'tac» «s i»
ovacvrile. d. Bild: Luaic» »er Eiserjuchi.

Tic Schüuc vo»
Newpar?.
Groste an'.erilaniiche Ans-
stannttgS.gnd zerdrückte zwei nicht vorhanden gewesene
Thräncn in ihren dabei tückisch ausblitzendcn Augen.
„Ich wollte Dich gerne mir Geld und 'Allem
lerseheu, was zur Reise nach dem fernen Continclite
nöthlg erscheint," sprach sie salbungsvoll.- „Aber Du
icdarsst meiner Unterstützung Deines Vorhabens
licht, denn der Maiin. weicher die Botschaft von
Edmund Barthel brachte, hat von Edimmd auch die
Geldmittel erhalten, die zur Bestreitung der Rcise-
'osten erforderlich sind. Tiefer Mann -"
Grund!, welcher an der Thür die ganze Con-
vcrsalivn zwischen der Schwabinger und Johanna
belauscht halte, schlüpfte in daS Vorzimmer und setzte
dort die Klingel in Bewegung.
„Ah," sprach drinnen im Zimmer die salschc
Tante Clara. „Man klingelt. Es wird Mister Gray
sein, der heute wiederzukommen versprach."
„M das der Herr, den mein Vater bat, die
Botschaft nach Europa zu bringen?" hauchte Jo­
hanna.
„Ja!" nickte die falsche Tante Clara. „Mister
Gray, ein Kaufherr ans Eapstadt."
Draußen im Vorzimmer grinste Jean Gründl
höhnisch und wisperte dem in der Küche harrenden
Complicen des internationalen Gaunercviisvr-
linms zu:
„Holla, Freund Gray! Ihr Stichwort ist eben
i gefallen,'Rim trete» Sic aus die Scene!"
Gründl bewegte nochmals die Klingel und
i machte dann recht geräuschvoll die Thür auf und zu.
! „Coclclam!" brummte Gray. „Sind Sie aber ein
i verflucht guter Jnspicient! Die Stiche klappt ja, wie
! auf dem Theater!"
„Es ist auch ein Theaterstück, daS wir ans-
^ führen," lachte Gründl. „Das Stück müßte den Titel
i haben: „Die überlistete Waise."... Aber nun gibt es
I kein Schwatzen mehr. Gehen Sie hinein, Grap."
Johanna sah i» dem Rahmen der Thür den
! Mann in der Livree erscheinen, welchen sie für den
Bedienten ihrer Tanle hielt.
„Herr Gray!" meldete Gründl.
„Herr Gray ist willkommen!" erklärte die
! Schwabinger mit Würde.
Jean verschwand, dafür trat Mr. Gray in
! das Gemach.
Der 'Angehörige des internationalen Ver-
brecher-Cousvrtinms sah wirklich aus, wie ein cng-
- lischer Kaufmann aus Eapstadt.
Sein Anzug war ehrsam und exotisch zugleich.
^ Seine ziemlich robuste Gestalt, auf deren breiten
s Schultern ein Graukopf mit gervthetem Gesichte und
: einem dichten grauen Backenbärte saß. nmfchloß ein
brauner Schlußrock. Die West: war aus bunt dnrch-
! webtem Seidenstoffe, die Cravarte schwarz und wie
das Halstuch der Matrosen geknotet: weite, Helle
Pantakvns, Sliesletten ans Hellem Leder und ein
gelbbrauner, breitkrümpiger Schlapphut, den Mister
Gray setzt übrigens in der Hand hielt, vervoll­
ständigten den Anzug dieses angeblichen Kaufmannes
aus Südafrika.
Gray machte eine ungelenke Verbeugung,
spielte absichtlich den Coloniskcn. dem die gewandten
gesellschaftlichen Formen des Europäers abgehcn.
Als er fein geröthetes Gesicht wieder zeigte,
erstrahlte dasselbe förmlich in dem Ausdrucke gut-
müthiger Heiterkeit.
„Miß Nagel," sagte er in gebrochenem Deutsch,
„ich belästige Sie heute abermals mrt meinem
Besuche. Aber Sie müssen mir dies schon verzeihen,
denn meine Geschäfte in Wien sind nun abgewickelt
und da Sic wir sagten, daß jene Albin- Sieben
leider schon verstorben und deren wochter sonderbarer
Weise noch immer nicht Ihrem schriftlichen Ruf-
gefolgt und in Wien cmgetroffen ist. so bin
ich zu meinem Bedauern gezwungen, in meine ferne
Heimat zu reisen, ohne den Wunsch meines kranken
Freundes Edmund Barthel, erfüllt zu haben."
O nein, mein Herr, das werden Sie nicht zu
thun gezwungen sein!"
Mit gerötheten Wangen und thränsnscuchten
Wimpern stand Johanna vor dem angeblichen
Freunde ihres Vaters. Flehend war ihr Blick aus
ihn gerichtet.,
Gray stellte sich verwundert. Er zog die
buschige» grauen Augenbrauen Hock) und sprach:
„Vermuthe ich richtig, sind Sie Miß Johanna
Siebert- ?".
„Ja, mein Herr— ja, ich bin die rochier
Ihres Freundes Edmund Barthel!"
Der Kaufmann ans Afrika sah die falsche
Tante Clara fragend an.
„Ja, es ist meine liebe Nichte Johanna, welche
endlich heute bei mir eingctrofscn ist," bestätigte die
Schwabinger Johannas Worte. „Das arme Kurd
wäre fast bei dem Zusammenstoß zweier Eisenbahst-
züge um daS Leven gekommen!"
(Foriketzung folgt.)
)ruck nnv Verlag der „Ersten Wiener HeitmiIs-'CKjcllschast". Verantwortlich: iTirnskern.— Veeanlwortllcher Rcdaetem: E8. 2k»dci.

