
[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 1 ]
rnzeUre t2xe«plare:
Vorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abouuementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholen im
Stab'.expcdil b.W. K. 3.—
rnvnarlich, zum Abholen in den
Illustrirtes Diener
«X».
I, k. Trofilcn
,3.80
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„.„ s.»»
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung» S.30
Für -ie Provinz:
monatlich ö. W.K. 8.60
vierteljäyrlich„„ 10.80
Mir separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. W.K. 4.40
vierteljährlich„„ 13.80
Für Deutschland:
monatlich o. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigeu Länder:
monatlich ...... .ö. W. K. 6.—
vierteljäyrlich»» 18.—
ErinckN.
Morgmevlatt
Montag, da» Abeudbl.i
«chme der 8«m. und
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionuud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen fürunser.
Blatt auch die Firmen I. Tnnttkverg,
M. T u keil, Hgascustcin S Äogler-
0iudolfMossc,>A.Oppctik,H.Tchai«i
in Wie», sowie alle Annoncen-Agentirren in
den Hauptstädten Europas.
Manuscript« werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 56.
Wien, Dienstag, 27. Februar 19W.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
yamrnStagr: L, ander.
Leander.
Onesimus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorische» Museum, von 10 bis S Uhr.—
Museum sür Kunst und Industrie, von S bis 4 Uhr.—
K. u. k. HeereSmuscum, Arsenal, von S bis 1 Uhr
(Eintritt 1 Krone) «m Feiertagen geschloffen.—
Historisches Museum der Stadt Wen (Neues RathhauS),
von S bis S Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., WLHringerftraße dg, von IV bi» 4 Uhr-—
Haydn-Museum, VI, Haydngasse IS, täglich von S bi»
II Uhr und von S bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Lewerb «.hygienische» Museum, I, Reichrrathtltrabe LL,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 1» bis IS Uhr.—
K. k. HofbibUothek, Josephspl-H, von S bi» 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Lapugiuerlirche, L., Neuer
Markt, von s di» I» Uhr.
Wilder vom Deutschen Wolkstheater-Aöend.
Origiualzeichnung von Theo Zasche.
Es war ein flotter Abend, der Deutsche Volks­
theater-Abend, zn dessen Schauplatz man Heuer den
Sophiensaal gewählt hatte. Wieder hat Theo Zasche
sich unserem Berichterstatter angeschlosscn und aber­
mals legt der Meister mit dem lustigen Stist eine
Reihe köstlicher Zeichnungen vor. Man muß zuerst
von Frau Odilon und Frau R e t t y, den schlimmen
Buben Max und Moriz reden. Dieses Duo
bildete die Sensation der Veranstaltung, Lachstürme
fegten durch den Saal, als die Künstlerinnen in
den Masken erschienen, die aus dem berühmten Buche
von Busch allbekannt sind. Und da sage man noch,
daß Frauen eitel sind! Frau Odilon und Frau Rettq
hatten sich herausstaffirt, daß man thatsächlich glaubte,
die bösen Knirpse vor sich zu sehen. Und wie diese
Künstlerinnen die „Großwardeiner G'stanzl'n" sangen'
Großartig! Die Herren Kutschern und Kramer
als Wickelkindcr, Frl. Worm als pikante Dame
Secession und Frl. Glöckner als Lady Smith
trugen mit ihren Leistungen frohe Stimmung in
den Saal.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 2 ]
«Seits 2 ^Vien. vienstüA ...... ^lustrü'tes V^jener LxtrMatt ... 23. I''tzdruar 1900 M. -8
Deroi dir MG, Gesetz und
Mstruriks».'
Ocsterreichische Politiker haben einigen
Grund, mit Spannung ans die sich eulwickelnden
Ereignisse in Italien zu blicken. Tie imierpolitische
Situation daselbst zeigt eine frappante Sehnlich­
keit mit der unseren, und auch die Motive, welche
zu den dortigen Wirren führten, ähneln über­
raschend denen, die bei uns noch immer fort­
wirken.
. Nach den bekannten socialiitsickM Unruhen,
welche sich iil Mailand bis zur offenen Revvtte
gesteigert haben, befestigte sich in llieg i er n u ge­
kreisen die Neberzengjin'g, daß gegen die Wieder­
holung der Strahenexcesse wirksame Maßregeln
in Anwendung gebracht werden müßten. Das
Ministeriums Pcllonx unternahm die Aetivn nach
zwei Richtungen. Einerseits wurden der KamMr
Maßnahmen zur L indermig des socialen Elends unter­
breitet, andererseits wnrdevvn ihr dieZnstsiiuming zur
Einschränkung der Preßfreiheit, sowie deS
Vereins- und Versaminlnnasrechtes verlangt. Das
geschah im Juni vorigen Jahre-. Die Kammer
stimmte nnil zwar der Vorlage bezüglich der
socialen Hilfsaetion zu; bezüglich der Vorlage
aber, welche die Beschränkung der öffentlichen
Freiheiten sormnlirte, erhob die äußerste Linke
die äußerste Opposition. Sie obsiruirte die Ver­
handlungen darüber, und als das Präsidium
trotzdem mitten im Wortgclvje die Abstimmung
vornehmen ließ, kam es zum Faiisikampse und
zur Demontirung der Abstimiiüliigsnruen.
Trotzdem auf diese turbulente Weise die
Abstimmung über den Gesetzentwurf vereitelt
worden war, mochte das Eabinet Pellonx auf
dasselbe nicht verzichten. Ta die Durchsetzung der
Vorlage im Parlamente angesichts der Haltung
der äußersten Linken unmöglich schien, beschritt
der Ministerpräsident den Verordnungsweg. Was
nicht Gesetz werden tonnte, sollte als Ver­
ordnung ins Leben treten. General Pellortx
setzte sich darüber hinaus, daß ihm die
italienische Verfassung keinerlei Handhabe nach
dem Muster des österreichischen Paragraphen 14
bot, eine solche Verordnung zn erlassen, und so
erschien denn alsbald das „Deereto leM",
welches die öffentliche Meinung Italiens in zwei
einander bekämpfende Lager spaltete. Jndeß, die
italienischen Gerichte, inbegriffen die römischen,
anerkannten diese Verordnung als zu Recht be­
stehend, sie judieirtcn danach und das war für
das Eabinet die Hauptsache. Das ging, so
lange es gehen mochte und man es gehen ließ.
Nun hat aber der römische Cassalionshos durch
diese legislatorische Idylle «neu bösen Slreich
gemacht. In einem speeiellen Falle, in welchem
eine Partei gegen eine ans Grund des Laervto
verfügte administrative Maßregelung ge­
richtlich Protest erhob, entschied der Oberste
Gerichtshof am 21. l. M., daß die Ver­
ordnung, weil sie vom Parlamente nicht
nachträglich innerhalb der verfasstiügsinäßigen
Frist genehmigt worden sei, keine gesetzliche
Geltung habe. Damit ist, da die Untergewichte
an die Entscheidung des EassativnShoseS gebunden
sind, das Ueoreto ie-M wirkungslos geworden
und das Eabinet Pellonx, das die Bestimmungen
desselben für unentbehrlich zur Ausrechthältuug
der öffentlichen Ordnung hält, sieht sich ge-
nöthigt, nochmals an die Kammer behufs nach­
träglicher Legalistrung der Verordnung heran-
zulrctcn.
Die Lage auf dem Monte Ciioriv aber
hat sich seit Juni v. I. in Nichts verändert.
Nach wie vor ist die äußerste Linke entschlossen,
das Zustandekommen des verhaßten Gesetzes mit
den äußersten Gewaltmitteln der Obstruciion zu
verhindern. Ob es ihr abermals gelingen wird,
ist allerdings nicht ansgemacht; aber es ist nicht
unwahrscheinlich. Jedenfalls wird es zu
stürmischen Austritten in der italienischen
Volksvertretung kommen; sei es bei der Ver­
handlung über das vaereto leWv selbst oder
über die Vorlage, welche von Ser Regierung
eingebracht wurde, um die Geschäftsordnung des
Hauses^ in dem Sinne zu ändern, daß dadurch
die Obstruction unmöglich gemacht würde.
Wir haben im Wiener Reichsrache erlebst
wohin ein derartiger Plan gegenüber einer zum
Aenßersten entschlossenen Opposition zu führen
vermag. Der österreichische RcichSraib mußle in
Folge der Seeneu, die sich hiebei ereigneten,
wiederholt verlagt werden. Das Eabinet Pellonr
will gründlicher zu Werke gehen. Es will die
legislative Versammlung ans dem Monte Citoriv
auslösen und Neuwahlen auSschreibeu. Da die
Regierung nicht wagen kann, gegen die Ent­
scheidung des Cassationshoses das Ds-
.oreto leer?« während der Wahlen rur
Anwendung zu bringen, so erscheint es nahezu
gewiß, daß auch Neuwahlen keine Aeudermig in
der Zusammensetzung der Kammer, keinesfalls
aber eine Schwächung der äußersten Linken zum
Ergebnisse Habert dürsten. Mit der vollzähligen
Wiederkehr der erbitterten Gegner des voeroto
lo^go in's Parlament wäre aber der Zweck der
Parlamentsanslösimg verfehlt. Die Verordnung
würde auch im neuen Hause nicht drr Gesetz-
werdttng cntgegenreisen.
Und was dann'?
Das fragt man sich in Italien mit um so
größerer Spannung, als man weiß, daß der
König ben Standpunkt des Ministerpräsidenten
Generals Pellonr bezüglich der Nothwendigkeit
von Eüischrünlmigsmaßstegcln gegen die Presse,
das Vereins- und Versammlurrgsrecht theilt. Auch
wir in Oesterreich haben mannigfache Gründe,
daraus neugierig zn sein, wie diese Frage in
Italien thatsächlich beantwortet werden wird.
Zur Krakauer Klostsrakfairc. Die ..Wiener
Abendpost" schreibt: „Der Herr Minister Dr.P i e nt ak
ermächtigt uns zu der Erklärung, daß er die Aenße-
rnng, „an den Kloster-Pforten höre dir Staatsgewalt
auf"— cine Aenßernng, welche ibm neuerlich in einem
vom ReiÄsrathö-Abgeordiieten Hofrath Kareis an
verschiedene Blätter gerichteten Briese zugeschrieben
wird— nicht gcthau hat. Se. Excellenz bat lediglich
ein vom genannten Herru ReichsrathS-Abgeorviicteu
gestelltes Begehren auf Veranlassung der Durch-
mchung eines Klosters dahin beantwortet, daß die
Vornahme einer Durchsuchung in einem Nonnen-
ttoster mit Rücksicht aus die Klvsterregeln bedeutenden
Schwierigkeiten begegne."
Wiche und Aneden.
(S i y ung des 'Abgeordnetenhaus e s.)
Das Abgeordnetenhaus bot gestern ein durch­
aus verändertes Bild. Die Czechen haben nicht ob-
strnirt und nicht das kleinste Seandätchen hat sich
ereignet. Tank dieser günstigen Disposition des
Hauses— aus der irgendwelche hoffnungsreiche
Schlüsse für die Zukunft zu ziehen wir uns
vorläufig versagen wolle»— gelang es, die
erste Lesung der Nccrutcnvurlage zu beendigen und
die erste Lesung der Driiiglichkrilsaitträge in An­
gelegenheit des Kohlcnstrikcs so weit zu fördern,
daß ihre Beendigung in der nächsten Sitzung zu ge­
wärtigen ist. In der Verhandlung über die Kohlen­
anträge hat nochmals namens der Regierung
Ministerpräsident Dr. v. Koerber das Wort er­
griffen, um in einer knavpei Erklärung mitzuthcilen,
daß die Regierung entschlossen sei. die in ihrem
Name» m Teschen gemachten Zusagen voll einzulöseii
und die Arbeite» des Ausschusses mit allem Nach­
druck zu fördern.
Eiir erustes Mahuwort.
Präsident: Wir waren neulich alle Zeugen
von Vorkommnissen, die wir aus das Tiefste
b e d a u e r n müssen und die tief des ch üm end
gewesen sind. Ich bin leider nicht in der Lage, ein­
zelnen dieser Herren, welche hier mitgewirkt habe»,
den Ordnungsruf zu crtbcilen, weil das stenographische
Protokoll hierüber keine ausdrücklichen Bemerkungen
enthält. Allein trotzdem muß ich mein tiefes Bedauern
aussprechen und an alle Herren ohne Unterschied die
dringende Bitte richte», künftighin sich so zu be­
nehmen, daß ich nicht gcnöthigt bin, einen Ordnungs­
ruf crtbeilei! zu müssen. Sollte dieses Gebaren in
duffem Hanse weiter platzgreifen, so würde mir u m
wen P a r l a m e» t a r i s m u s in Oesterreich
wirklich bange werden. Allein eine An­
gelegenheit muß ich denn doch speeiell berühren. Der
Abg. L e v p. S t e i >ie r hat i» seiner Rede gesagt:
„Ich erkläre ganz offen, jahrelang ist hier Nichts ge­
arbeitet worden und jvlche notorische Volks-
b e trüg er, welch- die Arbeit des Hauies hindern,
sollen zum Teufel gejagt werden."
Meine Herren! Das ist eineSprache.
die wir in diesem H aus c noch nicht gehört
habe n. Zu meinem Bedauern, aber auch mit
volle m G r nu d e muß ich daher dem Abgeord­
neten Leopold Steiner den O r d u uu g Krus
e r t h e i l e m
Ans dem Eirilattfe.
Vom L a u d c S g e r i ch t e Wien in
Strafsachen ist eine sinschnft in einer Immuni­
täts-Angelegenheit des Abg. M i t t e r m a h e r ein-
gelangt.
Abg. Dr. Geffmam, bringt einen Dringlich-
keitsantrag ein wegen Erlassung gesetzlicher Maß­
nahmen, durch welche es den Juden verboten wird,
Handel mit christlichen And achtsgegen­
ständ en und Devotiviialien aller Art zu treiben.
Abg. Dobernig und Genossen interpelliren
den Justizniinlstcr, betreffend die VorrückungSver-
hältiiissc im Nichterftaiidc.
Abg. Hibefch üitcrpeüirt den Eisenbahn-
minister, betreffend die Lage der Wagenver-
verschicber aus den Bahnhöfen der Staats-
cisenbahn-Gesellschaft.
Die Abgeordneten Schrammel und Genossen
iitterpcllireii den Unterrichtsmüiistcr in Angelegenheit
der Vorgänge im W i en e r B e z i r k s s ch n t r a t h
und stellen an denselben die Anfragen; ob dem
Minister bekannt sei, daß das Präsidium des Be-
zirksschulrathes einzelne mißliebige Mitglieder dieser
Körpcrschaft in gcietz'.oidriger Weise und mit Ge­
waltandrohung an d e r E rfül l ung ihrer
P f l i ch t e u g e h i n d e r t h a t?
Abg. Zeller stellt mit Rücksicht auf die außer­
ordentliche Ausdehnung des Strikes und die weit­
gehenden Coiisegiienzeu desselben neuerdings den
Antrag, sofort in die Verhandlung über die
DringlichkciiSaiiträge, betreffend den Äcrgarbeiter-
strikc, einzngehen.
Der Antrag wird m i t l B1 gegen
73 Stimmen abgclehnt, worauf zur
Tagesordnung übergegaiigcii wird, d. i. zur
T o r t s etz i: i: g der Debatte über das
R e c r u t e u c v u t i u g e n t.
Die Reerntettvorlage.
Abg. -Horica erzählt, daß zur Zelt
der deutsche!! Obstruction im bürgerlichen Brau-
ham'e in Pilsen ein Endet einen Triiiksprnch aus­
gebracht habe, der mit den Worten schloß: „Hoch die
Obsrriietion!" und daß die Angehörigen der Armee
dem Eadeten auf diesen Triukspruch begeistert zu-
getrunkei! haben mir dein Ruse: „Rieder mit den
Czechen!" (Lebhafte Riffe Hört! Hört! bei den Ezechen.)
Dieser Cadet sei bald daraus Lieutenant geworden.
(Hört! Hört! bei den Ezechen.) In Prag sei
es den Officieren erlaubt, das deutsche Casino, wo
alle Jaden der Politik ziisammenlaiffen, zu besuchen,
während der Besuch von ezechischen Loealen verboten
sei. (Hört! Hort! ans den Czecheiibänken.) Als aber
ein Obertteutenant bei einem Kaiser-feste, das im
deutschen Casino ans Befehl des Obersten gefeiert
wurde, nicht erschien, wurde er nach Ungarn versetzt
(Hört! Hört!-Riffe auf den Ezechenbänkerff und derart
k a rnüs s e l t, daß e r s i ch d e s h a t b e r s ch o ß.
(Stürmische Hört! Hört!-Riffe aus den Czechen-
bänken.)
Abg. Dr. Zilenff: Das lassen Sie unter­
suchen, Excellenz! Ich bin lein General und
wünsche mir auch keiner zu sein. (Heiterkeit auf den
Czecheribänken.) Ja, das hat mir Se. Excellenz zu-
genffen!
Bicepräsidcnt Lupul: Beruhigen Sie sich, Sie
haben nicht das Wort!
Abg. Horiea: Also gut, Du bist kein General.
(Lebhafte Heiterkeit ans den Ezechenbänken.)
Abg. Dr. Sileny: Nein! D er wird keine
Ruhe haben v o n mir, bis e r W i d e r r uf t,
wann inuner, das ist mir egal. Jeder soll sich hier
anständig benehmen, auch Se. Excellenz.
„NLLDLL, ÜILto 8L !"
Abg. Horiea bespricht die die „Tilcff-Angelegeii-
heit. Bon welcher Bedeutung hie Kenntniß der
Muttersprache für die Ofsiciere sei, gehe daraus her
vor, daß in Entscheidungsschlachten die Mannschaft
nur in ihrer Muttersprache aiigescnert wurde. Zum
Beweise dessen führt Redner einen Fall an, in dem
die Soldaten mit den Worten: „Soldaten, vcrgcßt
nicht, daß Ihr Böhmen seid, N a ch k o m m e n d e r u n-
b e s i e g b a r e u H u s s i t e u," zur Schlacht geführt
wurden. In einem anderen Falle hat ihnen der
General zugernieii: „lttmiun. ili-rts so!" (Hannken,
haltet Euch!) Rufe bei den Jrmgczechen: Das
sieht auch auf einem Fnhnenbande.
Abg. Dolezal: Das wurde schon weg-
gcnommeu.
Abg. Dr. Silenff: Darum sollen sich die
Generale kümmern.
Abg. Horiea: Das kann ich nicht glauben,
daß das Fahneiihand mit der Aufschrift: ..llnimesi
«irrte so'? von der Fahne des öl. Regiments "entfernt
worden ist. Das heißt, die eigenen Gedärme
ausreißen, wenn wiche Sachen in der Armee
Vorkommen. (Zustimmung ans den Ezechenbänken.)
Abg. Dr. Silerry: Die größte Verhetzung
gegen die Soldaten findet statt.
Abg. -Hörnen kommt auf die Red? des
Abg. Türk. Ich kann, sagt er, dem Abgeordneten Türk
nicht verzeihen, daß er uns f e i n e H i lf e b e i der
O d st r u c t i o u an geboten hat. (Lebhafte
Heiterkeit.) Unsere Obstruction hat andere Zwecke und
bedingt daher auch andere Mittel. Redner kommt
auf den Dreibund, der ihm nicht behagt. Man
habe zwar gehofft, daß Rußland durch den Zwei
bund mit Frankreich Oesterreich einmal denselben
Liebesdienst gegen Preußen erweisen werde, wie es
ihn im Jahre l8l9 Oesterreich gegen die
Ungarn erwiesen har. Diese Hoffnung ist aber­
leider in weite Ferne gerückt. Rußland hat leider in
Europa andere Saiten aufgezogen. Es hat sich durch
die A b r u st ung§ b a l l a d e eine solche Blöße
gegeben, daß man den Zweibund kaum
in e h r e r n ft nehmen k a n n.
Wir werden, schließt Redner, gegen daS Re-
crntencontingent stimmen, nicht ans Gehässigkeit
gegen die Armee, sondern aus Schmerz und Un­
willen gegen die leitenden Kreise der Armee, von
denen nicht nur die Existenzbedingung der Armee
vernachlässigt, sondern durch Eonstrnii-ung von Ver­
brechen, die nie begangen worden sind, sogar ein
Abgrund zwilchen der Majestät des
Kaisers und s e i n e m V o lte h e r g c st e l lt,
eine Erbitterung und ein großer Kamps heraiff-
beschworen wird, der nur zu Beider Schaden enden
könnte, wenn nicht endlich auch über Oesterreich ein
Glücksstern ausgeht, der nnS mehr Licht und auch
— gestatten Sie den Ausdruck— m e h r G e h i r u
bringt. (Beifall bei den Czechen.)
Abg. Ritter v. Jaworski stellt den Antrag
ans Schluß der Debatte. Dieser Antrag ^tvird an­
genommen. Blos die Czechen und einige Südstavcn
stimmen dagegen. Zn Gencralrednern werden ge­
wählt: contra Biankini, pro G ni e Wo S z.
Abg. Biankini tritt snr die Herabsetzung der
Militärdienstzeit auf zwei Jahre ein und klagt über
die Zurücksetzung des erratischen Elementes bei der-
Marine.
Geschimpft wird überall.
Abg. Wladimir Ritter v. Gniewosz glaubt
im Namen Aller zu sprechen, wenn er der Armee
die Sympathie und die Anerkennung ausspricht.
(Lebhafte Zustimmung.) Selbst die Gegner im Parla­
mente werden die Armee nie anseinden, denn sie
bestehe aus den Angehörigen aller Nationen. Das
Militär lebe mit der Civilbevölkerung im besten


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 3 ]
M. 36 JVisn
ÜlMStLZ
' uiustrirtss ^Vioner DrirLliIatt
26. I'ebi'uar 1300 Lsiis 3
Einvernehmen. iRufc auf den Czechcnoänken: Bei
uns nicht!) Tie Armee und das Osficierscorps seien
der Hort der ganzen StaatSidce und der Großmacht-
ftellnng Oesterreich-Ungarns, der Vaterlandsliebe
und der Ordnung und Sicherheit. Wenn von Be­
schimpfungen einzelner Stationen gesprochen wurde,
w müsse Redner dem gegenüber bemerken, daß aus
a l l e Na t ionen g e schi m p s t w e r d e. (Lebhafte
Heiterkeit.) Wer einmal abgerichtct hat, wird wissen,
daß einem solchen Abrichter die Geduld auch ans-
gehcn kann. lLebhafte Heiterkeit.) Wir im Parlamente,
rührt Redner fort, und ja d i e E l i t e d e s Bol k e s.
lLebhafte Heiterkeit.) Wie wird hier oft ge­
sch i m p f t u. n d h c r u m g e s ch r i e e u! I st h i e r
ss/...D i s c i p l i n'? Beobachten wir hier die
.Geschäftsordnung? Fahren auch nicht wir unseren
Präsidenten, den wir selbst gewählt haben, an?
iLcvbafte Heiterkeit.) Die Zeitungen lesen aber Alle,
und dann denkt sich ein Soldat: „Ich werde es
meinem Hauptmanne schon zeigen, ich werde auch ein
so verfluchter Kerl sein!" lLebhafte Heiterkeit.)
Wozu kein Muth gehört.
Es ist aber so weit gekommen, daß zwei von
den Vorrednern die Immunität, welche sic durch
die Gnade Seiner Majestät der Constitution Ver­
danken, mißbraucht haben. Ich muß diese A u-
griffe ans die geheiligte P e r s o n S c i u e r
M a j e stät z u rückwe i i e n, und ich glaube daL
'm Namen des ganzen Parlamentes thun zu können.
»Lebbafte Zustimmung.) Die Person des Kaisers in
die Debatte zu ziehen, dazu gehört für den
immunen Abgeordneten kein M u t h.
Emem Monarchen gegenüber, wie der nnsrige, den
hochschätzen, gebührt es- sich, daß man sich
Zurnckhält. Man könne die Sache kritisircn und die
Regierung augreifen, aber die Person d e s Mon-
archcu vraucht man nicht in die Debatte zu ziehen.
iZustimmnna.)
Abg. Joseph Striner: Auch wenn mit dem
Standrechte gedroht wird?
Abg. R. v. Gniewosz: Auch wenn Seine
Maiestät in väterlicher Art in P r i v a t g e s p räch e n
Ermahnungen ertheilt, so braucht man das im
Parlamente nicht Zu besprechen. Auch wir machen
manchmal in Privatgeiprächeu Aeußerungcn, für die
wir nicht Zur Verantwortung gezogen werden können.
lLebhafte Zustimmung.)
Znrückgewrescrle Ruterstühung.
Abg. Dolezal (zur thatsüchlichen Berichtigung)
Pnichtct der Anschauung bei, daß die Krone nicht in
tue Debatte gezogen werden soll. Das setzt aber
voraus, daß in erster Reihe die Regierung den
Monarchen nicht en irgendwelchen separaten Partci-
stvccken benütze. (Zustimmung ans den Czechcnbäuken.)
Redner wendet sich gegen die Erklärung Türk'S,
oessen Parteigenosse» würden die czechische Obstrnction
unterstützen. Vor Allem, sagt Redner, haben wir be­
niesen und werden beweisen, daß wir, am eigene
straft angewiesen, die Arbeit d i e i e S Hauses
c r h ind e r» und daß wir zur Obstructiv» der
Unterstützung Derjenigen entbehren können, die unsere
Antipoden sind. Zwischen uns, die wir trotz
Allem und Allem, was uns widerfahren ist, liniere
»rationale Existenz und Zukunft inO e st e r r e i ck
ins staatsrechtlicher Grundlage suchen und Jenen,
lie nicht blos das böhmische Volk, sondern
l u ch dieses Reich z e r t rü m m e r u m. och t c u—
wischen uns, die wir die Gleichwertlstgkeit aller
ftvlksstämme wollen, und Jenen, welche in dünkel-
zaster Selbstüberhebung uns als Minderwerchige
^handeln; zwischen uns und Jenen, weiche hier in
Vien p a n g e r ni a n i s ch c Bismarck-Feiern
veranstalten, uns mit preußischer Invasion und
Kanonen drohen, unsere Connativnalen jedoch, wenn
re.zu friedlichen Festen ziehen, mit brutaler Gewalt
nißhandeln— gibt es keine Gemeinschaft. (Beifall
zei den Czechen.) Wir weisen somit die nnS von dem
Abgeordneten Türk angcüotcne Hilfe und Unter­
stützung mit aller Entschiedenheit zurück. (Lebhafter
Lsisall bei den Czechen.)
Die R e c rnt cnvor l a g c wird hieraus dem
WchrauSschusse zugcwiesen.
Die KohlendebatLc.
Es wird hieraus zur Fortsetzung der Tekaiie
aber die D r i n g l i ch k c i t s a n t r ä g c in A u g e-
cgen b eit des Kohlenstrikes geschritten.
Abg. Dr. Slama erklärt, daß die Spmpatknen
seiner Harte! von Anfang an aus Seite der schwachen,
armen Arbeiter gewesen seien und daß sie nur eine
solche Lösung aus vollem Herzen ersehnen könne,
welche den gerechten Anforderung Rechnung tragen
würde, freilich ohne die anderen Prodnctions,zweige
erheblich zu schädigen: denn auch diese haben gerechten
Anspruch aus Berücksichtigung. ES sollte rasch und
mit größter Energie eingcgriffen werden, daß die
Arbeitszeit verkürzt und die Lage, namentlich der
Kohlcubcrgarbeitcr, gebessert werde, deren Mortalität
eine besonders große sei. Ter Abg. Verkauf hat
haarsträubende Tinge über die Behandlung der
Arbeiter seitens der politischen Behörden und der
Gerichte erzählt. Das sind Fälle, die ich unmöglich
glauben kann.
Abg. Sokol: Und wenn es doch wahr wäre.
Abg. Slama: Ich fordere den Justizminister
aus, schließt Redner, möglichst rasch der Bevölkerung
Aufklärung zu geben über Fälle, die wir in einem
Rechtsstaats nicht dulden können. (Beiiall bei den
Czechen.)
Erklärung der Regierung.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber:
Hohes Haus! Tic in der'letzten Sitzung vom
Ackeroauministcr abgegebene Erklärung hat zu einer
.u i ß v e r st äu d l i ch e n A n s s a s s u n g geführt,
vclche der Regierung den Wunsch nahclcgt, volle
st l a r h e i t üb c r i h r c A b s i ch t c u zu schassen.
Tie Negierung hat ihren Standpunkt in dieser
tüchtigen Frage, welche mit vollem Rechte die ge­
staunte Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf sich
lenkt, in unzweideutiger Weise durch den Vor­
sitzenden deS E i n i g u n g s a m t e s in
Teschen zum Ausdruck gebracht. Von diesem
Standpunkte wird die Regierung in keiner Weise
abwcicheu und sie ist fest entschlossen, ihre g e-
g c b e n e n Z n s a g e n voll e i n Z u l ö s e n. WaS
die in Discussion stehenden Anträge betrisst, so kann
ich nur bemerken, daß sich die Regierung mit aller
Bereitwilligkeit an den Arbeiten deS betreffenden
Ausschusses betheiligcn und diese Arbeiten auch
n a ch d rückt i ch st z u fördern bemüht sein wird.
(Lebhafter Beifall.)
Abg. Axiuaun bedauert, daß die Inter
vention der Regierung resnltcUloS geblieben ist.
Die Forderung nach dem Achtstundentag im Bergbau
ist eine eultnrclle Forderung. Wer gegen diese
Forderung Stellung nimmt, der war entweder nie
in einem Kohlenbergwerke, er hat keine blasse
Ahnung davon, was es heißt, in einem Kohlenberg­
werke zu arbeiten, oder er ist bar jeder Regung
menschlicher Gefühle für den Schutz des Lebens und
der Gesundheit der Mitmenschen. (Beifall aus der
äußersten Linken.) Der Strike ist unter Umständen
mit Consequenzen verbunden, die das ganze staat­
liche Leben und dessen Ordnung schwer schädigen
können. Da ist cs Pflicht der Regierung, Ordnung
Zu machen.
Redner theilt zwei Zuschriften der Kohlennrma
Schönfeld in Teplitz mit, in denen mitgelheilt
wird, daß die seitens der Regierung publicirten Mlt-
theilungcn über angebliche Förderungen im Revier
für die Arbeiterschaft und nicht für dis Conjumenten
bestimmt seien (Lebhafte Hört! HLrt-Ruse bri den
Christlichsvcialen und Socialdemokraten), um die
Meinung hervorzurufen, daß ein Th ei l der
Arbeiter d e s S t r i k e s müde sei und, wenn
irgendwie thnnlich, Uneinigkeit unter den­
selben zu erzeugen. (Laute Hort! Hört-Ruse
bei den Christlicistocialen und Sscialdemokraten.)
Man lasse sogar Haideiikohlc, die vollkommen werth-
los ist, verladen und führe diese längs der Anssig-
Teplitzer Bahn...
Abg. Dr. Verkanf: Hin und her! (Heiterkeit.)
Abg. Nxmrrnn:... was wieder den Zweck
hak, der Arbeiterschaft die Meinung bkiznbringen,
daß die Industrie noch !an§e nicht in Verlegenheit
ist. (Hort! Hört! ans der äußersten Linken.)
Abg. Berner: Das ist ja köstlich!
Abg. Dr. Verkauf: Das richtet den Rapprich
vollständig.
Abg. Axmann: Richtig ist, daß zu dieser
Frage ein gewisses Vorverfahren zum Schütze
der Conen r r e n z s a h i g k e i t des Inlandes dem
Auslande gegenüber eingeleitet werden muß. (Wider­
spruch bei den Soeialdemokraten.) Wir haben, des­
halb in unserem Dnnglichkeitsanirage aus die
i n t c r u a t i o n a t e V c r st ü u d i g u n g m i t
Deutschland hnigcwiesen.
Abg. Börner: Damit verschieben Sie ja die
ganze Gefchichtc! Da wird sich der Guttmann Heuen!
Abg. Axmann: Ich müßte nicht der anti­
semitischen Partei angehören, würde ich nickt an-
srihren, das; laut statistischen Ausweises zwei Drittel
der Kohlengruben Besitzer her Rare des Jndeiithnms
angshöreii. Dieser Umstand mag für such allein schon
dafür sprechen, daß es hier nicht anders gehen kann,
als mit einer Bewuchenmg des consumirenden
Publicums. Redner verlangt die Fixirung des
Kohlknpreises. Falls die Durchführung dieses
Compleres von Forderungen ans Schwierigkeiten
stößt, daun geben wir Ihnen das Recept: Ver­
staatliche ist Sie dem Kohlender g-
bau! (Beifall bei den Christlichsocialen.) Die
Soeialdrmokraten werden antworten: Dann
wird eben der Staat als Bewncherer
uud Arbeiieransbcnter auftreten. Aber es ist vorans-
-.nschicken, daß der Staat nicht in die Fnßstapien
seiner Vorgänger treten darf. Sollte diezeS Mittel
vielleicht Zn dratonisch erscheinen, dann s c g u e st r i r en
Sie die Gruden zeitweilig.
Abg. Dr. Lneger: Das geht viel schwerer, als
das Andere.
Abg. Axrriann erklärt Zum Schlüsse, den
DringlichieitSantrag des Abg. Steiner mit seinem
Dringlichkeitsantrage Zn cnmnliren, damit die
Kshlenarberter endlich Erlösung erhalten aus ihre»
traurigen, unmenschlichen Jammcrvcrhältnissen. (Leb­
hafter Beifall bei den Cchristlichsvcialen.)
Abg. Dr. Gros): Was die Erklärung des
A ck e r b a u nr i ii i st e r s für alle Parteien deS
Hauses zu einer geradezu aufreizenden gemacht habe,
war vielleicht u ich t s v sehr ihr Inhalt, als
ihr Ton, und vor Allem aas, was in der Erklärung
u i ch t enthalten war. (Lebhafte Zustimmung links.)
Der Ackerbauministcr habe angesichts des furchtbaren
socialen Problems, vor dem man stehe, Nichts weitcr
als einen A c t ena u s z u g geboten. (Lebhafte Zu­
stimmung links.) Bor Allem habe mau ein Wort
für die h u n g e r n d e n A r b e i t e r v e r-
mißt (Lebhafte Zustimmung links) und ein
Versrändiiiß für die Fragen, um die es sich hier
handle. (Lebhafte Zustimmung links.) Es mangle dcr
Redc des Ackerdaiiminisiers jedes Verständnis; für
die sociale Frage. Es handle sich nicht nur um die
Arbeiter, sondern auch um die übrigen Industrien.
Hunderte von Rauchfängen anderer Industrien er­
tasten und viele Arbeiter anderer In­
dustrien sind b rod los geworden.
Abg. Cingr: Das gehört aber nicht in das
Ressort des Ackerbaiiministcrs!
Abg. Dr. Gross: Auch auf die Laudwitth
schüft wird dieser Strike in empfindlicher Weise
znrückwirken. Die ganze Erklärung des Ackerbau-
Ministers war durchweht vom M oder du st e
einer veralteten B ur e a u k r a t i e, die
in jeder Angelegenheit mir da? „Stück" sieht
«Lebhafter Beifall links), das erledigt vder
stcgcn gelassen werden kann, ohne Rücksicht daraus,
ob cs sich um stO.liM Arbeiter oder um einen ver­
morschte:! Zaun handelt. (Lebhafter Beifall und
H äuoeklatscheu l inkS.)
Der Antrag der Partei des Redners verlange
die Abkürzung der Arbeitszeit. TaS Man der Vei
kürznng werde offen gelassen, weil sie nicht bem
thesten könne, ob der achtstündige Arbeitstag heut
technisch durchführbar ist. Wirtlftchaftlich sei e
recht gut durchführbar. Es ist keine Rücksicht aus di
Besitzer der Kohlenwcrke, die uns dabei leitet. Dein
dieselben—und es sind nicht gerade lantcrJuden, sonder
cs sind auch Leiste darunter, deren Christenthum ich
gut beglaubigt ist. (Abg. Berner: Auch ein Erz
Herzog ist dabei!) Die Kotstenwerksbcsitzcr könnten dr
Verkürzung der Arbeitszeit recht gut vertragen, ohn
das; sie ans Hungertuch kämen.,--
Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, dag de
Ausschuß im Stande sein werde, für die Bevölkern«,
Etwas Zu leisten. Plan dürfe auch in dieser ^ach
dem Pessimismus nicht huldigen, wenn man nich
überhaupt an der Zukunft des Vaterlandes ver
Zweifeln wolle. (Beifall links.)^ ,,
Abg. Türk tritt für die Festsetzung des acht
ständigen Arbeitstages ein, der auch in Ocsterrenl
schon vielfach bestanden habe. (Beifall.).
Abg. Leopold Steiner wünscht die Einietzum
eines lssgliederigen parlamentarischen Ausschusses
welcher an Ort und Stelle Erhebungen zu Pftegei
bätte. Das einzig Richtige wäre wohl die Berstaat
lichnng der Kolstcnwerkc und als Uebergangsstadiun
die Sequestration des Kohlenbergbaues.
Zu (Ärmsten der Buren.
Abg. Wolf und Genossen interpelliren in Be
tress der Lieferung v o u K a uou e u aus d e i
h v d a i' s ck e u W e r k e u und von Pferd e
satteln seitens der Firma BudischosSkp uni
Söhne für das e u g l i s ch e H e c r. Es .wirk
darauf verwiesen, daß das Kriegsministerium gestatte!
habe, daß der letzteren Firma die für das, öfter,
reichisch-ungarische Heer fertiggesiellten und gelieferten
beim Depot Zn Brünn erliegenden Pferdesiittel aus-
gefolgt werden.
Abg. Richter und Genossen, intcrpellirer
wegen angeblicher Absendnng größerer Partier
s ch a rs er P a t r o u e n durch das Artillcric-Zeugs-
depvt in Wölkersdorf nach London.
Abg. Wolf richtet an den Präsident»
folgende Anfrage: In Südafrika kämpftest
Volk um seine Freiheit und sein Voiksrccht. (Heil!-
Rnse bei den Schönerianern.) Es ist brutal, in einem
Kampfe zwischen einem Schwächeren und einem
Stärkere!!, wo noch dazu das Recht ^, cmj
Seite des Schwächere» ist, zu Gunsten des stär­
keren eiuzugrenen und es ist in Folge
dessen mit Entsetzen ausgenommen worden,
daß unsere Regierung nicht die stricte Neu­
tra tiiät in dem Maße bewahre, wie sie durch
Anstand, Moral und Vvtksrecht verpflichtet gewesen
wäre. Es wurden von verschiedenen Seiten an aas
Ministerium Anfragen gerichtet, bezüglich des Ver­
kaufes von Pferden ans Ungarn, bezüglich der
Lieferung von zweitausend Pferdcjättcln durch das
Brünner Monturdepot re..
Redner ersucht den Präsidenten, den Minister
aufmerksam zu machen, daß es sich in diesem Falle
nicht »m das Interesse einer einzelnen Partei handelt,
da auch die Czechen und Pollen und die
anderen Nationalitäten in ihrer Svuipathie
für d i e B u r e n m i> d c n D e u tjch en übe r-
e i u stimm e n und daß die Minister in der nächsten
Sitzung Antwort eribeilen mögen.
Die einzige mögliche Antwort wäre die: Es
ist geschehen oder cS in nicht geschehen. Die Minister
;vlleu mit dem Osuciers-Ehrenworte des Kriegs-
Ministers versichern, daß die Angaben nicht wahr
seien. Sonst müßten wir glauben, daß in geradezu
schamloser Weise die Neutralität verletzt und in
unmoralischer Weise der stärkere Räuber gegen be­
rechtigte Abwehr unterstützt worden ist. (Beifall bei
den Schönerianern.).
Präsident: Ich hätte eigentlich aus die;e
Interpellation Nichts zu antworten, da der Minister­
präsident selbst im Hanse anwesend ist: ich bin über­
zeugt, daß er die nächstbeste Gelegenheit wahrnehmcir
wird, um dem Wunsche des Herrn Interpellanten zu
entsprechen.
Schluß der Sitzung '/Ul Uhr Nachts.
Nächste Sitzung Mittwoch.
Mtlchir6gslwrltu;e zu dem Budget.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses den Gesetzentwurf über
den S t a a t s v o r a n sch l a g für das Jahr
18!)!« zurückgezogen und gleichzeitig eine
N a ch t r a g s v o r l a g e zu dein bereits im Vor­
jahre der verfassungsmäßigen Behandlung unter­
breiteten Staatsvoranschlag für daS
Jahr 19 vt> e ing e b r a ch t.
Ersteres erfolgte aus dem Grunde, weil diese
Vorlage parlamentarisch nicht erledigt worden war
und sohin für die Verfassung des Central-
r e ch n u n g s a b s ch l u s s e s pro 1 ö 99 mittels der
kaiserlichen Verordnung vom 27. December 1899
Vorsorge getroffen werden mußte. Dabei bleibt beim
Reichsrathe hinsichtlich der Finanzgebarnng für dasj
Jahr Istitzi die verfassungsmäßige Jngerenz noch
immer gewahrt, indem für diese kaiserliche Ver­
ordnung im Sinne deS§ 1! des Staatsgrnndgesetzes
sofort beim Zusammentritte des Rcichsrathes die
Indemnität eingcholt wurde.
Was die NachtragSvorlagc zum Staats-
voranschlage für das lausende Jahr anbelangt, so
hat sich dieselbe mit Rücksicht ans verschiedene, seit
der im Herbste 1899 erfolgten Einbringung des be­
züglichen Gesetzentwurfes eingetrctene wichtige Um­
stände als u v t h wendig erwiesen.
Vor Allem mußte die Beitragsleistung zum
Aufwand für die g e m e i n s amen Ang c l c g e n-
h ei t e n, welche in dem Veranschlage vorläufig in
dem vorjährigen Ausmaße präliminirt war, mit den
seither erfolgten Delegations-Beschlüssen,
sowie mit dem g eän d e r t cn Quoten schlüssel.


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 4 ]
»SKS 4 WIM, QlMsvaZ
mu8tru-r68 Wisvsr LLtTÄblatt
26. ^sdrvsr 1909 Ar. 56
Im Antomovile Mr Kindrstanfe.
Unsere Leser wissen es bereits, daß vor Kurzem
iu Hernals die erste Fahrt zur Kindstaufe im Auto­
mobil stattgefunden hat. Das neugeborene Söhnchen
des Maschinenfabrikanten August Braun, Hernals,
Rosensteingasse Nr. 67, wurde vor einigen Tagen
in Begleitung seines Vaters und der Hebamme per
Automobile aus der Wohnung in die Hernalser
Pfarrkirche zur Taufe gebracht. In einem zweiten
Automobil folgten der Großvater und der Pathe
des Täuflings. Selbstverständlich machte die originelle
Tausfahrt großes Aufsehen. Das „Extrablatt" ist
nunmehr in der Lage, ein authentisches Bild der
Fahrt des kleinen Täuflings im Automobil seinen
Lesern zu zeigen. Der Photograph Herr S. W kitz­
ln a n n, Hernals, Calvarienberggasse Nr. 37, hat
die interessante Gruppe festgehalten, und eine getreue
Copie des Bildes ist unsere heutige Illustration, die
selbstverständlich auch die handelnden Personen
portraitgetreu wiedergibt.
welcher aus budgetären technischen Gründen auch
für die zweite Hälfte des lausenden Jahres als
Grundlage angenommen wurde, in Ueber-
einstimmung gebracht Werden. Dem entspricht
die Reduction des Beitrages für die
gemeinsamen Angelegenheiten von
260,831.992 Kronen auf 253,049.914 Kronen, somit um
7,782.078 Kronen. Weiters wurde im Aufwands des
Ministeriums fürLandesvertheidigung das
durch die Gageregulirung für die Landwehr, die
Gendarmerie und das Militärwachcorps bedingte
Mehrerforderniß von 1,590.732 Kronen berück­
sichtigt.
Diesen Aenderungen im Erforderniß für das
Jahr 1900 stehen nicht minder wesentliche, mit dem
Ausgleich zusammenhängende Aenderungen in der
Bedeckung gegenüber. Zunächst wurde, den
voraussichtlichen Wirkungen des sogenannten
Ueberweisungs-Berfahrens entsprechend,
der Ertrag der Biersteuer von 76,640.000 Kronen
um 500.000 Kronen, somit auf 76,140.000 Kronen,
und der Ertrag der Verbrauchssteuer von Zucker
von 99,000.000 Kronen um 4,500.000 Kronen, d. i. auf
94,500.000 Kronen, herabgesetzt. Hinsichtlich des Er­
trägnisses der Mineralölsteuer wurde da­
gegen eine Aenderung der ursprünglich präliminirten
Ziffer nicht vorgenommen, da die Leistung einer den
Steuerertrag erheblich schmälernden Vergütung aller
Wahrscheinlichkeit nach nicht zu erwarten ist.
Bei den Einnah men aus demStcmpel-
und Gebührengefälle mußte auf die Auf­
hebung des Z eitung s-- und Kalender­
stempels, dessen Erträgniß- mit 5,336.000 Kronen
präliminirt war, Bedacht genommen werden. Mit
Rücksicht auf den inzwischen bekannt gewordenen
günstigeren Ertrag dieses Gefälles im Jahre 1899
wurde aber die Bedeckung einerseits im Stempel­
gefälle von 50,000.000 Kronen nicht um den
vollen Betrag des Zeitungs- und Kalenderstempels,
sondern blos um 3,836.000 Kronen, also auf
46,164.000 Kronen herabgesetzt, andererseits aber
im Gebührengefälle von 94,430.000 Kronen um
2,336.000 Kronen, d. i. auf 96,766.000 Kronen, erhöht.
Endlich wurden im Taxgefälle die in
Folge der Gageregulirung derLandwehr
entfallenden Diensttaxen berücksichtigt und das
Erträgniß-Präliminare dieses Gefälles sohin um
644.000 Kronen erhöht.
Mit Rücksicht auf diese Aenderungen stellt sich
somit die Summe der gesammten Staatsausgaben
für das Jahr 1900 auf 1.579,212.587 Kronen, was
gegenüber dem ursprünglichen Präliminare von
1.535,403.933 Kronen eine Herabminderung
u m 6,191.3 4 6 K ronen bedeutet.
Dagegen werden die G e s a m m te i u u a h-
men, welche früher mit 1.585,811.822 .Kronen
präliminirt erschienen, blos mit 1.579,955.822 Kronen,
also um 6,856.000 Kronen weniger in Anschlag ge­
bracht.
Bei Entgegenhalt dieser Gesammtausgaben
und 8umahmen würde sich mithin ein U eber­
schuß von 743.235 Kronen ergeben, während
im ursprünglichen Skaatsvoranfchlage für das Jahr
1900 blos ein solcher von 407.889 Kronen in Aussicht
o-vuumuLu war.
Der Sinke der Kohlenarbeiter.
Kundgebung der Industriellen.
In der gestrigen Sitzung des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs kam auch der Kohlen-
arbeiterstrike neuerdings zur Sprache. Das
leitende Comite faßte nach längerer Debatte ein­
stimmig folgende Resolution: „Indem der Central­
verband jene Anschauungen vollkommen aufrecht
hält, die er in der gemeinsamen Petition industrieller
Verbände am 21. d. M. niedergelegt hat, gibt er aus
Anlaß der jüngsten Vorgänge im Abgeordnetenhause
seiner Ueberzeugung neuerlich dahin Ausdruck, daß
von der Frage der gesetzlichen Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue die Gesammtindustrie
Oesterreichs auf das Empfindlichste betroffen
wird. Der Bergbau war seinerzeit hinsicht­
lich des Normalarbeitstages nur ein Bersuchsobject
und soll es auch diesmal wieder sein. Unser ans
vielen Wunden blutendes Reich ist aber weniger
denn je geeignet zu einem Experimente, das kein
anderer Staat bisher gewagt hat- Nur die völlige
Zerrüttung unserer inncrpolitischen Verhältnisse und
die geschwächte Widerstandskraft unserer staatlichen
Institutionen gegenüber agitatorischen Bestrebungen
erklärt es, daß die internationale Socialdemokratie
gerade in dem relativ schwächsten Staate Oesterreich
ihre Forderungen zuerst erhebt und mit Gewalt
durchzusetzen droht. Um so nothwendiger erscheint cs,
daß sich alle Anhänger der staatlichen Ordnung und
alle Freunde einer stetigen, doch ruhigen wirthschaft-
lichen Entwicklung zusammenschaaren und jenen An­
sturm abzuwehren trachten, welcher in seinem End-
ersolge die natürlichen Productionskräfte des Landes
entwurzeln und damit auch die industrielle Arbeiter­
schaft selbst ihrer Existenzmögkichkeit berauben müßte."
-i-
(Lelearamme des.Jllustr. Wiener Extrablatt*.)
Mährisch-Ostra«, 26. Februar. (Privat-
Depesche.) Das Ereigniß des Tages bildet die
heute Vormittags erfolgte Verhaftung des
bekannten Arbeiterführers Vondrych, welcher
seinerzeit als Führer der radicalen Arbeitergruppe
den Ausbruch des Strikes trotz des Abrathens der
socialistischen Parteileitung beschleunigte und durch­
setzte. Im Strikecomite dominirte er durch seine
radicalen Anschauungen. Es waren bereits seit
Wochen mehrere Anzeigen gegen ihn wegen
Störung der öffentlichen Ruhe und Aufreizung
gegen die Behörden anhängig, nachdem er in jeder
Versammlung Beschimpfungen gegen die Regierung und
die Behörden vorbrachte und jedesmal die Auflösung
der Versammlungen veranlage. Samstag wiederholte
er solche Beschimpfungen und bedrohte sogar den
amtircnden Regierungsvertreter Ritter v. E m ino-
w i c z, welcher die Versammlung aufgelöst hatte. Es
wurde neuerlich eine Strafanzeige gegen ihn erstattet.
Heute wurde er von dem Untersuchungsrichter
Gerichtsadjuncten Knappe vorgeladen, sogleich in
Untersuchungshaft behalten und Nachmittags dem
Kreisgerichte Neutitschein eingeliefert, woselbst die
Untersuchung gegen ihn weitergeführt wird. Es
liegen gegen Vondrhch überdies noch zwei weitere
Strafanzeigen wegen Veruntreuung, darunter eine
bezüglich eines Betrages von 300 fl., vor.
Mahrisch-Oftrau, 26. Februar. (Privat-
Depesche.) Der heutige Tag verlief in voll­
kommener Ruhe; nur wenige Versammlungen
wurden abgehalten, hingegen in den meisten Localen
die Vertheilung von Unterstützungen aus
dem Strikefonds vorgenommen. Es sollen an
4000 Kronen zur Vertheilung gelangt sein. Der An­
drang zur Vertheilung war sehr groß, erfolgte jedoch
in vollster Ruhe. Für Mittwoch Nachmittags wurden
zwei große Volksversammlungen unter
freiem Himmel augemeldet: die in O st r a u auf
dem Oberfeldplatz wurde bewilligt, die für O r l a u
wegen eines formellen Fehlers untersagt. Zur
heutigen Nachtschicht wurde wegen des Faschings
nicht angefahren.
Pilsen, 26. Februar. Die Situation ist un­
verändert. Die gestern in Nitrschan unter freiem
Himmel abgehaltenc Versammlung ist ruhig verlausen.
Kladno, 26. Februar. Die nöthige Erhaltungs­
mannschaft ist gestern vollzählig erschienen. Di«
gestern hier abgehaltenen Versammlungen find ruhig
verlaufen.
TePlitz, 26. Februar. Die Bergarbeiter-Ver­
sammlung in Thurn ist ruhig verlaufen. Heute sind
583 Mann, darunter 134 Häuer, eingefahren. Im
Strike befinden sich 1233 Mann, am Samstag wurden
M Waggons Kohle gefördert.
Kaaden, 26. Februar. Zur Arbeit sind
28 Mann eingefahren, während 29 derselbe» fern­
blieben.
Dux, 26. Februar. Von 106 größeren
Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau
sind heute 67 im Betriebe.
Falkenall a« der Eger, 26. Februar. Die
Situation ist unverändert. Me Zahl der Sinkenden
beträgt 4013, jene der Arbeitenden 1928. Auf zwei
bisher betriebenen Kohlenwerken wird des Faschmgs
wegen heute und morgen nicht gearbeitet.
Brüx, 26. Februar. Auf 27 Schächten sind
zur heutigen Tagesschicht bei einer Belegschaft von,
3297 Mann 1508 angesahren, darunter 229 Häuer.
Auf 22 Werken wird mit 1394 Mann, darunter
220 Häuern, gefördert. Die Verhältnisse sind un­
verändert.
Brüx, 26. Februar. Eine in Tschausch abge­
haltene, von etwa 300 Personen besuchte vertrauliche
Versammlung wurde von der Behörde aufgelöst. Auf
dem Aujsig-Teplitzer Bahnhose wurden Samstag
210, auf dem Bahnhofe der k. k. Staatsbahncn am
Freitag, Samstag und Sonntag 47 Waggons Kohle
expedirt.
Aussig, 26. Februar. Gestern fanden hier und
in Maria-Schein Versammlungen statt. Die hiesige
wurde aufgelöst. Heute sind 901 Mann eingefahren,
darunter 269 Häuer. Gearbeitet wird auf neun
Werken.
Sport.
Trabrennen z« Wien. Die Propositiouen
für das Eröffnungsmeeting bei der Rotunde sind
soeben erschienen. Die fünf Tage bringen im Ganzen
38 Rennen, die insgesammt mit 90.000 K. dotirt sind.
Bon den Rennen find 17 inländischen, 14 internatio­
nalen Pferden offen. Außerdem werden drei ein­
spännige Herrenfahren, sowie vier Rennen gelaufen,
fvelch' Letztere blos cisleithanischen Hengsten und
Stuten offen sind. Der Nennungsschlub> ist Diens­
tag, den 20. März. Neu in den Präpositionen ist
die Festsetzung einer Altersgrenze für bestimmte
Rennen.
Eine Ricseu-Antomobil-Rennbah». Eine
Automobil-Rennbahn von ganz colofsalen Dimen-


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 5 ]
illuMirrss Eigner Lrirädlatt
«r 8» ^ItzU, I)!6L8tLA
26. ^tzvruLr 4^00 8slts h
sionen ist für die internationale Ausstellung in
Glasgow im Jahre 1001 geplant. Welche Ausdehnung
man der neuen Bahn geben will, erhellt am besten
ans dem Umstande, dag für nicht weniger als 25.000
Zuschauer Tribünenplätze errichtet werden sollen. Die
Erhöhung der Curveu ist für eine Fahrgeschwindigkeit
von 00 Kilometern pro Stunde berechnet und die
Cementdecke der Bahn soll 15 Centimeter stark sein.
„Vas blinde HarkniMHcn."
Gm neuer Roman im „GxirlMii".
Der große Erfolg, den der echte, volksthümliche
Roman aus dem Wiener Leben unseres unvergessenen
Bolksschriftftellers Anton Langer, „Gräfin
Kerzelweib", gehabt, ist uns ein Beweis, wie
sehr wir den Wünschen unseres Lesepublicums ent­
gegengekommen sind, als wir diesen trefflichen Roman
Langetts zum Abdruck brachten.
Es kommen uns nun aus den Leserkreisen
Anregungen zu, die Meisterwerke Langetts zu
veröffentlichen, und dieser Anregung entsprechend
beginnt
Donnerstag, den 1. März
ein Roman Anton Langer's:
„Jas blinde Harfemiidchcn."
Dieser Roman, der zu den besten Erzählungen
des bis heute noch nicht ersetzten Schriftstellers zählt,
wird im Morgenblatte vom 1. März seinen Anfang
nehmen und in den folgenden Morgsnblättern
feine Fortsetzung finden.
MasgM'sdennUeurs?
Fran) Jauner's Leichenbegängnis).
Biele Tausende von Wienern umstanden
gestern Nachmittags das Gebäude des Carl-Theaters,
von welchem aus Franz I a une r zu Grabe getragen
wurde. Der Sarg war im Foyer des Hauses anf-
gebahrt und wurde von überaus zahlreichen
Personen besichtigt. Um 1 Uhr Nachmittags wurde
der Einlaß geschlossen.
Während die ersten Trauergäste kamen, spielte
sich am Sarge der erschütternde Abschied der Familie
des Dahingeschicdenen ab. Die Witwe Frau Emilie
v. In u n er, die Tochter Baronin Sardagna
und der Schwiegersohn Baron Sardagna traten
nacheinander an den Sarg, streiften den Ueberthan
zurück und schluchzten laut, als sie die Züge des
Todten erblickten. Auch die Brüder, Sectionschef
August Ritter v. Jauner, Kammergraveur Heinrich
Jauner und Landesrechnungsrath Theodor
Jauner, nahmen von der Leiche rührenden Abschied.
Sodann kamen vom Regiecollegium Betty
Stojan, Spielmann, Steinberger,
Natzler, Ferro n, Bauer, von dem Director-
Stellvertreter Binder und Herrn Mayerhofer
geführt die Mitglieder des Theaters, Solisten,
Chor, technisches Personal, die Musiker und das
Kanzleipersonal. Bei ihrem Abschied von dem
Director flössen viele Thränen. Hierauf kam die
große Zahl der übrigen Trauergäste. Es waren
erschienen: Landesgerichts-Präsideut Graf La mezan,
Hofrath Dr. Burckhard, Oberst W a l z e l, der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereins
„Concordia" Edgar v. Spiegl mit dem Vice-
präsidenten Vincenz Chiavacci und den
Herren der Verwaltung, sowie zahlreiche andere
Vertreter der Wiener Presse, der Vicepräsident-Stell-
vertreter der Oesterreichisch-ungarischen Bank Leopold
v. Lieben, Bankdirector Dessauer und Ge-
malin Frau Antonie Link-Dessauer, der
Director der Creditanstalt Dr. M i kosch, die In­
dustriellen Moriz v. Gutmann, Heinrich Eger
und Philipp Freiherr v. H a a s, der Chefredakteur
der „Neuen Freien Presse" Dr. Eduard Bacher,
der vormalige Chefredacteur dieses Blattes Adolph
Werthner, Regierungsrath Oscar T en b er,
Polizeirath Kenda, die Carl'schen Erben, Doctor
Ritter v. Steinhauser und Dr. Görgey mit
dem Hausadministrator Richard John, Dr. Emil
Iris ch au er als Curator der Jauner'schen Erben,
kaiserlicher Rath Dr. Thomas, Theaterarzt Doctor
Joseph Hoffmann, der Kammervirtuose Alfred
Grünfeld, Maler Theo Zasche, Prof. U del,
ProfessorLöwenstamm,Concertmeister Ro s e,Max
Freih. v. Heine, Banquier Zierer, der ehemalige
Kammersänger Bignio, die ehemalige Opernsängerin
Frau Tellheim, Hofopernsänger Felix, Com-
ponist Charles Weinberger, die Schriftsteller
Julius Bauer, Karl Costa, Dr. Theodor Herzl,
Victor Leon, Heinrich Pollak, Baron Wald-
b e r g, Hugo Wittmann und Felix Dör m ann,
die Theaterdirectoren v. B u kov i c s mit dem Drama­
turgen Fellner, G e t t k e, Gos s i u g e r (Düssel­
dorf), Löwe (Breslau), Angelo Neumann
(Prag), Palme (Tepliy), Wild (Ischl), Gabor
Steiner,Lech n er(Brünn),Purschian, Director-
Stellvcrtreter Leopold Müller und der Leiter
des Jantsch-Theaters L i s ch k e mit zahlreichen Mit­
gliedern dieser Bühne, Director-Stcllvertreter Lang,
Regisseur Benedix, fcrnerFrauKopacsi-Karczag,
Frau L öW y^ H a r t m a n n, Frl. Regine N atzl e r, s
Frau Vilma Conti--Wilhelm (Berliner
Centraltheater), FrauUjhazy, Frl. Pepi W e iß,
Frl. Worm (Theater an der Wien), die Herren
Broda (Deutsches Volkstheater), Jean Felix
(Theater an der Wien), Alexander Girardi,
Leopold Natzler und Gemalin, Sigmund
Natzler und Gemalin, Leopold N atz l e r, Karl
Streitmann, der „kleine Fischer", die Kapell­
meister Eibenschütz, Frank, Fritz Wilhelm,
Adolph Müller, Louis Roth, Franz Roth und
Alexander Stefanides, eine Abordnung der
städtischen Feuerwehr, bestehend ans Oberinspector
Chitil, den Inspektoren Bogdanovic und
S u g g, Hofcommissär Ritter v. Weckbecker, Com-
missär Franz L'. Feldmann, Impresario Ludwig
Grünfeld, Secretär K r e i l s h e i m rc.
Herr Schildkraut hielt dem todten Director
folgenden Nachruf:
„Theuerer Entschlafener, verzeihe, wenn ich
Deine Ruhe störe. Ich bin vielleicht der Unberufenste
von Allen; aber jetzt im letzten Augenblick wurde
mir die traurige Pflicht zutheil, Dir den letzten
Gruß nachzurusen, da Du Abschied nimmst
von diesem Haus, das Du zu frisch pulsirendem
Leben und zu Frohsinn geweckt. Du ziehst fort von
hier— und kehrst me, nie wieder zurück: Du ziehst
fort von uns, von Deinen Kindern; denn wir
Alle— nicht wahr?!— wir umstehen d en S a r g
unseres Vaters. Wenn es einen Trost gibt,
so ist es der Gedanke, daß, solange noch ein Sand­
korn dieses Hauses besteht, Dein Name in Ehren
erschallen wird. In uns aber wird er fortleben für
ewige Zeiten. Denn wir erzählen von Kindern zu
Kindern von dem braven, guten Director Jauner!
Erhebt den Sarg, wir wollen unseren Vater zu
Grabe geleiten!"
Schildkraut hatte mit tiefem Empfinden
gesprochen und fast bei jedem Satze wurden seine
Worte von lautem Weinen übertönt. Dann hob
man den Sarg und trug ihn hinaus und der
Zug rangirte sich. Auf fünf Blumenwagen lagen die
Kranzspenden und auf einem von sechs Rappen ge­
zogenen Prachtglaswagen der Bestattungs-Unter­
nehmung „Concordia" stand der silberne Metallsarg.
An den Trauerwagen schloß sich ein Zug von un­
gefähr 60 Wagen an. Tausende von Menschen
bildeten bei dem Zuge Spalier.
Auf dem Friedhofe in Ober-St. Veit
trat der Präsident des Journalisten- und Schrift­
stellervereines „Concordia" Herr Edgar v. Spiegl
an das offene Grab. In ergreifenden Worten nahm
er Abschied von Franz Jauner, dankte ihm für die
vielen Beweise aufrichtiger Liebe und Sympathie,
die er dem Vereine der Journalisten und Schrift­
steller entgegengebracht, und Pries dann die Vorzüge
des Heimgegangenen als Mensch, Künstler und
Freund.
Sodann widmete Schauspieler Spielmann
dem Director einen Nachruf im Namen der ver­
waisten Künstlerschaar des Carl-Theaters, welche
durch lange Jahre seiner Führung gefolgt sei. Jauner
sei den Künstlern ein Lehrer und Freund gewesen
und werde in den Herzen Derjenigen fortleben, die
an seiner Seite gewirkt haben.
Der hinkende Mörder.
MriglniU-Bei'lcbt dcS Llluftrirtcn Wiener HMablalt-N
In dem Befinden der schwerverletzten Marie
Kaindl, die auf der Klinik des Professors M o-
setig im Allgemeinen Krankenhause untergebracht
wurde, ist eine Besserung eingetreten. Es ist nicht
ausgeschlossen, daß sie gerettet wird. Eine Operation
wurde bisher nicht vorgenommen, der Sitz der beiden
Revolverkugeln muß vorerst mittels Röntgen-Strahlen
festgestellt werden.
Die Darstellung, welche die Quartiergeb'er des
Berner und der Kaindl von dem Attentate
geben, weicht wesentlich von der des verhafteten
Berner ab.
In der Nacht vom Samstag auf den Sonntag
kamen Berner und die K a i g d l in Begleitung des
Kutschers Joseph Weber um 2 Uhr nach Haufe.
Die Hausbesorgerin ließ den fremden Burschen erst
in's Haus, als Berner erklärte, er sei sein
Sch W a g e r.
Kaum waren die drei Personen im Zimmer,
als auch schon zwischen dem Berner und seiner
Geliebten ein Streit ansbrach. Das hitzige Wort­
gefecht, an dem sich Weber nicht betheiligte,
dauerte eine Viertelstunde. Nach einer minutenlangen
Pause ertönten plötzlich die Schüsse.
Voll Entsetzen eilte die Ouartiergeberin mit
ihrer Schwester in die Küche. Die Frau, die der
Meinung war, die Leute hätten nur gerauft, wollte
die Beiden beruhigen, während ihre Schwester auf
die Wachstube eilte, um einen Wachmann zu holen.
In diesem Augenblicke flüchtete Weber, der voll­
ständig angekleidet war, aus dem Hause. Berner, der
halb ungezogen war, trat auf die Quartiergeberin zu
und sagte, gegen das Zimmer deutend, augenscheinlich
sehr befriedigt:,
„Die kommt nicht mehr auf, die hat
genug gekriegt."
Nun stürzte auch die Kain d l jammernd und
wehklagend auf die Quartierfrau zu und schrie:.
„Ich werde st erben! Er hat mich u m-
gebracht!"
Als die Schwester der Quartierfrau, die noch
immer im Glauben war, Berner hätte seine Geliebte
blos mißhandelt, ohne Wachmann znrückkam, ersuchte
Berner sie, ihn auf die Polizei zu geleiten.
Unterwegs raisonnirte Berner fortwährend
darüber, daß nirgends ein Wachmann zu sehen sei.
Dann meinte er, es wäre gut, wenn man zu der
Kaindl einen Arzt schicken würde. Auf die Frage der
Begleiterin, was er der Kaindl denn gethan habe,
antwortete Berner unwirsch: „Nichts."
Auf dem Commissariate lieferte der Attentäter
den Revolver selbst ab und gab an, er habe seine
Geliebte und den Weber deshalb angeschossen, weil
sie miteinander gekost haben. Auch behauptete er,
daß er versucht habe, sich selbst zu erschießen. Doch
hätten die Patronen versagt.
Bei der Untersuchung des Revolvers stellte sich
heraus, daß die Waffe blos mit vier Patronen
geladen war. Da Berner auf seine Geliebte und den
Weber je zwei Schüsse abgefeuert hat, stellte sich der
von ihm behauptete Selbstmordversuch als fingirt
heraus.
Auch die anderen Angaben des Attentäters
müssen als unwahr bezeichnet werden. Nach der Be­
hauptung der Quartierfrau hörte diese noch eine
Minute vor dem Krachen der Schüsse den Berner
mit seiner Geliebten streiten. Der Mann kann also
noch nicht geschlafen haben und seine L -gäbe, daß
er, aus dem Schlafe erwachend, die Kamdl in den
Armen Weber's überrascht habe, ist unrichtig.
Viel wahrscheinlicher ist, daß er den Weber
unter irgend einem Vorwände bewogen hat, bei ihm
zu übernachten, um dann den Burschen und die Ge­
liebte zu tödten.
Bei der Hausdurchsuchung wurde° im Koffer
des Berner noch eine scharf adjustirte Revolver­
patrone gefunden.
Wie schon berichtet, ist Mathias Bern er ver­
heiratet, er lebte aber mit seiner Gattin in Unfrieden
und im Juli v. I. gjng die Frau ihrem Manne durch.
Berner war nämlich auf seine Frau sehr eifer­
süchtig, und vor wenigen Tagen erschien er imPrivat-
detective-Jnstitut „Argus" in der Bognergasse und
ertheilte dem Inhaber Herrn Leo Böhm den Auf­
trag, den Aufenthaltsort der Frau zu eruiren.
Mathias Berner gab damals an, daß ihn sein»


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 6 ]
ÄlnstrlrteZ 'Wiener Lvirndlntt
26. llsvruLr 1900 Nr. 5ö
<8ssts 6 'Wien, VIsnswA
Frau durch Arsenik vergiften wollte, und sie habe ihn
deshalb so plötzlich verlassen, weil sic eine Anzeige
wegen Mordversuches fürchtete.
Eine nächtlich c Lerne.
. (Original-Bericht r>,L ,Jl!ult:irl-rr Wiener Äxtradlatt*^
»Hilf-, Hflse!"
Nicht kreischend, sondern wimmernd ertönte
der Ruf in die stille Nacht hinaus. Frau Trepp er,
die Gattin des Hausbesitzers und Kaufmannes Moriz
Tr epp e r, XVIII., Gersthofcrstraße Nr. 166, hatte
sich bereits— es war halb 11 Uhr Nachts von
Samstag auf Sonntag— zur Ruhe begeben, als
der Ruf an ihr Ohr drang. Sic machte ihren Gatten
aufmerksam. Beide horchten. Eine Weile war es
mäuschenstille. Dann hörte man vom Garten wieder
deutlich wimmern: „Hilfe, Hilfe!"
Der Hausherr nahm eine Laterne und verfügte
sich in den Vorgarten, der von dem zum Hause
führenden Garten durch eine Planke getrennt ist.
Auf dieser Planke fand er einen Mann in
qualvoller Situation. Der rechte Fuß loar zwischen
zwei Brettern derart cingequetscht, daß der Mann
nicht mehr vor« und rückwärts konnte,
der Oberkörper hing zur Erde herab.
Augenscheinlich hatte der Unbekannte die. Planke
hastig überklettern wollen und war dabei eingeklemmt
worden.
Die unfreiwillige Gefangenschaft mußte dem
Manne furchtbare Schmerzen bereiten, sonst hätte er
sich nicht selbst verrathen. Denn der auf jo seltsame
Art Gefangene gab nämlich, während man ihm Hilfe
leistete, den inzwischen um ihn versammelten Haus-
insaffeu und einem rcquirirten Sicherheitswachmannc
Folgendes an:
„Ich bin mit noch drei Bekannten hieher ge­
kommen, um e i u z u b r echen. Die Anderen haben
mich jedoch im Stiche gelassen und sind davon
gelaufen."
Der Mann erzählte noch, die drei Bekannten
hätten nach ihm mit Steinen geworfen. Mau fand
bei ihm einen Geldbetrag von 2'/, fl. und einen
Arbeiterausweis, nach welchem er einige Tage bei
derUnion-Baugesellschast als Taglöhner bcdienstet war.
Auf das Polizei-Commissariat gebracht, ist der
Mann nach einem kurzen Verhör plötzlich ge­
storben.
Die Identität des Tobten wurde bald fest-
gestellt. Es ist der 47jährige Schuhmacher Franz
Vodak, Heiligenstädterstraße Nr. 119 wohnhaft
gewesen. Inwieweit die Angaben, die Vodak bei seiner
Auffindung gemacht, auf Wahrheit beruhen, ist nicht
aufgeklärt.
Herr T r e p P e r erzählt, daß er vor einigen
Tagen seine eiserne Kasse vom Comptoir in den
Hausflur stellte, da sie an einem anderen Orte auf-
gestellt werden sollte. Damals hätten Bedienstete den
Vodak mit noch zwei Männern im Hausflur verdächtig
herumstreichen gesehen.
Man vermuthet, daß eS auf die Kasse ab-
tAachdriick verd«!rn.)
BaMöerraschmrgen.
Wir leben wieder im Fasching und zahllos sind
die Bälle, deren Besucherinnen mit mehr oder minder
sinnigen und glänzenden Angebinden bedacht werden,
welche den Zweck haben, angenehm zu überraschen
und als Erinnerung an die verrauschten Freuoeu
der Ballnacht zu dienen. Wie allbekannt, werden
Liese greifbaren Angedenken Damcnspenden oder
Colillougeschcuke genannt.
Unsere Vorfahren kannten eigene, nur sür Bälle
und Damen bestimmte Geschenke nicht und waren
noch vor hundert Jahren auf ganz andere Ball­
überraschungen bedacht als heutzutage. In dieser Be­
ziehung nun hat wohl jener Fürst Karl Radziwil,
von dem uns Pan Severin Soplica in seinen Denk­
würdigkeiten manch' ein amüsantes Stücklein erzählt,
das Großartigste geleistet, indem er der Ballgesell­
schaft vier Baren vorführen ließ, welche derart dresstrt
waren, daß sie sich „mit dem Anstande eines Gentle­
mans" den Damen näherten und dieselben zum Tanze
ausfordcrtcu. Uebrigens sollen sie mit vier dazu be­
stimmten Mädchen wirklich eine Quadrille „zur all­
gemeinen Bewunderung" getanzt haben.
Auch den Of.icicrcn jener französisch.n Regi­
menter, die während der ersten Feldzüge de: „ersten
Republik" gegen Oesterreich im Jahre 1793 zu Trier
im Winterquartiere lagen und sich die Zeit mit Fest­
lichkeiten aller Art vertrieben, wurde eine Ballüber­
raschung ganz eigener Art zutheil. Allerdings waren
es keine Baren, sondern österreichische Husaren, die
plötzlich in den Tanzsaal drangen. Ein blutjunger
Lieutenant— der schon damals durch zahlreiche
Heldenthatcn berühmte und von den Franzmännern
gefürchtete Joseph von Simonyi— stand an der
Spitze des Häusleins. Es war ihm drüben im öster­
reichischen Lager zu langweilig gewesen und er war
Hcrübergekommen, um sich das fröhliche Treiben ein
wenig anzusehen, sagte er, und forderte nach der Er­
klärung, daß das Ballhaus umzingelt sei und Nie­
mand ans und ein dürfe, die G-malin des franzö­
sischen Stadtcommandanten mit vollendeter Galanterie
zum Tanze auf. Wohl oder übel mutzte die Dame
entsprechen, war aber nachher von der Tour, die
Simonyi mit ihr getanzt hatte, so entzückt, daß sie
gesehen war. Wenn Vodak wirklich Compliccn hatte,
so wurden diese durch den ihrem Spießgesellen zu-
gestvßenen Unfall verscheucht.
Die Ursache des Todes des Verhafteten dürfte
ein Schlagansall in Folge der großen Aufregung
sein, in die Vodak bei seinem nächtlichen Abenteuer!
gcrathen war.
(RiiSlehr des Kaisers ans Budapest.)
Der Kaiser, welcher sich am 15. d. M. nach Budapest
begeben hat, wird am 1, k. M. Früh wieder in Wien
eintresfen.
(Hof- und Perfoualnachrichten.) Aus
Trient, 26. d. M., wird gemeldet: Herr Erzherzog
Eugen ist gestern Nachmittags zu Wagen über
Nonsthal aus Bozen hier eingctroffen und hat den
Festnngscommaiidanten FML. R. v. Catinelli,
den Hofrath v. Trentini und den Ncgicrnngsrath
Erler in Audienz empfangen. Ter Erzherzog ist
Nachmittags nach Bozen zurückgereist.— Erzherzog
Leopold Ferdinand ist 0vn hier nach
Przcmysl abgercist.— Anläßlich des Gcburtsfestes
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
fand gestern Vormittags um 11 Uhr in der Wiener
russischen Kirche ein feierliches Hochamt statt.—
Haudclsminister Freiherr v. Call ist gestern ans
Graz hier angekommen.— Marinecommandant
Admiral Freiherr p. Spa u u ist gestern in Triest
ciilgctrosfcn und begab sich sofort an Bord des
„Pelikan".
(Vermälung.) AuS Budapest, 26. d. M., wird
gemeldet: Heute Vormittags fand im hiesigen Bürger­
meisteramt!: die Civiltrannng, dann in der Garnisons­
kirche die kirchliche Trauung des Corpscomniandanten
FZM. Prinzen Lobkowitz mit der Witwe des
früheren Corpscomniandanten, Baronin Friederike
Edelsheim-Gyulai, geb. Kronau, statt.
Als Trauzeugen des Prinzen fungirten sein Flügel-
adjudant und der Generalstabschcf des Bndapestcr
Corps. Dem Tranungsacte wohnten nur wenige
Personen bei, da die Stunde der Trauung verschoben
worden war.
<Llus der Advocatenknnrmer.) Am 22. d. M.
fand eine Plenarversammlung der Advocatenkammer
statt. In derselben wurde einstimmig eine Resolution
angenommen, welche alle Agitationen von Seiten
eines Mitgliedes des Advocatenstandes, welche dahin
gehen, einen vom Gerichte zum provisorischen Masse-
Verwalter bestellten Advocaten bei der Wahl zu be­
seitigen und sich oder eine andere Person an dessen
Stelle zu setzen, sür unvereinbar mit der
Ehre und Würde des Advocatenstandes erklärt.—
Im Sitzungssaale der niederösterreichischen Advocaten­
kammer fand Sonntag Mittags die Enthüllung des
Bildes des vor zwei Jahren verstorbenen Kammer­
präsidenten Dr. Joseph Mündel Ritter v. Feld­
berg statt. Der Feier wohnten Familien-Angehörige
des Verstorbenen, zahlreiche Functionäre und Mit­
glieder der Advocatenkammer und Vertreter des
Concipientenvereines bei. Kammerpräsident Doctor
Karl Ritter v. Feistmantel hielt die Festrede.
Mit der Enthüllungsfeicr war auch zugleich die
Einweihung der ncubezogenen Kammerlocalitätcn
verbunden.
einen herrlichen Brillantring vom Finger zog und
dem waghalsigen Krieger zum Zeichen ihrer Be­
wunderung verehrte. Diese „Thal" wurde bald all­
bekannt, gleichwohl aber kamen Bällüberraschungen sür
Herren erst in unseren Tagen u. zw. durch den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien, der auch jeder zu einem
Hofballe geladenen „männlichen Persönlichkeit" inend
einen Galanteriegegcnstand zum Andenken überreichen
läßt, in Mode. Die Herrenspenden sind also höchstens
10 Jahre, die Damenspmden jedoch, wie wir sie
kennen, berciis sechsundscchzig Jahre alt, denn sie
haben bei dem am 15. Jänner 1834 in Wien ab-
gchaltencn Jnristenballe das Licht des TanzsaalcS
erblickt, um sich fortan darin zu behaupten.
Anfangs kleine, einfache Papiersächer, auf deren
einzelnen Thcilcn die Tänze ansgedruckt waren,
wurden sie in den Vierzigerjahren in Herz- oder
Koffersorm aus Sammetpapicr hcrgcsiellt und haben
nebst der Tanzordnung, ein kleines Arsenal von
Steck-, Näh- und Haarnadeln, sowie verschiedene
andere Behelfe der weiblichen Toilette mihalten. Im
Jahre 1864 bestanden die Ballüberraschungen, wie
man die Damenspenden alsbald nannte, zum ersten
Male aus eleganten Ledertäschchen, deren Interieur
sich indeß von dem der obigen Herze und Koffer in
Nichts unterschied. Seither sind jedoch die Damen­
spenden allgemach bezüglich, daß heißt dem Charakter
des Balles oder der Bellgeber entsprechen und daher
alles Mögliche geworden.
Ein reicher, allerdings etwas ercentrisch r Eng­
länder hat den Besucherinnen seiner Bälle sogar eine
Ueberraschung in Gestalt eines zierlich gedruckten und
prachtvoll gebundenen Kochbuches, das Comite des
im Jahre 1893 abgehaltenen Wiener Kellncrüalles
aber einen ein Bicrkrngel schwingenden Amor ge­
boten, während Eisenbahnbeamte ihren Ball durch
Verabreichung eines Miniatnrbahnschrankens sammt
elektrischem Läutewerk in die Reihen jener
Tanzfcste zu stellen suchten, welche durch ihre Dcnnen-
spcnden glänzend charakterisirt waren.
Dieser Effect läßt sich übrigens auch durch die
Art der Ueberreichung der Damcnspende erzielen.
Die Zöglinge der k. n. k. Wiener-Neustädter Militär­
akademie haben dies bewiesen, indem sic bei ihrem
im Carneval 1893 abgehaltenen Balle im Saale nicht
nur ein gabenspendendes Schilderhaus, sondern auch
(Hofrath Professor Widcrhofer erkrankt.)
Der Leibarzt des Kaisers, Hosrath Professor
Dr. Widerhofcr ist seit drei Tagen erkrankt und
hütet das Bett. Professor Widerhofer nahm
Freitag Abcndh an einem Consilium am Krankenbette
der Freiin Anna v. B cck theil und besuchte sodann
noch einen zweiten Patienten. In seine Wohnung
znrückgckchrr, fühlte sich der Professor schon unwoh!
nnd begab sich bald zu Bette, das er am folgenden
Tage nicht mehr verlassen konnte. Der Patient leidet
an einer ziemlich heftigen Influenza und steht in
Behandlung des Dr. Clan r. -- Mehrere Mit­
glieder der kaiserliche Familie, die von der Erkrankung
erfuhren, ließen bereits Erkundigungen einholen.
(Die letzten Faschingstage.) Der Fasching
geht zu Ende. Morgen ist Aschermittwoch und damit
hat, wie der Kalender versichert, die Zeit des
Tanzcns anfgchört. Freilich wird daran nicht gar so
strenge festgehalten und ausgetanzt haben die Wiener
noch lange nach dem Faschingdienstag nicht. Aber
der Höhepunkt ist überschritten, was noch hinterher
kommt, muß es sich gefallen lassen, als Nachzügler
betrachtet zu werden. Darum ist es auch seit jeher
bei uns so gewesen, daß an den letzten Tagen seiner
officiellcn Giltigkeit der Carneval seine tollsten
Wirbel schlägt. Da kommt er ans dem Ballsaal auf
die Straße hinaus, mengt sich unter das Volk und
beherrscht den Tag. Ihm zu Ehren werden die Ge­
spanne der Fuhrwerkcr mit bunten Bändern und
wehenden Schleifen geputzt. Das bringt ein wenig
Farbe und Fröhlichkeit in das alltägliche Straßen-
trciben, man wird ans Schritt und Tritt an die
lustige Bedeutung des Tages erinnert. Der Ueber-
inuth der Tanzlustigen schlägt natürlich seine höchsten
Töne an, will noch einmal seine glückliche Tollheit
ganz anskosten, bevor sie schweigen und ruhen muß.
In ganz Wien wird diese Nacht getanzt, auf Parquet
oder auf weichem Fußboden, in zierlichen Schritten
oder in unbändigen Sprüngen, in Seidenroben
oder im Wüschermädelrock. Heute jubeln die Geigen
für Jeden und Jeder kann nach seiner Art vergnügt
sein. Die kleinen, harmlos gemüthlichen Veranstal­
tungen aber drängen sich besonders gern in diese
drei Abschiedsabende des Faschings zusammen. Da
versammeln dre kleinen Wirthshünscr und die „Beiseln"
ihre Stammgäste zum Hansball; die Leute, die das
ganze Jahr mit einander trinken, werden an diesem
Abend zur Abwechslung einmal mit einander tanzen...
Weiter draußen, in den Wiener Vororten, wo die
einstmals ländlichen Sitten noch Vieles von ihrer
unbefangenen Liebenswürdigkeit behalten haben,
gcnirt sich an diesem Tage auch Prinz Carneval
nicht und läßt auf offener Straße den fröhlichen
Menschen die Schellen seiner Kappe in die Ohren
klingen. In Ober-St. Veit wird vom dortigen
„Drahrerclnb" ein Faschingszug in großem Style
veranstaltet. Bunte Masken, einzeln oder in
komischen Gruppen, Festwagcn, Lampionträger
werden durch die Straßen marschiren. Um h-3 Uhr
Nachmittags setzt sich der Zug von der Restauration
Rainer aus in Bewegung. Viele Wiener aus den
eine Uchatius-Kanone erscheinen ließen, welche die
Damen mit wundervollen Souvenirs überschüttete.
Da dies beim Cotillon geschah, mag sogleich
erwähnt werden, daß die Cotillongeschenke, als Äbart
und Verseinerung der Damenspenden, in Paris zur
Zeit des zweiten Kaiserreiches in Mode gekommen
und anfangs sehr einfach— Blumen, Fächer und
so weiter— gewesen sind, doch schon Mitte der
Sechzigcrjahre des 19. Jahrhunderts so kostbar zu
werden ansingen, daß manch' ein Cotillon aus
10- bis 30.000 Francs, ausnahmsweise aber auch
höher zu stehen kam.
Im Palais eines Pariser Finanzmannes zum
Beispiel fand eines Faschingsonniags ein großes
Baüsest statt, bei welchem die Damen kleine goldene
Nemontoiruhren erhielten, deren Zifferblatt statt der
Nummern quer geschrieben die Reihenfolge der Tänze
enthielt. Befestigt waren diese Tanzordnungen an
goldenen Veneti^ner-Kettchen, die in einen kleinen
Dolch von gleichem Metalle endeten. Wie eS heißt,
haben diese Bällüberraschungen die artige Summe
von 50.000 Francs verschlungen und darum ist wohl
die Idee des Finanzmanncs bisher nicht nachqcahmt
worden. Dagegen aber hat ein diesfälliges Beispiel
eines Franzosen in Tunis lebhaften Anklang gesun­
den. In dieser Stadt wurde nämlich vor einiger Zeit
das neu errichtete Palais des Ministerpräsidenten
mit einem Ball eröffnet. Nichts fehlte, um das Fest
glänzend zu gestalten: schöne Frauen, reich gedeckte
Buffets und ein reizender Cotillon. Die große Uebev-
raschung, die der Phantasie des Residenten ent­
stammte, war jedoch ein kleiner Esel, der plötzlich
unter den Coiillontänzern erschien. Die Herrin des
Hauses begleitete das Grauthier, das buchstäblich mit
Blumen überdeckt war, die unter die anwesenden
Gäste ausgetheilt wurden. Man bemächtigte sich mit
Begeisterung dieser genialen Idee, und wo ein Ball
in Tunis stattfand, erschien der kleine Esel ans der
Vildflächc.
Mit der Zeit dürste man wohl auch auf anders
Thiers verfallen. Doch wird, wer ganz Neues bringen
will, das Pferd nicht wählen dürfen, denn dieses ist
alz Ballüberraschung bereits dagewesen, indem der
als verwegener Reiter und Fahrer weltbekannte Gras
Sandor in dm Dreißigerjahren des vorigen Jahr-


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 7 ]
Rr. 56 ^VisQ. Oien8r^
Illustrirtos ^Visnsr Lnra-viM
rtz. I'sdruLr I960 Lsits 7
inneren Bezirken werden hinauskommen, um das
farbenreiche, lustige Bild zu sehen. Die nahegelegene
Stadtbahnstation erleichtert ja den Verkehr und die
Bahndirection wird, den Erfordernissen des Earncbals
Rechnung tragend, die Zahl der Züge vermehren.
-— Auch in Pötzleinsdorf wird von einem Comite
von Bürgern ein ähnlicher Zug veranstaltet, an dem
originelle Gruppen theilnchmen werden. Um 2 Uhr
Nachmittags beginnt der lustige Marsch in Pötzleins­
dorf; das Ziel ist Gersthof. Der Reinertrag beider
Veranstaltungen wird zur Bekleidung armer Schul­
kinder verwendet. —Lustig geht es heute her in ganz
Wien. Die Meisten nehmen in einem letzten Auf­
jauchzen toller Laune vom Fasching Abschied. Für
Viele hat aber die Zeit des Tauzcns auch eine
ernstere Bedeutung gehabt. In reiner Periode des
Jahres werden so viele Brautpaare getraut, wie in
den Tagen des ausgehenden Faschings. Es ist ja
bekannt, daß Prinz Carneval nicht nur ein Lustig­
macher, sondern auch ein schlauer heimlicher Ehe­
stifter ist. Umso sympathischer kann er den Glücklichen
sein und umso herzlicher werden sie den Abschied von
ihm feiern. Wer weiß, ob er ihnen so lustig wieder
kommt.
(Todesfälle.) In Prag ist der Prorector der
Deutschen Universität Dr. tlisot. Anton Katz im
63. Lebensjahre gestorben.— Am 2S. d. M. ist in
der Alserbachstraße Nr. 10 Frau Hermine von
Wouvermans, Gemalin des Ingenieurs Philipp
v. Wouvermans und Tochter des Obmann­
stellvertreters im Armenrathe des IX. Bezirkes Herrn
Joseph Flamm, 22 Jahre alt, nach zweiwöchentlicher
Krankheit gestorben.-
(Vermehrung der Heller- und Zehnhellsr-
stücke.) Wie wir vernehmen, entbehren die Gerüchte,
wonach die Absicht bestünde» schon in allernächster
Zeit die Münzen ä S Heller und 20 Heller aus dem
Verkehre zu ziehen, jeder Begründung. Die Gerüchte
sind offenbar dadurch entstanden, daß neuestens er­
höhtes Gewicht darauf gelegt wird, den Umlauf an
Einheller- und Zehnhellerstücken nach Möglichkeit zu
vergrößern.
(Wahle« der Einshärmergehilfen.) An-
. b der Freitag stattfindenden Wahlen des
Gehilfenausschusses der Einspännergehilfen fand
Sonntag in Eiselmann's Gasthaus eine sehr
zahlreich besuchte Versammlung statt. Es wurden
schließlich folgende fortichrittliche Candidateu für die
Gehilfenaus,chußwahl mit großer Majorität nominirt:
Als Gehilfenobmann Stephan Scheer, zu dessen
Stellvertreter Johann Kaufmann. Als Ausschüsse:
Rudolph Wagner, Johann Göth, Anton
S P enne r, Joseph Kopf, Franz E r b, Andreas
Eiselsmayer; als Ersatzmänner: Leopold
Gelich, Leopold Brunhauser, Karl Ocker­
müller; für das Schiedsgericht: Stephan
Scheer» Anton Spanner, Rudolph Wagner,
Johann Kaufmann, Franz Erb, Alexander
Zehetmayer; als Ersatzmänner: August
Hayek, Joseph Kopf und Georg Vogt. Als
Delegirte für die Genossenschafts-Versammlungen:
Johann Göth, Stephan Scheer, Rudolph
Wagner, Leopold Gelich, Johann Kaufmann
Hunderts im Wiener Apollosaale hoch zu Roß mitten
unter den Tanzenden erschien.
Wie natürlich, läßt sich das Kapitel der Ball-
Überraschungen im Rahmen einer Skizze nicht er­
schöpfen und so möge denn nur noch angeführt wer­
den, daß bei dem im Jahre 1893 abgchaltenen Mas-
kenseste des österreichisch-ungarischen Gesandten in
.Achen der Cotillon mit einer Schneeüallenschlacht
endete, wobei mit Papierschnitzeln gefüllte Bälle als
Wurfgeschoße dienten. Binnen wenigen Minuten
hatten die Säle ein schier winterliches Aussehen er-
halten— für Achen natürlich eine großartige UeÜer-
raschung. Denselben Effect erzielten aber auch die als
Damenspende gewählten, mit lebenden Blumen und
Seidenschleifen geschmückten Fächer, ein Beweis dafür,
daß der Fächer als Ballüberraschung noch immer
seine Wirkung chut und stets thun wird, wenn er ent­
sprechend ausgestattet ist. Und doch macht mau ihn
diesem Zwecke ebenso selten dienstbar, wie etwa das
früher so beliebt gewesene Bouquet aus lebenden
Blumen. Denn: „9tur immer neu!" lautet die Devise
auch guf diesem Gebiete und wird daher zumal in
Wien, dem Geburts-, HauptersindungS- wie auch Er-
zeugungsorte selbst so mancher „echten" Peri'er Damen­
spende hieraus ein riesiges Quantum Phantasie ver­
wendet.
Uebrigcns bietet Wan nicht nur das Kuustge-
werbe, sondern auch die Malerei, Poesie, Journa­
listik und neuestens selbst die Photographie aus, um
jene Ueberraschung bereiten zu helfen, von der die
Ballgäste noch lange sprechen sollen. Dessen unge­
achtet wurde jedoch vor einigen Jahren im Carneval
nicht den Besuchen! eines Wiener, sondern eines
Ncwyorker Balles die originellste Ueberraschung be­
reitet. Und man wird dies kaum bezweifeln, wenn
Wan weiß, daß eine junge Dame, die,daS Unglück
hatte, während des Tanzes hinzufallcn und sich den
Fuß zu brechen, einen Friedensrichter an Ort und
Stelle hohen ließ und gegen ihren Tänzer eine Klage
jaus Schadenersatz, respective Heirat anftrcngte. Der
»Ungeschickte" hat sich nun gegen dieses Ansinnen
allerdings hcfüg gesträubt, allein die Thatseche, daß
er den Tanzsaal als Ehemann verließ, beweist zur
Genüge, mit welchem Erfolge und wie colossal und
von den unseren grundverschieden die Vällüber-
raschungen sind, die jenseits des großen Wassers ge­
boten werden.. U. Ll^.
Ein Kpfer feines Ehrenwortes.
Der Selbstmord des Oberstauditors Daniel Miklos.
In Budapest erregt der Selbstmord de? ver­
dienten und allgemein geachteten Oberstauditors
Daniel Miklos gerechtes und überaus peinliches
Aufsehen. Heber die Motive der entsetzlichen That
wird ans Budapest mitgetheilt. Vergangene Woche
fand eine Sitzung des Obersten Honvcd-Mclitär-
gerichtes statt, dessen Präsident FML. Bol l a und
Referent Oberstauditor M i kl o S waren. In dieser
Sitzung sollte über die eventuelle Degradation eines
Lieutenants ein Beschluß gefaßt werden. Bolla
sprach zu Ungunstcn des Angeklagten. Miklos
hingegen plaidirtc, daß der Lieutenant nicht seines
Ranges entkleidet werde. Letztere Ansicht wurde
von der Majorität des Militärgerichtes gut-
gcheißcn und trotz des Protestes des Vorsitzenden
behielt der Officier sein Porteepee. Boila war
durch diese Niederlage arg verstimmt und die Folge
war, daß das ohnehin nicht besonders freundschaftliche
Verhältnis, welches zwischen Bolla und dem ihm unter­
geordneten Officier bestand, noch schärfer sich znspitzte.
der erwähnten Angelegenheit fand später zwilchen
Bolla und dem Oberitanditor ein reger Brieswechsel
statt. Auch der Inhalt war nicht danach, um das
ohnehin gespannte Verhältniß zwischen den beiden
hohen Officieren intim zu gestalten. Es entstand
vielmehr eine Feindseligkeit. Miklos, der eine
überaus sensible Natur war, gefiel nicht der To»,
welchen sein Vorgesetzter ihm gegenüber angeschlagen
hatte. Er gab das Ehrenwort, daß er nicht mehr die
Schwelle Bolla's überschreiten werde. Miklos hielt
Wort. Gestern sollte sich Miklos, wie wir in unserem
Berichte auch mitgelheilt haben, im Bnrcauzimmer
Bolla's einfinden. Miklos wußte, daß, falls er dem.ihm
ertheilten Befehl nicht Nachkommen werde, leine
Carriöre beendet sein wird. Das gegebene Ehren­
wort hielt ihn jedoch ab, seiner Pflicht nachzukommen,
und lieber griff er, um aus dem Dilemma herauszu­
kommen, zur Waffe. Er wählte den Tod, um sein
Ehrenwort nicht zu brechen.
und Andreas Eiselmayer. Als Vorstands­
mitglieder der Gehilfen-Krankcnkasse: Stephan
Scheer, Rudolph Wagner, Johann Göth,
Leopold Gelich, Johann Kaufmann, Alexander
Z e h etma y e r,Joseph K o p fund Anton S penn er;
als Erjatzmänner: Karl Jagi, Georg Vogt,
Albert Ziegler und Karl Hayek. In den
Ucberwachungsansschuß: Andreas Eiselmayer
und Franz Erb; als Ersatzmänner Peter W c i l
und Alois Chmelarik. Außerdem wurden sechzig
Delegirte für die Generalversammlung desiguirt.
(Die Krankheit der Schauspielerin Za-
ftolska.) Man schreibt uns ans Lemberg: Die
hiesige Schauspielerin ZapolSka, welche in einem
Zauberdrama die Nolle der „Imagination" spielte,
verfiel tagsdarauf in einen eigenthümlichen le­
thargischen Z u st and, welcher den Aerztcn als
ein psychologisches Räthscl erscheint. Sie benimmt
sich vollkommen ruhig und normal, hat aber nicht
das Bewußtsein ihrer Handlungen und insbesondere
scheint eine Trübung des Erinnerungs-Vermögens
eingetreten zu sein. So bereitete sie sich für die
PremUre des oben erwähnten Dramas vor und wußte
gar nicht, daß sic darin bereits gespielt hat. Erst als
man ihr die Necensionen in den Zeitungen zeigte,
sah sie ihren Jrrthum ein. Die Aerztc glauben, daß
die phantastische Rolle einen solchen Einfluß auf die
Schauspielerin ausgcübt hat und daß eine mehr-
wöchentliche Erholung sie wieder Herstellen wird.
(Oestervcichischcs Museum.) Heute Diens­
tag wird das Ocsterreiäsische Museum für Kunst und
Industrie um 12 Uhr Mittags geschlossen.
(„Die Buren" im Circus Henry.) Gestern
kam im Circus Henry ein großes militärisches
Manögcschaustück, „Die Buren", zur ersten Auf­
führung und errang, sowohl in Folge der
Actualität dcS Sujets, wie auch durch die effectvolle
Jnscenirung und schenswcrthe Ausstattung einen
rauschenden Erfolg. Director Henry hat diese
KricgSpantomime, in welcher nahezu andcrthalb-
hundert Personen Mitwirken, abwechslungsreich ge­
staltet und verdient für das Arrangement
vollstes Lob. Die Galerie brach schon in
Jiiüeirufe ans, als die Buren mit ihren
wehrhaften Frauen erschienen und mitten unter
ihnen Ohm Krüg er mit dem Cylindcr auf dem
grauen Haupte und der Tabakpfeife im Munde.
Während des ganzen Verlaufes der Pantomime, die
auS packenden Episoden anS dem Kriege in Süd­
afrika besteht, kam eS von Seiten des den CircuS
dicht füllenden PublicnmS zu spontanen Sympathie­
kundgebungen für die Buren. Das Manögeschaustück
bietet ernste und auch heitere Bilder. Man sicht die
Gefangennahme und das Erschießen eines Zulu, der
sich zum Spion der Engländer hcrgibt. Die
Bataillone der Engländer ringen im wilden
Kampfe mit den Buren um den Besitz
des SpionSkop, der durch eine steile Treppe
und Decorationsstücke als Felsenterrain versinnlicht ist.
Englische und Burcneavallcrie sprengt im CarrUrc
den halsbrecherischen Weg hinan, Kanonen und
Munitionskarren rasseln, der Spionskvp wird unter
dein Geknatter des Kleingewehrseuers von den Eng­
ländern erstürmt, von den Buren aber mit Bravour
wieder genommen. Als die Buren ihre Fahne sieg­
reich anfpstanzten, ging ein viclhundertsiimmigeS
Bravorufen durch das Hans. Director Henry
wurde unzählige Male hervorgerufen und hat kurz
vor Schluß seiner heurigen Wiener Saison noch
einen Trumpf ausgcjpielt— die Bnrenpantomime
hat großen Beifall gefunden und wird ihre An»
ziehungSkraft auf das Publicum gewiß nicht ver­
fehlen.
(Der Fiakerball.) Auch Heuer wird nach
alter Wiener Sitte der Fiakcrball den großen
Faschingskehraus bilden. Die Institution des Fiaker­
balles verliert sich, was ihren Ursprung anbelangt»
in den Anfang des vorigen Jahrhunderts und man
wird nicht fehlgehen, wenn man das Jahr 1800 als
das Geburtsjahr des FiakerballeS betrachtet. Im
Jahre 1800 nämlich haben die Fiakerknechtc von der
Zwerchgasse, der heutigen Apollogasse, beim fürsterz-
bischöflichcn Ordinariat angesucht, am Aschermittwoch
ausnahmsweise ein „Lätitzerl" mit darauffolgendem.
Tanz in allen Ehren abhaltcn zu dürfen, da es
ansonsten zur Faschingszeit weder den Knechte«,
noch ihren H'erren möglich ist, der Carnevalslust sich
hinzugebcn. Der Ball der Fiakerknechtc fand beim
„Schaf" am Schottünfcld statt. Diese Sitte blieb
biS zum heutigen Tage aufrecht, doch gab es nicht
einen einzigen Fiakerball, sondern cS gab am Ascher­
mittwoch mehrere solcher Tanzunterhaltungcn. Laut-
Schani und Maurer Micherl vereinten die Fiaker
und ihre Schätzer beim „Grünen Thor", die Gruppe
der Landstraßer Fiaker hielt ihren Ball beim Dreher
ab. Unter der Vorstehung Weich'S wurde der erste
Genosseuschaftsball der Wiener Fiaker abgehalten
und als lustige Nachklänge folgen sodann am
Donnerstag in den verschiedenen Localitäten die
sogenannten Fiakcrjoire'cn. Der heurige Fiakcrball
dürfte sich, dem wahrscheinlichen hundertsten Geburts­
tage entsprechend, besonders glanzvoll und interessant
gestalten und, wie immer, ein getreues Bild unver­
fälschten frohen Wiener Lebens bieten, wie eS leider
immer mehr aus der Physiognomie der Stadt ver­
schwindet. Die Genossenschaft mit den Herren
H i m m c l m a y r und Fuchs an der Spitze bietet
alles Mögliche aus, diesen Abend zu einem Eyrenabend
deS Standes zu machen, und der Ajchermitlwoch wird
in den Blumensälcn reiches Vergnügen bieten.
Die Ballmusik besorgt die Kapelle des 84. Jnfantcric-
RegimcnteS, das Tanzarrangemcnt hat Professor
Rabensteiner übernommen. Im Aemüthliche»
concertirt das Grinzingcr-Quartett mit TwerdegA
Strohmayer, Steher und Reisinger mit ihres
Sängern Schiel, Edi und Biedermann und de»
Bäckcnschackl.Jm Drescher-Saale: Das Specialitäten.
Quartett „D'Urwiener", -Krempel mit seinen Sänger«
Eduard Gnschclbancr .jnm, Duetten- und Conpled


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 8 ]
lSsits F Mtzll, DlMStLA
sänger; Frau Leopoldine Karlik» genannt die „Fiaker-
Poldl", Liedersängerin und Jodlerin; Hans Mück,
Gesangshumorist; Franz Deumcrt, Kunstpfeiser. Im
Wintergarten: Das Habcrlandtner-Quartctt: Schleiter
und Tingl, Wiener Tanzgeiger; Gebrüder Pischinger
und die Sänger Grinzinger, Palmetzhofer und ans
Gefälligkeit Herr Pinagl. Außerdem folgen Gesaug-
vorträge von Fräulein Rosa Bauer aus dem Eta­
blissement Ronacher; Herr Theodor Mahr und
Ludwig Koppel» Wiener Gesangskomiker und Klavier­
spieler; Victor Riegler, Damenimitator; Herma
Fernande, Excentrique, und die zwei jüngsten
Duettisten Gebrüder Wolferl. Das Reinerträgniß
des Festes kommt verarmten Fiakern zugute.
(Faschingdienstag- Redoute in den
Sophiensälen.) Heute, am Faschingdienstag, dem
Carnevalsfinale, findet in den Sophiensälen die
zweite der Heuer mit dem besten Erfolge eingeführten
Elite-Redouten statt, auf welcher der Zutritt den
Damen u u r in elegantester Maske, den Herren nur
in Frack, weißer Cravatte und Claqne oder Cylinder-
hut gestattet ist. Die in den letzten Jahren so schmerz­
lich vermißte vornehme große Faschin g-
dienstag-Redoute, welcher seit den letzten
Jahren die Oper und der Rathhaussaal verschlossen
blieb, ist es, welche heute in den Sophieusalen
reactivirt werden soll und bei der die vornehme
Wiener Lebe- und Genußwclt sich versammeln wird.
Das Saalarrangement wird hiezu ganz neuartig
und überraschend schön sein. Billets sind bei Berte,
Musikalienhandlung, KLrntnerring Nr. 6, und an
der Sophiensaalkafle im Vorverkaufe für Herren
ä,8 Kronen, für Damen ä 6 Kronen, an der
Sophiensaal- Abendkasse a 10, beziehungsweise
8 Kronen, für Ofsiciere ä S Kronen zu haben.
Galerie- oder Parterrelogen, welche schon fast aus­
verkauft sind, kosten extra ä Ä) Kronen. Der Karten­
verkauf geht überhaupt ausgezeichnet, so daß man
schon an eine Einschränkung denkt, um Ueberfülle zu
vermeiden.
(Für de« Schachmeister Steinitz.) Wir
werden um Veröffentlichung des folgenden Aufrufes
ersucht: Unser Landsmann Wilhelm Steinitz, der
Begründer des modernen, wissenschaftlichen Schach­
spieles, eines der größten Schachgenies aller Zeiten,
befindet sich jetzt in einer öffentlichen Irrenanstalt in
Newyork. Nach Aussag« der Aerzte ist eine Heilung
nur dann zu erhoffen, wenn Steinitz in die sorgsame
Pflege einer Privatanstalt gebracht wird. Dabei ist
seine Familie, eine Frau mit zwei kleinen Kindern,
von allen Mitteln entblößt und dem bittersten
Mangel preisgeg-bcn.— Wir wenden uns daher
an alle Menschenfreunde, a» alle Freunde des
Schachspieles, denen Sttinitz im Laufe der Jahre
so viel geistigen Genuß gebracht, und an Alle, die
das unglückliche Genie bewundern und bemitleiden»
mit der Bitte um Beiträge zu einer Spende, um
Steinitz' Los erleichtern und seine Familie vor
äußerster Noth bewahren zu können. Beiträge wolle
man senden an die Redaction dieses Blattes oder
an Herrn Ingenieur Joseph Popper, Wien, IX. Bezirk,
Müllnergasse Nr. Z.
(Lebensmüde.) Gestern hat sich in Techniker­
straße Str. 9, der Privatbeamte Emil Gol d z i e r
erschaffen. Der Lebensmüde fühlte sich seit Jahres­
frist leidend, er glaubte, daß seine geistigen und
körperlichen Kräfte verfallen und wurde trübsinnig.
Als der Selbstmord I a uner's bekannt wurde und
als Goldzier hörte, daß auch ein körperliches Leiden
mit eine Ursache für den Selbstmord des Thcater-
dircctors bildete, äußerte sich Goldzier, daß er sich
nun auch erschießen werde, und gestern hat er seine
Absicht auSgeführt. Der Lebensmüde htnterließ
einen Abschiedsbrief an seine 74jährige Mutter. In
dem Schreiben erklärt er, wegen des fortschreitenden
Kräfteverfallcs nickt weiter leben zu können und
daß er sich vielmehr gezwungen sehe, in den Tod
zu gehen; wenn ein alter Mann, wie
Jauner, den Muth finde, freiwillig aus
d e m L e b e u zu s ch c i d e n, so muffe auch er als
lunger Mann den Muth z» dieser That finden. --
Der 37jährige Geschästsdiener Engelbert Maurer,
der seit Samstag abgängig war, wurde gestern in
einem Keller des Hauses, l., Werderthorgafle Nr. 15
erhängt ausgefunden.— Die Inhaberin eines in der
Margarethenstraße etablirten Parfumeriewaarcn-Ge-
schästes bat gestern Nachmittags in einer Badeanstalt
des 11. Bezirkes einen Selbstmord ausgefübrt. Die
Lebcnsüberdrüssige hat keinerlei Aufzeichnungen hinter-
lassen, doch besteht die Bermuthnng, daß Schulden die
Frau zu dem Verzwcislungsschritte veranlaßt haben.—
In seiner an das Geschäft anstoßenden Wohnung, Neu­
bau, Strohmayergasse Nr. 6, hat sich gestern der Metall­
graveur Anton W i ens ch i k erschossen. Das Motiv
der That ist unbekannt. Der Mann war Bormittags
mit mewceren Bekannten in einem Gasthause und
kehrte Mittags in bester Laune heim. Kurz darauf
rührte er de» Selbstmord aus.— Drr 29jährige
Magazinsaufseher der Nvrdbahn Johann Linharo,
II, Darwingasse Nr. 23 wohnhaft, hat sich heute
Mittags in den Parkanlagen bei der Rotunde durch
einen Revolverschuß in die Schläfe aus Lebens-
uberdruß tödtlich verletzt. Aerzte der Rettungs-
gesellichaft leisteten ihm erste Hilfe und brachten
ihn in s Spital der Barmherzigen Brüder.
(SVV.ttOO Gulde« desraudirt.) Aus
Lemberg wird uns telegraphirt: Die von Doctor
Sendzielewski in SendziSzow defraudirte
Summe beträgt circa 200.000 Gulden. Der Defraudant
flüchtete angeblich nach Amerika.
Earnevalönachzüglcr.) Zu der am Sams­
tag, den 3. Marr, anberanmten großen WohlthätigkeitS-
Redoute in Ronacher's Ballsälen hat sich die ge-
sammte elegante Welt von Wien ein Rendezvous
gegeben und gleichwie im Vorjahre, dürfte sich dieses
Maskenfest zu dem besuchtesten und amüsantesten der
Saison gestalten. Die gcsammte Künstlerschaft, Ver­
treter der Diplomatie, der Finanzwelt rc. rc. haben
iMÄiriNtzS lVIonor UxtrudlaU
26. I'ssiruLp 1900 Kr. ss
bereits ihr Erscheinen zugcsagt und sind mehrfache
Maskengruppcn mit hochinteressanten Ucberraschungen
angemeloet. Eduard Strauß, k. k. Hofballmnsik-
Director, wird persönlich die Tanzmusik dirigiren
und Professor Eduard Rabensteiner die Tänze
arrangiren. Der Reinertrag dieser als Carncvals-
nachziigler bestrenommirten Redoute ist dem Witwen-
und Waisenfonds der „Eintracht", Verein des
AdministrationS-Personales der Wiener Journale,
gewidmet. Die Kartcnausgabe hat bereits begonnen
und ist die Nachfrage um solche eine sehr lebhafte.
(Silberne Hochzeit.» Vor einigen Tagen
feierte der Marqucur Herr Michael Mayrhofer
die silberne Hochzeit mit feiner Frau Juliane
Mayrhofer. Dem Jubelpaare kamen von Seite der
Verwandten und Bekannten zahlreiche Glückwünsche
zu. Herr Mayrhofer, der im CafL Heller! in
Nußdorf bedienstet ist, feierte an demselben Tage
auch fein SOjahriges Jubiläum als Marqueur.
(Verunglückte Kinder.) Sonntag Abends
ist, wie wir meldeten, der fünfjährige Leopold
Krahulik, Sohn des Mechanikers Peter Kra­
ll u l i k, Margarethen, Jahngasse Nr. 46, von einem
Fenster des dritten Stockwerkes in den Hof gestürzt
und auf der Stelle todt geblieben. Die Mutter des
armen Knaben, Frau Leopoldine Krahulik, hatte
ihre drei Kinder kurz vorher in's Bett gelegt und in
der Meinung, sie leien schon eingeschlafen, sich in
das nahegelegene Gasthaus Wciszmayer begeben,
um ihren Gatten, der dort saß, abzuholen. In der
Zwischenzeit war aber der 5 Jahre alte Leopold
erwacht, hatte sich aus dem Bette erhoben, war zum
Fenster geeilt und hatte es geöffnet. Und der arme
Junge that den TodeWurz in die Tiefe.— Ein
zweiter tödtlicher Unfall hat Sonntag Mittags in
Hietzing ein junges Menschenleben gefordert. Der
dreijährige Metallschleiferssohn Wilhelm Retinner
schob nämlich in der elterlichen Wohnung, Hietzing,
Sampogasse Nr. 15, während die Mutter Theresia
Retinner ihr zweites, sieben Monate altes Kind
einschläserte, ein Stockerl zum Fenster, öffnete das­
selbe und stürzte vom dritten Stockwerke in den
Hofraum. Das arme Kind erlitt eine Zertrümmerung
der Schädeldecke und blieb auf der Stelle todt.
(Großer Einsturz einer Champagner­
kellerei.) In Epernay, der berühmten Champagner­
stadt in Frankreich, ist, wie aus Paris telegraphirt
wird, SamStag ein colossaler Kellereinsturz erfolgt.
Die Kellereien des Hauses Pol Roger, welche
75 Meter lang und 60 Meter breit waren, wurden
durch die anhaltenden Regengüsse der letzten Tage
unterwaschen und stürzten ein. 5 00 Fässer mit
Wein und IT O 0.0 00 Champagnerflaschcn
wurden zertrümmert, so daß der Wein in Strömen
zur Erde floß. Die Pompiers versuchten, das köstliche
Naß aufzupnmpcn, doch waren die Anstrengungen
vergeblich. Der Schaden beträgt über drei
Millionen Francs. Die Formation des
Terrains, auf dem die Kellereien erbaut worden
waren, hat vor Jahrhunderten als Ablagerung für
Kreide und Erde gedient, wie denn überhaupt das
Erdreich in der Champagne reich an Kreide ist. Man
hat schon längst einen Einsturz befürchtet, aber ge­
glaubt, durch fortwährende Pölzungen diesem Vor­
beugen zu können. Es ist nur einem Zufalle zu
danken, daß bei dem Einsturze kein Menschenleben
zu Grunde ging.
(Kochkunstansstellung in Paris.) Noch
vor der großen Ausstellung, in den Tagen vom 16.
bis 26. März, findet, wie uns aus Paris geschrieben
wird, unter dem Protectorate des Handelsministers
eine internationale Ausstellung für
Kochkunst, Nahrungsmittel und Ge­
tränke statt, mit Specialconcurrrnzcn für Biere
und Weine, die auch ausOesterreich-llngarn sehr stark
beschickt werden soll. Commiffär für die Organisation
der ausländischen Abtheilung ist ein Wiener, Herr
Victor Spitz, der sein Bureau in der Rue
St. Denis 81 hat.
(Der letzte Maskenball in den Blnmen-
sälen.) Heute Abends werden die Blumcnsäle eine
übermüthige Faschingsphysiognomic zur Schau tragen.
Der letzte Maskenball wird abgehaltcn und dieser
wird so recht zum Faschingsschluß Pasten. Lustiges
Maskentreiben wird allerorten herrschen und ein ele­
gantes Herrenpublicnm wird demselben jenes vor­
nehme Gepräge geben, das die Maskenbälle in den
Blumenjälen im heurigen Jahre besonders aus­
gezeichnet hat. Die beliebten Damen des Oorvs ,1a
ballst werden heute zum letzten Male ihre Künste
zeigen. Der Ballctmcistcr hat eine neue Apotheose
„Faschingsabschied" einstudirt, die den Schluß des
letzten Maskenballes bilden wird.
(Eine neue Gasbrochure.) Unter dem Titel
„Lueger, Lueger! Gib uns die weggcworfeiien Mil­
lionen wieder!" ist eine von Dr. Joyann Matern
verfaßte Brochure erschienen, die sich mit der Gas­
beleuchtung, der elektrischen Beleuchtung und derHeiz-
gaSverjorgung der Zukunft beschäftigt. Der Verfasser
sagt den Machthabern im Rathhause seine Meinung
kräftig in's Gesicht.
(Die städtische Armenlotterie.) Die Zie­
hung der Lose der Armenlotterie findet heute, den
27. d. M- im Volkskeller des Rathhauscs um IS Uhr
Abends statt.
(Die Unterlehrer und daS Wahlrecht.)
Mittwoch Abends findet im Restaurant „zur goldenen
Birne", VI.» Mariahilserstraße Nr. 30, eine von der
Untcrlehrcr-Section des Centralvereines der Wiener
Lehrerschaft einbcrufene Versammlung statt. Auf der
Tagesordnung steht: „Der Wahlrechtsraub an den
definitiven Unterlchrern."
(Eine Schreckensseene.) Der 23jährige Pro­
visor Gottlieb Mellik, IX., Müllnergasse Nr. 5
wohnhaft, wurde in der Nacht von Sonntag auf
Montag in seiner Wohnung plötzlich von Irrsinn
befallen. Er zerschlug unter lauten Rufen „Mörder!
Räuber!" die Fenster seines Zimmers. Die erschreckten
Bewohner der Umgebung dachten zunächst, daß es
sich um einen Ueberfall handle. Man rief Wache
herbei und drang in das Zimmer deS jungen Mannes.
Dort stellte sich heraus, daß man es mit einem Irr­
sinnigen zu thun habe. Mellik, der sich beim Zer­
schlagen der Fensterscheiben nicht unbedenklich an den
Händen verletzt hat, wurde ans die Psychiatrische
Klinik des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
«Ein zwölfjähriger Taschendieb.) De,
zwölfjährige Taglöhnerssohn Joseph Janca, IX„
Marktgaffe Nr. 23 wohnhaft, wurde Samstag vo,
einem Galanteriewaaren-Geschäfte auf dem Kohl­
markt in dem Augenblicke festgenomMen, als er de,
Kaufmannsgattin Gisela Äodianskv aus der
Tasche des Kleides eine Börse gestohlen hatte. Der
junge Dieb wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
(Eine Witwe und vier Kinder im Elend.)
Vor einigen Tagen starb der Bahnarbeiter Grund
in Jedlesee, Storkgasse Nr. 126, und hinterließ ein«
Witwe und vier Kruder in der größten Nothlage.
Die lange Krankheit des Mannes hat die letzten
Sparpfennige verschlungen und der ZinS mußte im
Rückstände bleiben. Jetzt droht der armen Frau und
ihren Kindern die Delogirung, wenn nicht edle
Menschenfreunde sich der Hilfsbedürftigen erbarme»
und ihnen Rettung bringen.
(Kleine Loealnachrichten.) Im Melier des
Photographen Marcus Manenitza, Mariahrlfer-
straße Nr. 74, ist gestern Vormittags beim Anzunden
einer schlecht schließenden Lampe das Petroleum
explodirt. Herr Manenitza erlitt Brandwunden an
beiden Händen und im Gesichte.— Zwei Männer,
wahrscheinlich Rußen, haben am 12, d. M. beim
Juwelier Braun,!., Aolergaffe Nr. 7, um 1200 K.
Schmuckgegenstände gekauft. Als Deckung gaben sie
einen pommerffchen Hypotheken- Pfandbrief zu
1000 Mark. Wie sich nunmehr herausgeftellt hat»
wurde dieser Pfandbrief kürzlich in Berlm gestohlen.
— Der vom Landesgerichte in Linz wegen Ver­
untreuung eines Sparkaffebuches von 4000 Kronen
steckbrieflich verfolgte Realitätenagent K. Mauthner
wurde in Rndolphsheim, Prinz Karl-Gasse Nr. SO,
verhaftet.
(Vereitte und Versammlungen.) Heute
Dienstag: K. k. Geographische Gesell-,
schaft, 7 Uhr Abends, T, Eschenbachgasse Nr. S,
Vortrag.— Concipienten-Verein, Vr§ Uhr
Abends, T, Johannesgaffe Nr. 4, Dr. Julius
Ofner: „Vorbereitung zur Advocatur."— Donners-
tag, den 1. März, Abenos V„9 Uhr, findet in der
Gmnndener Bierhalle, I-, Wipplingerstraße (Ecke
Börseplatz), eine zwanglose Vorbesprechung behufs
Constituirung eines Vereines der Proßnitzer
in Wien statt, zu welcher von den Einberufern
alle hier lebenden Landsleute höflichst eingeladen
werden.
(Faschingdienstag beim Stalehner.) Heute
wird in fidelster Weise beim Stalehner in Hernals
der Abschied des Prinzen Carneval begangen. Es
findet ein großer Maskenball statt, bei dem sich
originelle Gruppen einsinden werden. Morgen, am
Aschermittwoch, wird ein Häringschmaus
zugleich mit einer Delicatessen- und Kochkunstaus-
steunng arrangirt. Die einzelnen gastronomischen
Schaustücke bilden eine Sehenswürdigkeit. Die Tiroler
Kaiseriäger Skr. 3 conccrtiren und bringen die wirk­
samsten Carnevals-Novitäten zum Vortrage. Um
12 Uhr findet die Verlosung der Schaustücke, an der
jeder Besucher mit dem an der EntrKkarte befind­
lichen Gratisloscoupon theilnimmt, statt. Der HLring-
schmans beginnt um 6 Uhr.
(Ladysmith im Cursalo».) Für den
28. d. M. (Aschermittwoch) ist im Cursalon
eine besondere Veranstaltung in Aussicht genommen.
Es handelt sich um die Darstellung eines im größten
Style gefertigten culmarischen Meisterstückes, eines
kriegerischen Tableaus, welches die Räumung
Ladysmiths zum Vorwurfe hat. Genaue englische
Originalpläne. Personen, welche Gelegenheit hatten,
die Arbeit während ihrer Fertigstellung zu besichtigen,
versichern, daß das interessante Panorama mit dem
Titel „Rund um Ladysmith" diesen mit voller Be­
rechtigung führt.
(Die letzte» Faschingstage im Colosseum.)
Auf der Höhe der Fascyingssrcude steht das groß­
artige Programm des Wiener Colosseums. Die
Abendvorstellungen erhalten durch die Concerte der
B u re n k a p e ll e, die neue nationale Gesänge,
Tänze und ein großes Kriegsspicl prodncirt, eine
Attraction ganz außerordentlicher Art. Die Bariätil-
nummern, unter denen der Championjuggler S pa­
tz o n i, die Geschwister L a r s L a r s e n, die Excentrique
Mlle. P a c, u c r e tt e, der hochamusante „Mann mit
den hundert Köpfen" rc. rc. hervorragen, bleiben nur
noch bis Aschermittwoch auf dem Repertoire. Am
I. März debutiren noch nie gesehene Specialitäten
des internationalen Varietts im Wiener Colosseum.
(„Ein luftiger Abend in Transvaal")
ist der heute im 11. Kaffeehause im Prater statt--
findende Kostümball betitelt. Zu demselben sind große
Vorbereitungen getroffen, nach welchem zu schließen
ist, daß dieser Ball einen sehr animirtcn Verlauf


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 9 ]
Fr. 66 'Men. L-iendbki-.
IIIu8trii-t68 Mener Lxti-slssült
it6. ^edi-uar ivvv Lens d
nehmen wird. Der Elisabethsaal ist, dem Titel ent­
sprechend, prachtvoll decorirt und nebst verschiedenen
Ueberraschungen gelangt auch eine interessante
„Burischc Gemäldegalerie" zur Ausstellung. Die Ball­
musik besorgt die Militärkapelle Galgoczh und im
Gemächlichen producirt sich das Brandmaycr-Quartett
mit seinen Transvaalsängern.
(Benefice-Soiree.» Samstag, den 3. März
findet im „Hotel Central" der Benesice-Abend des
beliebten Tanzlehrers Gotttried Weiß vom Institute
Heimann statt. Nach den Vorbereitungen des Comitts,
das 36 Mitglieder zählt und an dessen Spitze die
Herren Libesny und Bürstein stehen, verspricht
der Abend auch Heuer ein sehr animirter zu werden.
Eine besondere Erinnerung an das Fest wird die
reizende Damenspende bilden.
(Hausball beim „Wilden Mann- in Wäh­
ring.) Heute findet beim „Wilden Mann" der all­
jährlich w beliebte Hausball statt. Die Ballmusik
besorgt die vollständige Kapelle des Jnfanteric-
Regimeytes Nr. <13. Im Gemächlichen wird sich das
Grinzinger Terzett produciren. Morgen (Aschermitt­
woch) großer HSringschmaus. Die Lasel, mit Aus-
ftellungsobjecten und Schaustücken, vom Hvfküchenchef
Herrn Ed. May arrangirt. bildet eine Sehenswürdig­
keit. Diverse Stücke sind für die im März dieses
Jahres kommende Kochkunstausstellung in Paris be­
stimmt.
(Kostümkränzchen im Bacchussaale.) Der
humanitäre Geselligkeitsverein „Ranzenberg"
veranstaltet heute Dienstag im Bacchussaale, Hotel
Fuchs, XV., Mariahilferstraße Nr. 138, sein dies­
jähriges Kostümkränzchen ohne Kostümzwang.
Während der Pause finden humoristische Vorträge,
Couplets rc. statt. Die Ballmusik besorgt die Salon­
kapelle Thomas Holzhei. Beginn 8 Uhr Abends.
(In Proksch's Eichcnsälen,l X., Himberger-
straße, gastirt heute die beliebte Gesellschaft Fischer
und bringt nebst vier lustigen Possen durchwegs
komisches Programm zur Aufführung. Für vorzüg­
liche Küche und Keller bürgt der Name Proksch.
(Das Mariahilfer Quartett im Winzer­
haus im Prater.l Heute Abends wird sich im
Winzerhaus im Prater das bekannte Maria­
hilfer Quartett mit seinen Natursängern Pro­
duciren.
(Beim „Auge Gottes-) findet heute das
Tanzkränzchen der renommirten Tanzschule Rein­
grub e r statt.
(Simmeringer Athletenclub.) Der neu­
ernannte Scharfrichter Herr Joseph Lang ist nicht
Obmann, sondern nur ausübendes Mitglied des
Simmeringer Atbletenclubs. Obmann dieses Clubs
ist seit zehn Jahren Herr Ferdinand S W a c ina,
Obmannstellvertreter Herr Johann F uchs hofe r.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
X Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach derVor-
stellung im Cafä Concert einer Zigeunerkapelle.—
KradtfS Wintergarten, Ballgasse 6, „Waldschnepfen"-
Abend, Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Blnmensäle, Parkring, großer Maskenball.—
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Vari(t(-Concert der Kapelle Sommer.—
Hohenstaufensaal, Hohenstaufengasse Nr. 15, Vor­
stellung der Possengesellschast Hirsch.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geher-
hofer's Saal^zum rothen Stern", Rothensteruqasse 7a,
Gesellschaft M. Eisner.— Etablissement „Nestroy-
Säle" große Vorstellung.— Circus Henry, Circus­
gasse, große Vorstellung.— Fleischmann's Cafä-
Restauratiou „Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert.
— Cafä Strahl, Rothensterngasse Nr. 5, Concert.
— A. Unger's Restauration „zum römischen Kaiser",
—-— ">" Kirnbauer.
Eisvogel",
„ ..... -^...^er's Saal-
localltaten, Prater, Ausstellungsstraße Nr. 92, Gesell­
schaft Weber und Meier.— Marie Pcrtl's Grand
Etablissement Hl. Kaffeehaus im k. k. Prater Elite-
Maskenball.
III. Bezirk: Sophicnsäle, Redoutc.— Hoch-
leitner's Restaurant „zum ewigen Leben", nächst der
Marxerlinie, Gesellschaft Blümel und Korber.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Purkert und Kock.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Humoristen-Ensembles Toni und Tnrl Daräc.
VIII. Bezirk: Saal „zum grünen Thor,"
Lerchenfelderstraße Nr. 14, Hausball.— Cafs Carola,
Josevhstädterstraße Nr. 48, Quartett Strohmayer
mit seinen Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
H. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Mch. der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammctn" mit seinen Sängern.— Hnjcliauer's
Restauration „zum weißen Lamm", Berggasse Nr. 43,
Gesellschaft „Weana Mad'ln".
X. Bezirk: Hotel Proksch, Himbcrgerstraße
Nr. 23, Gesellichaft Fischer.
XIIi. Bezirk: Fritsch's Gasthaus, Penzinger-
straße Nr. 23, Gesellschaft Karl Bauer.— Löfler's
Restaurant, Penzingerstraße Nr. 72, Concert.
XV. Bezirk: I. Zinterhofs Gasthaus, März­
straße Nr. 78, Universalkünstler Maxim.
XVI. Bezirk: G. Neufcllner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtcl Nr. 55,
Gesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jürgerfiraße Nr. 26, Maskenball.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jürgerfiraße
Nr. 25, Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.—
Etablissement Seifert, Hernals, Kostümkränzchen.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Hausball.
XIX. Bezirk: Restaurant „zum Weißen Kreuz,"
Döbling, großer Maskenball.— Wendl's Etablisse­
ment, Döbling, Kostümkränzchen.
Kaürmchrichterr.
Der kaufmännische Ball.
Eines der vornehmsten und elegantesten
Carnevalsfeste, der Eliteball des Kauf­
männischen Vereines, fand am 22. d. M.
in den Sophiensälen statt. Die Spitzen der
Handelswelt hatten sich in dem Prachtvoll decorirten
Saale vereinigt. Unter den Festgästen sah man den
Handelsminister Baron Call, den Präsidenten der
Handelskammer Herrenbausmitglied Mauthner,
L-tadtcommandanten FML. Ritter v. Engel,
Rector Ulrich von der Technik, die Sectionschess
Dr. Liharzik, Ritter v. Wacek, Beck von
Mannagetta und Baron Weigelsperg,
die Handelskammcrräthe, den Präsidenten des
Gremiums der Kaufleute Leopold Pollak,
Wilhelm Boschan, Janowitzer, Doctor
Medinger, kaiserlicher Rath Wilhelm
Pollak, Reich, Wolfbauer, Neuber,
die Großindustriellen und Kaufleute Goldberger
de B u d a, v. A u s p itz, Paul Ritter v. Leon,
Lederer, Vogel, Gerhardus, Wiesen­
burg, kais. Rath v. Mattoni, Director Wied­
mann der Unionbank, der Chef der Firma Benedict
S ch roll's Sohn, I. G. Mül l e r, Franz von
Wertheim, G er u groß, Franz Wilhelm,
Adolph Neumann, Mandl u. A. Von den
Patronefscn waren anwesend die Damen: Sophie
v. K a s ch en r e u t h c r, Emilie Lederer, Mathilde
v.Lindheim-Bivenot. Mathilde Pf e i f f e r,
Edle v. Weißencgg, Clara Polaczek und
Sophie Wiedmann.
Um 10 Uhr erschien der Protector des Balles
Erzherzog Ludwig Victor in Begleitung
des Obersthofmeisters Grafen Thun-Hohenstein
und des Dienstkämm crers Grafen RumerP-
k i r ch. Der Erzherzog wurde vom Handelsministcr
Baron Cal l, dem Viccpräsidentcn des kausmännischcn
Vereines Popper, dem Obmanne des Äallcomit(s
Richard Tunkler v. Treuinfeld, dem Ob­
mannstellvertreter Baurath Brunner und Jacob
Langer empfangen und in den Saal geleitet. Der
Erzherzog verweilte auf dem Balle bis 11 Uhr.
Die Ballmusik besorgte die Kapelle des In­
fanterie-Regiments Nr. 25, deren Kapellmeister Herr
Domansky dem Comite eine Polka „Export­
bestrebungen", die beifällig ausgenommen wurde,
widmete. Die vomComitemitgliede Ratzersdorfer
hergestellte Damenspende, ein Geschäftsportal, hinter
dessen Rollbalken die Tanzordnung sichtbar wurde,
fand allseits Gefallen.,
Ballkalcndec.
Heute: Rcdoute (Sophiensäle); Kostümfest „Alles
schon dagewesen" des „Fericnheim"-Mädchcncomite's
(Ronacher); Schülerkränzchen van Hamme (Kauf­
männischer Saal); Kränzchen der Tanzschule
Reingrnber („Auge Gottes"): Kostümball des
Bildhauer- Gesangvereines („Drei Engcl"-Säle);
Ball des Männergesangvereines „Bavaria" (Wim­
berger: Kostümkränzchen (Zweites Kaffeehaus);
Tanzkränzchen des Vereines der Trafikanten und
Collectanten Wiens („Ressource"- Saal); Kostüm­
kränzchen „Im Reiche der Secession" des Sänger­
bundes der Kuffner'schen Brauerei (Seifert,
vormals Tökes): Kostümkränzchen des Vereines
„Ranzenberg" (Hotel Fuchs); Hausball („Wilder
Mann" und „Grünes Thor"): Hausball im
Dreher-Park: Milz-Bauernball (Mariensäle): Ball
des Clubs der Junggesellen („Rose", Nußdorf);
Narrenabend (Gschwandner); Maskenball (Blumcn-
säle, Stalehner).
28. Februar: Großes Carnevalsfest mit Akademie des
Leopoldstädtcr Kinderschutz (Sophicnsäle): Fiakcr-
ball (Blumensäle); Häringschmaus („Hotel Savoy",
Stalehner).
1. März: Fiakersoirse (Dreher,Landstraße); Fiaker-
soirc'c (Wimberger); Ball der Markthelfcr vom
Naschmarkt („Drei Engcl"-Sälc); Kostümkränzchen
des Vereine
chuljugendfreund" („Wilder
Mann"); Elitekränzchen des Wiener Sport- und
Geselligkeitsbnndcs („Goldenes Kreuz").
2. März: Romänenkränzchen (Cursalon): Technisch-
akademischer Gesangverein (Sophiensäle); Wiener
Tonküustlervcrein (Kaufmännischer Saal); Kostüm­
fest „Auf nach Transvaal!" der „Wiener
Schwalben" (Blnmensäle); Kränzchen des Tanz­
institutes Haraschin („Hotel Continental"); Masken­
ball (Wimberger).
deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Serbien und Bulgarien.
Belgrad, 26. Februar. An kompetenter
serbischer Stelle werden die Nachrichten über
eine Mob i l i s i r ung in S e r b i e u,
sowie über die angebliche Einberufung der an
der Agramer Universität st u d i r end e w
Serben unter die Fahnen als vollkommen
unbegründet bezeichnet, mit der Versicherung,
daß keine Mob i l i s i rnng ver­
fügt worden sei und daß die durch­
aus normalen Beziehungen zu
Bulgarien zu keinerlei v o l i t i-
Vcher Spannung, geschweige
denn zu einer derartigen
Maßregel Anlaß bieten.
Studenten- Demonstrationen in Agram.
Agram, 26. Februar. (Privat-Depeschc.)
Vor dem Gebäude der Serbischen Bank sammelten
sich heute mehrere Hundert Personen, zumeist
kroatische Studenten, welche gegen die Serben
demonstrirten.
Die Studenten riefen: „Abzug die Serben!"
und plötzlich flogen Steine gegen das Ge­
bäude.
Die Polizei schritt ein und nahm mehrere
Verhaftungen vor.
Man befürchtet, daß sich die Demonstrationen
im Laufe der Nacht wiederholen werden.
Der Verkauf der dänischen Antillen.
Kopenhagen, 26. Februar. In einer Ver­
sammlung hervorragender Bürger aller Parteien
erörterte der Vorsitzende Gerichtspräsident Mad vi g
die Frage des Verkaufes der dänisch-
westindischen Inseln. Die Großkautleute
Moses Melchior Bing und M a r ft r and iprachcn
sich für den Verkant der Inseln, die meisten
anderen, darunter der gewesene Cultusminister
S laven ius, Georg Brandes und der Ab-
geordnete Kolb t, dagegen aus. Die Versammlung
nahm eine Resolution an, in welcher der
Reichstag ersucht wird, in dieser Angelegenheit keine,
Schritte ohne reifliche Erwägung zu thuu.
130 Verwundete.
Paris, 26. Februar. Bei dem gestrigen Brande
in St. Oucn sind im Ganzen 13 0 Personen,
darunter ungefähr zehn schwer, verwundet
worden. Der Brand ist in einem mit Petroleum,
Spiritus und vielen chemischen Produkten gefüllten
Magazin ausgebrochen. Es kam zu mehrfachen
Explosion en.,
Budapest, 26. Februar. Der Minister des
Aenßern, Graf Goluchowski, wurde heute Vor­
mittags vom Kaiser in längerer Privataudienz
empfangen.
Rom, 26. Februar. Der S ena t v e r W a rf
nach dreitägiger Debatte die von der Comnnssioip
vorgeschlagenen und von der Kammer bereits an­
genommenen Abänderungsanträge zu dem Gesetz-i
entwürfe, betreffend die Aenderung des Zucker-,
st c u er s y stem s, und nahm mit 73 gegen
31 Stimmen die Regierungsvorlage an.
Die Sitzung der Kammer war durch die Be­
gründung zahlreicher Interpellationen wegen
der durch den Ausgang des Prozesses
N v t a r b a r tolo geschaffenen Lage auf.Tunken
ansgefüllt. Es ereignete sich kem Zwischenfall.!
Ministerpräsident Pclloux wird die Interpellationen^
am nächsten Montag beantworten.
Neapel, 20. Februar. Der Kutscherstrike ist
beendet.
Sophia, 26. Februar. Metropolit Clement
ist schwer erkrankt und wurde gestern mit den
Sterbesakramenten versehen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 26. Februar. Das „Reuter schc
Bureau" meldet aus Modder-River vom 25. d. M.
Abends: Zwe i englische Regimenter
schlugen einen neuen Angriff der
Buren zurück, welche hiebei be­
trächtliche Verluste erlitten.
SLerksprnit, 25. Februar. („Ncuter"-
Meldung.) Nachrichten ans Ladygrev zufolge sind
die Engländer im Besitz von Äarkleyeast.
Die dort befindlichen Buren zogen sich auf
Ladygrey zurück. Der Landdrost telegraphirte an
den Präsidenten Stehn und erbat Ver­
stärkungen, da er sonst ge-
nöthigt wäre, die Waffen niederzulegen.
-i-
London, 26. Februar. Das „Reutersche
Bureau" meldet aus Kimberlcy vom 21. d. M.:
In der Versammlung der vebsers Oomp-mz- schilderte
Rh ödes Transvaal und den Oranje-Frei-
staat als Oligarchien, welche sich schon lange ver­
schworen hätten, sich Süd afr i k a s z u b e mä ch-
ti g en. Jede der beiden Regierungen sei eine
kleine pol i t i s ch e C l i a u e, welche die Holländer
hinter's Licht führte. Die Afrikander arbeiteten feit
zwanzig Jahren für ein unabhängiges Afrika.
London, 26. Februar. (Privat-Depeschc.)
Die „Times" melden aus Washington, daß
in Amerika die Volksshmpathicn für die Buren so
angewachsen feien, daß die Aussichten des england­
freundlichen Präsidenten Mac K i n l e y bei der
Neuwahl ernstlich gefährdet sind. Es wurde Mac
K i nie y von einflußreicher Seite nahegelegt, diese
Haltung zu ändern, um nicht die Stimmen feiner
deutschen Wähler einzubüßen.
England und Europa.
London, 26. Februar. (Unterhaus.) Dcr erste
Lord der Admiralität Go ich en sagt bei Berathung
des Marine-Etats, derselbe sei nach denselben
Grundsätzen wie früher ausgestellt und enthalte
nichts Sensationelles. Man habe sich übe,
das Fehlen dieses sensationellen Momentes
Admiralität sei sich vollständig


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 10 ]
IHustrlrtos 'Msnor LLtrablatt
36. Februar 1900 Nr. 5S
8o1to 10 >V1en. Dienstag
der gegenwärtigen Lage Englands bewußt
»nd klar darüber, daß die Nation von der Flotte
Bereitschaft für alle Fälle erwarte. Wenn
die Admiralität eine M ob i l i s i r ung für nöthig
dielte, würde sie nicht zögern, die Flotte zn
mobilisircn und daS nöthige Geld vom Parlamente
zn verlangen. Sie glaube aber nicht, das; die
Zeit zu d i c s c r M a ß u a h m e g e k o m m e n sei
und hoffe, daß sie nicht kommen werde. (Beifall.)
England sei von keiner Flottenmacht bedroht. (Bei­
fall.) Europa kenne Aie Stärke Endlands
und die .Zahl der Schisse, die es besitze. Es gebe
Zeiten, wo eine Demonstration rät h l ich sei:
Sie Regierung halte aber den gegenwärtigen Anlaß
nicht für einen solchen, der eine derartige Demonstra­
tion angezeigt erscheinen lasse.
Wir beabsichtigen, führt Redner fort, ans den
Schiffbau im kommenden Finanzjahre 8,160.000 Pfund
zu verwenden; Rußland veranschlagt im Ganzen
4,300.000 Pfund, Frankreich 4,15-1.000 Pfund,
somit die beiden Letzteren zusammen 8,4ö-l.OOO Pfund,
d. h. 6000 Pfund weniger als wir. In
Frankreich und Rußland sind die Kosten
durchschnittlich um 20 Percent höher als in England;
sohin resultirt auf 8,100.000 Pfund für England, ein
Bortheil von 1,700.000 Pfund. Die großen Programme
der anderen Mächte dürfen also England nicht be­
unruhigen, aber wir müssen mit diesen großen Ent­
wicklungen der Flottenmacht nicht nur Europas,
sondern auch Amerikas und Japans Schritt
halten.
Heneral ßrouze.
Anläßlich des heldenmütbigen Kampfes, welchen
der Bureugcncral Er o u j e derzeit gegen die eng­
lische llebcrmacht ausficht, dürfte folgender, einer
englischen Zeitung entnommene Artikel von Interesse
sein. General P. A. Cronjc, der Anführer der Buren,
welche so lange Kimberiey eingeschlossen hielten, ist
einer der hervorragendsten unter den feindlichen
Befehlshabern. Nach General Jo über t kann man
ihn als den besten Commandanten der Buren be­
trachten; sein Haß gegen die Engländer und seine
Unerschrockenheit haben ihn in den Burenrepubliken
äußerst populär gemacht. Mr. Ä. Kinnear sagt
in seinem kürzlich publicirten Buche über ihn: „Der
Man» ist in allen Dingen ein Meister, er ist absolut
furchtlos und versteht mehr von der Kriegführung,
als sämmtliche Moltke's von „Pall Mall" zusammen.
Er,ist ein Ehniker in seiner Art. Er hat solchen Ein­
fluß im Kricgsrath von Pretoria» daß er selbst den
eigensinnigen Wünschen und Rathschlägen des
Präsidenten zu widerstehen vermag. Eronje zeigt
stets gute Laune, man könnte von ihm sagen, daß er
über die Schlachtfelder tanzt. Er ist aber
auch verständig, ernst und voll häuslicher Tu­
genden. In einem englischen Vorstadtparlvur
würde er lediglich einen Gentleman mit einem
Bart vorstellen, in Erster Hall könnte er als
SonntagSichullchrcr gelten, aber Niemand würde
in ihn: einen Mann vermutbcu, der eine so tiefe
Kcnntttiß aller modernen Kriegsmittcl und ihres
Gebrauches besitzt. Sein Gesicht hat einen fröhlichen
Ausdruck, seine Redeweise ist von freundlicher Güte,
wie die eines Mannes, der mit aller Welt in Frieden
leben, seine Schulden pünktlich bezahlen und recht­
eckig zu Bette geben will. Er ist nie zerstreut. Ein
Bediensteter des Monnt-Moddcr-HotclS erzählte mir,
daß während des Gefechtes zwischen Engländern
und Buren, als der Eigenthümcr des Hotels mit
seiner Familie im Keller versteckt war, Eronje
lächelnd auf und ab ging. Er nahm einer brütenden
Henne ein achtzehn Tage altes Ei weg, trank cs
aus und begab sich dann wieder zu den Kanonen,
um die Bedienungsmannschaft anzueiferu.
Eronje war der Commaudant der Bureumacht,
an welcher der Einfall Jamcson's scheiterte. Mister
DouzlaS Rory sagt in einem kürzlich anläßlich der
Belagerung MafcUngs durch Cronjc erschienenen
Artikel: ,»^n der Nacht nach dem Einfalle von
KrügerSdorp war Eronje bemüht,seine willenlosen Opfer
zur Schlachtbank zu treiben, die verhungerten, nuauS-
iielcblascuen Leute Jamcion's wurden von allen Seiten
zusammengejagt und als der Morgen graute, sahen
sie von rechts, links und der Front die Büchsen der
Buren ans sich gerichtet. Flucht konnte cs da keine
geben. Eronje ist ein Mann von mittlerer Größe,
init Anlage zur Beleibtheit, bärtig, von stark markirten
Gesichtszüge::, seine wasserblanen Angen schielen ein
wenig. Wie so viele Buren, ist er absolut unfähig,
Jemandem gerade in daS Gesicht zu sehen. Er ist
ein außerordentlich muthigcr und patriotischer Mann,
ein geborener Soldat und Anführer, ein echter
Kricgsmaml, der sich kein besseres Schicksal wünscht,
als im Felde, die Flinte in der Hand, zu sterben.
Eronje hat eine Farm von 12.000 Acres in
der Nähe von Potchcfstrovm, wo er in altväterischcr,
patriarchalischer Manier mit seinen Angehörigen
und eingeborenen Dienern lebt, die er mit eiserner
Strenge beherrscht. Haß gegen die Engländer und
die Uitianders ist Cronjc's hervorstechendster Eharakter-
zng- Nach dem Einfälle von KrügerSdorp verlangte
er, daß sämmtliche Lfficicre Jamesvn's ans der Stelle
erschollen werden sollten und man konnte ihn nur
dadurch von dwsem Begehren abbringen, daß man
ihm vorstellte, diese Leute würden lebend der
Sache der Buren nützlicher sein als todt.
Nun, so meint das englische Blatt, ist vielleicht
die Zeit gekommen, da er selbst in unsere Hände
fällt, wenn das auch noch immerhin keine vollzogene
Thatsachc ist. Wenn es aber geschieht, dann sind'wir
eines höchst geschickten und erfahrenen Feindes ledig,
dcr^ uns manche derbe Lection gegeben hat. Sein
Besieger, selbst ein großer Soldat, wird den Genius
dieses Mannes zu schätzen verstehen, der aus einer
anscheinend gänzlich hoffnungslosen Position einen
der meisterlichsten Rückzüge der ganzen Militär-
geschichtc anzntrcten vermochte.
Weaterzeitrmg.
Gustas Mahler und Keejhrmrrrs „Nennte".
Der Besucher des am Donnerstag wieder­
holten „Nicol a i"-C onc e r t e s harrte, wie unsere
Leser bereits wisse::, eins sonderbare Ueberraschung.
An den Saaleingängcn wurde eine von Gustav
Mahler Unterzeichnete gedruckte Erklärung vcrtheilt,
in welcher dieser „in Folge gewisser öffentlich ge­
fallener Aenßernngen" cs als geboten erachtet, „mit
einer aufklärenden Bemerkung nicht zurückzuhalten".
Es bezieht sich dies auf die mannigfachen Aende-
rnngcn, oder sagen wir euphemistisch Rctonchirungen,
welche Directvr Mahler in der Partitur von
Bcethoven's „Neunter" sich erlaubte und die nahezu
von der gesummten Kritik (Mahler umschreibt das
unangenehme Wort, das er nickst zu vertragen scheint,
mit „öffentlich gefallenen Aeußennigen").' mißbilligt
wurden.
Auch der Concertresercnt dieses Blattes, für den
Beethoven ein „Xosi wo tnugurkB ist, gehört zu jenen
Sündern, indem er die Eigenmächtigkeiten des
Dirigenten als „höchst bedenklich" bezeichnest. Für
diese noch allzu milde Abwehr der angeblichen
Bccthoven-Verbesscrungen sehen wir uns nun— „in
Folge gewisser öffentlich gefallener Aenßernngen"
Gustav Mahler'S— geuothigt, „ns direct zu entschuldi­
gen und „mit einer aufklärcnden Bemerkung nicht zurück--
zuhalten". Zwei Grunde hcsttcn uns zu einer weniger
scharfen Auslassung veranlaßt. Erstens haben wir
bereits bgi ähnlichen Gelegenheiten --- zuletzt bei ben
„Rctonchirungen" der fünften Symphonie— unserer
Entrüstung kräftigen Ansdruck verliehen und zweitens,
standen wir, ausrichtig gesagt, damals noch zu sehr
unter dem Eindruck der im Gauzen wirklich faSci-
nirenden Aufführung, um den genialen Dirigenten,
dem wir einen so außerordentlichen künstlerischen
Genuß verdankten, hart onzngrcifen. Nach der Er­
klärung Mahler'S jedoch, welche eine Begründung
seiner Conjectural-Kritik Beethoven scher Werke be­
deuten solh müssen wir die Art, wie er mit vermeint­
lich nachbesscrnder Hand die Partituren des Ton­
riesen anzutastcn wagt, als eine Versündigung an
unseren hehrsten Besitzthümcrn bezeichnen. Wo sollte
denn das hinführcn, wenn jeder Dirigent sich dazu
berufen fühlte, in den Werken der Meister Dies und
Jenes zu ändern, was ihm nicht recht behagt? Da
könnte ja auch Einer einmal mit dem Versuche
kommen, den thatsächlich höchst unsangbar, mehr für
Instrumente als für Singsiimmcn geschriebenen
Vocaltheil der nennten Synrphome umznandern!
Directvr Mahler beruft sich auf die Vorschläae
Rich. Wagncr's, welche den Ausgangspunkt für
seine „Rctonchirungen" bilden. Nun, selbst ein so
Großer, wie der Bnyreuther Meister hat kein Recht,
bei Beethoven, dessen Skizzeubüchcr zur Genüge doku-
mentiren, mit welch' bewundernSwerther Selbstkritik
er an seinen Entwürfen und Ausführungen seilte und
bosselte, auch nur ein- Note zu ändern, oder eine
Klangwirkung zu modisiciren. Rach einer von
Wagner geleiteten Ausführung der G l u ck'schcn
„Iphigenie in Aulls", schrieb cZchnmann (1847)
in sein „Theaierbüchlein": „Auch an der Musik hat
cr (Wagner) hinzuqethau: ich glaubt' e-> hie und da
zu hören. Auch den Schluß '„nach Troja" hinzu­
gemacht. Das ist eigentlich unerlaubt. Gluck würde
an R. Wagncr's Opern vielleicht den umgekehrten
Prozeß vornehmen— wegnehmen, herausschncidcn."
... Und weiß Herr Mahler nicht, daß Wagner 1872
in Wien eine Aufführung der „Eroica" dirigirte, bei
welcher er durch die „Richtigstellung" eines vermeint­
lichen Druckfehlers der Partitur in einen geradezu un­
faßbaren Jrrthum verfiel? ES handelte sich um den
frappirenden Rückgang in das Hauptihema
des ersten Satzes. bei dem die Violinen
mehrere Takte hindurch die Sccunde
os-b spielen, während das Horn mit dem imOs-änr-
Dreiklang cinherschrcitcndcn Thema bereits Antritt;
Wagner „corrigirte" hier das «8 der zweiten Geige
in g- und corrumpirte dadurch einen genialen
Einfall Bcethoven's, auf welchen dieser gerade be­
sonders stolz war! Das Horn tritt hier allerdings so
überraschend früh ein, daß Ferdinand Ries, ein
Schüler Bcethoven's, bei der ersten, vom Komponisten
geleiteten Probe ausrief: „Der verdammte Hornist!
kann der nicht zählen?— es klingt ja infcuN
falsch!" Ein Blick aus den Augen des Meisters bc^
lehrte ihn, wie Ries selbst in seinen „Biographischen
Nachrichten" erzählt, daß er „nahe daran ge­
wesen, eine Ohrfeige zu bekommen".
Wagner mißverstand also die harmonische Kühnheit
in der erwähnten Eroica-Stclle ebenso wie der bei­
nahe geohrfeigte NieZ, und erwarb sich in diesem Falls
durch seine bona sicks gemachte Correetnr gewiß kein
Verdienst um die Beethoven-Interpretation. Und wer
kann den Beweis erbringen, daß andere „Verbesse­
rungen" Wagncr's und seiner Nachahmer in
Bcethoven's Partitur m wirklich im Geiste des Meisters
sind?
Dieses eine crasse Beispiel zeigt am besten, wie
hinfällig Mahler'S Berufung auf Richard Wagner ist,
Nicht anders steht es mit dem Hinweis auf die
mangelhafte Beschaffenheit der Blechinstrumente zur
Zeit Bcethoven's und deren gegenwärtige Vervoll­
kommnung, welche „nicht auszunützen, geradezu als
Frevel erschiene". Mit Verlaub, Herr Director, wir
gestatten uns da gerade der entgegengesetzten Ansicht
zu sein! Wir finden es selbstverständlich, wenn Sir
die Fortschritte im Instrumentenbau in Ihren eigenen
Compositionen möglichst ausrrützen, betrachten e§ aber
„geradezu als Frevel," wenn Sie cs eigenmächtig in
den Werken unserer Classiker jhun, die unantastbare
Heiligthümer bilden sollen. Man muß nicht gerade
philiströs buchstaüengläubig sein, um dagegen Protest
zu erheben, wenn in der neunten Symphonie die
vier Hörner, die beim zweiten Thema des Scherzos
von Beethoven bloS zum Markirsn des Rhythmus
herangezogen werden (und zwar gewiß nicht ans den:
technischen Grunde, weil er das Ventilhorn noch
nicht kannte!) bei Mahler di- ganze Melodie mn-
blascn. Gibt das nicht ein verändertes Klangbild?
„Wo zum Teufel steht das!" würde der Meister hie:
zornig ausgemfen haben, ähnlich wie er es beim
Anhören der von Nägcli mit „Verbesserungen"
versehenen Sonate op. 31- Nr. 1 gethan hat. Und
gleicht es nicht einem Beethoven-Attentat, wenn vor­
geschriebene Repetitionen ignorirt, Takte auSge-
schaltct, wenn Notcmverthe nmgcwandelt werden (im
Frendenthcma) und dadurch eine andere Declamation
entstcbt, als die, welche der Komponist beabsichtigt
bat?' Welch' erheiternde Naivität von Herrn Director
Mahler, nachdem er mit Beethoven verfahren, wie
mit Seinesgleichen, in nnschuldsvollem Tone zu er­
klären: „Von einer Uminstmmentimng oder gar
„Verbesserung" des Beetbovcn'schen Werkes kannna-
'lürlich absolut nicht die Rede sein." Ja, sollen wir ihm
etwa bafür dankbar sein, daß er nicht auch noch die,
wie das Ventilhorn gleichfalls erst nach Beethovens
Tod ersundene Baßtüba zur Klangvcrstärkung vev-
wendet hat? ,. ..
Mahler führt ferner höchst mcrkwürd:gerwe:se
in seiner WcrthcidigungSschrift als Entschuldigung für
seine Instrumentations-Nachhilfe auch die Tanbheck
Becthoven's an. Nun, darüber braucht man Herrn
Mahler gegenüber wohl nicht viel Worte zer oerliercn.
Er weiß zumindest ebenso gut wie wen daß beim
Schaffen des Komponisten ausschließlich die Ent­
wicklung des „innere::" OhrcS in Betracht kommt. Als
Beweis dafür kann der Umstand dienen, daß
Beethoven gerade seine bedeutendsten Werke :n der
Zeit seiner Taubheit schrieb. Diese wären wahrschein­
lich noch bedeutender geworden, wenn der taube
Meister der Segnungen von Mahler'S RaEschläaen
sich hätte erfreuen können; nachdem Letzterer aber
schon einmal das Malheur hat, kein Zeitgenosse
Bcethoven's zu sein, müssen orchestrale Glanzspendcn
in: Sinne des Verewigten dankend abgelehnt werden.
* Samstag findet im Deutschen VolkS-
be a t c r die erste Ausführung des Linksruckes
Mathias Gollinger" von O, Blnmen-
h a l und M. Bern st c i n statt. Diese Vorstellung
cginnt um 7 Uhr.
* Aus Berlin wird unS tclegraphirt:
, alb es „Tausendjähriges Reich" wurde bereits
om Repertoire des Deutschen Theaters abgesetzt.—
das Ensemble des D e u t s ch en Bolkst h e a t e r s
rvffnet an: 9. Mai sein Gastspiel am hiesigen
deutschen Theater und wird hier b:S 9. Juni
Zorstcllungen geben.
* Wie verlautet, haben sich die Verhandlungen
wischen der Directvrin v. Schönerer und dem
Konsortium, düs sich mit der Absicht trug, das
k h e a t e r an d e r W i en zu einem Lustspielthcater
* Im Theater an der Wien beginnt,
wie von uns schon gemeldet, Frl. Annie D irre ns
nächsten Donnerstag in der Titelrolle dcS Vaudevilles
„Mamsell Nitvuche" ein kurzes Gastspiel. Die
Künstlerin wird ferner Freitag in der Operette
„Der arme Jonathan" und Samstag als
Hortense im „Opern b all" gastircn-
* In der letzten Sitzung des Rcgiecollegiums
dcS Carl-Theaters wurde mit Miß Mary


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 11 ]
I§r. 53 VVikM. M6H8tÄA
Uiu8trn-to8 wiener siLtralilllk.
26. I'edruLsi 1906 Leits l!.
Halton und Frl. Betty Stojan folgendes
Repertoire festgesetzt: Dienstag, den 27. Februar::
„Rh v dop e", Miß Halton a. G.; Mittwoch, den 28.,
„Modell", Frl. B. Stojan a. G.: Dvmicrstag-
den l. März: „Rh o d op c", Miß Halton a. G.!
Freitag, den 2.: „M odell", Frl. B. Stojan a. G.
Samstag, den 3.: „R hodoP e", Miß Halton a. G.'
Sonntag, den 4.: Nachmittags: „Tri l b p" mit
Herrn Schildkraut als Svcngali. Abends
e i i h a" mit Miß Halton a. G. und Frl. Betty
Stojan a. G. In Vorbereitung ist „Giro fl c
Giro fl a", Operette in drei Acten von Lecocq.
* Adolph Dessancr's satirischer Roman
„Götzendienst" hat in Wien zwei Auflagen er­
lebt. Die dritte Auflage ist soeben in Reclam's
Universal-Bibliothck in Leipzig erschienen.
.,* Franz Tewele hat in Graz, Meran und
Basel Gastspiele mit dem größten Erfolge absolvirt.
Ueberall hat Tewele mit seiner unwiderstehlichen
Komik das Publicum fortgcrisfcn, überall dankte man
ihm durch rauschenden Beifall für die vergnügten
Stunden, die er zu bereiten weiß. In Basel wurde
das Orchester geräumt, so stark war der Andrang zu
den Tewele-Aoenden.
* In der Boczekffchen Theater-Vorbereitungs­
schule wurde vor einigen Tagen Grillparzer's „A h n-
f r a u" aufgeführt. Frl. Lambert, dann die Herren
Lang st einer und S l a P a k machten ihrer tüch­
tigen Lehrerin alle Ehre.
* Aus Hamburg wird uns telegraphirt: Das
Ballet »O l g a" von Brüll hatte bei der Premiere
großen Erfolg. Die Hauptrollen wurden von der
Solotänzerin Ganteubcrg und dem Balletmeister
Oehlschläger ausgezeichnet gegeben.
* Unter dem Protectorate der Fürstin Melanie
Metternich- Winneburg und der Gräfin
Zichy-Metternich findet Freitag, den 2. März
einWohlthätigkeitsconcert im Saale des
königlich ungarischen Ministeriums ll-, Bankgasse 6)
statt. Als Mitwirkende betheiligen sich: Prinzessin
Titl Metternich, Fürstin Stirb e Y, Baronin
Lenore B a ch, die Hofopcrnsängerinnen Frau Louise
Kaulich-Lazarich und Fräulein Melanie
Domenego, sowie die Herren Kammervirtuose
Alfred Grünfeld, F. Buxbaum, Dr. Theodor
L i e r h a m m e r, Baron Karl Löwenthal und
Friedrich W i lfor t. Karten ä 20 und 10 Kronen
sind zu haben bei der Fürstin Melanie Metternich,
Rennweg Nr. 27, bei der Gräfin Melanie Zichy-
M etter u ich, Seilerstätte Nr. 16, und in der
k. u. t. Hof-Musikalienhandlung Gutmann.
* Ferruccio Busoni gibt Freitag, den
16. März, Abends '/-8 Uhr ein einziges Concert im
Bösendorfer-Saale. Karten in Gutmann's Hof-
Muflkalienhandlung.
* Heute Dienstag, präcise '/,8 Uhr Abends
findet im großen Musikvereinssaale unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe das außerordentliche
Symphonieconcert des Neuen philhar­
monische» Orchesters statt.
* Die Theater-Vorbercitungsschule des Hof-
schauwielers Arnau veranstaltete am 21. Februar
die sechste Schülervorstellung in dem neuen Schul­
locale» L, Spiegelgaffe Nr. 15. Zur Aufführung
kamen „Die Schulreiterin", von Frl. D u r l e u r
elegant und verständnißvoll gespielt, dann „Die ver-
sunkEGlocke" mit dem sehr begabten Frl. Orlando
als Rautendelein und Herrn Sattler als Nickel­
mann. Letzterer sprach auch einen Monolog aus
.Hamlet" wirkungsvoll. In den Schwänken „Der
sechste Sinn" und „Die Ablösung" zeigten die
Damen Wesel, Seldorf und Le i eunc, dann
dre Herren Böhm, Walde» und Chmelka viel
Talent. Die Schule Arnau erfreut sich mit Recht
emes bedeutenden Renommees.
Ahde-AusMung in der'Galerie
Miethke.
Im Parterresaale der Galerie Miethke in
der Dorotheergasse wird heute eine Collectiv-
ausstellung von 23 Werken Fritz U h d es eröffnet.
Eines derselben, die „Sceprcdigt Christi", war bereits
in der ersten Secessions-Ausstelluug in den Gartenbau­
sälen zu sehen; von den übrigen sind in Wien einige
durch Reproductionen bekannt geworden. Die Mehr­
zahl ist dem Wiener Publicum bisher ganz unbekannt
geblieben.
Unter den ausgestellten Bildern zieht zunächst
das Selbstportrait des Künstlers die Aufmerksamkeit
auf sich. Ein energischer, mit pastosem Farbenauftrag
Plastisch herausgearbeiteter Kopf. Die vierschrötige
Stirne, das starke Kinn, der weitauslandcnde
Schnurrbart bekunden eine energische, eigenwillige
Natur; die aus der Tiefe hervorblitzendcn Augen
eben so viel Schärfe der Beobachtung, wie innerliche
Verträumtheit. Lkt, est! Das ist der Fritz Uh d e,
der das Proletariat von heute mit der Verklärung
der Evangelien umkleidet; oder auch umgekehrt: der
den transcendentalen Inhalt der Bibel in modernste
Gestalten und Vorgänge umprägt und damit die
Einheit zweier Weltanschauungen construirt, die
neunzehnhundert Jahre auseinanderlicgen.
Diese spccistsche Richtung erscheint auch in der
Collection bei Miethke durch einige Darstellungen
verfolgt. Außer der bereits erwähnten „Seepredigt
Christi" findet sich da eine „Grablegung Christi", und
zwar gleich in zwei Exemplaren, einem großen, ganz
ausgeführten Gemälde, und einer kleinen Skizze zu
demselben. Die Skizze ist uns lieber. Sie leuchtet
förmlich, während das fertige Bild den Effect des
weiß hervorleuchtenden heiligen Leibes zu thener mit
der Undurchdringlichkeit seiner rußigen Schatten be­
zahlt, in denen die Gruppen untertauchen. Heller und
auch eindringlicher vorgetragen sind die „Würfler um
den Rock Christi". Die Männer tragen bei dem schaurigen
Glücksspiele entweder stupide Gleichgiltigkeit oder
rohe Heiterkeit zur Schau. Thciluahme zeigen nur
die Gesichter der zwei Frauen, die Zeugen desselben
sind. Auf dem Bilde „Christus heilt die Kranken"
fällt die zerfahrene Gruppirung ebenso befremdend
auf, wie die überraschend feine Mvdellirnng einiger
Kopse angenehm. In „Christus und Nicodemus"
hat der Meister Etwas sagen wollen, was
wir, ehrlich gesagt, nicht zu errathen vermögen.
Faßlicher erscheint er uns jedenfalls in dem
Idyll „Christus unser guter Hirt", in welchem
der Heiland, hinter einem Wanderburschen schreitend,
dessen Stab ergriffen hat, um dem Schritte des
Jünglings über pfadlosen Fels hinweg die Richtung
zu geben. Ergreifend schön im Vortrag und auf's
Feinste gestimmt ist die Illustration zu Christi
Worten: „Weib, warum weinest Du?" Wie der von
göttlichem Mittlcid erfüllte Menschensohn das junge,
herzbrechend schluchzende Weib am Arme berührt und
trostvoll anspricht— das ist eines größten Meisters
aller Zeiten würdig versinnlicht. Dieses Bild ist uns
unter den Heiligenbildern der Collection das liebste.
Von den Profanbildern gefallen uns vier ganz
ausnehmend; das sind die beiden Pendants:
„Lachendes altes Weib mit Bierkrug" und „Mann
mit Steinkrug", die den Geist Velasquez' athmen.
Ferner der dem Fürsten Joh. Liechtenstein
gehörende „Abschied vom Vaterhause"— zwei halb­
wüchsige Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, die
in die Fremde ausziehen, ihr Leben zu verdienen—
und endlich das „Träumerei" betitelte Bild, das ein
reisercs Mädchen, vom Abendsonneuschein bestrahlt,
unter einem bereits in abendliche Schatten gehüllten
Blätterdache darstellt. Des Lebens Ernst und Wehmuth
sprechen aus den beiden letzterwähnten Gemälden
beredt zum Herzen des Beschauers.
Die Nh d e-Ausstellung in der Galerie
Miethke gibt fraglos erwünschte und dankens-
werthe Gelegenheit, die Bedeutung des geist- und
gemüthvollen Künstlers intimer würdigen zu können;
es ist schon deshalb allein lohnend, sie zn besuchen.
ll. II. N. 8toin.
Anininak-Keschichtm.
(Marie Kutschera i» Nendorf.) Marie
Kutschera wurde gestern zur Abbüßung ihrer
achtjährigen schweren Kerkerstrase nach der Straf­
anstalt Neudorf escortirt. Vom Landesgerichte wurde
sie unter Bewachung durch Justizsoldaten mit anderen
weiblichen Sträflingen in einem Omnibus zum
Bahnhofe und dann in einem abgeschlossenen Coups
nach ihrem Bestimmungsorte gebracht. Da nur
Männer und renitente weibliche Gefangene bei der
Escortirung an den Hände» gefesselt werden, unter­
blieb dies bei Marie Kutschern, die seit ihrer Ver­
urteilung der Gefänguißverwaltung keinen Anlaß
zu einer Beschwerde gegeben hatte.
(Das Mädchen auS der Fremde.) Die
Ladendiebin Clara B ajc s i, welche sich für eine
Jndierin ausgab und am verflossenen Samstag, vom
Erkcnntnißgerichte zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurteilt, nach Verkündigung des Urtheils -auf dem
Corridor laut weinte und schrie, sing, als sie in ihre
Zelle gebracht wurde, zu toben an, so daß ihr eine
Zwangsjacke angelegt werden mußte. Nach
einiger Zeit beruhigte sie sich jedoch wieder. So wie
ihre fremdartige Sprache und Schrift, scheint auch
dieser Tobsuchtsanfall simuljrt gewesen zu sein.
(Eine Verhaftung im Laudesgerichte.)
Wie wir bereits mitgctheilt haben, wurde der Agent
Aron Bardach, welcher am 13. d. M. im Landes­
gerichte verhaftet wurde, weil er während der Ver­
handlung gegen Osias Diamant mit zwei Zeugen
ans dem Corridor in auffallender Weise gesprochen
Hatle, bereits aus der Haft entlassen. Dieser Mit-
thcilung ist noch beiznfügen, daß auch die gegen
Bardach eingeleitcte Voruntersuchung wegen Ver­
leitung zu falscher Aussage eingestellt wurde.
(Ein ausgeglichener Ehrcubeleidigungs-
Prozetz.) Vor dem Schwurgerichte sollte gestern
unter dem Vorsitze des OLER. Dr. Zeisbcrgcr
die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungs-Klage
stattfindcn, welche der Vorstand des Vereines
„Austria" in Gör,z gegen den Redaeteur des dortigen
Journals „Corriere della Gorizia" Joseph C a n-
dutti und den Herausgeber desselben, Joseph
P a t e rnol l i, einycbracht hatte. Die Angeklagten
waren beschuldigt, in einem Artikel ihres Blattes
den Vorstand des Vereines „Anstria" fälschlich der
Denunciation beschuldigt zu haben. Die Parteien
Vereinbarten einen Ausgleich, demzufolge sich die
Geklagten zur Abgabe einer Ehrenerklärung, Zahlung
der Kosten und Erlag einer Geldbuße zu Humanitären
Zwecken bereit erklärten. Es erfolgte sodann die
Zurückziehung der Klage und Freisprechung der
Geklagten.
(Ein Jrrthum der Geschwornen.) Der
Cassationshof hatte gestern ein Todesurtheil zu
überprüfen, bezüglich dessen die Geschwornen, welche
das Verbiet gefüllt hatten, nachträglich einen Jrr-
thum ihrerseits behauptet haben. Der Fall ist
folgender: Am 12. December v. I. stand die 22 Jahre
alte Dienstmagd Sophie O b s z o w s k a vor dem
Schwurgerichte in N e u- S and e c unter der An­
klage des Mordes, begangen an ihrem einen Monat
alten Kinde. Die Angeklagte hatte auf dem Rück­
wege aus dem Spitale, in welchem sie das Kind
geboren hatte, aus Noth und Verzweiflung dasselbe
ermordet und war dieser That geständig. Der Ver­
teidiger beantragte, den Geschwornen außer der
Hauptfrage eine Znsatzfrage auf Sinnesverwirrung
vorzulegen, welchen Antrag jedoch der Gerichtshof
abwies. Die Geschwornen bejahten mit elf Stimmen
die Hauptfrage auf Mord, ohne die erwähnte Zn-
fatzfrage zu verlangen. Auf Grund des Verdictes
wnrdc Sophie Uszowska zum Tode durch den
Strang verurteilt. Der Verteidiger meldete wegen
Ablehnung seines Antrages die Nichtigkeitsbeschwerde
an und auch die Geschwornen, welche das Verdick
gefällt haben, richteten eine Eingabe an das Gericht,
in welcher sie behaupteten, daß sie nur in Folge
eines von ihrem Obmanne veranlaßten Jrrthnms
es unterlassen hatten, die vom Verteidiger be­
antragte Znsatzfrage selbst zn begehren.,
Der Vertreter der Nichtigkeitsbeschwerde hob
hervor, daß nach der Verteidigung des Angeklagten
und nach den Ergebnissen der Hauptverhandlnng
die Znsatzfrage auf vorübergehende Sinnesverwirrung
berechtigt war, da chic Angeklagte nach der Tödtung
des Kindes einen Selbstmord habe begehen wollen
und Schmerz, Verzweiflung und Schande die Motive
ihrer Handlungsweise waren. Der Redner verwies
auf die Eingabe der Geschwornen, die erklärt hatten,
daß sie thalsächlich Zweifel an der Zurechnungs­
fähigkeit der Angeklagten hatten und daß das von
ihnen abgegebene Verbiet nicht nur ihrer innersten
Ueberzengnng nicht entspricht, sondern geradezu
widerspricht. Es sei Aufgabe des Cassationshofes,
dieses nur auf Grund eines Irrtums abgegebene
Verbiet aufznheben.
Der Vertreter der Gcneral-Procuratur bean­
tragte die Abweisung der Nichtigkeitsbeschwerde, da
nach der Verantwortung der Angeklagten selbst und
nach den sonstigen Beweisergebnissen der Gerichtshof
erster Instanz keinerlei Anlaß hatte, die begehrte
Znsatzfrage den Geschwornen vorzulegen. Die Ein­
gabe der Geschwornen biete keinerlei Grund, das
Urteil zu cassiren. Erst zwei Tage nach derUrtheils-
publicirung hatten neun der Geschwornen diese Ein­
gabe überreicht und um Aufhebung oder Milderung
des UrtheileS gebeten, weil sich die Angeklagte in
einem nahe an die Unzurechnungsfähigkeit grenzendem
Zustande befunden habe. In formaler Beziehung
könne die Eingabe gewiß nicht berücksichtigt werden.
Der Cassationsho; wies die Nichtigkeitsbe­
schwerde ab und beriet dann in geheimer Sitzung
über die Begnädigungsfragc.
(Em aufgehobenes Todesurtheil.) Am
2-1. September v. I. wurde in der galizischen Ort­
schaft Lnbla der Wirthschaftsbcsitzer Franz Roszko-
wi c z, ein 65jährigcr Greis, auf offenem Felde er­
mordet anfgesnnden. Die Volksstimme bezeichnete
den Sohn des Ermordeten, Adalbert Roszko-
wi c z. als den Thäter. Trotz hartnäckigen Leugnens
wurde er wegen Meuchelmordes angeklagt. Gegen
den Beschuldigten führte die Anklage folgende Ver­
dachtsmomente ins Treffen: Der Sohn, ein sehr
habgieriger Mensch, lebte mit seinem Vater in stetem
Unfrieden, weil Letzterer erklärt hatte, er werde nach
dem Tode seiner 80jährigen Frau nochmals heiraten
und ihn dann enterben. Neben dem Thatorte fand
man die Mordwaffe, einen blutbefleckten Holzpflock,
der Eigenthum des Angeklagten gewesen sein sollte.
Die Verhandlung gegen Adalbert Roszkowicz endete
mit dessen Verurteilung zum Tode durch den
Strang. Die Geschwornen hatten die Schuldfrage
mit neun gegen drei Stimmen bejaht. In der Ver­
handlung hatte ein Gefaugeuaufsehcr deponirt, daß
der Angeklagte in der Zelle zweimal von seine:
Fran beschworen wurde, Nichts zu gestehen, woraus
er erwiderte: „Sei ruhig; wenn ich auch den Man»
erschlagen habe, kann mir Nichts geschehen; Nie­
mand hat es gesehen und ich werde standhaft
leugnen." Wegen Ablehnung zweier Beweisanträge
meldete der Verteidiger die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Der Cassationshof erkannte gestern die Nichtig­
keitsbeschwerde für begründet, hob das Urteil
auf und verwies den Fall zur neuerlichen Verhand­
lung an das Kreisgcricht in I a s l o.
(Ei« jugendlicher Verbrecher.) Der zwölf
Jahre alte Schulknabe Joseph I a n ts ch a r wurde
letzte» Samstag auf dem Kohkmarkte verhaftet, weil
er einer Hauptmannsgattin eine Börse, enthaltend
einen kleinen Geldbetrag und zwei Brillanten im
Werthe von 140 Kronen, gestohlen hatte.. In der
gestern gegen ihn beim Bezirksgerichte Josephstadt
dnrchgeführten Verhandlung erklärte die Mutter des
Angeklagten selbst, daß er reif für eine Besserungs­
anstalt sei. Er wurde zn zehntägiger Verschlie­
ßung und Abgabe in eine Besserungsanstalt ver-
urthcilt.
(Tie Kirrdeslciche i» der Hutschachtel.)
Vom j?reisgcrichte in Korn en bürg wurde gestern
die 21jührige Weißnäherin Bertha Oliva wegen
Kindesmordes zn vier Jahren schweren Kerkers
verurthcilt, weil sie ihr neugeborenes Kind erwürgt
nnd die Leiche in einer Hutschachtel verborgen hatte.
Eingesendet»
Wegen Ucbcrfülle des Stoffes folgt
der Schluff des Romanes „Gräfin
Kerzelwcib" in der nächste« Nummer
unseres Morgenblattes.


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 12 ]
8ÄW 12 VViott.,
Musirirtes ^Visner ZLtrakIM
26. §6di-E 1^00 Nr. 56
DervorstchtigeKapitatist.
Das Regisruugsprogramm und der Central-
vcröand der Industriellen.— In der vorgestrigen
Sitzung des Ccntralverbcindes der Industriellen fand
auch das von dem Ministerpräsidenten entwickelte
Regierungsprogramin eine eingehende Besprechung.
Die Versammlung beschloß, aus diesem Anlässe
Herrn v. Koerber ausrichtige und dankbare An­
erkennung ausznsprechen für sein in jenem Programm
dargelegtes ehrliches und zielbewußtes Wohlwollen
gegenüber der Industrie und ihren Bestrebungen.
Seinem Worte, daß er „die Zeit der That für ge­
kommen" erachte, wurde durch die Einbringung eines
Gesetzentwurfes über Investitionen von 500 Mill. K.
der nöthige Nachdruck verliehen. Die Verwirklichung
des neuen Regierungsprogrammes würde erwünschte
neue Arbeitsgelegenheiten schaffen und könnte so die
Industrie besähigen, auch bei der,Ausgestaltung der
socialen Wohlfahrtsgesetzgebung thatkräftig und
opferfreudig mitzuwirken. Deshalb wurde allseitig
der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Regierung
trotz der trostlosen innerpolitischen Verhältnisse in
der Lage sein möge, die nöthige Objectivität und
Energie zur Erreichung ihres Zieles: der Hebung
der allgemeinen Wohlfahrt, zu entfalten.
Bilanz der Böhmische» Montangesellschaft.—
Wir erhalten das nachfolgende Commnnigue: „Der
Berwaltnngsrath der Böhmischen Montangesellschaft
hat in seiner gestrigen Sitzung die Bilanz für das
Geschäftsjahr 1899 fcstgestellt. Der Reingewinn
des abgelausenen Jahres beträgt 1,270.224 Gulden,
nachdem 379.033 Gulden für Abschreibungen ver­
wendet wurden. Es wurde beschlossen, der für den
27. März d. I. einznberufenden Generalversammlung
die Vertheilung einer D i v td en d e von 20 Per­
cent, d. i. 80 Kronen per Actie und deren Aus­
zahlung am 1. Mai l. I. zu beantragen. Des Ferneren
wurde der Beschluß gefaßt, behufs Stärkung der
Betriebsmittel der Generalversammlung die neue
Emission von 2000 Stück voklein ge-
z a h l t e n A c t i e n ä 40 0 K r o n e n in Vorschlag
zu bringen. Herr Georg Günther, welcher die
Leitung des Unternehmens bisher als Central-
director-Stellvertreter geführt hat, wurde zum
Centraldirector ernannt."— Im vorigen
Jahre betrug der Reingewinn 1,163.216 fl.
Die Dividende pro 1898 betrug 18 Percent.
Das Gewinn- und V e r l u st conto Pro 1899
präsentirt sich wie folgt: Verwaltungsspesen: Gehalte,
Miethen, Reisekosten, Pensionen, Verkaufsbureaux-
auslagen, Inserate, Bnreau-Erfordermsse und sonstige
Spesen 114.094 fl. (gegen l 10.035 fl.); Prioritäts­
zinsen 136.840 fl. (gegen 139.470 fl.; Zinsen 119.400 fl.
(gegen 84.961 fl.): Stenern und Gebühren 359.628 fl.
(gegen 295.000 fl.); Beiträge zur Arbeiter-Kranken-,
Unfall- und Invaliditäts-Versicherung 78.116 fl.;
Abschreibungen: Substanzverlust und Werth­
verminderung 379.033 fl. (gegen 368.665 fl.); Ge­
winn 1,270.224 fl. (gegen 1,163.216 fl.); zusammen
2,457.337 fl. (gegen 2,161.347 fl.) Einnahmen:
Betriebsgewinn der Werke: Hochöfen,
Gießerei und Stahlwerk Karl Emils-Hütte, Walz­
werk Althütten und Walzwerk Maria Anna-
Hütte 2,457.337 fl. (gegen 2,161.347 fl.)— Das
Bilanzconto setzt sich Pro 1899 wie folgt zu­
sammen: Activa: Änlageconti 8,388L78 fl.,
Matettal- und Waarenvorräthc 1,325.182 fl., Cassa-
destände 32.385 fl., Wechsel im Portefeuille 92.354 fl.,
Effecten 701.965 fl., Cantionen 23.626 fl.,
Debitoren 1,054.678 fl., zusammen 11,618.473 fl.
Passiva: Actienkapital 4,600.000 fl., vierpercentige
verlosbare Kronenanleihe 3,421.000 fl., nnbehobcne
verloste Prioritäts-Obligationen 6315 fl., unbehobene
Prioritätszinsen 825 fl., Zinsen der vierpercentigen
Verlosbarett Kronenanlcihe (fällig 1. Jänner 1900)
68.420 fl., Acceptations-Conto 224.555 fl., Depositen
2232 fl., Creditoren 1,408.370 fl., Reservefonds:
a) Statutenmäßiger Reservefonds 248.210 fl., b) Spe-
malrcserve 368.319 fl., Gewinn 1,270.224 fl., zusammen
11,618.473 fl.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.— Der Ver-
waltnngsrath der Kaiser Ferdinands-Nordbahn hat
in der letzten Zeit die Beschaffung von 260 Stück
gedeckten Güterwagen, 640 Stück Kohlen- und
Coakeswagen, 24 Stück Güterzugs-Locomotiven und
3 Stück Scknellzugs-Locomotiven beschlossen und die
bezügliche Lieferung an inländische Fabriken ver­
geben.— Die Anschaffung dieser Fahrbetriebsmittel
erfordert die Kostensumme von circa
5„5 00.0 00 Kronen. Im Jahre 1699 wurden zu
gleichen Zwecken circa 10,000.060 Kronen verausgabt
und erfährt der Fahrpark in diesen, beiden Jahren
eine Vermehrung um 54 Locomotiven (10 Pcrsonen-
zugs- und 44 Lastzngs-Loeomotiven), 83 Personen­
wagen, 970 gedeckte Güterwagen und 1378 offene
Güterwagen (Kohlen-, Plattform- und Bordwand­
wagen).
Actisngcscllschaft „Nudolphshütte".— In der
gestrigen Verwaltungsrathssitzung der„Rudolphshütte"
wurde von der Dtrection über das Ergebniß des
ersten Semesters des lausenden Geschäftsjahres
1899/1900 berichtet. Das R e i n e r t rä g n tß steht
trotz des wesentlich gesteigerten Absatzes gegenüber
jenem der gleichen Periode des Vorjahres um rund
4000 fl. zurück, was feine Ursache in dem anfangs
November erfolgten Schachtbrande des eigenen
Braunkohlenwerkes und den anhaltend gedrückten
Preisen der Feinbleche hat.— Es wurde weiters be
richtet, daß das Werk zufolge des Bergarbeiterstrikes
seit 20. Jänner d. I. a uße r B e t r i e b steht und
das Erträgniß des zweiten Semesters dem­
zufolge einen heute noch nicht zu überfenenden Aus­
fall erleiden wird.
Der Gouverneurwrchsel bei der Ocsterreichisch-
uugarischen Bauk.— Aus B u d a P e st wird gemeldet:
Der Gouverneur der Oesterreichisch-nngarischen Bank
Dr. R. v. B i l i u s k i erschien heute Vormittags im
Gebäude der Bank, wo er vom Vicegouvernenr
M a d a r a s s y und den Mitgliedern der Dtrection
begrüßt wurde. Hierauf besichtigte der Gouverneur
die einzelnen Abtheilnngen der Bank, wobei ihm die
Mitglieder des Beamtenkörpers vorgestellt wurden.
Dr. v. Bilinski, welcher gestern vom Minister­
präsidenten v. Szell und dem Finanzminister v. Lukacs
empfangen wurde, kehrt heute nach Wien zurück.—
Nachdem sich schon am Samstag Nachmittags die
Geschäftsleitnng unter Führung des Generalfeeretürs
von dem zurückgetretenen Gouverneur Dr. Julius
Kautz verabschiedet hat, fand am Sonntag Mittags
die Verabschiedung des übrigen Beamtenkörpers der
Oesterreichisch-nngarischen Bank in dem zu diesem
Zwecke festlich geschmückten Sitzungssaale des General-
rathes statt. Der Sprecher, Oberinspector Ernst
Kuhn, dankte dem um die Beamtenschaft hoch­
verdienten Gouverneur in Worten rührender An­
hänglichkeit und überreichte demselben zum Schluß
seiner Ansprache eine kunstvoll ausgeführte und von
allen Beamten, gesondert nach den einzelnen
GeschäftSabthetlungen und Bankanstalten, eigen­
händig unterfertigte Adresse. Dr. Kautz erwiderte
in überaus herzlichen, tief empfundenen Worten des
Dankes für die dargebrachte Ovation.
Bereinigte Elektricitäks-Actiengcsellschaft.— Die
Bedingungen, unter welchen die Niederöster-
re ichi sche E s e o m P t e g e s e l l s ch a s t die Aktien
der Vereinigten Elektricitäts-Gesellschaft am 2. März
d. I. zur Subscription bringt, sind so günstig, daß
es nicht verwundern kann, wenn sich für diese Emii-
sion lebhaftes Interesse im Publicum zeigt. Nachdem
das genannte Elektricitäts-Nnternehmen für das am
30. Juni d. I. zu Eude gehende Geschäftsjahr eine
ebenfalls öpercentige Dividende, wie im Vorjahre,
bezahlen dürfte, stellt sich der Subscriptiouspreis von
127',unter Berücksichtigung der Superdividende
von 3 Percent pro rata der bereits abgelausenen
acht Monate eigentlich nur ans 125'/,, welcher Cours
einer Verzinsung von etwas über 6-/„, Pcrcent ent­
spricht.
Niederösterreichische Escomptegesellschaft.— Der
Dividendencoupou der Aktien der Niederösterreichi­
schen Escomptegesellschaft für das zweite Semester
1899 wird vom 26. d. M. ab mit 50 K. für die ganze
und 25 K. für die halbe Actie eingelöst, (siehe
Inserat.)
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3039 Stück ungarisches, 496 Stück
galizisches, 687 Stück deutsches, zusammen 4822 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3895 Stück Mastvieh und
927 Stück Beinlvieh befanden. ES notirten:
Ungarische Mastochsen von 25 K. bis 68 K., Prima
bis 74 K-, galizische von 51 K. bis 68 K., Prima
bis 72 K., extrem 80 K-, deutsche von 56 K. bis
76 K-, Prima bis 83 K-, ausnahmsweise 84 K-,
untergeordnete Qualitäten von 42 K. bis 50 K-,
Stiere und Kühe von 42 K. bis 67 K-, Alles per
Metercentner Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags zeigte sich der Verkehr wenig belebt,
die Tendenz blieb aber matt. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 57 H. bis 7 K- 55 H.,
Mai-Juui-Weizen zu 7 K. 69 H. bis 7 K- 66 H.,
Hcrbstweizen zu 7 K. 88 H., Frühjahrskorn zu 7 K-
62 H. bis 7 K. 63 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 38 H.,
Herbstkorn notirt: 6 K- 70 H. bis 6 K. 71 H.,
Frühjahrshafer 5 K. 28 H. bis 5 K. 29 H., August-
September-Raps 12 K- 50 H. bis 12 K. 60 H.
Auswärtige Schlußcourse. —Triest:
Napoleonsd'or 19.23, Wechsel per London ikurzs
242.40, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
99.40, Italiener 92.80.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 98.75, österreichische Gold-
Rente IVO—, ungarische Gold-Rente 98.75. N a ch-
bör s e: Creditaotien 237.25, Lombarden 30L5,
Staatsbahn 141.25, Nordwestbahn (Elbethal) lit. L.
125.—russische Banknoten (Cassa) 216.50, Ungar. Gold-
Rente 98.75, ungarische Kronen-Rente 93.50, Disconto-
Commandit 198.—, Italiener (Caffa) 94.60, Italiener
(Ultimo) 94.60, Buschttehrader lit. L. 302.—, Nord­
westbahn 116.—. Ungleichmäßig. —Frankfurt (Abend-
börse): Creditactien 236.50, Staatsbahn 140.70,
Lombarden 30.40, Italiener 94.55, Laurahütte
273.50, Harpener 231.80, Diskont 197.35. Fest.—
Paris (Schluß): Staatsbahn 703—, Lombarde»
168.—, neue türkische Consols 24.30, Wechsel auf
London 25.18'5, egyptische Rente 105.—, österreichische
Gold-Rente 100.Ä, ungarische Gold-Rente 99L5,
Türkenlose 129.25, Banque de Paris 1160.—, drei-
pcreentige Rente 101.32, Chartered 99T0, Rand­
fontein 80.—. Fest.— London (Schluß):
Consols lOlffs, Lombarden 6'/-, ungarische Gold-
Rente 98.—, vierpercentige Rupien 64'/z, Platz--
discont 3flz Percent, Silber 27'/,. Ruhig. Charteret»
3.87, Eastrand 6.93, Randfontein 3.18, Randmines
37.18, Debeers 28.03. Baukeiugang 18.000 W). St.
Wiener Börse vom S«. Februar.
Uebereinskimmende Londoner Meldungen, wo­
nach die Situation der Burenarmee eine verzweiflnngs-
volle wäre, und bessere Nachrichten aus dem böhmischen
Strikegebiete haben an der heutigen Börse günstige«
Einfluß aus die Tendenz geübt, doch gewann das
Geschäft nur vorübergehend und auch da nur aus
einzelnen Gebieten einige Lebhaftigkeit. Eine wesent­
liche Coursbessernng erzielten Adria-Actien, galizische
Karpathen-Petroleum-Aetien, Staatsbahn und Lom­
barden. Montanwerthe waren wegen der Differenzen
im Schoße des Eisencartells vernachlässigt. Straßen-
bahn-Actien litten unter Berliner Verkäufen. skatrü
behaupteten sich. Valuten stagnirten.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 237.10,
ungarische Creditbank 187.—, Anglobank 124.50,
Unionbank 154.75, Bankverein 136.—, Länder
bank 117.75, Bodeucredit 244.—, Staatsbahn 138.—,
Lombarden 27.50, Elbethalbahn 125T0, Nordwest­
bahn 121.50, Nordbaha 233L0, Dampfschiff 73.7L,
Lloyd 77.75, Czernowitzer 142.—, Bnschchehruder
lit. L 302.50, Adria 260.—, Straßenbahn lit. H.
135.50, Ut. U 130.50, Alpine Montan 272.25, Wma-
Muranher 317.50, Prager Eisenindustrie SS5.—,
böhmische Montangesellschaft 416.—, galizische
Karpathen-Petroleum-Gesellschaft 315.—, Brürer
Kohlen 394.—, Waffenfabrik 186.—, Tabakactten
143—. Wienerberger235.—,Mai-Rente99.55, Silber-
Rente 99.50, österreichische Gold-Rente 98.75, öster­
reichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rents
98.60, ungarische Kronen- Rente 94.05, Türken­
lose 126.25, Napoleons 19.26, Reichsmark 118L7,
Rubel 255.50.
Späterhin hielt die feste Tendenz an,
doch erfuhren die Course geringe Veränderungen,
Creditactien waren 237.20, ungarische Creditacnen
187.50, Anglobank 124.50, Bankverein 136.—, Union­
bank 154.50, Länderbank 117.80, Staatsbahn 138.20,
Lombarden 27.40. Elbethalbahn 125.50, Nordwest-
bahn 122.—, Tabak 142.50, Alpine Montan 272.50,
Rima-Muranher 317.50, Mai-Rente 99.55, ungarische
Gold-Rente 98.55, ungarische Kronen-Rente 94.05,
Türkenlose 126.50, Reichsmark 118.17.
Kourse der Wiener Wörse vom 26. Ieöruar 1906.
Die Notirung flimmtlicher Effecten,
Mil Ausnahme der per Ltiick nolirten
„Diversen Lase" und der Gcnusischeine,
versteh! sich für je 100 Krönendes
Nominales.
Um den Werth eines Effectes Per Stück
zu ermitteln, ist der für je ION Kronen
nottrle Cours mit dem tu Kronen anS-
gedrücklen Nominalbetrag? der Titres z»
inuttipNcircn, das Rejniiat durch Ivo zu
Lividiren.— Bei den nicht nöti­
ge z a h l t e u A c- i e N ist von dem ans
diese Weife ermittelten Wer he der nicht
riugezabtieBetrag inAbzug zu bringen.
Ttr-ats-AnIehen. Ke,d Waare
Linh. Siaalsjch. in N. verz. 8gZ5"99 75
^„ >. S.„ W so 99.70
Gold-Renie 98 75 969«
ISS«e- 18Z- IW.-.
lS6ver (ganze) 137 25 138 25
l'«aer (fünftel) 160.40 1614g
l«o»er 200 50 AI LU
Slaalsdom.-Psdbr. stsr... jgz.sig 10420
Lest. Kronen-Rente. ... 99.5g 99.70
-Veit. Investitions-Rente. 875g 87 70
Aldrschtsbahn inS. p. ISO fl. 97 5g 9820
Elisabeld-Badni. G.itfr. 4 -— —-
FranzJos-ph-BahaSild.L'/« 12Z.— 12380
Pilsen-Priesen strf. 4.-. 97.M 8810
Rudolpd-Babn, slir. Kronen 97.10 97.9g
Elisabcth-B-bn-Actien 12g— 12090
Gal.KarlLndkmg-B.-Act. 101.— 1V140
MbrcchtSbad» in Gold.. 112.5g 113 SÜ
Elisabeth-Bahn 4 ab IVA- 95 3g 9H
„„ 4 —995g
FranzIosedb-BahnliiSlN. 87.50 SS.1V
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 97— 97 90
Pilsen-Priesen stsr l. Silb. s 97.75 88.25
Ungar. Wold-Rente.... 8855 88.70
Ung. Kronen-Rente.-- 84 05 9425
Nng.Staatseii.-A. i.G.«ft.-b 101.1» 10180
A»g-S«>«rSeif.-A.r.S.4>kA 100.25 101.-
Geld Waare
Ung.Sckmnkregal-Obl.4>/,A 89. 8880
Ung. PrLmicn-Anl. der St. IgZ—! 184—
Theitz-Reg.-Präm.-Obl.vrl. silLg sl>2.
Ung.Gntndentlast.-Ovl.4A 8330 94 10
Oeffcntliche Anlehcn.
Wiener Bcrkehrs-Anl. 4A
Galiz. Landes.-Anl. IbSÜA
Galizijche Propinar.-Anl..
Kram. LandeS-Anlehcn 1SS8
Mähr. .. 1890
Oberösterreich, v. I. 1887.
Tirol. Lcind.-Anl.189L-t A
Amehen der Sradtgem. Wien
Billg. Liscnb.-Hyp.-Anleihe
Bulg.EtaaIs-Hyp.-AnI.IS92
Psaitdbriefc, Eomninnnl-,
tziscnbahn- Eredil- und
Banlcn-Obligatioiicn.
Oesterr.Bodenered. 4A ö.W.
Bu!owin.Bodencred.-A. SA
Centralboden eres., Ast. 4>/-A
„„ 4AK.
Olal. Bdcred.-Vereinöoj. 4A
4>j.
A.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 4A
..„ S>.-b.i0lLincl. 2APr.
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4A
Oest.Hypothelenb., 4...
Spart., erste öst. ev I. 4A
Commcrc.-B. Pest, ..A.
„ Pesi.C.-O.lvPr.
„ .. K. 4 A
Ung. Bodenered.-?lns>it. 49,
Ung. Hyp.-Banl-Odl. 4A
8750
83.80
8880
8040
8950
93-
10325
8480
85.-
9810
10320
100 40
88 50
9425
94 75
9820
8360
8950
88.-
88.15
89.-
102 50
86.-
89.75
100-
PrioritSts-Obligationen.
Bnjchliehrader Bahn LA. 103 40
Tux-Bodenb.-Eijcnb. 1891- 8820
„ 1WS 75.80
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 88.20
8830
9440
97 40
88 35
9740
100-
10375
85 30
85 50
9710
103 70
10120
8950
8475
95 5»
99 20
9468
10050
9840
10015
98.75
10350
97.-
1M50
garantin
1»4.-
87.
7820
... 100
89 80> 10040
Geld Waare
Kaschau-OderbergerBahn4A 9880
„„ 4A 87.75
Lemd.-Czeni.-Jaff». E. 1884 W.Zg
Lemb.-Cz.-Jasiy E. 1884 slsr. xg—
Lcoben-Borvernbcrg 4>- 98.40
Oesterr. Nordwestdahn. 107.70
^-- l-t. L 107 20
Reichenderg-Gablonz 4A- Az.z»
Staatsbahn, SA W2S
Staatsbahn, ErgänznngsneS 8725
Snobabn tzg4v
Südbahn LA 100 75
Sndnordd.BerbindnngSbabn g72Z
Wien-Aspang-Sizenbalm-- 07—
Dvnan-Damps.chin SA.. 105 30
Monianges., bst. Alpine.. 100—
Trij.KHIw.-Ges. E. 1S8S 4 A -.—
Diverse Lose.
Ocst. Bodeneredil-Lose 1880 23725
..„ 1888 235 50
Dampsschiff-Lose 340.-
Donau-Regnlirungs-Lose. 257 25
Ung. H»p.-B.-Pr.-Schuldv. 24s—
Triester n 100 fl 370—
Triester n S« fl itzg.—
Seib. Priiniien-Anlelbe LA 7325
Präm.-Obl. d. tür!. Eisenb. 125 60
Vafflila-Loss 1340
Credit-L»se 385—
Clary-Lose 131—
Innsbrucker Lose 65—
Kralaner Lose ...... 59—
Laibachcr Lose 50—
Ofner Lose 133—
Pälssy-Loje 132.—
Rothe Kreuz-Lose, Lsterr.- 4250
.„ imgar. 2230
Rudolph-StistungS-Loss-. 84-
Salm-Lose 17250
Salzbrrrger Lose ..... 58—
St. Genois-Loje ..., 180—
9750
8330
8910
8670
8910
10850
10780
96-
702«
9775
97 50
107.-
100 75
23925
237-
350-
259 25
243-
171.-
74-
126 80
1448
397-
132.50
87-
80-
51-
134-
133-
4350
23 30
88-
174 5«
60-
^ 184.-
Geld Waare
Stanislauer Lose .... 130.— l—
Waldstein-Lose...... 178— 184-
WienerCommunal-Lojel87t 3945» 396 50
Transport -Unternehm.
Anffig-Teplitzer 3,7.- Zig—
Bau-u.Betrdsg.s.st.Strb.. 135.25 13575
Böhnnsche Nordbahn... 152.8g 153.6O
Bn,chlichrader Eisenb. Nt. 4 312— 313—
Bnichtiehrader Eisenb. Ui. I! Z02.50 303 50
Do,>au-Da,up,schiffs.-Ges.. 73.5g 7Zgg
Ferdinauds-Nordbadn.. 298 50 299 50
Aünslirchen-Barcs (in Gilb.) 1g6 4g 1074g
Graz-Ki>Nack,er Eisenbahn. 134.4g 135 50
Kahlenberg-Eisendabn-Ges- 4g— 44—
Kaschau-Oderderg (in Lilb.) gg —. gl—
Lemberg-Czernow. (in Silb.) 140.75 141.75
Lloyd, österr., Triest... 77.5g 78—
Oest.NordwestbahnlinSiib.) 1215g 122—
„„ Ut. 8„„ 125.25 12575
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) (>3— gz.gg
Reichenb.-GablonzP.-Act. 105— 110—
„ Sl.-Act.. 74— 77.—
Staatsbahn (in Silber).. 137 90 138 10
Sndbabn (in Silber!... 274 0 2760
Südnordd. (PardubiKer)- 9350 9450
Tramway. Neue Wiener. 116 50 11725
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 1g4.-- 105—
Wiener Localbahneu-Gei-. —.— —-
Banken.
Bnglo-östecr. Bank (in E.) 124.25 124 75
Bankverein, Wiener.-- s3825 13675
Bodenc;co.-A., öst. (in S.) 244.— 245—
Bulowinaer Bodeucredit. 117— 120—
Ceniral-Boüenerebiibank. 143.— 144—
Credit-An». s.Hand. u.Gew. 238 85 237 15
„ Ban! allgem. ung. 18750 187.75
Depofflendank, aflg.... 11050 111.50
Escompte-Gesellsckiast,n.°öst. 144— 145.—
Giro- und Kassenverein-. IW— t30—
Hypotheteabani, österr.-- s205Ü s2150
. ung... 193.- 193 30
Geld Waare
Länderbank, öftere
Mercnr. Wechjeist.-Act.-Grs.
Oestcrr.-ung. Banl- ...
Unionban!-
Unionbank, böhmische..-
Verkehrsbank.......
Judustrie-Lnternrhm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Ballgesellschaft, allg. österr.
Egyd h er Eisen-Industrie..
Eisendahnivagen-Leih-Ges.
Elbemühl
Elcitricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Monlaneesellsch., öst. Alpine
Brnger Eisenindnftrie-Grs.
Rima-Muranyer
Schlöglmühl
Stebrermühl
Trifaller Kohlenwerls-Gss.
Türl.Tabalregic-Geiellschaft
ilnton-Baugejellichast...
Wasfensabrik
Westb. Bergbau-Act -Verein
Wiener Bangesellschaft..
Wienerberger Ziegel.--
Ws-n>- fteitnngs-Gesellschast
Zuckerindnstrik-A.-G., nng.
Devisen.
Amsterdani, kurze S....
Deutsche Bankviätze, kurze S.
London to Psd. St., kurze S.
Paris roo Franc», kurze S.
Valuten.
Mnnzduraten
20 Francs-Stücke
Russische Imperials...
100 Reichsmark-Noten.,
100 Lire ilal. Banlnoteri.
Papicr-Nubel
117ÄI
217-
12590
154-50
13425
12350
97-
103-
18075
855«
13550
142-
1835«
27185
594-
31586
83-
181-
326-
142-
116-
186-
15375
97 75
235 50
12175
179-
117-75
213-
12630
1547S
135-
1237S
99.-
10450
181-50
86-
13650
144—
170-
27235
59550
31650
87 50
183-
323—
14250
117-
188-
155-
38-
237-
12250
180-
20015 20030
11625 11845
242.W, 242.^5
9625 9640
11.43
1924
11625
8980
256 s
1147
1927
11640
96-
L57 2ö


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 13 ]
dir. 56 Wien mond-iAb
lllusrnnss Wiener D^trLblLti
27. k'sdruar 190V »eins r?
ZUustrirteu Wiener
WM-tt
M
L,eop»I«! Mn«sr«
Restanration und Weiu-ELablissewent.
^eokfoiger Lotifrisll l.össlor.
LIH. Krrirk, Prukingerstraße Zlr. 73.
Faschingdicnstag, de» 27. Februar:
im Prachtsaale:
ÜIMl ÜN L. KN.
S523
Hochachtungsvoll Gottfried Löfler, Restaurateur,
Etablissement- und Wemgärtenbeschcr.
Eränss Rdsr
^«8«x»Ii8^Lrclr.
Kerrto Kaschingdirnatag:
Dir alljährliche beliebte
Ballmusil:
Läsä
Kapelle: I. Kolke.
ZLtavA S vkr. f.ntrös S lironon.
Ssl2. ^1s.i2.pLl«.^sL's
M„go!denknKreu;"
K. K. Vrator. AuostrUungokraß, VS.
u eben dem Iantzch-Theater.
Heute Dienstag: "WZ
Großes Muren-Ich
mit Tanzkrii» che«.
Auftreten der BariätS-Eesellschast
VkU Nil wr
lammt Men engngirteu Mitgliedern.
4 Damen. 4 Herren.
Nur KrrrrSkriifto I. Ranges.
BeiondcrS zu bewerten:
„6vrirrvtIoI1".
Schwank v. Eitenstciuer. Musi! v. Th. Kudlik.
Coriandoli-Curso und Serpentinenwersen.
Ansaiig 8 W. Eintntt 40 Dlürr,
„Ü!ii8!8lM3
(Anto maten-Bu siet) 2571
Mion. II., TaborstrnsZo 1.
der Zigeunerkapelle Lolnsr LSI.
Damen- MsürennnF.
Lls r. äil geöüllöt.
8oparLt-L1nxuna la «lea OoncertLan!
1)ounn>e1tc.
WGZSLGMMGT^
„2UIQFo!äEQSIbZtr'LULS"
LVt., uarvLEatüsrgürtsi SS.
Kvttte Lafchingdirrrsiag: SML
Sänger-, Lodicr- und Ponen-Gelellschait
sammt Kunslkräfrc» erilen Ranges.
Anfang 5 Oliv. Ln res 20 kr.
Im Gast-u. Extrazimmer: Sängergciekisckaft
Großartiges Faschings-Programm.
^uluax Ü 4.'dr. Lulrdo trol.
O. KsysrLoisr's
ßoiel „KsthtrAkki"
TI., rroLksnstsroso-sso 7 A,
Herrte ZaschingdLonotag:
S. wer 1. Me Ärlie».
löroffrr I»-» »M» Uarrrnatzrntz.
Mntrltt frei. Lvnvrrlrtvr kaum Ällcr.
rzl Zimmer von so lr. bis il. 2.50. 'S«
Bellen zu »v, 40 nnd L» ir. ssvo
Ltadüsssment Lsifsri
HeirLe DteirstnAr
KsßüM-KrmBen
des Sängerbundes der Kuffuer^scheuBrauerei
Ottakring.— Tanzmusik der Kapelle Kaiser.
Anfang 8 Uhr. Aorverk. 50 kr. Entree 80 kr.
Morgch :'Ball des Vereines „Euuracht"^
3osl-ll.OQSliLLl.Sri,
XV. vor., AlariLkttfersllrtsL Kr. L.
8b Kerrie Dienstag:
I. dürsvrt. VürlLtd-OesLLlLedatt
Anna Kogler
Anfang 5 Uhr. Eintritt SV kr.
Anna Kogler wohnt: LiebhartSthal,
Starchanignsie 4.
Auf! Aus! Wohin!
Nocliiaiiner's KesiaueLtion
„Mül kMM Kellen"
nächst der ehemaligen St. Marxerlinie.
Heute Dienstag: "LÄ
Sänger-Geiellschast Hanger. Rudi
Kastipiel des Frl. Marie Kneifet
genannt „D'Budapester-Mirzl-, Kirfri
Marir, Mirzt Sin«,:c.
Johanna Bram'
8ssl-boeLUtstsu,
NX., Xe. S L.
Heute Dienstag:
VLA> I 2S Irr.
Oarl ttoralc's 82LllO0LlitLtea
„zum FvAk Gottes"
XV. Lee-, tleubnugvetel dir. rZ.
Heute Fafchrug-reustag:
ußergewöhnlicher Jux-Abend mit vielen
cbcrraschungen, arraiigtrt von brr Mile.
Gesellschaft
Louije Mmtly
's MaU-lerchrrt. L4S1
4 Damen. 4 Herren.
N»r dir drltrn Kraft,.
Ikenas, feseke» raseblaxs- Programm.
Auftreten deS amerikanischen Tramp-
Jongleur»
IhLS'LL'. ItzL0L7Sll0
Ansinz '/-8 Ahr. Eintritt ZO Lr.
.ille» gratis.
Jeder Besucher erhält beim Eintritt
1 f.as grati» w>d spielt mit auf SS Stück
der schönsten und komischen Juxlresser.
Anvr. Unger'» Urstanratian
zum römsislM Kaiser
K. K. kratvr, Gr. Zufahrtsstraße LS.
Ksrrts Oismstsg: "TA
Elite-Ges-llschast
WrudLllvr
R-nrl U-»! N-::!
ToLr. 721X2. so Lr>«sL.
Poffev.K. Rötzer. Musilv.TH. Bvigl-Lndiit.
In Borbereitung:
Die weißeLe-oute.
Posie.
Anfang 4 4VAeUev.
Aviso! Souutag, den 4. Marz: ^Äviso!
LilsMsMsr ^mLrW-Liiwä.
Tiefen Abend gelangen nur die besten
Komödien aus den Febern I. B. Kock's und
AaA Rötzer's zur Darstellung.
I. Zlüttthlls's Gasthaus
XV. 1!er., verlängerte J!ärrvLt7»8i.o 74.
Krute AienoLrrg:
Produclion des Universal-Künstlers
L
0
Sensationell!
Loa Wui'Sir-
Lnkanx 8 libr. SSVS
Hlestauration,,zrlrWehtgrulie"
X., S.
AuSschanl von Budweiser Bürgcrbrän- und FranziSIancr-LeistbrLll.Diercn
In- und AnSländer-Wcinen.
8k!ii' m38Ligs ?!'S!8S. ViüjgZtsv Uitiog8ti8od.
Abonnement von 12-3 Uhr Nachmittags Gäuge) zu 12 fl. u. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen a .L'e:»,,« und Couverts von 1 fl. auswärts.
2249 LLr^L L.Z«»LLL«2,«rLSL',
Rcstamatcur zur Mchlgrrchc und BesMcr der Hölbrichömühlc in Hmterbrühl
Visu, N., RotLsilsterllgssss S,
Leks oiookeagasLS.
H»ntv »n«I «»eil«!»:
Großes Goncert
der Elite-Salonkapelle 327S
Anfang halb 10 Uhr Abends.
Ende S Uhr Früh.
vis ganrs kLvkl geöffnst.
LirsL.
,8. M,L8vI»»,LVI-'8
„zum mmßm Kamm"
IX. V^r?r?L8S« 4L.
NterssSsx:
I'KMLLÜlü
Gesellschaft I. Klaban.
Nach Schluß der Soiree:
7 lllrr.
K.Sch«rttrrr'« 3. Kaffrel/mrs
Ir. Ir. L-rater. Zsrs
Ir. Ir. L-ra««r.
Großermtern.KoMm-Zall
unter dem Titel:
„Ein lustiger Abend in Transvaal."
Musik der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Rgts. Nr, 71 VM. Lalgoinx.
Im Gemüthlichen:
OrÄkillmover-Ouattott mit ssinsn Zängsrn.
Prachtvolle Decoration im Saale.
Ai^stelliing einer Hvvr'is«!»«»»
Eintritt an der Kaffe 1 Krone. Anfang 9 Uhr.!
Kein Kostümzwang.Nichtkostümirtc erhaltenfiir 40 Heller anderKassceüp
Bocrcn-Abzcichen.
Kochkunst Ausstellung
IM
2402
Hotel MLmdrrger,
UsliiermUmolli, 28. Fekruur 1900.
Eröffnung 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
99
Aäam ^ieiningsn's 0af6-st68i2u?3nt
Lue»
1c. Ir. ^i-stsr.
L4SS
Heute FLschrngdienstag:
Miiür- OouoM
des k. k. Jufauterie-StegimentS Nr. 25 krsUlsrr v. küreker.
-L ^An-.tnrZ.-t:-b Lrsl.
Voranzeige! Freitag, den 2. März 1S00: Specialitäten-Meird VT. Lsickb, vormals
Seidl L Wiesberg.
Johann Förchrgott's Restaurant u. Conccrtsaal
--S-ELMS
Visrr, V!l., LtsrtalitUsrstrssss 56. sssa
Kirrt, Dirnotag: Gastiviei des Hnmoriften-Enscmdle«
l'Hr'l HT2.LÄ. ^OLIL D>S-I7bS.
-»> Nnrve». lroiuisa-,» Uragvarrn», »>-
1. Ter verhängnißvolle Gelsenstich. Solo-Scene von F. W., vorgetragcn von
Rodert Gärtner. L. Solch' himmlische Freuden kann man eben nur im Ehestand
erleben. L. Hundertmal. Couplets/ versaßt und gesungen von Robert Gärtner.
Anfang 8 UI,r. «rrtrdr 3«, I-r. Ei» r,!r,r>irtrr Sitz S!) Irr.
Morgen: Kostiimsest in Verbindung mit einem Gratis-Häringichmaus.
artenba«- Mjestaurant.
c-p-s-nf-'>- >!>»- f' Y -za. l.. D.
Lsnls NLÄ tä§1iob:
2517
H^KEZOtO-
Engaairte Mitglieder: Aannft Wilkcns, Excentriqne. Elise Hoser, Soubrette,
Neu' Riccardo und Benedetto, ital.-fran;. Opcrnvarodisten und Karl Kassina.
LLLlli Schulhof, Martin Schenk, Edm. Gnschelvaner, Kinemarograph und
WOTHi.LLL.SL-.
Sgffumim's Soiräesalon
IV., LotllsItmütUganss rb.
Täglich Soiree, bis 8 Uhr Früh geöffnet.
PL' »ent« rascdlllgSlsuotag: °LL
Ls»snr kssclliüxs-^i- v. kiMmlmä
der Ctile-Gcseüichast
kiii Kk! t U. koeii
sammr allen engagirten Kunstkräften.
4Ltiurrx 7 ^kr. Llntrltt 35 Xr.
Kn ab en kl ei d er, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen--Anzug fl. 6.—M Havelock,
fl. 5.-^.
Jacob Nothbrcgcr, k. u. k. Hvsiicferant, Wien» 1. Bezirk,
Stephansplatz i>.
Der Verlauf findet täglich bis IL Uhr Nachts statt. 315^


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 14 ]
18 IVisu, insnsE
illusti-ii-tes Signor Lnus-vlan
-7. ls'oi"E louo M'. öS
Ssf-Durgitzeilter.
Jngendsrcundc.
rustspiel in vier Aufzügen
von Llndivig Fulda.
Tr. Bruno Martens.. Ho. Hartniann
Philipp WinNer .... «r. Devrient
Heinz Hagedorn, Maler Hr. Thimig
Waldemar Scholz.,.. Hr. Reinlehs
Lora Lenz Fr. Kallina
Amelie Sieberr.. Fr.Tevricnt-llteinhold
Toni Leitenderger ... Fr. Schratt
Lidbeth Gerlach .... Frl. Medcläly
Stephan, Diener .... Hr. Witte
Sude nach halb lü Uhr.
Mittwoch, de» 2Z. Februar: ,TaS de»
lorrne Paradies."— Tonnerstag, den
i. März: .Faust", I. Tdcil.— Freitag,
den s.: „Der Herr Winisterial-Tirecior."
" Samk-tag, den:;.: ftdei erhöhten Preisen.!
IZUNI ersten Male): .Jugend von heute."
-- Eonntag. de» i. t Nachmittags bald
S Uhr: ..König Heinrich v." Abende:
..Jugend von deute."— Montag den s.:
„ÄgneS Jordan."— Dienstag, den 6.:
„Jugend von heute."
Sof-RpmülMter.
Es wlir einmal ...
EineMärchc.ioperin einem
Vorspiel und Z Aufzügen
von Al. Zemlinsky. Tert
nach Holger Drachmann^s
gleichnanngerKomödievon
Maximilian Singer.
Der König Hr.v.Ncichenbevg
Die Prinzessin Frl. Kurz
Der Prinz von Nordland Hr. SchmedeS
Kaspar, sein Begleiter. Hr. Hesch
Ein Freier Hr. Pacal
Erste Hofdame Fr!, v. Thann
Der Hauptmann d. Wache Hr. Stelnuann
Ein Herold Hr. Marian
Ein Student ...... Hr. Preng
Ende gegen halb li. Uhr.
Mittwoch, den 28. Febrimr: „Die
Königin von S-.ba."— Donnerstag, ben
1. März: viavolo."— Freit rg, den
2.: „Don Inan."— SamStag, den 3.:
„Der Bärenhäuter."— Sonntag, den 4.:
..Die Meistersinger von Nürnberg." (Anfang
halb 7 Ubr.)— Montag, den 3.: „Vwletta."
Waler in Kaden.
Einer von der Burqmufik.
Äußrirlm Wiener
Deutsches Dolkstheuter.
Nachmittags halb Z Uhr:
Im weißen Nötzl.
Abends:
und Gustav Kadelburg.
Egon Freist, v. Sandorf Hr Kutschera
Thessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brik! .... Hr. Kraruer
Heinrich Wnmmel... Hr. Tyrolt
Earoline, seine Fran.. ,vr. Martinelli
Käiye, deren Toäiter.. Fr. Aibach-Retty
Heiniy, Kunsthändler.. Hr. Weist
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener d. Wnmmel Hr. Deutsch
Ende nach st',K) Uhr.
Mittwoch, den28. Februar: „Onkel Toni."
— Donnerstag, den l.jMärz: (Ermäßigte
Preise.) „TaS vierte Gebot.'— Freitag,
den 2.: „Tie Lügnerin."— SamStag,
den 3.: Zum erneu Male: „Matöias
Gollinger."— Sonntag, den -l.: Nach-
mittags halb 3 Uhr: „EhrusiZ." Abends
halb 3 Uhr: „Mathias GoUinger."—
Montag, den 5.: „Ans der Sonnenseite."
— Dienstag, den 6.: „Mathias GoMnger."
Diwmmd-Wlüer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Arbeiter-Vorstellung.)
Tic Krcnzclschrcibcr.
AbendS:
Niobe.
Schwank in drei Arten
nach Harry Paulrou und
E. A. Panlton, in freier
Bearbeitung von Oscar
Blumenthal.
Peter Dünn, Director. Hr. Thaller
Caroline Dünn, s. Frau Frl. Rücker
Helene Griffin ..... Frl. Schneider
Hctty Grisfin Frl. Krall
Cornelius Grisfin... Hr. Fensen
Lord Hamilton TomiinL Hr. Porp
Peter SilvkS Hr. Pollaiidt
Beatrice, seine Tochter. Frl. Balling
Magda Mifron Frl. Skopal
Philipp Innings .... Hr. Lackner
Mary, Stubenmädchen. Frl. Lichten
Niobe, eine Statue... Irl. Petri
Eude gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 28. Februar: „Tis dritte
Eseadrvri."— Donnerstag, den i. März:
„Niobe."— Freitag, den 2.: „Sprechen
Sie mit Mama."— SamStag, den 3.:
„Tie dritte Escadron."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uyr:„DerVerschwender."
Abends halb 8 Uhr: „Niobe."— Montag,
den 5.: Carril-re."— Dienstag, den 6.
„Die dritte EScadron."
Theater na der Meir.
Die Sticfnmma.
Operette in 3 Acten nach
Hcnnequin's n. Millaud'S
„1,3, tcwms ä von
Ludwig Held. Musik von
Leo Held.
Florestan Baron de la
Boucanidre Hr. Giampietrs
Anna, seine Frau... Frl. v. Nadah
Aristide, s. Sohn ersterLhe Hr. Pagin
Der Prinz von Cyperu. Hr. Felix
Bodin-Bridet, Professor. Hr. Josephi
Eoralie. Frl. Reichsberss
Tob. Kammerdiener.. Hr. Wallner
Paecand, Diener Bodin'S Hr. Ewalb
Ende nach halb io Uhe.
Mittwoch, den 28. Februar: „Tie Stief-
niama."— Donnerstag, den l. März:
„Mamzell' Nitonche."— Freitag, den 2.:
„Der arme Jonathan."— SamStag, den 3, r
„Ter Ovcrndall."— Sonmag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der griechische
Sklave." Abends halb b Uhr: „Mamzell'
Theater mMr.-UMM
Der Nazi.
LL LL n W-L L o IZ? L2.n^
...^ ... I-, S. 17?«
LvsslyllLLUF drs KunftlerdnudcS „rccoxraL" der Genostensck'afk dikdcnder
Künstler Wiens,— Täglich von a bis s Uhr. Einrriüspr-is «O Heller. An
Sonn- und Feiertagen ab S Uhr L» Heller.
Acht«!? der Kaisorr am K8. Februar.
WintSsgAttS«
i., LaUgsZZii g.
V??. Anfang: vou -Isr »eillbar^iraAüv nnst Nandonoialnxa^^L. r-Kg
IvApÄ-§«LsrL
VLst 5LLKVN
III. ILMS. 24 MMN
IMI8 SO LUOXLX.
^ ctsr- 1c, 1c.- OsssUsoliLtt
§., s-18
Heute Faschingdicustag: Letzter
NS"
Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Gros;c Balletcinfführmigcn.
"M
L?. dS-Ls^,XL-S.».-L!
MSWZGs
Znx., Hauxistrasss Nr. SS.
I'aseliirlA-Liöustg-A, üsn 37. ^öbniar:
NWtM M-GPZMWZ
II., ?adorstrasso 12.
L^LL^Iaeli 8 ^1»»:
Vorste'lrmg der Budapcstcr
Gi'jihriim-GcMschlisk.
Divertor M. K. Lai.,'-!-.-./.
x<-„: OUrxLls. väsr: Ms
wall Vstdsr tsZselt,^,
, sowie i.'
"°u- kllllcss L 0°mp.
Posten.
Etablissement
^onKcher
»eitero Uorelebernn^ «los k«!»telienüev
1ntvro88anteu L'»0§rai»mes:
tM' ZLs!!^ L
NT- Hrr,^-cl2.i's -Wltl
arabische Springer. SkS"
Casta-Eröstilung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffcebausc:
Zigcunermusik bis s Uhr Früh.
MALLZLNOZ.'^ EKL"WZLGMZM
IX., Wasagasse 33. Tlrectivn: Frai»; Kricbaum. Telephon 14163. 2652
T »»6l»rii8S- Vest- V»r«1v>I»us
Auftreten des gcsammtcn Msationellen Kürrstler- Gnsemdles.
Preise der Plätze 1 Mittelloge, I. Rang sl. 15.—; 1 Seitenloge, I. Rang st. 6.—:
1 Loge, II. Rang st. 4.—; 1 Sitz in der Fremdcnloge il. 2.—; 1 Sitz in der
Balkonloge fl. 1.50; 1 reservirter Sitz im Parterre fl. t.50; Entröe an dev Cassa
st. 1.—, im Vorverkauf fl. —.80.
Lrmd'LZixinixs- unü 8«>80llkr»rten Kente urixHUx.
ÜLutv unü tiikUel» 8 Vdr ^douäsjt
O«rirv«r1 «I«i7 WMLvrrlL»^»vH«.
Nach der Vorstellung „D'Schrammrln". Tagessasten: IX.. Nustdorserstrast- Nr. s,
Telephon «W, 1., Rotbenthurmitrabe 1» . 2SS8
LM«HM
(VL»S ZLosLÜM2V/Ä2§).
Ois dsLOi'gt äis dslisvls Kspslls
T.
(d'iekt. Lu vsr-ivscUsolu vüt äsr likxsUs L.. Icotslv.)
LmsLA 8 IILr. ZUntritt 80 Irr.
Ulli 12 III r: gz>o
LinTng ltsr ^lMMssstsn von tiusbliorf.
ztzLMZM ZL'^ZÄGWGW HU
II., ölabooN'.-irstr Oil.
TIsninr-Ls -cL.v2.eL -LL,r;LLol2:
Httdapester Gnsemkle
Ir»,-.,, -.-.»d Isel-.!, Tcsangr- und Jnx-Tucttistcn.
Um IV Uhr: ZUM K,choma»>- Ä a sch l. Um il Uhr: Air drr Usandlcil,'anstatt.
iSN- ILirri-v« M.-L» LloU-ri-. -Ps -ISS
Hohe!!stMftkl-Si!!!l
UolisllLtsutvllgststlls 15, vlll-ll-vls
ÜK7 u. L. kolirsl-MröllUstL.
Neues Posscu- Programm.
Sänger- und Posscii-t5nscmblc
»IW8D«
^au!
Zum ersten Male: >eu:
LMvIbe! llou Uurou,
versaht oo» Advlsi.
MilitLrninsik-Zmitalor
2iTrn2s äb-!2k->evl!2 a. l8.
WL'sLVVL^
Äemcindcgasihstns, rzgi
XIII., Pcnzinstersirnße Nr. 50.
iLLAeL'L MLLUGL"
!!»»» Sclemliil n. Irl. Lroa, Tnelliste».
Ur. liarl, SesangSloiniler.
I Israng- Mir. Illniritt !0 I!el!or.
Tklrplio» 13VSÄ. Vr
Trl«p!,»„ 1L»SS. -L«
Ktaölisscment Mesiroy-Säle
IL. Lsr.. I^rLtsr2lrL2LS Nr. 34.
Um 9 Uhr: .Vunäl UoseoLranr »ul'  Neue, vathielbaste, imergniudliche, hier
nie gezeigte Expenmeine des Occulüö
noch
?.onm'anibnliSuin4.Pspcho!ogieFcr!'.wirknng
Ai'amiiesti! und SpiritiSmils. Tertt'-erster.
s^ink von Slesan, MödUug und Brnuocz.
ÄUcch- und Leh-Ivredirritt.
Sperr sitze 4. 3, 2 und 1 tt ronc. Billeta
von to Udr Früh den ganr-.n Tag im
Vorstellung-local, .llolowratruig <.
Jeden Lontt- und Feirrtnr; Ä Vr-r-
srcllnttgen, nrn 4^ nnd halb 8 Uhr.
Wegen Privaluorstcllnng Anskunsr im
VorstellnnaSlocale. 3260
L., SohLnraplrt 10.
Die ereilte» Flüchtlinge.
Tie Trauung am Sterbebette.
ttm'S tägliche BroV.
Napoleon T. als Wachposten.
xZry> Iboatropdon unv
OinvttlLtoirrapk
xrLti>j rn
Außerdem über 200 Ans.
flellllngSobjeeie, vestebent
i in mechanischen 'Meister.
-Z t', werken, Cotossakgruppes
(X u. s. w. 350?
Geöffnet von halb S Nb,
j Djz Kalb b Uhl
Abends.
^ dsnto«o«
Kinüor 10 ln.


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 15 ]
Ltzltü
KM'rjulnliWils- 5Ladt-
thrater.
Nacknntttags halb 3 U5r:
Tic Tcuselsumhse am Wicu rbcrg.
Abends:
Ter Hahn im Korb.
Wiener Schwan? in drei
Acren von F. Anrcny.
Ferdinand Steidel... Hr.
Amalie, seine Frau... Fr.
Adele i Frl.
Fritzi? deren Töchter. Fr!,
Poldi j'
ErnSmUZ Pöller..,
Fritz Riegler
Anton Steger ....
Tini, Köchin bei Steidel. Fr!.
Pepi Hub inger Hr.
Fr!
-
Wenzel Nowotny, MrßnerHr.
Clara, seirie Frau..^'
Francois Arbrä...
Iuliette, seine Frau.
illuster, Hausmeister.
Ein Lorps-Surdent..
Jean, erster Kellner.
Georg. zweiter Kellner
Ein SicherheitswachmannHr.
Tie Prillcivalru .... Krl.
Ein blinder Hr.
Ein Schlreioer Hr.
Ein Billeteur Hr.
Ende vor ro tUu
Fröden
Lieberzeit
. -.'c öre l
. Scherer
N wo l ett i
Ban. r
Rauch
Stöhr
Mayer
Godai
Rakowitsch
Fenz-lla
Fischer
Frl.
Hr.
Frl. Angerer
Hr."
Hr.
Hr.
Frl.
Zwerenj
Srar:
Linori
Felder
Koch
Rail
Röll
Streit
Crovrtto
Mittrvoch, den 26. Februar: „Ter ivilde
Rittmeister."— Donnerstag, den l. März:
Zinn ersten Male: „Tie eigene Schlinge."
--Freilag, den 2.: „Derwilde Rittmeister."
— Samstag, ben 3.: Nachmittags bald
:r Uhr: (Schulervvrstellung.) „Conrad Vor--
La»lf, Bürgermeijrer von Wien." Abends
bald 8 Ul,r: „Joseph Lanner."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags hals 3 iihr: „Snre-
wttrcheu." Abends ha-b 8 Uhr: „Tie
eigene Schlinge." -- Montag, den 5.:
l Juin Besten des Vereines zur Gründung
eines Gymnasiums im XV^IH. Wiener
Gemeindebkstrte): Zum ersten Male: ..Der
Fechter von :stavenna."— Dienstag, den 6.:
„Ter Rechtschaffene."
Theater m der IsMM.
Nachmittags bald 3 Uhr:
Ich bin so frei.
Abeiidi:
Unsere Gnstr.
Schwank mit Gesang in
3 Arten von F. Radler.
Couplets d. O. Eisnifchitz,
Mufft H. Rud, Raimann.
Kaspar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochrer.. H. Niese
Fadian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Voyl-Meiser
Peter Hofmaun .... O. Berann
Ella, Chansvnnette... M. Palme
S-'rndor Panlay... .I. Jarno
^ Nowl unll Nsstsui Lni
L MA,E
XV!!. Lsr., Usruslu, ^srgeralrLLso Kr. 28.
Heute Dienstag:
Ballmusik der k. u. 5. Regiments-Musi? Nr. 3
^Lz.'«LGL' ZLM^SL-PLM'GL'.
Tanzurrangemeut: Hrrr Ed. Türck. S578
Im Gemächlichen: vlüv>'T2«»T-»2.'L2s».c-Ll.«>L'.
Beginn 8 Mir. Entrör im Vorverkauf k,6 kr., a» der Cassa 70 kr.
Aschermittwoch: L!X. Großer Aärirrgfchmans.
^ Donnerstag: Große Fiatiee-Soiräe.
W«
2812
ULllsros ä!s an äsu Tüsator-
^.nLürrärAinr^LLtslIsu.
Dillstz: LIU5iicaHen1wnä1unA LmU Lortch XLrutuorrinZ 6 nnä
sn äer Lolleusuch-Lsssa.
^osepbstlltllorstrasso L8. 26L9
M 2. Mrx: D'Ltr!ii2iuAEr.
Hlütor^artLu. Li« 5 m,r (dr.iudres purti^pUdros.
Mitttvoch, den 28. Februar: „Frage
an das Schicksal." „Er, sie und -r."
„Abschied vorn Regiment." „Abschieds-
joiwer."— Donnerstag, den l. Mär;:
..Utlsere Gusti."— Freitag, den 2.: (Li.era-
rifchcr Abend): „Frage r, u -as Schicksal."
. Er, sie und er." „Abschied von» Regiment."
Abschiedssonpcr."— Sar-rslag, den 3.:
Uniere Gusu."
TKrl-Theüier.
Nhodope
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augier
von Alexander Enget.
Bene u. Musi! v. H. Felix.
Lais
Luis. Frl. Sidiug
Lchodope Mist Ä. Halton
Velagias, ein Fischer.. Hr. Spiclutann
IbytnS, Vtheder m Korinth Hr. Sleinbergei
Ariadne, seine Fran
Polydor
Cyrns. Hausverwalter
Ein Sklavenhändler.
Uone,
Glanke,
Lerina,
Toris,
Dionä,
Bachis,
Parth en is.
Erster t
Zweiter j Sklave.
Dritter>
Leonles.
zberger
. Frl. Senders
. Hr. Bauer
. Hr. Schildkraut
. Hr. Kirschner
Fr!. Schulz
Fel. Wisla
Fr!. Horst
'll.'vninen 8^' Ziosenbcrg
.N..Vinnen Frl. Aslan
Frl. Glaser
Frl. Entres
Lina Leicht
.... Hr. Haßmann
Hr. Neumann
Hr. Schild
Hr. Ezafta
Leonles Hr. ^zasta
S^aukrates- Hr. Brandt
Alygattes.. .... Hr. Kühne
ParameneS Hr. Stria!
Pvlytrar Hr. Worms
Lin Nachtwächter... Hr, Stricks
Mittwoch, den 26. Febrnir: „Das Modell."
- Donnerstag, den t. März: „Rbodove."
. Hr. Augustin
. Frl. Stoll
. H r. Mau 1H
. Hr. Petz a
. Hr. W itcze!
. Frl. Clemens
IMsch-ÄMter.
Pariser Lebe».
Komische Operette in vier
Arten von Carl Treumann.
Musik von IaequeL Offen­
bach.
Baron de Gondremar?
Baronin h ristine.
Raoul v. Gardeseu
Rvbinec Chicard.
Goutram Chanmidrez.
Mctella .......
Jean Frick
Prosper, Bedienter..
Pompa di Matadores
Mme. Qrriu:ver-Karadrc Fr. Cnarles
Mme. Folle-BerLure.. Frl. Weiser
Gabriele Frl. Goldeck
Joseph Partout.... Hr. Kneidingerzr.
Urbain, Diener Hr. Aman
Pauline-, Sttchenmädchen Frl. Wohlmuth
Clara Frl. Felsen
Leonie.. Frl. Spann
Louise Fr!. Bauer
Alfons. Diener..... Hr. Türk
Ein Eisenbahnportier.. Hr. Conrad
Mittwoch, den 28. Februar und die fol­
genden Lage: „Pariser Leben."
Hr. Pohl
. H r. Clement
Urlm'm-Thellter.
I., LLollzeile 3-L (Nrania-Hof.)
AbendS halb 8 Uhr:
Eine Stunde in der Grnberstadt
Pompeji.
Ter Kreislauf des Wasser».
Mittwoch, den 23. Februar: Nach­
mittags halb L Uhr: l Schülervorstellung.)
„Tropenzaubcr." „Nothläppchen.E Kinema.
tograpb. Abends halb 8 Uhr: „Das heilige
Land.-' .Der Kreislauf des Wassers."—
Donnerstag, den 1. Marz: Abends halb
6 M,r: „Das heilige Land." Nach Trans­
vaal." Abends halb 8 Uhr: „Pompeji."
„Der Kreislauf des Wassers."— Freitag,,
den 2.: Abends 6 Uhr: Constituirende
Generalversammlung. Abends halb 8 Uhr:
„Stach Transvaal." „Ter Kreislauf des
Wassers." -- SamStag, den 3.: Nach­
mittags halb 5 Uhr: (Schülervorstellung.)
„Das heilige Land." „Nach Transvaal."
Abends halb 8 Uyr: „Tropenzauber." „Dar
heilige Land."— Sonntag, den 4.: Vor­
mittags il Uhr: Bortrag. Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) „Japan."
„Rotbkäppchen." Kinemalograph. Nach­
mittags 4 Uhr: „Ter Kreislauf des
Masters." ..Nach Transvaal." Abends halb
6 Uhr: (Im Vortragssaale): „Röntgen-
Strahlen." Abends halb 8 Uhr: „Tropen-
zauber." Nach Transvaal.— Montag,
den 5.: Abends halb« Uyr: Astronomie.
„Das heilige Land."
U ntag, 3. Aliirtt, nurrFdrrrrrstich
Lrhr? UorstrUirrio.
A»
MM
LoL W LLrB LLaLKSÄrH A
Heute Faschingdienstag, '-8 M,r Abends:
tinrnoritttixolle VartitdNunx.
Die Sr:r'e,r. -ttiegsepiso cn ans dem
Tr^nSvaaltriege. Grostes militärisches
MauögrschauAtck mit Evolutionen.Cascade-
ritlcn ?r. in 8 Bildern, arrangirt und
in Scene gesetzt vom Tirector Henry.
Unwiderruflich vorletztes Auftreten von
Als« Otalrs tteUot mit ihren 9 KSnou.
Morgen Mittwoch: 2 Vorstellungen,
Nachmittags 4 Uhr: L-'arnitien- u. llincker-
vorittoilau«, bei ganz besonders er-
mästiglen Preisen snr Erwachsene und
Kinder. Anüreten von <'ra!rv UeUot
?. i' ihren L Lw>i -:r. 267S
LlrLdlisksursur,
SLroLkk,,llLupt«tr'ams32, ckörxentr. 23.
Heute und täglich
smil Aittimdmr der Sonn- u. Feiertage):
Austrelr» der vngrös-erten SPecialitäleu-
Äejellichajr U. liSdiu, genimm:
lSllUZkZW
4 Aamrir. L K^rrir.
uus den! Budapcstcr Lrphemu.
Täglich neues Programm.
LIASLS ZZLnsirLpstls.
dLVVVZd
LurLLlon im 2tLÄxLck.
Mittwoch, den 28. Februar ISÜÄ
(Aschcniiittwochl:
WrWMdRML
,,Unnd um Ladrismith"
6Nk!NLttl86tl6^ Ll'i6§8MN01'LU1ia,
geircli nach englischen Plänen cmSgesühet.
öOV Figuren (Enpländer und Buren) im Kampfe, Long Tom am
Tugelaflusse, die Ebene von Colenso ec. re.
L. u. k. lllaLÜrieapolls clss Ini.-klsz. lir. 25 krsldsrr von?ürelesr.
— vamsukspellö Lrimsuslrx.— osLsIlLebLlt Lukvrl mit Ibreo
Sängern.
^«tÄNL r Tld^.— L»tr«e 1 Lkvne.
U g »Frr1in8 HZsIti'»
GMill-EtMGilMt K. Kssstthinls
Dsii. L»:.
(Endstation der ekektrischen Tramway). Tramwayverkehr bis r/,r Uhr Nachts.
Herste FaschingdicMag, den 27. Februar:
»Ull
bekommt derjenige Gast, der sich
heute FaschirrgdicnStrrg in:
EZL-G^O LGÄGWÄG.
Ikenckorrvon« stör 8(stw!i8ton Ua^tceu U isnz.
Um 11 Uhr und 1 Uhr Nachts: KMet-Airffuhrungerr unter Leitung
des Tanzmeisters Karls Kumpel.
Im GemüLhlichett: GnarLett Zrlmdimljer
Permanenzkarten giltig. 322.
Herrenkarte 1 sl., im Vorverkauf 70 kr. Dameu-MaSkenkarte 50 kr.
Andrea« Lischdach's Etablisjemcnt
T., kllnlbsrijkrskrgsso 23,
bei der Gesellschaft
zu Tode lacht.
4 lustige Fllslhulgchriiril.
In den Zwischenpausen: OvueerL der
DlMtrr-KMÜe Pichler
ans „Venedig in Wien".
HelL üb er Ilotx.
Uebcrraschnnlrnl aller Art.
LALWL HUMÄ.SLL Ms-LL
Zerrte Faschrrrgdienvtag:
Ballmusik der vollständigen Kapelle des k. u. k. Jufanterie-
NcgimcntcS Nr. 43.
Im Gcmüthlicheu: Gvinrinser-Terzett mit seinen Säugern.
Anfang 8 Uhr. Eintritt in« Vorverkauf 2 Kronen.
MorguiAschermittwoch:Grolrer-Häringschmans.IV. Gastro­
nomische AussteUnng.
Srn!a!ion>'Il!- Cidaustücke, gcarbkitct vvm Hek'Kücdcnchei Ed. Mail, vielfach dei
Noch!u»st-AuSste!l!me,eu Prämnrt. Tivcrjc Lincke find für die im März d. I.
kommende Kochkunst-Ausstellung in Paris bestimmt.


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 16 ]
MM 20 V/iM, HISUMA
oiustrlrrsZ Wiener iLil-lliZatt
27. I'sbruar 1900 Fr. 56
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L F. und L6. Seite.
Kleine Anzeigen.
Bier Bnmmerl.
Guten Morgen! Bilte nicht zu vergessen.
Einlösung Sonntag C. Th. Herzüchen Gruß.
Unter allen Umständen Dein
ns? Sklave b. L.
S 1. 4. S4. 4. »L. 4.
Auflösung in nächster Nummer,
irss Poldi.
Warnung.
Warne Jedermann, meinem Stiefsohne
Eduard Palte Geld auf meinen Namen
zu lerhen, da ich keine seiner Schulden zu
zahlen mich verpflichte. Achtungsvoll
Lhcrese Polte, Schneidermeisters-Witwe,
XVII.. Wichtelgasse 54. 1183
AuW-s-Posttnrteu v. Amerika
Versendet zuadressirt, ein Dutzend für
fl. 1.50, M. RoseublLih, kudliokor ok
kr!rate Aailiulr 6«rck8.^ umä lettoi trsaäs
ivitb viesvs, 106 U. Houston dtrset.
3
Kwld- und Werürst-
^ Anzeigen.
Verloren
Wurde Samstag zwischen 12 und 1 Uhr am
Wege Spiegelgasse—Graben—Kohlmarkt—
Hofburg dis zum Bnrglheater eine goldene
Damen-Remontoirnhr sammt Armband nnd
Anhängsel. Der rcdlrche Finder wird gebelen,
dieselben gegen eine Belohnung von 24> Lik.
VII!., Florianigasse 4L, Th. 7 abzugebeu.
1177
Jener Einspänner-Kutscher,
welcher Samstag Nachts zwischen 3 u. 4 Uhr,
vom „Goldenen Kreuz,- Mariatzilferstrahe,
in's Casö Pührmeier, I„ Goldschmiedgasse,
mit 2 Herren und 1 Dame gefahren ist, wird
drmgeud gebeten, das im Wagen ver­
gessene Paket gegen gute Belohnung,
1^ Stoß im Himmel Nr. I, 2. Stiege,
4. Stock. Thür 21 abzugeben. 1178
Verlaufen
Rattler mit langen Ohren rmd langem
Schweif, weißem Fleck auf der Brust, hört
-mf den Ruf „Ainy-, Marke 9dr. 21.5^5.
Abzugebeu gegen Belohnung r III., Fasan­
gaffe 19, Th. 11. 1165
Verlaufen
Foxterrier, weiß, mit schwarzen Flecken,
Marte Nr. 8776. Abzugebeu gegen Be-
lohnung r Ill-, Wassergasse 7, Th. 16. 1166
Verlaufe»
kleirresWmdspiel, lichtbraun, Marke Nr.9790,
gegen Belohnung abzngeberr: III. Bezirk,
Kölblgasse 24, Th. 20. 1167
Windspiel,
Dunkelbraun, mit weißem Bruststreifen,
weißen Pfoten rmd 3 Marren, heurige
Marke Nr. 1507, ist am 20. d. M. irr Ver­
lust gerathen. Gegen Belohnung abzugeben:
Hernals, Geblergasse 18, Thür 10. 1175
Bon Cavaliere«
abgelegte Hcrreukleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Klcidcrmagazi»
„zum Oesterreicher". Stadt,
Singerstraye 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleid er-Lcth anstatt).
8971
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze verknust
deiA.KrsHek.VI., Stnmpergasselv.
6650
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider. Winicr-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets rc. re., elegant nnd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9.
1. St., gegenüber der Ranhen-
steiugaffe. Auch Klcidcr-Leih-
anstalt. ss72
Möbel ohne Concurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauft Las seit
36 Jahren bestehende
Mariahrlicr Möbelhaus.
800 Zimmer in allen Sttflarten vorräthsg,
Schlas- und Speisezimmer, mal, 349 K.
auswärts, Specialcst i» Heirats-AirS-
flattnngcu. Gustav Wallis, nur
Wien. VII. Mariahilferstratze 114.
Lieferant des Lehrerdausvereines und der
k. k. Staalsbcamien. Preiscauranle gratis.
L Jahre Garantie. 107-t
Gediegene moderne Möbel
ans Raten.
Hilbert Grohmann, I., Habs-
durgrrgassc 7.
1207
Heute Fortsetzung des freihändigen
Verkaufes der aus der
Licnation
Lei der TranSport-Gesellschasr unverkauft
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
inländischen Teppiche, Vorhänge,
Terkcic.LauftePpichrefte, Leinwand-,
Tcschzruge, Handtücher, Taschen­
tücher, Abwischtücher. Ehisfone.
Gradl, Berlans zur Hälft« des Schiit,-
werthcS (laut Schätz,,,Igsprowkoll), Im.
Port- und Commisstonsbureau, III,, Obere
Weissgärberstraße S. 1LV0
Hcrren-Ueberziehcr fl. 8.—
Hcrren-Äieurzlkoss fl. 4.—
Saeco fl. 3,—
Jaqnet fl. 2.—
»outerrakn-2tbtbeilu»y
lSchwemme» Jacob Nothberger,
1^ Stephansplatz v.
898S
! Möbel ans Rate»!
VI., GumpenSorser,tr. 34, LS, 38,
Auf Theilzahlnna
Herren« n.L«uneuk!e,der
nach Matz.
Herma«» Pefchek,
Schnetdermetsier»
VH., Zieglergasse «8,
k« Etork.
Auch brieflich, xs?.
Erste vohmtsche
Gänsesedern-Niederlage.
Billige böhmisch«
Bettfeder «,
billigeralSüderaUtt. sich erneu, graue
oedcr» st, Kilo 7« tr„ Halbftanmen
8es kr^ auch alle Gatmngcn Fcbcrnrea und
fertiges Lctt. p roste ,-itauw«n-L«cheut
von 8 fl., Hatbilaniucn-Lucheul von
L sl. ÄS kr,. Aederu-Lucheiir v. 2 fl.
L, böhmische BcttscSern-Niedertage
vo Adolph Gans, lüjje», Hernals,
Lttakeinger strotze t,8» Tramwayhalte­
stelle. MigroS-Lertaus im Hose rechts.
Detail- Nblheilmig im Gassenladen.
Filialen: 1.. Tiefer ävrabeu 17 und
wtariahilf, Amerliiigftratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„pur «Laus", sondern Nur vet der
altrenommirteuKirmaSidolPHÄaus.
8979
Wiens billigste und allerbeste
Einkanssquelle für
Möbel
für Brautpaare und Möbelhäuser
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilferstraßc 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Tdinplet zusammcngcftellle Zimmerein-
richttmgc», bestehend aus:
S C-iffonniärrS, S masstven Besten, l Tisch,
1 Wajchlasten, 1 Stachtkaslel mit Steinplatte,
l Schlaljophaiu« Po,fter,1 Lstandspieael mst
deigijcheul Glas, t Sessel», zum Presse von
fl. 22. «2. ?2, 82. IS» und ISS.
Jeder Läuser einer Zimmer emrichlung erhält
als Gescheut dazu: LSarnisjen, 4 Gmdrasseu,
tgeusterrosetlcu, 1 Haudtuchhältei, geschnitzt,
l Kleiderrechen. 1 Splllknaps, 1 Stiesel»
ziehcr, l Walarlbouaucl, i Schemel, l Frisir-
Ipiegel. Ganze »ilcheucinrichtungen zulu
Preise von fl. 12, ÄS und 22.
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt­
nutz, a fl. 14». k«u. 18», »»».
Altdeutsche Speisezimmer. Matt­
nutz, a fl. 14», iS», 18», S»».
LecvratiouSdiva» mit Teppich und
Plüsch zu fl. 32. 45. 22.
Jede ILmrichstiiig wirb kostensrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14S genau zu
beachten. PrreiScourants gegen Einsendung
ron 20 Ir. üi Briejmarlen. siss
Ateücr für Schönheitspflege.
Mme. Ernestiue,
CH. Schiefer's Nachf., VI.,
Mariahilfcrstraße IS 21, im
1. Stock. Thür L»
(Lpecialistin füv Tetnlvflege)
ladet bie Davren höflichst ein, ihr Ätelier
zu besuchen. Selbe besitzt imr feinste Spe-
cialitäten zur Cvnjerviruug und Ver­
schönerung deS Teints, welche durchwegs
unschädlich sind und ist in der Lage, alle wie
immer gearteten Schönheitsfehler zu be­
seitigen, wie: Gesichtshaare, Rothe der
Nase und HLnoe, Mitesser, Wimmerin.
Sommersprossen. Leberstecke, Bräunung des
Teints re. und Rathschläge in Schönheits­
pflege zu geben, sowie Erschlaffungen der
Haut zu besritigcn. Neu l Belebung des
Teints, Glättung der Haut, bester als ;ede
Gesichtsmassage. Feinste Pariumerie-Artikel
im Atelier. Erprobte Rathschläge gegen
Einsendrng einer Marke. Auf Wunsch
Besuche in den Vormittagsstunden bei den
Damen. S3S0
Nur L fl. pro LLoche
Hewrenkleider, Deutsch, Mariahilfer-
giirtct Ä». ssvi
Brautkleider
aus Atlas vderSetde sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werde,l voo 4 fl. ausgeliehen.
U.. Eirclisqafs« 14, 1. S«. 778
Gepäcksrad, fast neu,
«»d ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII..
Westbahnstratzc 1.
ULI
Herrenkleider
nach Mas? gegen Monats-
odcr Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkartc genügt.
S. Steiner, N.. Untere Au-
gartenstrasre L. 75m
Elegante Frühjahrs-
Jaqnets, Braut und
Straftenkleider,
Kostüme, prachtvolle schwarze Capes
und ririigc» aus Sammt, Lvloir«
uu» feine» schwarzen Wollcnstojseu,
Hochzcits- u. Vühnciirodc», Traucr-
und Ncise- Kostüme, letztmodcrnc
Wetter- »»d Negeuinüntek, einzelne
elegante nnd einfache Tchotzen,
Hemde», Blouseu, Schlasröcke,
Matinscs, Nadfabr-DresseS rc. rc.,
in riesiger Auswahl werde» zu
billigen Preisen verkauft und auö-
gelicheu bei
Pflaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Möbel auf Äaten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserltratzc 22. ?«-
Erste größte böhmische
Betkfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez„
Gmupeudorferstratze 41.
Die Federn sind garanttri neu und billiger
wie überall, tz, «ilo vou 4U dis so ir„
weiße von 1 sl. so kr. bis 2 sl. bo!r^ glauweu
vou 1 st. ö« Ir. b:» 4 fl. Ferttge Haidflau,uen-
lucheii:« fl. Lv In, Klaumcnlucheul s st.,
Kedcrnmchent r fl^ dehere L sh. Fcbcru-
pvlster l fl. ü0 lr.
Sthcil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 ft. 50 !r., Wollin 5 gehef­
teter Strohsack L fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Sleppdeüe von 1 fl. 80 kr.. Satin-
decken L fl^ Flanelldecken von 1 fl. 50 kr^
Seide»-Eloth-Decken S st. 50 kr. bis S ft.
Nos?haarv.40 kr. bis fl.2.L0.
Große, starke Eiscnbetteu
NlttStrohjnck, Matratzen, 1 Tuchent,
L Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Strobsack, wtatratzeu, Tuchcut,
ü! Polster 12 fl.
Provüttausträge vroocht.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Rur bei Rosine Slabtz, VI Pez.»
Mariahits,Guu,pcndorserstratze41.
besttzs letti zweites Erschüft, 276
Nur 1 fl. per Woche.
Herren- u. Knabeukleider
auf Theilzahtung.
Joseph Nenseid,
Vtartabilfcrstrahe ist.
XIV, Pez., Nciudorfgasse 4 t,
Möbel auf Raten.
Vr.,MartahttferftrahLL17,tmHofe,
9035
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarsärbewasser
erhallen ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre insprungliche Farbe wieder, c» ist
absolut unschädlich uich nur für Kopfhaare
zu berweudcn. Tie Haare werden all­
mählich dunller uud uüht, loie durch
aildere Mttleh grü» oder gelb. Preis einer
Lrigiualflajche fl. 1.5». Moment-
Färbemittel. womit mau Bart- oder
Nvpihaare schön, dauerhast braun oder
schwarz särbea kann. Ersolg sosork. Preis
sammt Gedrauchsauwmjung fl. S,— mit
Utensilien fl.2.5», Persandt nur per Post­
anweisung.
Julius Brauneis,
Wie». Wiede». Allcegasse Nr. 22.
13
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
U., Mühlfeldgasse Nr. 15
vöL-L-vLs -er Nor-bahrr.
8981
Zähne
mü> Gebiss- von? fl. -uswäcir. mich-u,
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entferne», eingesetzt.
SÄ kr. Reparaturen sa kr.
aus Verlangen sofort auSgesührt, alle Gebisse
werden umgearbeitct und billigst berechnet,
Carl Freund's
Atelier sür lünstliche Zähue und Gebisse,
L., Himbergerstratze 15.
flluch LU Sonu» uud Feiertage» p«u 8 bis
b Udr. 8SS3
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleidcr, Wintcr-
röcke. Sttlonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbergcr.Stadt,
Weihburggasse 5. 1. Stock,
nebcn,.HotelE isabeth"(auch
Klcider-Lcihanstalt). W72
4L Alferstraste 4L
Ans Theilzahlnng!
Heireu- nnd Tanren- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8971
M- Möbel
auf Raten -WT
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Douaustr. 73
(nächst der Stephauiebrülle).
Sende auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
aldum uach »rUeu Bezttken Haus.
19512
Auf Theilzahlmrg
solid und billig. Ncber 2VV Sorte»!
Hüngelampeu und Luster
für 'Petroleum,
gediegenes uuddnucrhastcSFabrikat
uiit anerkannt vorzüglicher Leucht­
kraft. Ter elegante Styl, wie die
feine Ausarbeitung tfr bei jeder ciir-
zclueu Lampe i u'S Auge fallend.
Für die sehr gute Eoustructiou Ser
Brenner leiste dolle Garantie.
Alle Gattungen GaStuster für Woh-
«ungc» rmd GcschäftSlocate.
Ueberraschenb großes lsorlimen: von
Salon-, Tisch- und Lauf-
tepprcheu!
Sophatepptche, Petonrtepptche,
WirthfchaftStepptchc, Stiegen- und
Porziuimcrteppiche, Bettvortcger!
Stegen, uud Augorafellet Teppiche
mit geringem Tessinschlcr zu herab­
gesetzten Preisen.
Lambrequins und Divanübcr-
wurfe
i» den neuesten Stylarteu.
Linoleum- u.Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct tmportirtc
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Lager von
Stoffvorhängen,
Godetulvokyaugeu, schaswoL-
vorhangeu,
eleganten Portieren.
Spitzenvorhänge.
ApplicatiousoorhstNgc, Gni-
pnrevorhänge und Prachr-
Stores, das Feinste und Beste
in diesem Genre.
(Garnituren), Lisch- nrrb
Bettdecken
i» Bourcttc, Plüsch uns Schafwolle,
Separate Locainät sür
Mamlillklir-, Lemeuwaaren
uud Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzeugs,
Gradl, Ghisson rc., das
Beste nnd Feinste dieser
Waareubranchc.
GrotzesLagervouPorzellanwaaren,
Speise-, Kaffee-, Thee-
und Waschservices
aus den vcdeuteudste» EarlSbader
Fabriken.
I« ältesten wie «rocntcndsten
Abi,ahlullgs-Waareuhaus
Karl Körmendi,
VI., Gumpcndorscrstraße 6.
tzScgriiiidct tm Jahre 188».
Diese hier angeführten Waaren-
gattungcn sind sowohl tm Stratzen-
localc, wie in den Hosiocalitate» »i
überraschend reicher Auswahl am
Lager. sss»
Tie
mög^
vieljührigcn Bestände in allcntirciscn
bekaimt.
Eiug-wg in die Teppich- und Alaun-
iactur-Abtheilu»,, durch die Lampe,,-
vitedcriagc.— Telephon 8»a3,
Nächst dem
Nainrnnd-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
H errenk l etd e r zu staunend t»iÜ4Kerr
Preisen zu haden dei
Franz Neiche»feld,vr.,WaUaasseL3.
8101
(Krste größte ^ohmische
Bettfedern-
diiederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Sticgcngassc Nr. W», ganz bri Ser
Stiege.
Dis Federn sind ne» und billiger wie
überall, t, Kilo graue Federn Sb—80 Ir.,
wcive Federn t fl. 20 lr. bis 2 fl. bv Ir.,
Flaume» t fl. Sll !r. bis 4 fl. Fertige
Halbilaumenluchent V fl. L« lr., FlaumeP
tuchent 8 fl.. Fcderniuchent L fl., bessere
S fl.. Febernpolfter l fl. bo lr.
3th. Haarmattatzen IV fl.,
Asrique 6 st. 50 tr., Wollin 5 ft., ge­
betteter Strohsack 2 st., Drahteinjatz V
Rouge-Steppsiecke 1 fl. 80 lr., Satin-
decken 4 st., Flanelldecken 1 st. 50 kr.
Seideucloth- Steppdecken,
schöner und battbarer wie Seibenbetten.
sehr groß, warm nnd weich, fl. 6.SV, in
aUerieinster AuSsührung N. 8.— bis fl, 9.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Lstatratzcn, Tuchent»
Ä Polster 1» fl.
Starke, große Eisenbette»
mit Strohsact.Matratzen, 1 Tuchent»
3 Polster 14 fl.
5tastci,betten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.40 kr. b iS fl. 2.5V.
Provinzausträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinen: altrcnommirtcn Bcltwaaren-
aejchäst nicht zu verwechseln: Nur bet
Anton Slaby, Mariahilf. Stiegen­
gasse L», ganz bei der Stiege, bri
Lamen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderneStratzenklcider Trauer-
kleidcr.Seideiitleider.LoScukostüme,
Jacken, Krügen, EapeS, Wetter­
mäntel, Schoflen, Blousc».
iörvtze ncnswahl. ^chr biUlgcPreise.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Gntröes,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage auSgcliehen.
„Hur Französin^,
N., Circnsgasse 14,1. Stock,
neben dem Garl-Tdeatee. 777
Möbel auf Raten
bei Josef Koblitz, Tapezierermeifter,
Siebeasterngasie 12. S8S
Rnierrilht.
Gesanglehrerin
erlheilt gründlichen Unterricht, Bühnen»
fähige Tonbildung, tadellose Aussprache,
schonende Alhembeherrschung, feelenvoller
Vortrag verbürgt. Stimmprüfuug von
halb 2 bis halb 3 Uhr unentgeltlich. II.,
Springergasse 13, Th. 16. SS3
Clavicr-Unterricht
ertheilt eine Frau in und ausser Hause.
VI., Webgasse b«, L. St., Th. 19. lvos
AltzrMv.8kkkkh!
Feuerfeste Kaffe«,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L.» Salzthorgasse 4,
geaeuüdcr der Ltephautevrükke.
8975
Steinjchleifmajchlne
für Stcindruckcreie», fünf«
walzigcr Kalander, gebraucht,
zu verkaufe». Austtmst r VN.,
Seidengasse 5. s
Divan, Bilder.
Doppelchiffonniäres und Walzenbett?n zu
Spottpreisen zu haben. VI., Mariahilfer-
'' 2. St., ""
sti aße 79,
Tb. 22.
Flügel und Pianinos,
neue und überspiclle. werden äußerst billig
vertäust oder ausgeliehen. L. Feigel,
Ciaviermacher, VII., Kandlgasse SS. tktS
Wer eine Stelle sucht
oder z« vergebe« hat,
benütze den
Stellen-Mnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesendet
werden»
LN" Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition Siv. IS, il«i- "WA
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Berantwortüch: Willi. Tlrnffein»— Berantwortlichcr Nedacteur: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 17 ]
Xr. 56 Man, Vieüslav
Itlnstrii-tos ^Vienoi'
27. I'sfti'uur 1900 Lsiks 13
Des^
N«ttcW»gcrs Gltt «s) kM.
historischer Roman
^ Vvtt
4§drrard Brrier.
Erker Thell.
S. Kapitel. Eine Unterhaltung im Wage».
(10. Fortsetzung.)
Denken Sie sich aber einen innigen Bund,
geschloffen zwischen mir und Ihnen! Sie besitzen,
was mir mangelt, Macht, Reichthum, Sie können
im Kreise Ihrer Unterthanen, Ihrer Untergebe­
nen, Ihrer Freunde und Verwandten das ver­
breiten, was ich durch ein langes Leben erlernt
und erforscht, Sie können auf fruchtbaren Boden
Len Samen ausstreuen, den ich gesammelt, damit
er zum segensvollen Korn der Aufklärung hcran-
reife; wir Beide vereint würden erzwecken, was
keiner von uns allein vermöchte. Uebertragen Sie
dieses Verhältniß in's Große, erweitern Sie die
Wirkung in's Massenhafte, und Sie werden Ihre
Frage, warum unsere Wahl auf Menschen Ihres­
gleichen fällt, beantwortet erhalten."
Die in der Kutsche herrschende Dunkelheit
ließ den Assessor die Miene des Pandurenobersten
nicht sehen, sonst hatte er es wahrhaftig unter­
lassen, das Gespräch sortzuführen, da er'aus dem
Gesichte des Barons das Vergebliche seiner Be­
mühungen nur zu deutlich herausgelesen hätte.
Wenn indessen die Finsternis; die Macht des
Auges verkümmerte, so blieb doch Liedes Ohres
ungeschwächt und der höhnische Ton in der Ant­
wort Trenk's verrieth dem Schweden hinlänglich,
was die Dunkelheit chm entzog.
„Sie laden mich ein," sagte er, „in Gemein­
schaft mit Ihnen Aufklärung zu verbreiten und
rechnen dabei auf meinen Einfluß, meine Macht
und meinen Reichthum; Haberl. Sie aber auch
bedacht, ob cs wirklich in meinem Interesse liegt,
daß Aufklärung überhaupt verbreitet werde? Ich
bin Cavalier und zähle ans meinen slavvntschen
Gütern zahlreiche Unterthanen, Geschöpfe, die mir
unbedingt gehorchen müssen, die leinen andern
Willen haben dürfen, als den meinen; ange­
nommen, Vs läge im Bereiche der Möglichkeit,
auch in dieses Volk die Aufklärung hineinzu­
prügeln, denn anders würde man wohl damit
nicht zn Stande kommen, meinen Sie, daß ich
Etwas dabei gewänne'? Aufgeklärte Leute sind
schlechte Unterthanen; als der Teufel der Auf­
klärung in die Köpfe der Bauern fuhr, haben sie
zn rebelliren angesangen."
„Um Vergebung, Herr Baron," fick ihm
der Assessor in die Rede, „an den Rebellionen der
Bauern trug nicht die Aufklärung die Schuld,
fondem die Bedrückungen, der Egoismus der
Grundherrschaften; daß Einzelne durch die Auf­
klärung der Massen nur verlieren werden, will
ich gerne glauben, allein ich denke, es ist die
Pflicht jedes Redlichen, sein Interesse dem des
Ganzen unierzuordnen."
„In diesem Falle," versetzte Trenk trocken,
„halte ich es mit dem Unredlichen und bin erbötig,
Jedem, der cs mir verübeln würde, das Genick
zu brechen."
„Das heißt, Sie würden Ihr Unrecht durch
Gewalt verdecken wollen; man bringt aber die
Wahrheit nicht so leicht zum Schweigen: reiß:
man ihr die Zunge aus, so bleiben ihr die Fin­
ger und schnitte man ihr auch diese ab, so ist
jeder vergossene Blutstropfen ein neuer Zeuge,
der für sie spricht. Herr Baron, versündigen Sie
sich nicht an der Wahrheit, es dürste vielleicht
eine schwere Zeit der Prüfung für Sie kommen,
wo Ihre Feinde Ihnen zum Schaden, der Wahr­
heit in's Angesicht schlagen und sie mit. Füßen
treten werden, während Sie gefesselt, die Macht
nicht besitzen werden, zu verhindern, daß die Lüge
den Sieg davon trage."
„Sie wollen mich durch Schreckschüsse iu
Ihr Neo treiben, eitle Mühe! Der Baron Trenk
läßt fick/ nicht hin und her scheuchen wie ein ge­
hetzter Hase, ich fürchte keine Drohung und bin
Mann genug, jede Gefahr von mir abzuwenßem"
„Öl> .Sie dies wirklich vermögen^ wird sich
zeigeil."
„Sie thun, M ob Sie wer weiß wie genau
von meinen Schicksalen unterrichtet wirren."
„Hören Sie, ob ich's bin oder nicht? Im
Februar 1745 zogen Sie iu Wien wie im
Triumphe ein. Sie kamen mit Ruhm beladen,
aus dein Feldzug-, halten eine Fußwnnde und
wurden am Hose mit aller Distinction empfangen,
die Kaiserin nahm Sie auf's Liebreichste auf und
gewährte Ihnen die Gnade, sich iu Höchstihrer
Gegenwart uicdersetzen zu dürfen.
Die kaiserliche Auszeichnung, der Jubel der
Wiener, Ihre großen Verdienste erbitterten Ihre
zahlreichen Feinde, die Ihnen theils der Neid,
theils aber, lassen Sie mich aufrichtig sein, Herr
Baron, Ihre Fehler zuzogeu. Sie kümmerten sich
jedoch nicht darum, machieu den nächsten Feld­
zug niit und mochten nicht wenig erstaunt ge­
wesen sein, als Sie nach rühmlichst geendigter
Campagne nach Wien eilen mußten, um Ihre,
gekränkte Ehre nachdrücklich zu vertheidigen. Zahl-!
reiche Klagen wurden gegen Sie erhoben, mau!
beschuldigte Sie der Gewaltthaten gegen Osficierc,,
des Atheismus, der Freigei,terei, des Kirchen-
raubesftn Baiern, der Plünderungen; es gab,
Leute, welche behaupteten, Sie hätten in der
Schlacht bei Sorr, als Sie das Zelt des
preußischen Königs überfielen, diesen persönlich
gefangen genommen, ihn aber gegen ein unge­
heueres Lösegeld entschlüpfen lassen, ja, Ihre
ärgsten Feinde meinten sogar, Sie sammeln des­
halb so ungeheure Reichthümer, weck Sie um
Plane hätten, die slavonischen Lande zu revolnren
und sich von Ihrer Majestät Legierung unab
hängig zu machen.:
Die Kaiserin gab diesen' Anklagen anfangs
kein Gehör, allem Ihre Feinde alarniirien den
Pöbel, erbitterte;: sogar die Gebildetere;;; die guw.
Kaiserin wurde überlaufen und fand sich endlich
aus Ihr eigenes Ansuchen bewögen, eine Huter-!
snchunq anzuordiicn. Feldmarschall Cordua, emer
der rechtschaffensten Männer Wiens, letteie die­
selbe ;uck> entschied in einem an die Karserm ge
richtete,; (Lüchten:
Daß alle angebrachten Klagen von solcher
Art. lochen,, daß sie kein KAegsrecht. rchMrteu.
'- (Fortsetzung solch.) "N
b68l6 ÄLpoumQoL
enikglLknck, Mdswskiv
isZIs kisiwung küp
AAMALLWZD
Lyxrodirt von Svn. erste« wsLivIsissksn vexsottStso» «alt 80 ckstürs« la sälsa LlsLSWMAsr»- la VsrvsaäaaZ. Lias Voss L. ,1.80.^
v»i» Ltüä»rrasN1 »»k VsriLSSdn »LS tniLu».
M- OMtral-lwM LN LkMLFLL, MLM, L., ULZIm-MssE L. "WW
«»»UL'» «x»nS»L«trt» >ru»L «tt Lttoir«-2« a»«« r L., «r»» LttLüsr „VtLIos» i?»r v>rb» i «c—..„
MesUe° Lwäermsdl
MLV-MAW-
Kettest« «nb s»ößte Juternationaie Gebemr-Pepstcheeaua»»
AeseUschnst ver Wett.
vsgriistäst Im llittue 1845.
Iti vöstsrrswL Löii 1878..
Im Jahre 1890 sind bei der Gesellschaft:
9S.3S7 i»«av kollrrv»
über ein versichertes Capital von:
SS8 MWono» Lroasa
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der entfallenden
Prämien in Kraft getreten find.
Die Skerreichischsir Polizzen der
sind vom Momente der Ansstellung Mt frei
von jeder K c sch r ä u k nag in Bezug auf Beruf, Beschäf­
tigung, Reisen, Lcüensgcwohichertcn und Duell; sie sind
bereits nach Einem Jahre unanfettftbar und in Fällen
der KMsttödtrrng in vollem Berfichcrnngsbctrage
zahlbar.
KsnsrLl-llireeiion sur vöLtsrrsioii:
M. l. KÄM 8 lim ktlW isr KsMllKNl
ttpooilLls ttsalistt! MMr ««
kultimors- MAÄAG
odnv Laut vUnk-Vannion anst aknsSig rvnrrala
en snetsrnsil, psr von 2 ü.
?ch>»etn!l>srZaiinr„tse> »uns Aäknexrriiei, Lill.
Kchn>er-N>se VIsmden «rittet» Cormm- «orr t ll.
Sofortige KrbiK-Neparatrror« »o« 1 st.
Kchlrcht pirjsendc Krbistc ,»erde,i billigst «nrgetoßt.
Latnarzl Kreyvog!, Zatzntrchn. Gnst. Sreitmanu
>Vl6v, I., Liü'ntvorstrckSW 29.
Arich irrr iSanrrtage,» dt» 5 Ll ls v Abend». 2662
L-'.- r-.
U s jlwLttiiillM- VckMll-ÜW
t?., LargarstLsnsie. !2
chchr-rr"
ilü LsLLMkeiÄiL
t/ch/- ^^7/Lck//
2256
fiUsrtUslna-sXr. 2 L. 35.50
Llevtr» s„ S„ 39.—
4v/öe!rvn1l.?."odsrS!t,HLti7. Ü^pLntis
/'-vA-L'ck/'/ -r.w/k/
7L/d-/'-'t5Lr, r'c/^
ErSe Urrreilhische UoLorlahrzeM-MLnkk
SLS7
.Luzust Krim» L<
1e-u, .LVLl.,s, 'S"»".
Epreialttütr Leichte Matmsapezeasd erprobter Qualität.
8!eber»te Uetturr^ üureb
Vr. 8La»s.'s
KK6UML- -1? 45
s«!r.Irvi ü. 1.29. Noin 1.59,
l.ßO, 1.20, Ulleko» 1.89, Ilcnnl
4.29» Nsinlrlpttl 4.99 ete» ^Vi88ov7e1i:Ub
lieke Nosprsednns ir, 6er «.Nerliner
l-ebritt kür krrrriiconpllexe^. /»Utreieiis
ättoslv Her/Ien un,1 ^LkeUreo.
Nrosvgels FlLdis äarvk äis
s'iIi!s!>!iIl-A'iio»'kk8o!lA!i.'lft
Dvrassrär 14. 17^
privZt-NGLGGLrvG°kn8litur
Kuhnbev I»sef Novssengnbr!', W i en, isLlbschmirb-1
ThatsäLUL -Ilellbcheh-ade, Ieist«li»!kä^e BrmlS-aßr«»! Welw«bind«iia-»!l
S-aaifi-r.ee« i» «v«, ^ejeurchaMD-iftn! Skrtiailr«: S-irMaEufir, N-b-r.k
iseibimze» -e. :c?7 Beliiirbltll» autoriftrt. °Nk "»>>°
I^ OLNN8. LroAiaram Inred L. Lkriall, Venns.!
^^
Xufolgo LWMuLSM äsr LisbkNUnckvislÄgZtkn!
onclsniHLttsn Kensvul-Vgosummiulig äer ^ationürs cker!
Kiockc-röstsrieiebiseliW Nseonipto-KszsII-ebllk!, cvircl ckeiK
Oonpon ckes II. LöMezters 1899 mit, c
IL. KO.— kür LLs §Lv2v ^.otre uuck E
!rom 26. Februar 1. .1. an dei äer Ivnssa-cksr- 6sZsll-i
sebllkk eingolöN.
kVibn, 24. I'ebrnär 1909.
ver Verkivaitungsratli.
3188
Eirilagsboge«.


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 18 ]
14. voen, 1)ien8rsL»
4?!N8tririe8 f^lsikör ^rirLhIatt
?!7. L'evruLi- 1900 Kr. 56
s.'.s
l2-4v
lS-2»
S.03
Gti'-ig ad LS. LLiner1°--"
K7 k» OeUerreichische StaKtsbahNw,
Kyrzeste JugSoerhzudyNgku:
. DikS--- .Ir!bsrz—Prü—Tes?.
S.LS HjaS Wi-N Wests.
0-20 M Lin-.SbruL-
Aür-ch.
S.LL
. sn i
- ab
! an Brr»
cs»?»
Lyon '»
M-rsc-Ss
. ad
»7.4S
g.W
1V.W
5. «S
1L-LS
esr
ro.'u
-Vas d-iiib »»».»»«»»»»ab
» KchlafwagW zivische» Wie» Llid Paris.
Sprifesazen zwisthL» Würgt und Zürich.
Fcchrrdaüer, Wien-Paris IL Stands»
SSL
v. IL
r^L
7.10
1.57
LV.W
S-45
8-A
st-' Ki°L—-Ss!ü—KkUel—Ksstzs!!.
"«.s» z »S.LS ^ab WenWesth.. euiL «s.«
4.W .2.12
s 12-47
ü- L4S
Z
L0.11
a.Lv
o
8
« ^l-
IL 84
4-48
V-LS
rv47
S.Zö
au Paffan
». ab
an Mainz... ab I
a» granksari. -, .a»
„ Ml» ,....„
an Brussel
„ Ostende
. vol>don
. a!>
1 V8
l.22
LVS
ll.LL
«W
-rr.M
!?-
L
r L 5S
ff 11.11
^ 5-t L
Z« 02
Ai-oo
7-W z a» London
ü. Llissinzk» ab
S-1S 8 -»Sooden
S-Hor?v. Holland,
Schkafvl-geu zwische» Wie» und Wa-iig,
<'„ van Ostende «ach KStn.
S Schlaf-und Sxrisescgen zwiflheu Wien-Ostens.
FahrrdSüM Wien—Laudon M>/- aber Wh, Sliiliden.
Diru—Missrl—IeüeLiK—ZML. kü'stüii—GetiSl'--
r °s VS >^>b Men W-stb. -'anA, ^7-4S
7.-SS
4 27
4.L2
».io
S.8L
12-20
1-1Ü
7.1S s
S «2
S.IL
7.SS
11-LL
Men SüdS.
s en Villach---
Pontaf-l-»
Bsnedig-°
» »ab
7-LS
an Mailand
-, G.'nlia.
Si«
7. W
L.1V
7 35
SVK
,au Rom-
.cl^ LI.1V
S.Sb
18-2Ü
10.2
4.4S
11 25
SSt-
L.8v
" Schtastoc-gen zwischen Wien Westbtff- nnd Beiedig—Ro«.
tzahrtdruer! Wie»—Venedig IL «t.. Wie«—Rom LS St.
Mm—Kazcii-Gne!-—IkL-8»
-7.4d fI.so °g.W z^a'o M N Wckb.- a,-H,
—> —-l a »»-... «-l». »i i. jg.ic,
11-001 8.3812.7'
» ab
f-7.«L... js -. Wien Süvb.
H5Sl r.« 4.4Sj s ca BdM-Gr-ez
7.Ä -, L-d^ 6.87„ Aiecan»»°° -, 8.49j 6.LS. 6.18
" Ucbc? JnnIbruS.— s- Aeb;r Billach,
MllZzlig Pie,!—giW—tzügnes.
Brrkehrr tiiglich.
KnfchfnK von St. VelerdL!>a m:d Morlchau in W-e» S. B.
ikdsn Di-ms«, «Echlui noch Worschan »l!b S!. Ve:««bM«
fedea Doansrirag.
7.4b
6.LL
S.W
S.0S
Uiell—IÄich?»—Nsiis.
>- i« i
.SSL g.W W,S Ms» West». ovHj S.4S
4.4»
-?
4!L3Z
!»
i.A:^ I an München.. ab j^ v.i
i.lv^ ü 2, StoLßLnog.'^ »! S7
Paris.'» »' ,-^IlS.l
v Zchkafssgen Mische» Wien «Nb München,
S Schlaf» sich Sprifetvaken Wien—Paris.
k? s
A S W^ S.1S
L7r.5>>j S.S»
Lo I
S e.sLlrs.N,
.ö- ""!^
.7, 7.1V Z.Sd
V IS ^>L Ci. PetorLbürz.
S.SS? t -, ««sch«....
7.ü7 8 an Wien Aord'- ach'chof
ll.Lö,»ob Men Lüdbahich f
L.LS-1 an N-zza .»»»»»
L.12 M» Cannes»-«»»
»»»»
. ab
. ao
.ab
11.Sl>
L.k»
v.rs
SZ5
12.00
ii.vs
^ », «annr» »»«»»»»»»»»»», ^^
Schlaf» und SVcife'.Mgen Wien-T«-.«e», Ke,«. Warschau-
ConiieZ.
Fahrtdimer: Mm—SamreS ST».'« St.» PeterSbii. g-Cannes
ST Ti., C-N"-S-W!rn 81 St.. Cannes—PeterLbu-.g 72'/- Sr.
LLb
0.01
Sik
SW
10 32
-Hzr?—TaM—W!»>—Allihc-I!.
10 Lv^ ch Wien K. F. 2. B... a>-H 7.L5!
7.40l
N.V2l
an Eger,»
„Cass.-l »5
„ Min.°
k»Äachr«-
»ad l
k>.8ü
LI?
S.20
iiis
L.10
e A
o.N
ArrS?»»ftsbA?kKA der ?. k. österr. StMtsbalM» i» Wie»-1.- Joharmesgasse 29»
DbÄsMst Fchrlaiiten-TInSgaLe, Erlheilnng So» AnWustcn, We>?ouf son Fabrsolünen im Tat.chenforiliald,
ktkter« find.«ich i, allen Tabrk-Lralcken und Zeitü»gS«S«richsrikm «rhANich.
Dir ArAch>e>t«> «« 6.0V «kestSb>SL2iS Frü» find durch Unierstr ichen der WinrrmAtser» bezeichnet.
-.
VWLkZLMLV
i!MZM«!«e?LL--LIII>K!i>ES>kr'7il„
fBirsknikiden. sonne
< iSmm-krdnAk», K« strenim «er»«,-.
i-- gründlich M-deM von «inem vnriL
t !— LS SlchrrvrsVistHm «ss.
a jNerib«!«, ZiLgSLxgasss 24,
DrbinkL von S bis S Nir W-ÄL.-
LWL
tz«ves.Secnn!i.°iö!rzlSerk!!niI nnd Äbtb. sLo
»edoieneKrantbeilen des W e-, »i z», i» ran Les-
»,»»«», Esecialarzk, il» L«ls<>ie--s
trriznülöviisa» klaut-- und be-nnvulnkdvn,
AcrvenichmSch». -MlLv. L., 4.6>rrLs>1s
As. iS, Wirdkiirt dss i« M,s evorm»
ÄiS? Iths Abends, Vrirstchr üiniraaen
werben deanrworwi. 22l!L
NT»-
i8KLDaL!«Ld SSx zxsLDlsis nmÄ
rrsr4ie2LrLvLhsl>tsv,
Bsrfssfer znbirrichss niedirinischer Kar'n
fÄi-.srei!, br-iu nach jrnlm sirüähngeu
lirladrLngcn c>14 Arzt deb l. !. LUgra:.
LrranieubonM- qsnz nach dem Eyftem
Hrsi. uitzniaun'b. alle linlerieibs- und
Fi-as«nil>t»,n, iosie alle geheime» und
Rk2»s!>!nin!lioiken und Franenkranüieiien,
sribtz in »«atteten Fallen. (Auch bre
Gvtlouii!,,) Tie Mdandiuna ist ohne
Berus-Islörung und echr winrns-bajÄch.
MinderbemitÄlen jene öv'icksi!!,!. ü,'nr
biserre. W, ikarchiswtzsu Ar. I bl. Orb.
von »-L, DiStMog, Donnerst«!; und
LaMbtag auch von 7—8 UdrSibenro. SL21
vp. Zisbnki-,
IVeLnrlZbkifer, gM. E-mnbar-Ärtü an den
«l-rn Llruikn u» Aüihkiiungen «r imkere
riA> ^dantksnlbeit-n des !. !. Wiener
AllgemeiUN» Krnnlendauseb,
Wis» L,»rr«ii/snktz,.!r-MksLdo 37.
Lesrriirt für LnZeve 8?.b Haietkanlbeiten.
le-laie-oleiden. Heid», M»unb» und Frauen»
üraniheiter!, Lvochkeidon» OrdinaN-vn
Ligiich do-.a S bi-7, L Mr, Hsnonar mäkia.
«iS SrisgiL. zg-,2
Kl!«. .ASrdc» graser
gier .s».er Haare,
Kr,m,'S Rutz-Extrart
fl. 1.50, r.ttcst. grftfr.;
K h mi's d. utz 3 l 50 kr.
mid fl. 1.—; Khun's
i -^vui«se Äuti», fl. 1.—. Echt nur
vor. Frz» Lihuil. Kronenpars.,
Nüxuderg. Hier: K. k. Fcld-
svotheke, Stephansplatz, Depot,
sowie in Slpoth, Drog., Parf»
i-v24
Dr. S. Wti
«s. MNiÄiorzh HI.' firK. ««üt^Haup-m.
-Tpecisrarzz für Geheime-
4a»!- and «rasmdMiheL« n«, ««Mi«
lTchWüchlzunänd». L-i.bft veoalln» FÄlle
»rrd« r,sch, gsm-chiilh uns n»!-.- Sern,k.
I-önrrio des PaAsntkn bA-andrlr; bri-ftiA«
»lifraucu didcret jasvcr erledig-. Orüin«.
- ÄsslL-AsstLki i» CeüirnlU des E!rdb>.
KSGWdWNSzdiML»,
.TtANLLA: ZillSlSH-o K-L82« !.
2^..'s—^ .A-t's Abrrrds VON 7—^.
-t^rS:Lr tzMMA 3S38
Nr. LLtWLW.
8zs««LskZ»Z-Lt
iürsehaimsK'roiKpiiieis.Gaschwi'.re,
Schrsäche-ustiätüdr re. Zersuenkr,,-.,»;-
hetto»!. LW
M., NMskirrsMrsLks Nr. 7V.
Lrdmrt von IN bi» 7 Ubr. Honorar 1 s!.
Ür-MrsvL
langsZI-riae: Specialarzt füralleuskLiinvu
und ikLutnranht,»!»««, vorzeitige berven-
»«-hvtüahs und b raunntviUvu. 'Seldü »er»
aitete Falle werden raiü und gründlich vdne
lverusiSürur!« brliandeU. Lrd. la,l. von
zu bis 4 Uhr, auch Sonn- M!d8eirrt«l,.e.
!., Kohtmaekt --. Honorar kehr inapig.
BrissliasArl-rLgs werden LiScrei erledigt.
SNW
Dr. Kngkänder
Wien, l.- Artgeck 8-
SLsr-st S»r 8atiri«aeinvrr-v>»br»»: s,
sei! S7 Fahren -Lveciatarzt. behandelt olts
gnhr«M»n und Dclutkr-an^heir.au, vor-
zeiuge- vrvrr-.letimiichsFlal -,M»-.,v-,
Ktsshn- u»o Lra,-.«»teiaeu nach den
in il-.i-.irLr-nnd Livillstiai wieiprivarsraxi-;
geniachten, kchrdeivahrr-nErlahrnngen ohne
BrrnkaftSrr-.nz rLgiich, auch Sonniagb von
L die b Udr, an Wochentagerr i-derdi.s
l von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche. Ar-
I srasen werden discrst eLehigr. Rücksicht-Z»
s voSstr HvnorLrdewri-un^," SWt
(AotVvrieMrVaille verint-rnaiivnLlen
pharlnaccurtschen iLuSstellMg Wien 188S
Zr^SmZ^kSk'fM
Maßzextract-
M^»sd»sss^8
mit iltüLilchr aus bteAnS-
lsnichevon Pros. c»l!-
usr, llt.-.-Lr und t --
v--«A«a iin, Viele« wir!»
!>nner s>4 v>Iisc:ir?!renLe«
wie imlaerbenanntenBnrst-
bonbon», die zumeist nicht«
alS ZuLerod. düchtlindiW-
rente Stoße enthalten,
LÄoNKl r„rS»««Si!reL-
i Scrtou lv Lr. 0» «:U2 t fl.) und ssiaer
in Kilchleri.
GgxtmbKN-GeseAihirsi)
W-ihdl-rggostr Ä2»
L-SviS bri d-„ Niem-» «pvthekevl und
Kailslenten.
LSZWils A Es. II!) M«8°g
2873
Junger Mann, der in kurzer Zeit
eigenes Vermögen behebt, jucht
SOV fl»
NZLL?L«ZrOTL
von Privaten M Außerdem
müncitlicher Gewinnstantheil son
8 fi. Anträge unter „Miller 1191"
pvsilagernd Wien, l., Maxirnilian-
strahc. Nur gegen Schein. SL01
L>00-L017
«L?!7^68Lrr,r2ten tteUdluvüvy 8x>rri^!LrLd,
Veitt r7«!ch. olitte L!»v,.s»-
ftörrri'gerÜo gskrsimen. Li a L»«, Kant-,
r^Lalsn- und. vrrrl»».leide«, vorzeitig.
iLLiwäcke, Bandwurm rc. Tätlich v. i? Udr
Fmh bis 8 Uhr Abeudv. Ssn-i- und Feier
rage di- 6 LLdr LLendS. Eiurel-Waiteräume
I». KLN2»4::or'S!.-ar)o 27 (ErugaLg:
HimmeWso^üÜL U). ÄLttSkLV 1 rr
z Lr-ir*s 26Z1
Dank und Anempfehlung.
In Folge der Temotiruug des/
ZtLbliLLvwvllts VvllÄ
in Düdliug wird die Restauration am 1. März 196» geschlossen'
and Vilii-w-'-iLS iM H-.r«ts Nr. 16 neu eröffnet. Ich spreche hiemill
ailerr »einen geehrte» Gästen für den langjährigen Besuch Weiueitz
iuniaüen und deäen Dank aus. In der begründeten Erwartung, daß-
Mir melN- Gäste das Vertrauen im neiüL Locale Weiter schenken, zeichne
sich mit aller Hochachtung
Z/ss
LrEGi'M M'SM«iL"8
OLsrwirtdLir».
vomiNVS UNli lioStliML
Pl rlegaiüeft« AriSführsüg und zu de« biüigke» Vreissn m
»N -v LMI«kb7»».M.«rM.«L"»s
aitrcilonrmirtsr 1W8
DL S!-s r-- W LL --T»> S» L L« t», LL s^ M. L^
r«. Ns:!xrn4tz«r«»p.»o>tz!> IS, t. Klock.
.»»»Ü-IIS kr»v1»LS»ktrS-s« sr»«st. «'INS-—--
2 ^isßungön svlion I. Mer!
Eir verlaus-» gegen aekchmäsiz Lubgesiellt!: BsLNgjcheine t LSId
I Oefterr. Nothes i-ec«z-Lk>s i Mit «S Ziehungen während der Ein»
l iin-ztlr. lltoryoS 7trruz-Ls« Z zatzlungen and Eesownit- Haupttreffer
li v>tot. Ä.oZücs Drcuz-öo-ö 1 vv^ oirca
1 Tsmb-1-i ssKfirica-LoS l «z Mzsz. o»
» -»c»S. ^r.t>«i-!kos d IS Nöß»» »»NSgF.
L -SÄ-»tiLsrlSlnreo.Dcr.i-lUos l Ü.-le
Ätic 6 Lase zujainmeu gegen nur 28 Mouotorst»!« h- «i. L.—. Ferner:
«. Ungar. Rothes Arei-z-Los) Mi! Sä Ziehungen während her Ein-
4 Tomt-Sl! -La;itica-L»s l zadlungon und Gelainwl.Hanpktreffcr
K Äcrv. Lsdar-Los l so»« TbshFH
5 S.V-L2!V fGnteS HerzOLos 1 circa r» s
Akk 4 Lose zirsamu-en gegen nnr 34 Woxatorsto»» fl- r-—-.
il-däS, Lokortlges LUeinigcd Epicleechl schon lwch Crlag der ersten »täte nebst den
nur einmal zu zcAendeii «. 1.«» dei der erste,, Slrupps und SS kr. bei der
zweiten lNrnppe nur Stempel und Steuer.—hiroomzausträge werden postwendend
anogefuhrr.— Bestellungen am Vesten mittels Postanweisung.— Die Lmzahtnugen
t er Pate» könne» Pono re, durch Erlagscheine ersotgen.— d.
«t«»«-» ck t'-«- Wie«, a., vcri. «»rm»«rftratze 4L (Hemnchrhos).
Ll°^ o^i inFLr 8 Xrir jit», OnmLII« 6snLLü«Zb«r Slnü Nuv-ur'-vUuIsnIieLlbnsr
—Sr- Mieu, X.L. ire-T-.-lk-k, LL«l!!si'8sib!88s A,'»»» L-L- ——--
liiohpt Sei» »e»«» ««neerd. LL1S s
Wir empschten zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannte«-
tuhattSreichen, reich illustrirten. elegant auSgestattetsn, weitverbreücteL Fachblätier.c
1 Ncdacteur: Antonio dal Vis,. Jedes Don---,
AINseiilklAk 5>.ikM'.)ell!N!Is nersrag erscheint eine gilt,nmcr. P-Lmm.-rLtionS-
prci?, der sranc» zn senden ist, viertelsührig L'S.—»l
WikNli! tMdmivrhslhnslÜchc Zeituni;
GMerkttchische Forst- riud Ia>ft°ZeitANtz
chi.--P——-1,1.1!.-.,,.'. -, „1,—..-L Freitag, «iertels. Tt'ö--«
Hugo H. .HiLichmanu's Journa-lverlag, Wie», I.« Domi««kK?iMssteiL>-
2001
MZ»M
für 5 Paar Pferde sammt Ksgsriu
»nd V/sgonvistr ist sehr billig und.
«stört Lu 7srmtstl!«n. Auskunft
bei LAsIts Kaucknsr, Großfuhr­
mannswitwe, Ms», M., Lu 4er
LLxsugdstm M. 3. 2-!l,i
Sprrial- Arzt
für ess-s
Geheim- «nd Haut- Kranke»
MariaWerstrlM Nr. 108.
Lrdinaüon täflliÄ von 12 bis L Uhr. Miit-
tuoch uus L amSla-z auch vun 7 bis 8 U Pr
AV?'.'ds. Brirürch nic^-r. tion«»rr;r 1 Ü,
LLLK MG
ohne die Wurzel H» entfernen!
Lurch einen günstigen Gelegcnhcit-?Luf
aus der Verlasienschsst eines CoUeaeu vin
ich in der Lage, du- schönsten ,'jükzrr^
welche früher L il. ?Lste;en. zu uur Ä fl.
Lbzugeben. I. P auf e r, Wien, ly'. Bez.,
Wiedener Hauptstraße s?» 2L5L
Die seit d::n Jahre 1872 bestehende
Lrstv dvWöspEtLvlis
Orail!«»Li«i>8- ^irslrrlt
für g-heims und Haullrankücitc», Nervcn-
schNächc «»d Francntetden, ks-üher 1.,
Freiung i) dcsindet sich ictzt
l-,Ksnsrumurlttt W, nScdil sleglniWks!-.
Ordination von 10 bis d Uhr und von 7 bis
8 Uhr ÄbenbS. An Feiertagen von 9 biü>
1 Uhr. Blut- nnd irifteoerbefscrade
Arzneien. Diserete und aufmertsaine Be»
yaudlung. Auch briefliche Liedicamenre
verfttldet. 2L5i»
Kettftdern s
neue, böhmische, Kilo von 40 kr. bkZ
L fl», Flaumen st. 2.40, fertige Tuchent
3 bis L st-, Frdernpolstrr st. 1.30, Flamnen"
tnchent 2 fl., Lrrohsäcle fl, 1.50, MatraKen.
5 fl-, ötheiUgc Hac.rnratratzcn 10 fl..
Einsätze fl. 5.5V, Gitterbett fl. e 50, Stepp-.
Flanell- und iLopcrderttNp Bettwäsche«.
EiscitMebel, «tndewügen, Zrastcubette^
Kotzen, Teppiche. Roßhaar.
Klisif MtMLNN, Ms»,
V», SchörrdrrirmerKrstzs 46/ll,
Liv». U-imdorfgasse 13.
1 Ärbvrrc!: s?z RLdatr.


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 19 ]
I>r. 56 ^Vieil, Dienbt^
Illlistrirtes wiener HxtmbiLtt
27. kedruar 1909 Leits 15
Wir bitten die k. r. Besteller, dir
stattgeslmLene Bermiethung sns ge­
fälligst bekannt zu grben-
Wir bitten dag k. V. Pnbiicu«. sich
der Anfragen ans b-rS „Illustriere
Wiener Extradlait" xn breofen.
Wohmmgs- Mtd vrrschrederre Nrrulkethungöir:
Z t Ällvl Kran, J-sc>I,.Bshn1, schöne
AL- Wohnungen zrr vermiethen«.
Auskunft: A. Egg, Schlickgasse 3. L. Stock, Th. Il, von 1—Z Uhr.
1195
mit
Balkon,
Große elegante Gaffenwohnnng
Ealon. 8 Zimmern, L'orzimmer. Tienerzimmer, Bad, tjiüche mch Speise,
in, r. Stocks. VII., Wartahilserstrasje 7b. Anslunjt beim Purster, ist
^ Mezzanin, »Zimmer, Vorzimmer,
Baoe- und Dienerzünmer, per Mai.
VI., Gumpendorscrstraße SS, dei der Kirche. 7St
Äkil tn 1t iik N l» N il N tt R-lchrapfelgasse 1, 1 Vorzimmer,
^Vtt4»v»«»4>tl-Sß»t4«>ztj^ jrnche, LZrmmer. eigene» Closct, Boden
und Keller. Jahredzius V,Utta Sö4 i-., und Mai zu beziehen. Aus­
kunft: XIV., Hollcrgassc SO, bei!» Hausbesorger. 76!»
lsl tk'l'ltkntiltllllll Sreich^ap,e!ga„s r, 1 Vorzimmer
N? 4 4 V 4 »v V «I SS »» il >s- Küche, s Zimmer, Äadinet, eigenes C!oset,
Boden und Keller, JahreLzius Brutto Lös fl. 80 lr„ mit Mai zu
beziehen. Anölnnsr: XIV., .yoUergasso SO, beim Hausbesorger. 788
Ti! 17 S Gassenwohnungen, licht, trocken,
LLL«, t»,L-«S4^r»I- H. z fl. gl--, vierteljährlich, per Mai
zu tirrnüeihcu; serner i Hoswohnnng, fl. W vierteljährlich, isos
Um 66 fl. vierteljährlich
Closet, Telegraph, r. Stock» per Mai oder sosort. XIV., Hutteldorfer-
ftraße lvS. irss
Zimmer, Cabinet und Küche i.^ärz
zu vermrcthc«. V., Tichlgafsc ZS. »s?
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
I,- Fischerstiegs -"» find schöne Zimmer von SO Ir. auswärts zu
haben. ttis
!ür Fräulein oder Fran zu vermiethen. V.,
-7,-. >.I, Anzengrubergasse St, Th. II. 1080
Schöne GaffenlSden, L'bs.N-LL?L
Portalen und Spiegelscheiben, auf frequentem Posten, zu vermiethen. 866
Sofort Zn vermiethen:
Wertstütte, Bäckerlocale, Stallungen und Magazine. Auskunft: II.,
Spaungasse 92, Bautanzlei. LILL
im IX. Bezirke, Ecke der Lustkandl- und
Gemeindegasse, zu vermiethen. 769
§?^quentem Posten, neben mehreren
IX., Laznrethgasse 22.
Anstalten- per sofort zu vermiethen.
870
Holz- und Kohlengeschüftslocal LA
schäften »rantbeitshalber sehr billig zu verkaufen. Daselbst guter
Kundenkreis. VII., Mondscheingasse 6 Hausbesorger» 760
Schönes Mezzanrnlocale mit großen
Sch«if.-»st«r,r und castokmder Wohnung VII.» Mariatriisei».
strafle 76; AuSinnst beim Portier. L5ä
XlX„ Döblinger Sanptstrafle ?tr. s?,^
b nrn.oettl, ^roff, licht, aus Trarcr;cn gewölbt,
mit separirtem, haiseitigem Zugang, >ür Fiascheuwemgitschäst flcsonüsrt
geeignet, preiSwcith zu »ernnetzen. MS
Sortterramlscal,^
vermiethen.
ist«, als Magazin ,dkv AcrkstLtt« M
»71
VII!.. L-rck-!-scldcrst-°S-6«. und
-, i.i,,1 >!i11Irl, Magazine, aus LravcrM fl-wv.et,
voblominen licht, brei-würdig zu vermiethen. 6M
und WohuwAg sofort z» vermiethen.
Diehlgasse 2S. sse
Stall für 4 Pferde
Stallung für 16-18 Pferde, ^LAfA
vcrmictheru Auskunft r Mariahilferstraße 13, Thur 7. 6L2
Stall sammt Zubehör
XVII,, Brauugafie iS.
Missmoorsstratze 1Ä unr
167
AvIIon-LnLvlLvr.
vfföns Ltsüsn Kr männliokss
LovordUokss ksrsosLl.
Hausrcparaturen^esucht. III., Park­
gasse 10, Mezzanin, Thür 6.
1184
Zwei Herrenschneider,
nommen. XVI., Neulerchenselderstraßc 41, L. Stieg«, S. Stock, Th. »S.
, isor
,» ixtttt ll »»1- Texcr, werdsn in'S Haus ausgenommen und
'»-»elhltthsttiSdthiV«., dao ganze Jahr beschäftigt. IX., Wiesen-
lost»
Schriftenmaler-Lehrlmg -»..ommen b-i
Freibaus.
Anton Kürr. Wieden-
770
«pauglerlehrling °d--2 rie-PKegun-,,, g-a-» Z°h!„m
Nr. 1«.
ausgenommen. VI., Marchcitiaasfe
SSL
Mgns Zisüsn Kr wslblivilkL
Kevordliodss korson»!.
CKrtonnage-ArbeiterLnnen LLmT-
ilommen. XVI.» O-anglbauraLsse 32. 1054
Cartonnage-Arbeiterinnen°^
Easiellezgasse 25.
nommen. II.-
1l6-1
Cravattennäherilmen L-
arbeiten und auch maschinnähen, können 6—8 fl. per Woche verdienen.
VII., Lcrchenselderftrabc 67, Thür m. IV
Tüchtige Büglerin P"-d k°!°^?usge!romMen. Chemisch,!
Putzer«, X., Davidgasse zr. »1»L
Lehrmädchen ausgenommen und ^2uernd
beschäftigt. HI., AochnSgasse 4.
Mens ZtsIIsn Kr männüodss
MMZL- A- KrÄSLtI-ksrZMM.
Inseraten- und Avonneutenfammler
werden gesucht. III., Haiditttzstgasja-s».- 11SS
Hausbeforgerpoflen rinderl°ker sl,-p-°r, Maurer
stieg« 8.
bevorzugt. Klimont, I., Mscher-
1S!0
KtvUv»- HÄvEvlLK.
Hausdiener, bittet edle Menschen «m
einen Posten. FrLnz.^snbLNschitz, XVII.,
Gschwandnergasse S. s
WkldlioksL
Moust- s. LrÄsits-VsrsvMS.
81lGLlG»-
aceeptirt. Iahresengagewenr. IL, Kraterstraße 3b- 2. Stiege, 1. Etsch,'^
Thür 14, von 2—4 Uhr Nachmittags. 782^
^ erfragen im Cofü Kisling-VH-, Neu-,
baugeffe LS.
Auskiirrste extheilt, Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition ME- SK, L«I«.s «?««- ILMMsx,SKK8M«->
laug, rompiotttz; Herren-
Anzug  k NrALkLS! -»--
p» 7.75 von feiner) Schaf-
fl- 8.tt5 von seinstcr i Wolle,
fl» 10.— von hochfeinstes i
Ein London zu schwarzetN Salon-Anzug fl. 1»).—, sowie Ilekcrzieherstoffe,
Louristenloocn, senist- Nanintgarne -e. -c. versendet zu Fabrikpreisen di« als reell
und solid bestbclannte Tnchfabrils-Nieserlage
ZZ.SAGL- UZZZ.L«ZL KM
Muster gratis u. franco. Mustergetrenc Lieferung garantirt-
Dte Vorthcile der Privatknndschaft, Stoffs direct dei obiger Firma am I
^ Fabritsortc zu bestellen, sind bedeutend. W74
SxvyjLlarrt
Är. k« Ll-Ä. cstd Thir., LeLLttrhrlfei rr,
Wien, Z.,N-rg?ergasss 2.
DE giLndstch und sSmerzlaS, tzestLtzt aus
LSjShNge reiche Ersatzrung, gehri-ne und
KaittlranNNten, Geschwüre» P-rven-
jschwLKa und Frauenleiden. Ordination
S« i«>—L und von «.-S Abr. koim- und
Grirttsa« von iv—i Ahr. Warterimmer
irparitt. Honorar I A."
L6L1
M.
Krhsises re »d Knrrtits-iakheiL»».
Ktaue«!efv-!>, PorNavschn-iickie heilt
aründUS in turzest-r Zeit ebne Eerns».
Ming ein ersaht ener chritilicherSortsc-,
Utirdett, Kat^eisirnga 8 (Eingang
Kesselgaffe S). Ordinitt von IL b,» s und
von o bis S, -W Sonn- Mid Frirttearn uni
»en M M S flhr."
ssrs
Wiett^ W., Serviiettgasse Z-
r. k.
.. .. Hand. prot.
Werkstätte für
Uhren u. Uhrm»
bürgl. Uhrmacher
Erzeugung neuer
>... Neparaiuren.
Bezugsquelle aller Gattungeu
Uhren, L>)o!d- nud Silbcrwaaren«
LMs Sb—38 Lr.-AsrLststts
sondern nur PräcisionS-AllSsnhrmig, jotvohl
in Erzeugung al- Neparulirr. I78ä
«»»»«SaVronIo», Mitesser,
Warzen, Nasenröths, Leber-
flecken werden gründlich geheilt.
Ordinations-Anstalt,
!>>»«, !., LoldeMsionnztvttt»
OrLimrt v.S^S Mw. Aach briefl-
L6 i?'' —-- --
IllLhvSrZÄNÜt nur für
Lür 6o»x0L. 3 LV»r
lL»§, ASLÜASLÄ kÄe
L LsrrsQ-^lL2»A,
kosisi »vr
' Ä. 2.80 LUL xuter
ll. 3.10 LU2 ßuto?
l Z. 4.80 LV8 xutsr
Ü. !3.0ä »ns Xr^QMgLrQ
Illv Lovpvs LU 8eSr^Lr7.eM SLlGU-.IULUL L- 10.—d
VodorLieder-tstollv voa Ü. Z.25 per Aster Lulnärto: IioÄeu iu rLl2enä«ii
kLrbvi, von 1 (.'onpvn ll. 6.—, 1 Coupon 11. 9.S5: L'ern'r'ieanv vncl VosiiluxL.
^tsnt^ irAllndeuiuleu- uvä Ittvktsr-'ral»r-Lt-aK'o; Islnsto Lsurmpfnirav uuö
ZL1«8«r1-XLnl»«!' In LLrirMir«
A!«niksr »rill fruuey.— Alust^rxÄtreno I-ieä'eriLUF.
Lu? LsAvirltuu^! p. 1'. kiibUcuW n'irO desoudsrL  (Eocalti) Lv!r.; Silber-
xlomSe fl. 1.-^
LLlroaert, Uov!!«!», «Hrnflendor;-
x«ss« sss.^
j Bit!« Il r. 35 genau zu i .»- s
.«.p z 8384 achten. j -ö-js
Dr. ÜMtllNM
vtte-t-Ls-r tc., seit Utshr als W Jahr
L-peciuIurzt, behandelt ells geheim en K«,r
Kva-ttsnkrutnkhrtteu und zl«-v-
tchinächojohne Äerussstörungj« von g l
e Uhr. («rtoslich dircrst^ Konsrn
nrsttzig» ,Wi»--. «St-.-.ck-tzEx
llsss uuKst driu LasksSttzplutz,
fi°Lnri!8l§vks
Gmmi-SsenMWkn
A«! MW?
VV!Lfl!.,!(Äk'n1iisrsiraZ8s45
(^SK« LkLK«sitt-reiz«rs ^IL^
- L?^L.TLL8^ LL ss« rssvksL.— LE»r« A^ttlrs. g?
cM


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 20 ]
Leits 16 Meii VieustLO
HIüstrirtsZ IVikver Lrt^LlLii
27. k'evruLi' i'^oo 56
Kleine Anzeigen.
Wg»kSLVKkchr
Geld auf Wechsel
für crcditfähigr Kcs6)äfts-
leute» Hausbesitzer» Erb­
schaften, Legate und Frncht-
g'ruünc.
Geld aus Hättser
in jeder Höhe besorgt rasch,
couiant nud diörrct ohne Vor
auslagcn Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8243. «sss
Lchk-iuchrefte
brsirr Quattlä!, nuzel» r-oer m Partien,
bMiast abzugedeu de: Pcrstcaner L Co.,
1., Liebenbera gaffe 7. 9291
Damen jeden Standes
flnven stets sreundüche, diScre» AuSInnst
NIW Bcrschwiegenheft zur Gntbindung.
Madame Gogoditsch t.. Färbergasse Z, s. st.
Herlassenschafts-Möbel,
Tchlaszimmer, Garnitur, ganz Harl w„
JnvsnlurS-SchätzuugSwerlh SSV K. sofort
zu verlaufe». Zu scheu dei der I. Wiener
Bildhaucr-Aisvcmiion, Merl. V., Bachcr-
gasse Nr. s ?sn
1 Billige, gute Klaviere!
Der erüen Frrmcu, zu allen Prri>eu ver-
Icnrllich. am Lager dei Brigitta. Ä-lczck,
FünsdauS, Löhr,lasse 1, 2. Stock, Thur IS,
aegeilüber Weftoubnhof Aulunfl. L88
Massiv eiserne Betten
voll der Inventur zvrückzesxtzt, billigst.
Bateui-Nlöbclfahrir, VII,, Maeiahilscr-
«rafte'S. L7SS
<> ZL. Angabe! Singer-
uuL ÄlUgschifschen-Siähmnfchineii au>
Raieu. Scherz, cli» Ltl,erstras,r und
FünsharlS, Westoahnvok, EcrstuccstraSe L.
717
Versatzscheine,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
und alle« Mögliche, auch Provinz, in ieder
Höhe, »erdrn auSgelöst ,md der Mehr-
rverih vvllstLndig herauöbezahlt dei Var!
Shurac-r. Hernals, Lalvarienberagape so.
SA!,
Verpfändete Lose
weiden aurgelvü, der Mehrbetrag oiS zu:u
vollen Tageöeourte auSdczahlt, sowie
Licsclbcu rose gegen Mine BtouaiS-
raien coulamest init sosonizem Snisi-
rechle zurückverlausr. Wechselstube Llto
Edi«, l., Schotteurinn rlv. kiNN
Clavier-Occasrons-
verkaufe. Bei mir in Commiflivn gestellte
lnid nicht zunickgelösts Jnstriiuienlk, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Albiu Fürs», istlavicr-(Äport. r.,
Bellariastraste 4. ss«g
L Zimmer altdeutsche
und polftirte Blödel, (ItnsLtze, Matratzen,
LccvrationS- u. Schlasdioaa, Uhr, Spiegel,
Tisch. Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
«erlaufen. IX., Wasagasse LU. l. Stiege,
1. Stock linlö. Thür N. SIN
Spottbillige Tuchreste
Herren- uns Nnnbeuanzüge, Hosen,
«ns Herren- Ulis 'hnnbeunnjü'ge, Hosen,
u-berzieher. Jachen und uostüme. I.'ücz.,
smniternafsc 5, „:i votc linke-, iflig
Bettciusäüe V s!.,
gebe BettgiSftc, aus' besteni galvansssilen
Srahtsrcbt, kann sich absolut leui Un­
geziefer hatten. Zu beziehen dei Winter,
VII.. Kaiicrstrafte 1«8
SOpferölger (ilettromowr,
Zpserdraer Elekttomator
für Wechferstromfofortbilligsi
5rr verkaufen. II., Tabor-
Ttratsv 52.
Versatzscheine
über Uhren, Gold, Tüder, Tchinnrk-
gegenftaudc ec. -ncrden nucutgeltlich
anSqeloit und der Mehrwert!, Voit
aüSdezatzlt. Vä. -üez.» Magdaienen-
strastc SS, im Uhreugeschssft. Urs
Aus Theilzahluug!!!
werden Herrenklcider elegant und billig
ausqeführ: bei Franz Äielohlavek, V.,
Reiuprecbtsdorft'rstraße 5!-. 1036
Stutzflügel, gravirt,
sehr elegant, zu 8V ff., Stutzflügel für
Anfänger zu ft. zu verkaufen. XV^..
Fuchsgasse 4, Ecks Uariabitterstrafte. gegeu-
uder Hotel Fuchs. Billigste Leihgebühr.
1006
Großartiger Möbclverkauf.
Wichtig für Brantpaare,
Villeubefitzer n. Private.
20 Zimmer Mbdsl/ aitdeulsch, politirt, wie
auä) llücheu-- und Eorzimmer-EinriÄUingeu
werden um jeden Preis unter schriftlicher:
Garantie verkauft. Darunter Schl'.f-uud
Wohnzimmer von 100 ft. vis 860 ff. Am-
satzbelren 7 sl., hohe Walzen-Aufsatzbetren
mit Schnitzerei ru ff., geschnitz e Doppel"
ChiffomiiLres 17 ft., eintheiltg 8ff., OfficierS*
divau, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSdimru, L5 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles SrdcnUrchs. Für anSwärrS wird MeS
gut verpackt. Zn Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasjenlocal habe, biürgere Preise
wie überall. Virrr LX., Pnrzellarrgasse
Nr. Parterre 8, reü-tÄ. 1189
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen ». jede Gattung Waare
werde» anögelöst u. derhöchste
Preis von ganz Wie» bezahlt.
Nur IL., IlMere Nugarteu-
stratze 16, Parterre, Th. v.
irss
Möbel sehr billig veriausiich,
altdeutsches Schlaf- uiL> Spciiotimmer
IM sl., u Zuumer Pdiilrrie, prachtdolto
Barock-SSlai- uud Epeiseziuipiel, Leder-
divau t« fl., Uhr. Lampe, Luster, 2 Tol-
gemalde« st. attd. Tiedenzüitsl., Matratze»,
Vttowaue, Garnitur, Schrelt-tisM, Vor­
zimmer- ü:id Küchsumöbel, Ottomane IN fl.,
Garnitur. V!.. p-> t a r i L h i I s c r l! r u -! o Lij,
4. Sl«.. 2. Er. W. 1781
Lederdivan 11 ft.,
s Zimmer Pott!. IMS altd. iNödol, Nbr,
Bilder, Lampe, billigst perkäuslich. vl.,
Stumvergasse L,1, Hochparterre k. ilS2
Versatzscheine
vouWäjche,Kieiver:!,PreLiofr»,
auch FahruiiLcru nerdea auSgelösi uus
der Viichiie Breit- v»u ganz Licu bezahlt,
Sitiönlatcrnsasie L. 11SS
CLavier,
sehr gut im Ton, um 7ö fl. zu verkausen.
VIII., Lan'-egafte. 1L05
1 Paar Schwarzbramr,
Caronssiers,5V>;ährig»sehler-
frei, gegen sl. 8ätt>— zu ver­
kaufen; werden über Wunsch
vorgeführt. Gefällige Zu­
schriften unter I. S., Maller,
Kirchengasse 1. 771,
FttUffMüL, Weitvahuhof, Gerffnerstraße lj.
Aus Raten Kinder-
Wagen. Lcherz, 4rr Nlserstr. im Hofe.
718
Leuiich-ungtirijche Uebcr-
lattuikgcn, Erwickung der Heiratsbe-
williguiig ungarischer Staaisaugcbürige»,
sowie sävimtliche schriftlichen Arbeite»
werden aus da» Veile und Billlglle ver-
sertigt.IX., GaruisouSgaffe 18, Parterre, 8.
8
Lieiuc Plltcnr-KlndcrWggeil
^ÄetiiLvl" zunl Sitzen rurd Liegen sind die
prallischesken, wildesten mrd billigsten. Preis--
evKranr gratis und franco. I. Schmnl,
IX., Alserbachstraße 2. 812
Vorhänge, Teppiche,
Garnituren u. verlause zu billigste» Preisen
auch aus Theslzahlung. H. Leherer, VT,
Matrosengasse v, 705
Herren- und Damenwäsche
eigener Erzeugung, Bett- und Tischwäsche,
liefert H. Lederer, VI.. MLlrofengassL 9.
ThcLzahlmig bewilligt, DiScretion tzerbürar.
7b 6
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, öiabr. Garamie, Lrigrnal Rlttg.
ichiff 80 fl., Greifer- und übernähte Ma,
schinen um 7, u und 13 ft. zn llaben.
Manabitr. -lajerilen^ane 22. i'10
Cluspänner.
Tamen-BbaS.on zu verllwsen um 350 fl.
XIV., GoldichlagUrafle irs. 8lS
Drei'Do m b KU-Los e,
HuuHttuasfau --i--Ilt-tt bt.» ZO ovo K.,
20.000 K. rc„ nämsie Ziasung schönem
I. März 1900, erlasse zusammen i»
27 Wona-'Sratc» L K. L, sofortige» Spiel­
recht nach Erlag der ersten Rate. Ziehungs­
listen kostensrei. Wcchjelstnbe O»a Spitz,
I., Schoiteuring Sil. 866
2 holle Wiüzcubetlcu 24 st.,
altdeutsches Schlafzimn.'r 160 ff., alt­
deutsche Pendeluhr 11 ft.. Divan. Matratzen,
noch Verschiedenes billig zu veriä.usen.
VI., Stumpergasse 9, 1. Stock, Th. 7.
8S5
Kastenwagen,
zweirädrig, billig zu verkaufen. XVIII.,
E l um en g affe St. 965
Für Bäcker.
Eine fast t,euc Mehlsiebma chine und eine
Kartoffelquetschmajchine find zu verkaufen.-
XVIII.. Blumengasse 24. 967
3 Pferde, Heiutzen
sind billig zu verkaufen. XVIII., Blumen-
gaffe Nr. 24. 966
Mauerziegel,
ganze und Bruch-, sind bei der Demolirnng
VII!., PiarisrengasiL 28 billigst abzugeben.
Telephon 070
Äenatzicheiuc, ÄnUanreu,
Perlen. Gold, Eilber, Uhren bis
K-.OKk- fl. werdenfpejenfrei auegelöst und
der volle Mehrwerth mir 50 Percent mehr
auSbezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf vou Brillanten, Perlen rc. bis
200 fl. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis
94 kr., Nengold 80 kr., Silber 4 kr. Zahle
über den Werth für guu Gegenstärlde.
Rnhinowitfch,H.,TtephauiesLrafzeL.
1201
Gebrauchte Kisten,
circa IV» Siülk diverser Sröste», sind zu
verkaufen. 1., Lpernriun S, im Hofe recht».
1!U0
P. T. Hanseigeuthümer.
Uebcrnahme Von Maurer.rbeiten in allen
Bezirken. II., Leipzigerstraße 54, Th. IL.
Karre genügt.
Jimrner tapezieren
famuit Plasoud 12 fl. unter Garaaiie. Um-
ärhcitimg. so auch neu, alle Galtunge»
Polstermbbel, Matratzen, Worbänge, Ge-
wöloeplact^i! -c., auch Provinz solid
und preiswürdig. VI., Köstlergasse 13,
KrStswmer. 1137
Barock-Schlafzimmer
billig zu verlausen. Auch sür alt- Um­
tausche». Beim Tischlermeister Karl
Bambasek, V., isicbeubruauengasse S. 11W
M" Giskästeu, -«
alle Gattungen zu den billiaftcu Preise«
beim Erzeuger Holbo, XVII., Beheim-
gasse L2. 1149
Handwagen
aller Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. IX., FuchSlhallergafse 1, Ecke
der Nußdorfer il raße. 19551
Schuhe aus Raten
Krim Echuvmachrrmctster Ludwig Roth, II.,
Groze SprUgcssc 37. Für Bestellungen ge­
nügt eine Correspondenzlarte. 1088
L- und Lspäuuige, Haid-
»ledeckte Phaetons, nur und ohne
Landgeleise, Kulschirwngen mit Dach,
Sounner-Stellwagen billig zu verkaufen.
Holzinger, VIII., Jofephstavterstraße 79.
1103
^ederöivlM zum Schlafen,
Kinderbett. Matratzen, Heiligenbild, matte
Kästen und Betten billig an Privaie zu
Verkäufern I., Bäckerstraße lü, l. St., Th. 1.
810
Geld sofort
für Jedermann. Unter »Sehr diZcrel* per
Expedit. 1205
Schöner Divan
billig zu verlaufen. V„ Eartenzassc 7 S,
Th. l. 1138
Möbel «m jeden Preis.
Ältd. Säulen-Schlaf. und Speisezimmer,
englisches Schlitt- und Speisezimmer,
seccssionistisches Schla- und Speisezimmer.
Mahagoni-Salon. h;e.)seiir gesricklerTeppich.
Garnirur, Ottomane, feine Oelgemälde,
Decorattonsdivan ^5 ft^ Ottomane 15 ff.,
2 Zimmerpoluirte Möbel, Leoeroivan 15 ft.
und vieles Andere. VII.. Marialiiiß r-
srvafre 5^, im Hose reckst^. Th.
1206
Mobil um halben Preis.
1 Schlafzimmer, altdeutsch, complet,
IM fi„ 1 Speisezimmer, bestehend aus
1 Cledeuz, 1 Trumcau mit Spiegel,
1 Spetsoiijch,« Sessel» altdeutsch, zusammen
lio fl. Decora.iouSdivan 2S ft„ Lcdersivan
mit Lade und Matratze 17 fl., S Kästen
L3 fl,. 3 Letten 24 fl„ Cpeisetisch io fl„
Sessel S st., seine Barockmödel in großer
A'.lSivah!, Kuchenmöbel, Spiegel, Bilder,
Teppich, 30 Slück Teppichdivans, Pcndel-
uhret,. wird Alles wegen Umgestaltung des
Geschäfte» einzeln oder zusammen gleich
billig verkauft. Nur bei Joseph Koblitz,
Tapezierermelster, VII., Sicbcnsterngasss
Nr. IS. 983
Vielen Dank
der berühmten Kartenlegerin, I., Singer­
straße 8, 2. Stock 17, die mir so gut
gerathen hatt 1180
2 kleine Eiskästen,
für Greißler oder Milchverschleißer sind zu
verkaufen. XVII.. Lartnergasie 29. 1185
Kind
Wird bei anständigem kinderlosen Ehepaar
iu ante Pflege genommeu. I. Löser, AtzaerS-
dvrs bei Wien, Leopoldigasse 10, i. stock.
1186
Schöller Landauer gesucht
für Sonntage Nachmittags, vou 2 bis 10 Uhr
für Partien in die Umgebung von Wien.
Offene mit Preisangabe gegen jedesmalige,
sofortige Bezahlung sind zu richren unter
„Landauer" postlagernd 1., Maximilian«
strafte. 1187
Adressen
aller Berufe mit Pvrtogarantie i« h. v.
conc. Internat. Adressen- Bureau
Jos. Roscnzwcig, Wien, I., Grün-
angergasse I. Tel. siüb. spirMabest. seit
1189. ll-rosp. srancv- 11S7
Die KarLenleaerin,
Heri'.als, Beronlcagasje 35. Thür 10, wird
besten- auempfohlerr von Betty St. Alles
zugeirofferr. 1176
Der Kartenlegerin
uud Hanbliuieillcseriu meinen Daus. MleS
evraltzen. VI», Hoher Steig Sir. l, 1. St.,
Thür 14.' 117S
Ileberführte Wägen,
elu- und ziveispänuige Phaütoni, Kutschi»
wagen, Ltützemvagerl, «ehr billig zu ver-
tauscn. IX., Alserbachstrasis 4. ISS!!!!
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür müßige- Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 1169
Verkauf
von alten Thüren, Fenstern, Haukthor,
Windsaug, geschnittenem Dippelbaumholz
sehr billig. Warerialplatz: Ul., Llileual-
weg L4, Jos. Liglbauer. 1171
Feiner Schlafdivau,
schöne Ottomane, sehr billig zu verkaufe«.
VI., Hosmühlgafse IL, l. St, Th. 8.
1170
Kleine Geschäftsfrau,
durch den Tod des Mannes und eines
Kindes in Bedrängnis, bittet edle Menschen
uni ei» Darlehen von lvu fl. Unter „Ehr­
lich tign" per Erpedit, IIU3
Pianino, 7 Oetaven,
Pariser Fabcicat, um l25 fl. zu verlausen.
IX.,- Wäheingerflraze ir, i. Etoit. 1193
29 sl. Siliacr-Majchium r6 sl.,
ganz neu, mit B-rschlup, Ringschisschen -IL ft.
Greiser 7 fl. Garantie ö Jahre, btevaeatnreu
gut und billig. Mariahilferstratze> kti,
im Hvse. 1U7I
Hiws« ».Grschästr.
Geuiischtwaarengeschäft
zu verkaufen. Posten für Lkaufleutr. IX.,
Schubcrtgaffe 31, Th. 3. 19567
Eckhaus,
steuerfrei, 6000 ff. Zins, mit '>000 ff. An­
zahlung, welche 2000 fl. jä. rl!.'- rein tragen,
zu vertausen. Unter „Eckl.-.i.r" p.r Expedit.
1Li,9
lön'ferkS 9'eml»wlviarrni-
geskt-l-ckst mit anstoßend r ^ohmmg wegen
Zurückziehung zu verkau.ou. III., Mobs--
gasse 87. 901
Wemischtwaarengeschäst
auf belebter Hauvtfträße im II. Bezirle,
IVO Kronen Gebäck, 400 Liter Milch
wöchentlich, ist wegen Ueberstedlung zu
verlausen. Auskunft: Swida, II., Winter­
gaffe Nr. 9, l. Stock. 909
Ich suche eine Restan-
ra.iou oder Lass als Gn'chästriciter oder
auch aus Rechnung gegen Cauiion zu über­
nehmen. Herren, Frauen oder Fräulein,
welche diese Geschäfte führe», bitte ich um
Antwort unter „Reell A. St. 1SI0" per!
Expedit. 972
Melchwaaren-Verschleist
älter, guter Posten, um den EinrichlungS-
prcis Irankbeilshatder sojort zu vertausen.
Auslunst: Rat,a, VII., Schvttenscldgasse
Nr. St. S6S
lDcmijstitwaarcllvMchleH
wegen Krankheit zu verkaufen. Florids­
dorf Bahnstraße 8. 993
Gutes Holz- n. .Kohlen-
geschäft zu verkaufen. XVIII., Währing,!
lsemperftraße 32. 1110
t Gnsthaus-CoucessLont j
für den IX. Bezirk mit oder ohne Eiu-^
richlung billig zu vergeben. Näheres: IV.,
Dtargarerhenstraße 49, 2. Stück, Thür 11.!
696
Hans in Klosterueuburq
zu verkaufen. Am 12. Mai zu beziehen.'
Auslumt: XVIII., Währirrgerstraße Nr. 91,!
Thür 11. 763
Schmicdk, Wagnerer «.Mühle
sammt Zugehör, mit Wasserbetrrrb, ist billig
zu vertanfell. Adresse inr Expedit. 821
Klerus Kausmannsgeschaft
neben der Künstler-Arena, vorzüglicher
Svmmergeschäst, wegen Heirat sosort um
fl. lüvo zu habe». AnStuust bei Toisel,!
VI., Gumpcudvrserstraße 81, Thür St, i
im Hose. 8S-»
F-leischhauerei,
altvenomuneteS Geschäft, schöner Kunden­
kreis, gesüllts EiLgrflbs, «Äall, Wohnung,>
Alles im Hanse, ist wegen Ucbecskdlittig^
ans'« Hand sosort zu verlausen. Adresse i
ein Expedit. 7S1
Bäckerei sammt Haus
i» der Nähe WicuS, mit L Buricheu. ist
»m Ll.ooo fl. zu vertausen. Sparkasse uovo fl.-
Adresse im Ejpedit. Llgenteu uuLge>chlpsseu.
7b l
Milchgeschäft,
nachweisbar gut, ist zu verkausen. Auskunft
aus Gefälligkeit, 11., Älueppgaste 17, Th. 1.
1076
Haus-Verkauf.
»Stock hohe« EahauSsamml.bcisc-em
Gemischttoaarengeschiift, der ci.ier
Kirche. TaS Geschäft ist sehr gut uud das
Haus eine gute Kapitalanlage. Zins
llSOo ff. Preis lammt Geschäft 45.000 fl.
Lasten 30.0!X>. Anzahlung I5.v0o fl. Joseph
Sperr, xv:., Qtratrtngerstrasre 11.
1172
Eine Klelfchjclchcrfiliale
aus einer Hauptstraße, sehr guter Posten,
Losung täglich M bis 70 Gulden, sehr schon
eingerichtet. Wohnung dabei, auch zum
Arresten und sehr leicht sührbvr sür La»!c».
Preis löo» fl. Nur erste Kiuser erhalte»
Auskunft der I. Sperk, XVI., Ottatringe»
strafte al, 1173,
Hausverkäuf,
beste Auioge, ts Jahre Neu-rsres, Zins
bin,v N., Preis fl».«» il-. Laste» 44,«v st.,
schönster Platz in Währing, Alles schön
bewohnt und harta»s-,estal!-l. Joseph Spert,
XVI. Ottalringerstraftc 41. 1I7t
Lt^Ilndrä-Wördern
(Iran;Joseph-Bahn) 1 schöne Billa,ander
Glvriete gelegen. Hochparterre und Siml, i
bestehen» au» L Zimmern. 1 Cabinct. Äüch- j
und Balkon», mit- iaoa Quadratllaslern i
Wiese, billigst zu vertausen. AuStunjt bei
Egg, IR.,L-kMg-ss-S.!l.S1»ck,LH.1I.^
1191
A«6:8«fte ercheLt, Offerte «r:d Al-reffett «hrrn'nrrmt die ExpedUio« SeUMtsrstr'ssso Nr. L«, Lvltv ckvrW.nn»p1s»«»«.
Sr. Krsss
ePlw. Sekundär- u. Speciakarzt s. diScrete
und Hautkrankheiten, ordimrr in seinem
elettro» u. mechano-lherap. Anstalt vou
10—5, an Wochevrage-r auch Abends von
8—9, ülektr. Avvarate, Licht- u. Waffer-
bädrr z. sperialärztll Nerven-, L-Iücken»
nrLvks-, Bla^evr-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
srüuenörzUicyen Behandlung nud Gesichts--
euthaarmrg. Humanste Rücksicht. Briese
prompt beantwortet. 'NT'lSii, I., ^rs-sr:
äkOL-eM-- YvLl 7, Ecke Äothenthurm-
Üraßs. -2623.
HivvüU»r2k
Dr. Med^ Ehtr^ Besttzei de» OsstcierS-
Nreuzes de» idntgl- )crv. Tatowa-OrdenS.
gewei. l. i. Melttärspitailarzr, corresp.
Mitglied der -tvaidis kräng. N ftrpnsue tu
Paris, behandelt letzt wie seit so Jahre«
alle ge'qei»en uus HautkrankheUen,
sowie auch SchwachezustärrLc uud
FrauenttivM
ohne BerufrstdrAnz. Ord. rägl. v. 9 vis 5,
und 7 bis 8 Uhr an Sonn- mW Ferermgeu
v. L bis L. HoÄorar mäsig. Ldrchs-u
QLchi)..vvrvL,i^LrrdsrstratzrdSi»
/Uli k
v z
Mkü-'
KWllMA
l' stX olttlv b815
Lsrrsll-
Llsräsr
^ Lvcüi rftläft ülsss.
'-WAS'
üiieslicllü ^vckiiiL§o roo goliäsu
^Ldrsipsrieisu uni kür Ve ieo an
8s.u6f, Wien
- Lod.sri:§LL22 I-r. 2.
-1 di
L-NN°M1V7!1'
s .»«»»«».»
-l-NNMftiWstM-S
GeschäfLs-Korale
größere Md kleinere, mit großen Schaufenstern, mit und ohne
Nebeuröume, auf frequentem Posten, IX., LiechtenstLiNstrcrße 64,
billig sofort oder per Mai zu venmethen. ssbs


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 21 ]
t
Illustrirtes Diener
Abend Ausgabe.
Nr. 56.
Wien, Dienstag, 27. Februar 1900.
Rrdartiou
P-stzi, alle Zuschriften zu richte» M):
lX., Berggaffe »t.
Prftnermeratisnspreife ssür Mlen: Morgen- an» ridendb atir monatlich Sr. 3.—, «ft einmaliger Zuffellung
,n'r Hau» Kr. S.Zo, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» Sr. L.d».- Poänuvieration.proilr süo
dt» Vr«-i«!»»r Morgen, und »bendblati: «onaliich Kr. 3.60, vierteljährlich Sr. to.ba. Mit iexararer
Zusendung de» Abendblattes: monatlich Sr. «.10, vierteljährlich Sr. tr.R.
Wie die Hnvrnvnden schießen lernen.
29. Jahrgang.
Geprdttlsu ««d Jusrraterr.
Kurean r
X, Schulerstraffe t« und Ul.» Berggasse St.
„Das Made Harstnmadchea."
Gm neuer Komaa m „GximKaii".
Der große Erfolg» den der echte, volksthümliche
Roman aus dem Wiener Leben unseres unvergessenen
Bolksschriftstellers Anton Lang e r, „Gräfin
Kerzelweib", gehabt, ist uns ein Beweis, wie
sehr wir den Wünschen unseres Lesepublicums ent­
gegengekommen sind, als wir diesen trefflichen Roman
Langer's zum Abdruck brachten.
Es kommen uns nun aus den Leserkreisen
Anregungen zu, die Meisterwerke Lange-cks zu
veröffentlichen, und dieser Anregung entsprechend
beginnt
Donnerstag, den 1. März
ein Roman Anton Längeres:
„Das blinde Harfcnmiidlhcn."
Dieser Roman, der zu den besten Erzählungen
des bis heute noch nicht ersetzten Schriftstellers zählt,
wird im Morgcnblatte vom 1. März seinen Anfang
nehmen und in den folgenden Morgenblättern
seine Fortsetzung finden.
Vom Tage.
Das Abgeordnetenhaus gönnt sich heute, am
letzten Faschingstage, eine Ruhepause. Wird die
beginnende Fastenzeit auch eine Zeit der Arbeit
für das Parlament sein? Die Frage ist noch
nicht zu beantworten. Wohl haben die Jung-
czechen am gestrigen Tage die Obstruktion
ganz eingestellt und die Recrutenvorlage konnte
in den Ausschuß zur Vorberathung gelangen.
Aber ihre Redner drohen noch immer mit der
Verhinderung der Arbeiten des Parlamentes,
wenn ihnen auch das Bündmßanerbieten der
Schönerianer einiges Unbehagen verursacht.
Vielleicht werden die Czechen unter der Einfluß­
nahme der Feudalen, sowie aus Bedenken,
die Majorität in die Luft zu sprengen,
und sich ganz zu isoliren, das Recrntengesetz auch
in zweiter Lesung passiren lassen. Üeber ihre
weitere Haltung herrscht noch völlige Ungewiß­
heit. Am 22. März soll der Reichsrath wegen
der Landtagssession wieder vertagt werden. Ob
bis dahin viele nützliche Arbeit geschaffen werden
wird, ist sehr fraglich.'
Telegramme
deS »Jllustrtrten Wiener Extrablatt".
Der Geburtstag des Fürsten Ferdinand.
Petersburg, 27. Februar. Anläßlich des
Geburtstages des Fürsten Ferdinand.von Bulgarien
wurde gestern in der hiesigen bulgarischen Gesandt­
schaft ein Gottesdienst abgehalten, welchem ein
Empfang folgte. Sodann fand ein Galadejeuner
statt, welchem Vertreter des Ministeriums des
Aeußern, der ruffischen Armee, die bulgarischen, an
der St. Petersburger Akademie studirenden Officiere,
sowie die Mitglieder der bulgarischen Colonie bei­
wohnten.
Eine Duetlforderung?
Affaire Pientak-Kareis.
Lemberg, 27. Februar. (Pr i v a t- D ep e sch c.)
„Slovo" zufolge forderte der Mini st er für
Galizien, P i e n t a k, den A b g. H of r a t h
Kareis z u m D u e l l. Die Ursache des Duells
bildet die bekannte Controverse wegen der angeblichen
Aeußerung Pientak's in Bezug auf die Krakauer
Klosteraffaire, „an den Klosterpforten höre die Staats­
gewalt auf".
Das Attentat Durch eni's.
Genf, 27. Februar. L u ccheni, welcher im
Verhöre die Absicht b e st r i t t, daß er den Ge-
fänguißdirector habe ermorden wollen, und erklärte,
er habe das bei ihm Vorgefundene Instrument auf-
bcwahrt, um gegebenenfalls einen Selbst-
mord zu begehen, wird nicht gerichtlich,
sondern durch eine Departement-Entscheidung i m
Disciplinarwege mit Verhängung
längerer Einzelhaft bestraft werden.
(Vom „Extrablatt" bereits im Sonntagsblatte ge­
meldet. A. d. R.)
Przemysl, 27. Februar. (P r i v at-De p e s ch e.)
Bischof Solecki liegt in Agonie.
Lemberg, 37.Februar. (Priv at-Depesche.)
Ter „Kurier Lwowski" meldet, Michaela Araten
sei bis zum 20. d. M. in Stanislau versteckt gewesen.
Criminsl-Geschichte».
(Ein zum Tode Perurtheilter als An­
geklagter.» Aus Brünn wird uns berichtet: Vor­
dem hiesigen Laudesgerichte kam der seltene Fall
vor, daß ein wegen Meuchelmordes zum Tode durch
den Strang Verurtheilter neuerlich sich als Ange­
klagter zu verantworten hatte. Es war dies der
Heger Cvrill S u l ajk a aus Mährisch-Neudors, der
am 23. Juni den Jäger Joseph P u s ch t k a meuch­
lings niederschoß. Nach seiner Äerurtheilnng ließ sich
Sulajka dem Untersuchungsrichter vorsühren und be-
zeichnete den Jagdaufseher Joseph Ho lleschii; als
den Mörder. Dieser wurde verhaftet, konnte jedoch
sein Alibi in unzweifelhafter Weise Nachweisen.
Das Verfahren gegen ihn wurde eingestellt, Salajka
aber neuerdings, und zwar wegen Verbrechens der
Verleumdung, angeklagt. Der Gerichtshof fand
ihn s ch u l d i g, d o ch o h n e a u s ei ne weitere
Strafe zu erkennen, da die bereits aus­
gesprochene Todesstrafe un v e r s ch är s b a r ist.
(Schwurgerichts- Repertoire für März.)
Für die am I. März beginnende Schwurgerichrs-
«session sind folgende Verhandlungen angesetzt: Am
1. gegen Karl L e im b erg er, Johann Steindl
und Rudolph Windisch wegen Diebstahls; am
2, gegen Georg M i hock wegen Nothzucht; am 3,
gegen Anton Prossen b an er wegen versuchten
Mordes; am 5. gegen Dr. Franz Krcek wegen Ehren
beleidigung; am 7., 8./ö. und 10. März die Verhand­
lung gegen die Redacteure der „Arbeiterzeitung" Aug.
Bretschneider und Jacob Reumann wegen
Ehrenbeleidigung durch die Presse; Klüger sind Doctor
Üueger und 30 der Landtagsmajorität angehvrige
Landtags-Abgeordnete; den Vorsitz wird Vicepräsident
Dr., v. Holzinger führen. Am 12., 13. und 1s.
wird sich der Bauunternehmer Friedrich Wilhelm
Gielow wegen Betruges zu verantworten haben.
Die Verhandlungstage vom 15. bis zum 26. sind Ehren­
beleidigungen gewidmet, und zwar: am 15.: Anton
Pieschl gegen Rudolpü Rehling („Freie Lehrer-
stimmen"); am 16.: Sebastian Leitner gegen
Hans Rothbach („Kcllncrzeitung"); am 17.:
JohannKouzig gegen Joseph Tomschitz („Der
Eisenbahner"); am 10.: Adolph Rigler
gegen Johann Wuria und Anton Hi lg arl;
am 20.: L. N en g e Kauer und Genossen gegen
Alois S z a l a y; am 21.: Ludwig Z e h gegen Georg
Barawitzla; am 32.: Stanislaus Stoja­
lowski gegen Franz C z a k i und Dr. Rudolph
Lothar („Die Wage"); am 23.: Reichs­
verein der Post- und Telegraphen-Bediensteten gegen
Franz Langer und Genossen: am 24.: Iacob
Stein gegen Adolph Sommer: am 26.: Lucie
Löblich gejien Dr. Adolph Löblich. Am 27. und
28. findet die Verhandlung gegen Karl Weber
wegen Raubmord (die Ermordung der Frau
P r e u s e u d anz) statt. Am 20. und 30. findet dei


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 22 ]
27. I'ebrukr 1960 M. 50
86W 2 Mou. IllkULUtx
uiusn^tes ^Viouor Dxffrablair
Ehrenbelcidinmias-Prozes;Dr. I. Heim und Doctor
ontz Melzer liege» Paul Stellbogen statt.
Mas grdi's denuUenes?
Immrr's Nachlaß.
(Orlgiiial-Mitth-ilmig dcS „gll. Wr. EjiraLIalt-.l
Die Sichtung des Nachlasses von Franz
Jauner wird keine Schwierigkeiten machen. Sein
.Schreibtisch ist bereits geöffnet worden. ES fanden
sich Päckchen von Briefen vor, bezahlte Rechnungen
und allerlei Münzen. Die Briefe behandeln Privat­
fachen und entzieht sich der Inhalt der Veröffent­
lichung. Aufzeichnungen über den Gang des Theatcts,
über Pläne des Directors existircn nicht.
Was Jauner Plötzlich in den Tod getrieben,
was den unmittelbaren Anstoß zum Selbstmorde ge­
geben hat, ist aus den Papieren des Nachlasses nicht
zu ersehen.
Jauner hat eine s e h r W e r t h v o l l c B i b l i o-
thek hintcrlaffen, sie birgt interessante Manuscrjpte,
konbare Bücher und fchätzcnSwcrthe Beiträge zur
Theatergeschichte.
Auch die W a f fe N sa mm l UN g und die
Garderobe Jaunens repräsentirt einen ansehnlichen
Werth.
Den Revolver, mit welchem Jauner sich den
Tod gegeben hat, saisirte die Polizei.
Bargeld ist keines vorhanden.
Wir können dem Personale des Carl-
Theaters eine angenehme Botschaft bringen.
Die unter dem Regiecollegium veranstalteten
Theatervorstellungen haben eine Summe von
3000 st. ergeben. Der Betrag befindet sich in den
Kassen und wird verwendet werden, um morgen
dem technischen Personale, den Mitgliedern des
Chors und des Orchesters die vollen Gagen
vom 16. Februar bis 1. März zu bezahlen.
Was erübrigt, bleibt den Solisten.
Hoffentlich bleibt das Interesse des Publicum?
dem Theater erhalten. Fräulein Stojan ist mit
ihren Genossen Spielmann und Steinberger
unermüdlich für den Fortbestand des Unternehmens
besorgt. Es werden allerlei gute Projekte erwogen,
um eventuell auch mit Gästen den Vorstellungen
einen besonderen Reiz zu verleihen. In der nächsten
Woche singt Fräulein Stojan zum ersten Male
die Titelrolle in der Operette „Die schöne Helena".
Bis zum 23. März wird die Frage der
Weiterverpachtung des Theaters ruhen. Bis dahin
haben, wie von uns gemeldet, die Erben Jauner's zu
erklären, ob sie in den Pachtvertrag eintrctcn oder
nicht. Im letzteren Falle hätten die Erben Jauner's
im Sinne des bestehenden ContracteS „das Theater
sofort zurückzustellen". Es bliebe ihnen aber der ge-
sammte Fundus, der einen Werth von über 80.000 fl.
repräsentirt. Diesen Fundus abzulösen, wäre die Sache
des neuen Mannes.
Wir hören, daß die Carl'schen Erben gewillt
sind, von dem eventuellen künftigen Dircetor eine
höhere Pacht suMme zu verlangen, als Jauner
entrichtet hat. Jauner mußte 37.000 Gulden jährlich
bezahlen.
Ein Pachtoffert liegt bereits v or;
dasselbe soll von einem Wiener Schriftsteller her-
rühren.
»
, Seit einigen Tagen ist im Schaufenster der
Kunsthandlung Neumann am Kohlmarkt eine
künstlerische Aufnahme der Leiche Jauner's zu sehen.
Es ist die von Herrn S. W e g m ann hergestellte
Original-Photographie, deren Reproduktion wir
im heutigen Morgenblatte brachten.
(Gnade,ract des Kaisers.) Der Kaiser hat
sechzehn Sträflingen der Strafanstalten den Rest der
über sie verhängte» Freiheitsstrafen nachgefehen.
Hievon entfallen auf die Männerstrafanstalten
Capodistria, Graz, Lemberg, Marburg, StaniSlau
und Stein je ein Sträfling, auf die Mänuerstraf-
anstalt Garste» zwei Sträflinge, auf die Weiberstraf­
anstalt Rcpy ein Sträfling, auf die Weiberstraf­
anstalt Lemberg zwei Sträflinge und auf die Weiber­
strafanstalt Vigaun fünf Sträflinge.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den
KreisgerichtS-VieeprüstdenteuDr-Heinrich O g u i e W S k i
m RzeSzow zum Kreisgerichtspräsidenten in Jaslo
ernannt, der Wahl des Grundbesitzers, Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten Hermann Janda zum
Präsidenten der böhmischen und des Notars, Groß­
grundbesitzers und Landtags-Abgeordneten Dr. Gustav
Schreiner znm Präsidenten der deutschen Scction
des LandesculturratheS für das Königreich Böhmen
die Bestätigung crtheilt und dem im Eisenbahn-
Ministerium in Verwendung stehenden Central-
inspectvr der österreichischen SiaatSbahnen Franz
«-Schneider den Titel und Charakter eines Ne-
gierungsrathcs verliehen.— Der Justizminister hat
den Eontrotor der Männerstrafanstalt in Stauislan
Stanislaus S z c z e s uowi c z zum Verwalter der
Mannerstrafanstalt in Lemberg und den Adjuuctcn
der Mannerstrafanstalt in StaniSlau Stanislaus
Gross e zum Coutrolor dieser Strafanstalt ernannt.
— Der -Statthalter im Erzherzogthum Oesterreich
unter der Enns hat die absolvirten Techniker Maxi­
milian W i z e u e z, Gustav Schneider und Alfred
Gras zu Bauadjuncten für den Staatsbaudienst in
Niederösterreicki ernannt.
(Anna Freiin v. Beek.) In der ver­
flossenen Nacht ist in dem Zustande der schwcrkranken
Freiin Anna v. Beck leider wieder eine Ver­
schlimmerung cingetretcn. Das heute um halb 10 Uhr
Vormittags aufgelegte Bulletin lautet: „Die Nacht
durch Athembeschwerden und Erscheinungen von Herz­
schwäche schlaflos. Erschöpfung groß."
(Zur Reform des Notariats.) In Folge
der wiederholt aufgetauchten Gerüchte, daß im Justiz­
ministerium die Abschaffung des Notariats geplant
werde, hat sich am 17. d. M. eine Deputation, be­
stehend aus dem Präsidenten der Nieder-österreichischen
Notariatskammer und des Ocsterrcichischen Nvtaren-
vereines Dr. Franz Mayrhofer und Dr. Robert
M a t hoh. sowohl an den Justizminister Freiherr»
v. SpenS-Booden, als anch an den Sectionschef
Dr. Franz K l c i n mit der dircctcn Anfrage ge­
wendet, ob und inwieweit die Gerüchte begründet
sind. Beide Herren haben erklärt, daß das Justiz­
ministerium au eine Abschaffung des Notariats nie
gedacht habe und auch jetzt nicht denke.
(Hofrath Professor Widerhofer.) Heute
Morgens fühlte sich der an Influenza erkrankte Hof­
rath Professor Widerhofer- etwas besser. Die
verflossene Nacht schlief er mit Unterbrechungen. Die
Temperatur ist bis auf 37 Grad gefunken.
(TaS Jubiläum einer Magazineur,«.)
Vor einigen Tagen feierte Frau Theresia Lippert
ihr fünfundzwanzigjähriges Arbertsjubiläum. Im
Februar des Jahres 1875 war sie in die Seidcn-
handlung M. I g l er's Neffe, VII., Zieglergasse Nr. 26,
als Arbeiterin eingetreten und seit Jahren ist sie
als Magazineurin thätig. Aus Anlaß des Jubiläums
fand ein kleines Fest statt, an welchem die Herren
Chefs, sowie die Comptoirbeamten und Arbeits­
kollegen theilnahmen.
(Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren:
Heinrich Korn, Uhrmacher; Johann Charwat,
Tischler; Franz Kopecky, Schneider; Wilhelm
Stein ko Pf, Drechsler; Johann Greipner
und Andreas Mayerhofer, Einspänner-Eigen-
thümer.
(AuS Meran) wird berichtet: Zum artisti­
schen Leiter für das neue Theater in Meran wurde
von der Curvorstehung Herr Karl v. Maixdorf,
Direktor des Theaters in Nauheim, gewählt.— Im
Laufe der kommenden Woche wird Se. kaiserliche
Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand zu längerem Auf­
enthalte hier eintreffen und in Schloß Rottenstein
absteigen. Die von der Aristokratie veranstaltete
Wohlthätigkeits-Vorstellung zu Gunsten des Kaiserin
Elisabeth-Asyls in Wien nahm einen glänzenden
Verlauf. In dem einleitenden lebenden Bilde stellte
die Fürstin Campo Franco die Figur der Caritas
dar. Die Einnahme überstieg die Summe von drei­
tausend Lkronen.
(Das verwahrloste Pferdeschlachthaus
in St. Marx.) In der gestern in Friedrichs Re­
stauration stattgesundeiien Genossenschafts- Ver­
sammlung der Pferdesteischhauer wurde seitens des
Genossenschaftsmitgliedes Wintersberger Klage
geführt über den fcandalösen Zustand der Pscrde-
regie in St. Marx. Er bemerkte n. A., daß die so­
genannte Regie eine niedrige Holzbaracke fei, in
welcher ein halbwegs großer Hackkuccht nie zik einem
vollen Schlage mit oem Beile ausholcn könne.
Ferner fei der Zustand des Daches ein solcher,
daß es je nach dem Wetter durck die grogen
„Fugen" schneit oder regnet. Die zu dieser
„Regie" führende Straße fei bei schlechtem Wetter
überhaupt unpassirbar, nachdem die Wagen bis zur
Achse im Moraste versinken. Redner sei sehr
begierig, wann die Gemeinde sich endlich einmal
entschließen wird, ein neues Schlachthaus zu er­
bauen. Vorsteher Swoboda erwiderte dem­
gegenüber, daß er sich der Pfcrderegie halber schon
die Füße wund gelaufen habe. Nach dem ersten
Plaue, welchen mail ihm vorgelegt hat, wäre der
Genvssenfchnst wieder nicht gedient gewesen,
nachdem man abermals eine solche Baracke
proicctire. Er mußte deshalb um Plan­
umänderung einfchreiten, und bis duffe fertig
fein wird, da werde wohl noch einige Zeit vergehen.
Ferner wurde seitens der Gemeinde für diesen
Schlachthausban ein so niedriger Kostenbeitrag prä-
liminirt, daß sich Redner veranlaßt sah, eine
uieilLeruna dabru abxuaeben. dakc. menn nickst ein
Schlachthaus erbaut wird, welches den Anfordcrnngest
des von Tag zu Tag steigenden Pserdcfleischeonsnmj
entspreche, man lieber auf die Erbauung eines de»
Zwecke nicht entsprechendes Schlachthaus Verzicht,
und bei, der alten Holzbaracke bteibe. Es wurde de,
Beschluß gefaßt, mit allem Nachdrucke auf di,
schleunigste Erbauung einer ausreichenden Pferde,
rcgie hinznwirken.
(Vom Wetter.) Meist trübes und
mildes, zu Niederschlägen geneigtes
Wetter voraussichtlich.
(Selbstmord auf dem Centralfricdhof.)
Sonntag Nachmittags hat sich ein junger Mann am
dem Cciitralfriedhof ans einem Revolver eine Kugel
in die rechte Schläfe gejagt und ist nach kurzer Zeis
feiner Verletzung erlegen. Gestern ist die Leiche als
die deS25jährigcn Portiers Konrad Tögl, Währing!
Weitlofgasse Nr. 20, agnoscirt worden. Das Motiv
der That ist nicht bekannt.
(UnglüLsfälle in FloridSdorf.) Gestern
Nachmittags ereigneten sich in Floridsdorf zwei
schwere Unglückssätle. Der bei dem Fuhrwerksbesitzer
Herrn Fuhrmann bcdienstcte Kutscher Wolf fuhr
so unvorsichtig über einen Schotterhügel, daß de»
Wagen mnfiel. Der zehnjährige Schulknabe Exner
aus Groß-Jedlersdorf wurde von dem ungestürzten
Wagen getroffen und so schwer verletzt, daß er bald,
darauf starb. Der zweite Unglücksfall hat sich ist
der Ersten österreichischen Jutespinnerei ereignet. Dei:
Fabriksarbeiterin Heindel wurde von eine?
Maschine die rechte Hand weggerissen. Die Florids­
dorfer Rettungsgesellschaft brachte die Verunglückte,
in das Spital. Einem Bruder des Mädchens wurde,
vor einigen Wochen in dem erwähnten Fabriks-
Etablissement gleichfalls von einer Maschine dis
Hand zerquetscht.
(Elektrische Straßenbahn von Wien nach
Kalksburg.) Das Eisenbahnministerium hat dem
Bürgermeister Joseph W atzg er in Atzgersdorf im
Vereine mit Joseph Maresch, Bürgermeister Von
Liesing, und Joseph H a s e l b ru n n er, Bürger­
meister von Kalksburg, die Bewilligung zur Vors
nähme technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischest
Kraft zu betreibende Straßenbahn von der Hetzen-
dorfcrstraße in Wien (XII. Bezirk) über Atzgersdorf
und Liesing nach Kalksburg im Sinne der bestehendest
Normen ans die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Der Mordversuch in der Georg Sigl-
Gasse.) Das Befinden der Marie Kaindl hat
sich in der Nacht von gestern auf heute verschlimmert^
Es traten Fiebererscheinungen ein, die auf eine Ver-s
letzung der Eingeweide schließen lassen. Die Vor­
nahme einer Operation dürfte unvermeidlich seiiu
Die Kaindl ist bei vollem Bewußtsein. st
(Der Touristenverein „DieNaturfreunde,
in Wien) veranstaltet Samstag, den 10. Märzs
0 Uhr, sein V. Touristenkränzchen in Weigl's sämmt-
lichen Lokalitäten, Dreher-Park (Obermeidling). Ist
der Kcitharinen-FcsthaÜe: Ballmnsik I. Wiener Rad­
fahrerkapelle W. Zit «en. Altdeutscher Saal: Ball-
Musik l. Wiener Nadfahrerkapelle W. Zit Inn.
Grüner Saal: Quartett „D'Schottenfeloer" mit
ihren Sängern. Große alpine Decoration, hoch­
originelle Damenspenden. Gebirgstracht, osier
Tonristenkleid erwünscht, sonst Straßentoiler e,
andere Kostüme ausgeschlossen. Karten im Vors
verkauf 1 K. 20 H., an der Kasse 2 K. Vorvcrkaufskarterr
sind erhältlich: Im Balllocale, Etablissement Weigls
an der Schankkasse; im Bereinslocale, Horaks Saals
XV., Neubaugürtel Nr. 15; in E. Ferschl's!
Restauration, VI., Millergasse Nr. 39; Frau MiW>
Kauba (Langer), Tonristen-Ausrüstungsgeichäft, VIT-
Kaiserstraße Nr. 17; in der Volksbuchhandlung
(Brand), VI., Gumpendorferstraße Nr. 8; bei
F. Klement, XII., Eichenstraße Nr. 42, im Cast
Küffel, !., Tuchlauben Nr. 19, und bei allen Aus­
schuß- und Festcomitö-Mitgliedern.
(„Eine Ballnacht am Wörthersee.")
Unter diesem Titel veranstalten die Mitglieder deS,
Hofopernballets, die Herren Leo und Leop.Dubois
ein Kostümkränzchen, welches Donnerstag, den
1. März im „Venerischen Hof" stattfindet. Nach den>
Vorbereitungen zu schließen dürfte dieses Ball-
fest einen glänzenden Verlauf nehmen. Karten inst
Comitslocale des „Venerischen Hof", sowie an der
Abendkasse. Beginn 10 Uhr. Damen erscheinen im!
Kostüm oder in Balltoilette,
(Kleine Loealnachrichten.) Der 25jährig§
Tischlergehilse Friedrich Pomp drohte Sonntag
seinem Vater, dem Tischlermeister Joseph Pomp,
während eines Streites in der Wohnung, Ottakrings
Kosierplatz Nr. 2, er werde ihn umbringen. Deist
mißrathene Sohn wurde verhaftet und dem Landes­
gerichte cingcliefert.— In der Pfarrkirche iist
Währing wurde Sonntag Mittags der bereits osts
mals abgestrafte 40jährige Möbelpacker Joseph
S t r a u z i u g e r von einem Polizeiagenten verhaftet^
weil er der Professorswitwc Frau Emma Zapletau
eme Börse aus der Kleidertasche gestohlen hatte. -?
Aus Requisition des LandcSgerichtes wurde gestern
der 30jähriqe Privatbeamte Wilhelm T rop anek,^
U., Darwingasse Nr. 36 wohnhaft, wegen Diebstahls
verhaftet.— Gestern Nachmittags wurde der bei
dem Nnöwasscrleitungsdau im XVI. Bezirk, Kopp­
straße, beschäftigte 43jährige Hilfsarbeiter Johann
Slama von einem mit Erde beladenen Rollwagest
überfahren und erlitt einen Bruch des linken Unter­
schenkels.
(Der Einbrecher von der Nosegger-Hütte.)
Aus Wiener-Neustadt, 25. Februar, wird uns
geschrieben: Wie berichtet, wurde jüngst die auf der
Prctulalpe gelegene Rosegger-Hütte total ausgeraubst
Der hiesigen Polizei ist es gelungen, als Thäter de»
25jährigcn vacirenden Maurcrgehilfcn Johan»
I a r i t schko fcstzunchmen. Er wurde dem Bezirks,
^ geeichte in Mürrrui'ckloa cinaelieiert, aus welchem e)


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 23 ]
IIIu8trirt68 wiener Dxti'Lbiatt
27. Dolirulir 1900 Leits 3
Nr. 56 ^ion Dienstag
aber wieder ausgebrochen ist, indem er eine Ofen­
schutzstange losriß und damit das Mauerlverk durch­
brach.
(Spenden für den Nnterstiitzr'.ngSfoirds
der Donaudampfschifffahrt-Gesellschaft.) An­
läßlich des am 13. d. M. abgehaltenen Ballfestes
der Donaudampfschifffahrt- Gesellschaft spendete
der Kaiser für den Untcrstützuugsfonds des
Unternehmens den Betrag von 300 Gulden. Für
denselben Humanitären Zweck liefen von den Erz­
herzogen Friedrich und Eugen, ferner vom
Fürsten von Bulgarien und dem Fürsten Albert
Thurn und Taxis in Regensburg namhafte
Spenden ein.
(Beanstandung inländischer Handlungs-
reisender.) In den letzten Tagen wurden in
Geschäftskreisen mehrfach Klagen laut, daß
Geschäftsreisende inländischer Häuser in einzelnen
Provinzstädten, namentlich in Salzburg und Linz,
angehalten wurden, weil sie nicht im Besitze einer
„Gewerbe-Legitimation" waren. Aus diesem Anlasse
macht die Wiener Handels- und Gewerbekammcr
darauf aufmerksam, daß auf Grund der bestehenden
Vorschriften inländische HandlungSrcisende
Gewerbe-Legitimations-Karten nur bei Geschäfts­
reisen in den Vertragsstaaten (Deutschland, Italien,
Belgien, Schweiz, Rußland u. s. W.) bedürfen. Was
dagegen die von inländischen HandluUgsreisendeu, also
don Vertretern inländischer Gewerbcnnternchmungen,
bei Geschäftsreisen im Inland e zu führenden
Legitimationen betrifft, so haben sich solche Reisende,
die im unmittelbaren Dienste eines inländischen
Gewerbsunternehmens (Fabrik oder Handelshaus)
stehen, nur mittels einer gehörig datirtcn, alljährlich
;u erneuernden Vollmacht ihrer Firma auSzu-
weisen. Für solche Handlungsreisende oder Agenten,
welche Geschäfte daraus machen, für mehrere
Gewerbetreibende Bestellungen zu suchen, bildet der
Gewerbeschein den erforderlichen Ausweis. Die
Mitführung besonderer „Gewerbe-LegitimationS-
starten" ist somit nicht erforderlich.
(Eine Anbilarin der Arbeit.) Die in der
Hackerichen Silberwaarcufabrik beschäftigte Silber-
polirerin Frau Marie Simon feierte gestern ihr
vierzigjähriges A r b e i t s j u b i l a u m. Frau
Simon, die im Alter von 57 Jahren steht, erfreut
Isch vollster Gesundheit. Ihre schwere, mit großen
körperlichen Anstrengungen verbundene Arbeit vcr-
nchtet sie seit ihrem Eintritt mit gleich freudigem
Pflichteifer. Zu ihrem gestrigen Jubeltage wurden
Frau Simon von vielen Seiten die herzlichsten
Glückwünsche und schöne Ehrengeschenke zuthcil.
(Exeetz.) In Kaiser-Ebersdorf spielten sich
gestern Abends turbulente Sccncu ab. Zwölf im
»artigen Monturdepot kasernirte Soldaten attaqüirten
m angeheitertem Zustande auf der Straße mehrere
Personen. Ein Arbeiter namens Fuchs würde durch
einen Säbelhieb am Kopfe schwer verletzt, die
Schlosser Brabetz und Horwath leicht ver­
wundet. Nach vieler Mühe gelang es, vier der
excedirenden Soldaten zu entwaffnen und festzu-
riehmen. Eine Untersuchung wurde eingelcitet.
... (^Hygiene des Frauenlebens.") Auch an
dieicm Sonntag herrschte ein solcher Andrang zu
diesem Vortrag, daß es nothwendig war, denselben
in zwei Parallelcurse zu zerlegen. Beide Cursc
werden vom Universitäts-Doccnten Dr. L i hotzk p
gelesen. Der eine wird wie bisher von 4 Uhr an iw
Saale des Anatomischen Institutes, IX., Währinger-
Üssivk, Nr. 13, der andere wird jeden Freitag uni
h/r Uhr Abends im selben Saale stattsinden,
Der nächste Vortrag dieses Parallelcurses finde
Freitag, den 9. März statt.
(Der Mrllionärelub in Washington.) Ans
Washington wird uns vom 16. d. M. geschrieben:
Der „Amerikanische Millionärclub", wie der Senat
der Nordamerikanischen Union treffend genannt wird,
lebt durchaus nicht auf eigene Kosten. Das ameri-
kanische Volk muß die Ehre, durch Millionäre re-
praseutirt zu werden, theuer bezahlen. Im verflossenen
Jahre betrugen die Kosten der Unterhaltung dieser
Korper,chaft nicht weniger als 1,293.263 Dollars,
davon wurden 483.707 Dollars für „regelmäßige Un­
kosten gebucht, während der Rest von über 800.000
Dollars auf „nebensächliche Ausgaben" kamen. Jeder
Einzelne der Herren Senatoren hat demnach in einem
Jahre nahezu 10.000 Dollars für nebensächliche Aus­
gaben verbraucht. Welcher Art dieseAusqaben sind? Man
höre, rxür Zündhölzchen wurden 300 Dollars cin-
övstellt, der Seifenverbrauch betrug die Summe von
aOO Dollars, woraus zu ersehen ist, welch' reinliche
öEperjchaft der Senat ist. Die Getränke spielen eine
große Rolle, aber die Aufzeichnungen verschweigen
discret, welcher Art diese Getränke waren. Offenbar
d>el Limonade, wenn man sieht, daß für einen
Monat (Juni) nicht weniger als 86 Kisten Citroncn
gebraucht wurden. Dazu kamen während des Jahres
für 2000 Dollars Mineralwässer, 2510 Pfund Zucker
und per Monat je 2000 Pfund Eis. Für „weitere
Getränke" sind 4800 Dollars notirt, woraus zu ersehen
ist, daß nicht Alle der Senatoren Temperenzler sind,
mir „Fiebermittel und andere Drogucn" sind
800 Dollars ausgeschrieben, für das Haarschneidcn,
Rasircn und Schuhputzen der Senatoren konnte das
Volk über 3000 Dollars zahlen. Der größte Posten
ist der für Telegramme. Die Senatoren dürfen
nämlich nach Belieben auf Staatsnnkosten drahten,
und da soll es vorgekommen sein, daß ein Senator
einem Tage über 300 Telegramme
politischen Inhaltes verschickt hatte. Eine thcurc Ge­
fell,chaft, dieser gesetzgeberische Millionärclub! Wer
rann aber sagen, in wessen Takcken der Lauvtvrosit
bei dieser summarischen und wenig dctaillirtcn
Nechnungsablcgung fließt?
(Abeudcurse für Buchhattimg.) Im
Wiener kaufmännischen Verein, 1., Johannesgasse 4,
finden jetzt Einschreibungen statt für die in den Abend­
stunden stattfindenden Curse für Buchhaltung und
kaufmännisches Rechnen, für welche das Honorar
äußerst gering bemessen ist.
lNotheS Kreuz.) Die XXXIII. General­
versammlung des Ocstcrreichischen patriotischen Hilfs-
Vereines, zugleich Landes- und Frauenhilssvereines
vom Rothen Kreuze für Niederösterrcich findet Sonn­
tag, den 11. März IlM, um II Uhr Vormittags im
großen Saale der Oesterreichischcu Gesellschaft vom
Rothen Kreuze, I., Milchgasse 1, 1. Stock, statt,
(„Neuer Freundschaftsbmrd.") Das von
diesem Humanitären GestlllgkeitSverein für den
3. März Projectirte Kostümkränzchen findet erst
Donnerstag, den 8. März im Restaurant „Hanna­
bräu", IX., Sechsschimmelgasse statt.
(Lebensmüde.) Der 24jährige Bildhauer­
gehilfe Ernst Jentsch hat sich heute Früh in seiner
Wohnung, VI., Hofmühlgasse Nr. 13, erschossen.
Arbeitslosigkeit ist das Motiv des Selbstmordes.
Telegramme
deS «I l l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Neue Coneentrirung der Bure«.
London, 27. Februar. „Dailh News" melden
aus Lourenco-Marques vom 23. d. M.: Fünf­
tausend Buren verließen, wie berichtet
wird, L a d h s m i t h, u m nach dem Oranje-
Freistaat zu gehen. Die Buren sind im Begriffe,
sich in einer Entfernung von 30 Meilen von
B l v e mfvnt c in zu c o u c e u t r i r e u.
Bnller kommt nicht vorwärts.
London, 27. Februar. „Morniug Post" meldet
aus dem Lager von Col e ufo unter dem 25. d. M.:
Da die britischen Truppen in Folge der Operationen
am 21. und 22. d. M. im Besitze niedriger Hügel
jenseits des Tugcla geblieben sind, beschloß Büller,
am 23. d. M. gegen die zweite Hügelkette,
welche einen Theil der Stellung von Pieters
bildet, vorzugeheu. Nachdem die Briten wieder­
holte Angriffsversnche gemacht und schwere
Verluste an Osficicrcu und Mannschaften erlitten
hatten, sahen sie ein, daß sie die Oberhand
nicht erlangen konnten, doch hielten
s i e a uf dem bereits gewonnenen Ge­
biete S t a u d. Es wurden Verstärkungen iu's
Gefecht geschickt» um den Angriff der
britischen Truppen zu unterstützen,
aber die Nacht b r a ch a u, b c v o r s i ch d e r
H a UP t a u g r iff entwickeln konnte.,
Der Mike der Kühltnarlmter.
Mährisch-Ostrau, 27. Februar. (Privat-
Depesche.) Die Anfahrt zur heutigen Frühschicht
erfolgte nach dem gestrigen Feiertage unverändert in
gleich geringer Höhe, wie am Samstag. Die von
einigen Seiten erwartete Aenderung der
Situation ist nicht c in g c trete u und vor­
läufig auch nicht in Aussicht. Bei der ungemein
festen Haltung der Arbeiter ist ohne eine Concefsion
in der Arbeitszeit an eine baldige Beilegung des
Strikes kaum zu denken. Die Ruhe im Revier wurde
absolut nicht gestört.
Falkeuau-Egcr, 27. Februar. Die Situation
ist unverändert. Gkslern wurden 133 Waggons Kohle
verladen. Wegen des Faschings ist die Belegschaft
und die Förderung geringer. Für Donnerstag sind
sechs Volksversammlungen mit der Tagesordnung:
„Der Bergarbeitcrstrike und das Parlament" an­
gezeigt. z
AttttrgeglMgencc Dampfer.
Saßnitz, 27. Februar. Der schwedische Post­
dampfer „Rex" ist bei Bohme auf der Insel Rügen
gestrandet. Fünf Frauen sind ertrunken.
WeaterzeiLttttg.
* Im Burg th e ater mußte die für heute
angckündigte Premiere des Lustspiels „Jugend von
heute" v er sch o b e u werden. Es wird dafür das
Lustspiel „Jugendfreunde" gegeben. Die erste Auf­
führung der Novität wurde für nächsten Samstag
augesagt.
* Von der Popularität des Dichters der „Ver­
sunkenen Glocke" legt eine Annonce Zcugniß ab, die
wir im „Waldenburger Wochenblatt" finden. Die
interessante Anzeige lautet:
„Gedeckter Chaifcuwagen, G e r h a r t H aupt-
m a u u'S Tauf- und S ch u l W a g c u, noch gut
erhalten, steht billig zum Verkauf. Emilienhüttc in
Weißflein."
Wiener Börse vom 37. Februar.
Von den ausländischen Plätzen lagen bei
Beginn der heutigen Vor bör s e freundliche Be­
richte vor, trotzdem machte sich jedoch eine Ermattung
der Tendenz geltend, und zwar ging die Abschwächung
von den Montauwerthen aus, die von den Bilauz-
pnbllcationeudcrBöhmischenMoutangesellschaftuudder
Rudolphshütte nachtheilig beeinflußt waren. Ungünstig
wirkten insbesondere die Mittheilungen über die
verminderten Erträgnißanssichtcil für das laufende
Jahr. In den Actien der Bau- und Betriedsaclell-
schaft fanden die Verkäufe für Berliner Rechnung
ihre Fortsetzung. Höher gingen blos Tabakactien^
Valuten versteiften.
Es notirten: Eredit 236.60 bis 236.90, un­
garische Credit 187.60, Unionbank 164.50, Läuder-
bank 217.60 bis 217.75, Anglobank 121.50, Bank­
verein 130.— bis 136.10, Staatsüahn 138.20 bis
137.90, Lombarden 27.20 bis 27.30, Elbethalbahn
125.60, Adria 200.—, Straßenbahn lit. 135.25 bis
134.-. Straßenbahn iit. U 130- bis 129.50,
Alpine Montan 273.— bis 270.50, Rima-Muranyer
316.25 bis 315.50, Prager Eisen 591.— bis 591.50,
böhmische Montangesellschast 412— bis 413—, Nu-^
dolphshütte 142.50 bis 141.75, SchodnicaerPetroleums
386—, Tabakactien 142— bis 143.50, Brünner
Maschinenfabrik 287.25 bis 287.90, Wiener Waggon-
lcihgejcllschaft 181.— bis 181.50, Transportactien
106.—, Stcprermühl 183.50 bis 182.25, Kleinmünchener
86.—, Mai-Rente 99.55, österreichische Kronen-Rcnte
99.50, ungarische Gold-Rente 93.55. ungarische Kroueu-
Reute 94.05, Türkenlofe 125A5 bis 126.50, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.30 Cassa, 118.20 per März.
Um 11 Uhr notirten:
Plipier Rente ...-
SUber-Renie--,
Gew-Nc»te
O-It. Kronen Ren!e.
Leg. Jnveg,-Anleihe.
Ungar. Golb-Äenle.
Ungar. Kroncn-Rente
Crevit-Änstnlt-...
Länderbank.-...
Anqw-Ausknaichank.
Unioiibank.....
Geld Waare
gg.K
R50
M75
MM
87.51
8855
S'nÜS
238 81
RßS
8181
8885
8981
8760
8885
U..15
23880
117.75 118-
IA.50M.7S
INnSüflsS—
Bankverein...,.
Ungariiche Credir..
Tonau-Tanipijchiss-
Staatsblchii
Südbah»
Nordwesthahn...-
IMetlnttbahu,...
Napolednd'ors...
Leuljche Reichsmark.
Alpine
Lückenlose>,...
Geld. Waare.
138-
18759
7375
138-
2725
^23M
18.2.S
!11830
13Z25
188-
A-
1B29
272,9
121 SO
126.-
12.28
11840
M7SÄI N
!12S.-sl28R
Die Mittagsbörse eröffnet? in ruhiger
Haltung. BloS Tabakactien waren lebhaft.
Es notirten: Eredit 236.80, ungarische Credit
187.50, Anglo 1Ä.25, Unionbank 154.50, Bankverein
136.—, Ländcrbank 117.75, Stantsbahu 138.—, Lom­
barden 27.25, Eibcthalbahn 125.25, Alpine 271.25,
Tabakactien 141.75, Mai-Rente 99.55, österreichische
Kroneu-Reute 99.50, ungarische Gold-Rente 98.55,
ungarische Kroncu-Nente 94.05, Türkenlose 126.25,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.30.
Börse für landwirthschaftlichr Producte. —-
Trotz matter Auslaudsberichte blieb die Stimmung
der Börse Heute ruhig, da die Speculation mit Ab­
gaben zurückhielt. Umgesetzt wurde: Frühjahrs-
Weizen zu 7 K. 54 H. bis 7 K. 55 H., Mai-Juni-
Weizen zu 7 K. 66 H. bis 7 K. 65 H., Herbstweizen
zu 7 K. 83 H., Frühjahrskvrn 6 K. 61 H, bis 6 K.
02 H., Herbstkoru 6 K. 70 H., Frühjahrshafer 5 K.
20 H. bis 5 K. 30 H., Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 38 H.
Raps notirt 12 K. 45 H. bis 12 K. 55 H.
Die Salgo-Tarjaner Kohlenbergbau-
Gesellschaft.
Budapest, 27. Fcbr. (Privat-Telegramm.)
Die S a l g o-T ar j a u er Kohlenbergbau-
Gesellschaft hielt heute ihre Generalversammlung
ab. DerBerichtconstatiphdaßdieDirectionvon der ihr
durch die jüngste Generalversammlung ertheilten Voll­
macht, die 6000 Actien freihändig zu verkaufen,
keinen Gebrauch gemacht habe und daß vorerst auch
nicht die Absicht bestehe, diese Transaetioneu dnrch-
zuführen. Im Jahre 1899 wurden 13'6 Millionen
Mcterceutner Kohle Producirt; cs wurde ein
Bruttogewinn von 1'L Millionen Gulden erzielt.
Nach verschiedenen Abschreibungen verbleibt
ein Reingewinn von 1'3 Millionen Gulden,
von welchem eine Dividende von 17 fl.
per Actic vcrtheilt wird. 407.000 Kronen werden auf
neue Rechnung vorgetragen. In Folge des Kohlen-
strikes in Oesterreich wurden so viele Lieferungs­
verträge abgeschlossen, daß die Werke für das ganze
Jahr volle Beschäftigung haben.
Wocheitansweis der Lesterreichifch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-nngarischen
Bank vom 23. d. M. constatirt. eine Zunahme der
steuerfreien Banknotenreserve bis 245'7 Millionen
Kronen, gegen die Vorwoche um 13'32 Millionen
Kronen. Am 23. Februar v. I. betrug die Reserve
blos 61'6 Millionen Gulden. Der Escvmpte bat um
10'5 Millionen Kronen, der Lombard um 1 Million
Kronen abgenommen. Durch Devisenverleihungen
sind die sonstigen Activcn um 9'9 Millionen Kronen
zurnckgegangcn. Die Giroguthabcn, sowie die sonstigen
knrzfälligcn Verbindlichkeiten haben um 3'3 Millionen
Kronen abgenommem
Jänner-Einnahmen der österreichischen Siaats-
bahncn.— Die Jänner-Einnahmen betragen im
Personenverkehr 4,246.332 K., im Güterverkehr
12^96.847 K-, somit im Ganzen 16,643.179 K. bei
einer Frequenz von 4,216.377 Personen und 2,399.799
Tonnen Güter. Gegen den Jänner 1899 ergibt sich
im Personenverkehr eine Einnahmen- und Frequenz-
fteigcrnng von 211.226 K. und 916.399 Reisenden
und im Güterverkehr eine Mehrcinnahmc von
80.408 K. bei einer Abnahme der beförderten Menge
um 78.250 Tonnen.— In den Einnahmen der west­
lichen Staatsbahnen find jene der Wiener
Stadtbahn mit 266.717 K. und 1,642.036 Reisen­
den mitinbegriffen.
Borstcnviehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 9921 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4433 Stück
Frischlinge, 2567 Stück mitteljchwere und 2175 Stück
schwere, zusammen 9180 Stück Schweine. Der
Markt war heute wesentlich schwächer beschickt, als
in der Vorwoche und in Folge dessen hüben die
Preise bei lebhaftem Verkehr durchwegs um 2 H. per
Kilo angczogen. Man verkaufte: Primaschweine von
94 H. bis 96 H.» mittelschwere von 84 H. bis 90 H.,
leichte Schweine von 74 H. bis 80 H. und Jung­
schweine von 66 H. bis 82 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest, 27. Februar. (Tel.) Die Direktion
der Seeschifffahrtgesellschaft „Adria" beschloß, den
Cvuvon vro 1899 Mit 14 st. eininlü!»-,.


[ 2023-06-29 10:45:25.812 - 19000227 - Seite 24 ]
Ssits 4 'Men. vionsiaA
Jnsolvcnzuachrichten.— Der Creditoren-
vercm veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Maren P. Weinberg in Bukarest: Jacques
Rosenberg in Bukarest; D. Nachmias in
Bukarest: Friedrich Schwarz in Bukarest; Nicolae
Gheorghe in Bukarest; H. u. M. H i r s c o v i c i
in Bukarest: Moise I. Koufino in Burgas;
P a stor u. A p 0 st e l in Galatz; B rüd e r L a ufer,
Handelsfirma in Brünn: Edmund Rotier,
Schneidcrzugehör- und Wäschecvnfectiou in Wien,
VII., Westbahnstraße Nr. 38; Stephan G a s P a r i k,
Mi5trii-t68 wiener
Kaufmann in Neutra; Ed. Wolleschak und
Hauser, nichtprvtokollirtes Tapisserie- und Manu-
facturwaareu-Geschäft in Reichenberg; Leone Z a-
noni, nichtprotokollirter Handelsmann in Borgo;
Francesco H c r u zov i c, Kaufmann in Milna.
27. I'edrnür 1900 Nr. 56
2629 alte und neue billigst bei kml! ^eln'rr, l.. 8a!rtIlcrrirL««o t.
ILzrrrdsrk
LWS
Sof-Kurztheater.
Wegen Unpäßlichkeit des Frl. Witt statt
oJugeud von heute":
Jugendfreunde.
Lustspiel in vier Aufzügen
von Ludwig Fulda.
Dr. Vrnno Martens.. Hr. Hartmann
Dkilipp LvinNer.... Hr. Tevrient
Heruz Hagedorn, Maler Hr. Thimig
Waldemar Scholz .... Hr. Reimers
Dora Lenz ....... Hr. Kallina
Amelie Sreberl.. Fr.Devrient-Neinhold
Toni Lerleuberger.. .Fr, Schratt
Lisbeth Gerlach... .Frl. Medel-ky
Stephan, Diener.... Hr. Witte
Eude nach halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 23. Februar: „Da- ver­
lorene Paradies.-— Donnerstag, den
1. März: „Fauste, I. Thcil. —- Freitag,
den 2.: „Der Herr Ministerial-Director."
— SanrStag, den«.: (2>et erhöhten Preisen.)
Zum ersten Awlr r „Jugend von heute."
— Sonntag, den 4.: Nachmittags halb
S Uhr: „König Heinrich V." ÄbenhS:
„Fugend von heute."— Montag, den 5.:
„Agnes Jordan.-— Dienstag, Len 6.:
„Jugend von heute."
Hos-Gperntheater.
ES war eiumal.
CineMärchenoperin einem
Borspiel und 8 Aufzügen
von Al. Zemlinsky. Text
nach Holder Drachmann'S
gleiclniamigerKomödie von
Maximilian Singer.
Der König Hr.
Die Prinzessin Frl,
Der Prinz von NordlanvHr.
Kaspar, sein Begleiter. Hr.
C in Freier Hr.
Erste Hofdame ..... Fr!,
Der Hauptnumn d. Wache Hr.
Ern Herold ...... Hr.
Ein Student Hr.
Ende gegen halb il
v.Reichenberg
Kurz
Schmedes
Hesch
Paco l
. v. Thann
Stehmarm
Marian
Preuß
Uhr.
Mittwoch, den 28. Februar: „Die
Königin von Saba."— Donnerstag, den
1. März: „kra vlavolo."— Freitig, den
2.: „Don Juan."— SamStag, den L.:
„Ter Bärenhäuter."— Sonntag, den 4.:
„Die Meistersinger von Nürnberg." iAvfang
halb 7 Uhr.)— Montag, ben L.: „Vroletta."
(„DrsviatL.")
Theater inMr.-NeuAM.
Der Nazi.
Theater in Kaden.
Einer von der Burgnmsik.
Deutsches Uotksiheater.
Nachmittags halb 8 Uhr;
Im weißen Rvßl.
Abends:
Auf d er Tonneuseite.
Lustsp-el in drei Aufzügen
von Oscar Blnmrittha!
und Gustav Kadelvurg.
Egon Freih. v. Sandorf Lr Kutschers
Tvessa, s, ine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brick.... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. »Hr. Tvrolt
Earoline, seine Frau.. nr. MarlineM
Käme, deren Tomier.. Fr. Alvach-Netty
Heilliy, Knusthänd'er.. Hr. Weist
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Ende nach ^,10 Uhr.
Mittwoch, den 28. Februar: „Onkel Toni."
— Donnerstag, den l. .März: (Ermäßigte
Preise.) ,DaS vierte Gebot."— Freitag,
den 3.: „Die Lügnerin."— SamStag,
den 8.: Zum eruen Male: „Mathias
Gollrkger."— Sonnrag, den 4.: Nach­
mittags halb Ü Ukr: ..CHrysiS." Abends
bald 8 Uhr: „Mathias Göttinger.'-
Montag, deu 5.: »Aut der Soinienseitr.-
— Dienstag, den 6.: „Mathias Göttinger."
Minimd-Theater.
Nachmittags -alb L Uhr:
(A r b e i t e r- B« r st ellu n g.)
Die Krenzelschrciber.
AbcudS:
Niobe.
Schwank in drei Arten
nach Harry Paulron uns
E. A. Paulton, in freier
Bearbeitung von Oscar
Blumenthal.
Peter Lunn, Director. Hr. Thaller
Earoline Du»,i, s. Frau Frl. Nuckcr
Helene Grifsin Frl. Schneiden
Hetty Gristin. ... Fr!. Krall
Kornelius Griffin... Hr. Iensen
Lord Harniiton TomlinS Hr. Popp
Peter LilokS Hr. Pouandt
Bearrice. scme Tochter. Frl. Balling
Magda Mifton.... .Frl. Lkopal
Philipp JnuingS .... Hr. Lackner
Mary, Stubenmädchen. Frl. Lichten
Niobe, eine Statue..: Frl. Petri
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den LS. Februar: „Die dritte
Escaoron."— Donnerstag, den l. März:
„Niobe."— Freitag, den 3.: „Sprechen
Sie mit Mama."— Samsrag. den 3.:
„Diedritte Escadron."-Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Nhr:„Dcr Verschwender.*
AdendS halb 8 Uhr: „Niobe."— Montag,
den 5.: Carriöre."— Dienstag, den L.:
„Die dritte EScadron."
KaistriMiöums- NM-
LlMter.
Nackmittaas halb 3 Nür:
Tie Teufclöuiühlc »m Wicn.rberg.
Ab-udS:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Arten von F. Antony.
Ferdinand Steidel... Hr. Fröden
Amalie, seine Frau... Fr. Lieberzeit
Adele o Fr!. Nötel
.Hi) deren Töchter .Frl. Scherer
Poldi l Frl. Nicoletti
EraSuiu-5 Poller .... Hr. Bauer
Fr:- Riegler...... Hr. Rauch
Anton Steger Hr. Stöhr
Tini, Köchin bei Steidel. Fr!. Maycr
Pepi Hubinger Hr. Godai
Wenzel Nowotny, MestnerHr. Rakowitsch
Llara, seine Fran... Frl. Fenzella
Fran-ois Arbrö ... Hr. Fischer
Jnliette, seine Frau.. Frl. Anderer
Rüster. Hausmeister». Hr. Zwcrenz
Ein ,»Student... Hr. Stark
Jean, erster Kellner.. Hr. Lmori
Georg, zweiter Kellner. Frl. Felder
Ein SichcrheitswachmannHr. Koch
Die Prurcipattu .... Frl. Ütail
E.ll Blinder Hr. Röll
Ein Schneider Hr. Streit
Ein Billeteur Hr. Lrovctto
Eude vor Lv Uor.
Mittwoch, den 28. Februar: „Der wilde
Rittmeister."— Donnerstag, den i. März:
Zum ersten Male: „Dia eigene Schlinge."
— Frei.ag, den 3.: „Terwilde Rittmeister."
— Sam-ttag, den 3.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Schuleroorstellung.) „Conrad Bor­
lauf, Bürgermeister von Wien." Abends
bald S Uhr: ..Joseph Lanner."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Sme-
wittchen." Avcnvs halb 8 Uyr: „Dre
eigene Schlinge."— Montag, den b.:
(Zum Besten des Vereines zur Gründung
eines Gymnasiums im XVIII. Wiener
Gemnndebezirke): Zum ersten Male: „Ter
Fechter von Ravenna."— TienLtag, den L.:
„Der Rechtschaffene."
Theaier an -er Wien.
Die Stiefmama.
Operette in 3 Acten nach
Hennecplin^s u. Milland's
Ludwig Held. Musik von
Leo Held.
Florestan Bacon de la
Voucaniäke ..... Hr. Giampietro
Anna, seine Fran... Frl. v. Naday
Aristide, s. Sohn ersterEhs Hr. Pagin
Der Prinz von Cypem. Hr. Felix
Bodin-Bridet, Prvlcssor. Hr, Josephi
CoraLie Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener.. Hr. Wallner
Paccaud,'Diener Bodiu'S Hr. Ewald
Ende nach halb W Uhr.
Mittwoch, den 88. Februar: »Die Stief­
mama."— Donnerstag, den i. März:
„Mamze-I' Nironche."— Freitag, den L.:
„Der arme Jonathan."— EamSiag, den L.:
„Der Operi'ball.«— Sonntag, den 4.
Nachmittags halb L Uhr: „Der griechische
Sklave." Abends halb'8 Uyr: „MamzeU'
Nitonche."
Carl-Theater.
Nhodope.
Eine Operette ai:S der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Angier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
LalS Frl. Siding
Nhodope Mist M. Halton
Fdylüs, Nhederin Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Eyrns. Hausverwalter
Ein Sklavenhändler.
Äone,
Schildkraut
ttrrschnce
Glaule,
Lerin a,
Doris,
Dtona,
BachiS,
Levena,
PartheniS,
Erster I.
Zweiter! Sklave.
Dritter».
L.'onteS
NaulrateS...
AlygatteS..
ParameneS...
Polytrar.....
Ern Nachtwächter
Frl.Smnlz
Frl. WiSka
Frl. Horst
Frl. Glaser
Frl. Enttes
Lina Leicht
.... Hr. Hastulann
. Hr. Neumamt
.Hr. Schild
.Hr. Czasta
. Hr. Brandt
. Hr. Kühne
.Hr. Etrial
.Hr. Worm-
. H r. S rrickS
Mittwoch, den 28. Februar: „Das Modell."
— Donnerstag, den 1. Marz: „Rhodope."
— Freitag, den L.: „Das Modell."—
SamStag, den 3.: „Nhodope."— Sonntag,
den 4.: „Tie Geisha."
Theater m-erIoWa-t.
Nachmittag» halb s Uhr:
Ich bin so frei.
Abends:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in
9 Acren von F. Stadler.
LonplerS v. O. Eisenschiy.
Musik v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger G. Maran
Gnsti, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann.. ..O. Berann
Ella, Lyansonnctte.. .M. Palme
Sündor Paulay ... .I. Jarno
Mittwoch, den 28. Februar: „Frage
an das Schicksal." ,.Er, sie und rr."
„Abschied vom Regiment." „AbschiedS-
sonper."— Donnerstag, den I. MärzL
..Unsere Gnsti."— Freimg. den 2.: (Luera-.
rischer Abend): „Frage an dar Schicksal."
. Er, sie Und er." „Abschied vom Regiment.*
Abschiedösouper."— Samstag, den 3.:
„Unsere Gnstt."
. Hr. Augustin
. Frl. Stoll
. Hr. Maylh
. Hr. Petz«
. Hr. Wilczek
. Frl. Elements
Ilintsch-Thellter.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acten von Carl Treumann.
Musik von IacqneS Offen­
bach.
Baron de Gondremark
Baronin. Kristine..
Raoul v. Gardejeu..
Robmet Cüicard...
Goutram Chanmidrez.
Merella-.
Jean Frick.---) Hr. Pohl
Prosper, Bedienter--^»-
Pompa di MatadoreS. Hr. Clemens
Atme. Oui„!per-Äaradec Fr. CdarteS
Wnie. FoUe-Lerdure.. Frl. Weiser
Gabriele Frl. Wolbeck.
Joseph Partout .... Hr. Kneldmger^,
Ürbain, Di-n-r Hr. Aman
Pautine, StuheuniLdchen Frl. Wohlmuth
Clara>-- Irl- F-Is-u
Leonie Frl. Lpana
Louise Frl. »aper
A!so„r, Diener Sr. Lori
Ci» Eiscnbahnpvrtier., Hr. Conrad
Mittwoch, den LS. Februar und die fol­
gende» Taget „Pariser Leben."
UrMia-Theltter.
I„ irvollzrile Shh (Ilraina-HosJ
AdenbS halb ii Ilhr:
Eine Stunde i» der GrSberpavt
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers,
Mittwoch, den 28. Februar: Nach-
mittaa» halb L Uhr: (Schaleroorsteltuug.)
„Tropeniauber." „Rotblappchen^ Mncina-
toaraph. AvendS halb «Uhr: „Das hett-ze
Land." Der KreiSIans ocS Wasser»,"—
TonnerSlaü, Len 1. Map,: Abend» halb
e Uvr: „Das üeittae Land.-- Nach Tran»,
daal." Abend» halb 8 Uhr: „Pomperi-'-
„Der Kreislauf des Wassers."— Frettaa.
ben S.: Abends e Uhr: Constttnirsnds
Generalversammlung. Abends halb 8 Uhr:
,.Ra-t> Transvaal." „Der «reislauf de»
WafferS."— SamStag, den 8.: Mal!,.
„»t,an» halb L Uhr: (Schulrrvorstelluna.^
„Das heilige Lai,o." »Rach Transvaals
AvendS Haid 8 Uhr: .TropenMiber." »Das
heilige Land."— Tom,tag, den S.: Bor.
mittag» il Uhr: Bortrag. Nachmittag»
Palo N Uhr: (SchLIcrvolsteUung.) „Lapan-
:AotbkSvvchcn." Kliiematograph. Nach-
mi-tag» S Uhr: „Der Kreislauf de»
Wassers." ..Nach Transvaal." Abends Haid
S Uhr: (In, BortragSsaale): .Rontgen-
Ltrahl-,,." Abends Haid 8 (ihr: »Tropen-
zanbir." Nach Transvaal.— Montag,
ben 5.: Abends bald 8 Uvr: Astronomie.
Die MMnenkönigiik.
Ein Wiener 3loman
von
Lu.eas Karr.
L. Kapitel. Der erste Schritt auf schiefer Bahn.
(9. Fortsetzung.)'
Karmus hatte während der letzterwähnten Pro­
zedur unverständliches Zeug vor sich hmgemurmelt.
Er trank noch ein Glas Wem, um, wie er sagte,
feine Vernunft wieder Zu kriegen. Dann sing er plötz­
lich von seiner „Liebe- zu sprechen an. Frau Hostl
wäre um's Haar ecröthet, denn sie meinte anfänglich
nichts Anderes, als Karmus habe fein Auge auf sie
selbst geworfen. Doch der Jrrthum klärte sich rasch
auf: Karmus sprach von der Nettl.
„Ich bin so eigentlich, wissen Sie... weißt Du
... ein Mann in den besten Jahren," stammelte er,
„im SechSundvicrzigsten— was, das thut 's doch?"
Frau Hostl fühlte sich gewissermaßen verpflichtet,
beizustimmen.
„Das sind ja für ein' Mann die schönsten
Jahr'!" sagte sie.
„Und sie ist ja auch schon achtzehn," für Kar-
Äms fort.
«Zwei Monat' d'rüber," bestätiate Frau Hostl.
„Na, sichst' es!" triumphirte Karmus, „so...
so... gleicht sich das am End' aus... und auf's
Alter...
„Auf's Alter kommi's net an," unterbrach Frau
Hostl, „ein Mann, der was ein' Charakter hat..."
„Ja, ein' Charakter! Das ist'S," rief Karmus
lauter als nöthig war und in der Art der Trunkenen
glücklich, daß es ihm gelungen war, aus dem Fluge
der vorübersausenden Ideen Etwas heranszufangen,
woran er sich klammern konnte. „Ein' Charakter, ein'
Cha— rak— ter soll ein Mann haben.., das
stimmt!"
haben. „Denn, was so a Madl wie die Nettl is', das
kommt leicht auf Abweg' wenn nicht..."
Karmus ließ sie nicht ausreden. In seinem, unter
dem Einflüsse des ungewohnten Alkohols zerstörten
Gehirne war Plötzlich der Gedanke anKünzberger
ausgetaucht. Sein Denkvermögen hatte aber schon der­
art gelitten, daß er nicht ans den Namen kommen
konnte.
„Aber.., der...- der... Bucklige?" stieß er
endlich hervor.
„Picht!" machte Frau Hostl, denn Künzberger
stand mit den Anderen nicht weit von ihnen an das
Clavier gelehnt und warf von Zeit zu Zeit einen
Blick herüber. „Pscht!... Der Künzberger, der is'
gar Nir bei der Nettl!— Im Vertrauen: Sie kann
ihn eh' net leiden."
Karmus machte Anstrengungen, sich zu erheben.
„Sie kann ihn net... net leiden?" stammelte
er, „sie is' also frei... nachher... nachher... Nettl!
Nettl!"
Der Kellner hatte inzwischen das bestellte „Ge­
frorene" gebracht: Vanille und Himbeeren— eine
ungeheure Portion, über die sich die Nettl mit offen­
kundiger Freude hergemacht hatte. Sie war bei der
vierten „Hohlippe", als sie von Karmus gerufen
wurde.
„Was denn," fragte sie, das Gesicht verziehend,
denn das Eis schwerste an den Zähnen.
Karmus kam schwankend wie ein hochbeladencr
Wagen und nur mühsam die Richtung einhaltend,
auf sie zu.
„Netti!" ries er wieder und breitete die Arme
nach ihr aus.
Das Mädchen lachte laut auf. Der alte Mann
mit den ausgebreiteten Armen, mit dem gerötheten
Gesicht und den zerwühlten Haaren kam ihr unge­
heuer drollig vor.
„Was willst' denn?" fragte sie im Lachen.
Karmus hatte eigentlich d>c Absicht gehabt, die
Feste mit Sturm zu nehmen, das heißt, dem Mäd­
chen um den Hals zu fallen und um Gegenliebe zu
bitten. .Plötzlich aber war ihm durch den Kopf ge-
wenn er diese Sache in einer ernsten, bedachtsamen
Weise durchführte. Er ließ also die Arme wieder
sinken, suchte in der Nähe der an ihrem Eis und
ihren Hohlippen knappernden und mit schelmischen
Äugen auf ihn sehenden Nettl an einer Tischplatte
einen sicheren Halt und begann ein consuses Durch­
einanderreden, aus dem vorerst Niemand klug zu
werden vermochte.
„Is' er narrisch 'worden?" fragte die Nettl
halblaut und mit etwas ernstlicher Miene ihren Nach­
bar Mohr. Das tolle Gehaben des Alten begann ihr
allen Ernstes unheimlich zu werden.
Mohr lächelte überlegen.
„Ein Verliebter ist immer ein bißl verrückt,'
sagte er dabei.
Inzwischen hatte Karmus, der sich in seiner
Trunkenheit allmählig für einen großen Redner zu
halten begann und in seiner neuentdcckien Redner­
gabe das rechte Mittel gefunden zu haben glaubte,
sich bei seiner Gesellschaft in Respect zu setzen, das
tollste Zeug durcheinander geschwätzt: Von feiner
ersten Ehe, von seiner Tochter Camilla, die nächstens
heiraten würde und zwar einen Menschen, der tief
unter ihr stehe— -nämlich einen Arbeiter in einer
Bicyclefabrik; dann von einer Erfindung, die ihm,
Karmus, geglückt sei und die chm Millionen ein­
tragen würde, wenn er erst einmal damit hervor­
treten würde. Hier horchte Künzberger hoch aus. Er
hätte gern etwas Näheres über diesen Punkt erfahren,
aber der Redestrom des Alten brandete schon wieder
an einem anderen Ufer. Er sprach nun von der Kunst
und ihrer würdigen Vertretern, der „feschen Nettl",
und er hoffte, daß diese ihm seinen Lebensabend ver­
schönen: werde.
„Wie soll i' denn das machen?" erkundigte sich
das Mädchen unter dem Gelachter der klebrigen.^
Karmus ärgerte sich beträchtlich üver dieses
Lachen, denn es schien ihm seine Würde zu verletzen.
Er richtete sich höher auf und ries mit erhobener
Stimme:
„Da gibt's gar Nir zu lachen— gar Nix!..--
Was, Fränl'n Netti, wir.., wir wissen schon, wa§
g'meint ist, Han?" (Fortsetzung folgt.)
„Ein charaktervoller Mann ist gar net mit Gold
zu bezahlen," fuhr Frau Hostl mit Würde fort, denn
sie war sich bewußt, etwas sehr Gediegenes gesagt zu
schossen, daß es seiner Würde besser entsprechen würde,
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirirlteln.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seipel»

