
[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 1 ]
smz-m- «xoivi««,
Dorzenilatt 8 Heller. Abendblatt 4 Hell»
Abo«neme«tSpretser
Für Wie»-.
Morgen- und Abenbbkittr
M»natlich, zum Abholer, im
Stadiexvedit.. 5.W.A.S.—
monatlich, zum Mholen In de»
k. b Tranten» »3 20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung,,, SLO
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung.....,», SUiO
Für die Probii«:
monatlich b. W. K. S.KO
vierteljährlich... 10.8»
Mit separater Zusendung der Abendblattes:
monatlich .L. W. K. 4 40
vierteljährlich 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W, K. 4.80
vierteljährlich ......, 14.40
Für die übrigen de« Weltpostverein
lurgehörigcu Länder:
monrtlich. L. W. A. 0—
vierteljährlich ......»» 18.-^
Wiener
rar Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, dar Abendblatt täglich mit Aut»
nähme der Lonn- und Akte trage.
Redacüon und Druckerei:
Hvohi» alle Zuschrift« zu richte» And)
H-, Berggas;« 31.
Administration,Ex-edition und
Luseralm- Anfuahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate d SN! Auslände Sb eruebmen für unse»
Blau auch die Firmen I. Darueberg-
Dt. DukeS, Haasenstet» L Bögler»
Rudols«tofse,«.Lvp-lIk,H.Echalell
m Wien, sowie alle Anuaucen-Lgenturrn i»
de» Hauptstädten Europas.
Maauseripte »erde» »icht «ortck.
gestellt.— llasranlirte «riese
«erde» »icht «ngenomme».
Nr. 228.
Wien, Montag, 20. August 1900.
29. Jahrgang.
Kalender Kir AU«:
klamenStage: Stephan K.
Bernhard.
Domct.
Sehenswürdigkeiten:
»l-tnrb. Museum, von, bis S llhr. (Eintritt l Kron-.)
-- „Albertina", Kupferstich-Sammlung. I.. Augustiner-
vasim, von s bis 3 Uyr. (Feiertage ausgenommen.)
— Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
10 bis 13 Uhr.— Hofbibliothek, Hofburg, JosephSplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.—SLephanSthurm, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenmeisteramre.— Akad.
Museum der Gypsabgüsie, I., Schillerplatz, von S bis
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S br» 12 Uhr.— LechnolOgifcheS Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis Z Uhr. Der Klein«
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr AbendS.— Museum für
österr. Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/»1 biL ^»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Jur Hinnahme Pekings durch die verbündeten Hruppen.
Der Weg vou Taku nach Peking.
Kai5kft.ücti5^r.
5>r^oT
k5btä vshlA/l stlkti
WM
M
ö/ltjäljiO^
iilt/l/bt. sc-voi
rcpiiltor, l.l/p8q
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Vttblicum
und die achtnndzwanzigste Serie von: „Vergessene Wiener Volksmusik". "KT


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 2 ]
8siis 2 Wüsn. LlontÄA
Der Krieg in China.
Die Eroberung von Peking.
Wie sich mm herausstellt, hat sich, die Er­
oberung von Peking durch die Truppen der Ver­
bündeten keineswegs ohne Schwertstreich vollzogen.
Nach einer Depesche des russischen Viceadmirals
Alexejew ging der Eroberung ein eintägiges Bom­
bardement voraus und mußte das östliche Thor
in die Luft gesprengt und so eine Bresche
in die Mauer gelegt werden. Wenn eine Mel­
dung der „Agcnzia Stefani" aus Taku richtig ist,
so dauerten die Kämpfe in den Straßen von
Peking sogar drei Tage nach dem Einmärsche
der Verbündeten noch fort, da einzelne Stadt-
theile hartnäckigen Widerstand leisteten. Unter
diesen Umständen ist es begreiflich, wenn die
Verbündeten eifrig darauf bedacht sind, sich
durch die Heranziehung von Nachschüben möglichst
rasch zu verstärken. Die auffallende Meldung
derselben Quelle, daß die Kaiserin-
Witwe Peking nicht verlassen
habe, weil Prinz Dung sie
an der Flucht verhindert habe, steht im Wider­
spruch mit allen anderen Berichten und dürfte
kaum der Wahrheit entsprechen. Bemerkt muß
werden, daß über die Einnahme von Peking aus
dem Hauptquartier der Verbündeten noch immer
kein officieller Bericht vorliegt. Die letzte officielle
Depesche des russischen Generals Lenewitsch
berichtet erst über die Kämpfe auf dem Marsche
bis zum 12, d. M.
*
(Telegramme des «Illujtrrrlen Wiener Dxtrablatt'.)
Das Bombardement.
Petersburg, 19. August. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht folgendes, vom Biccadmiral
Alexejew in Tschifu anfgegebenes Telegramm aus
Tientsin vom 16. d. M. Abends: Am 14. August
sind unsere und die Verbündeten Truppen nach
eintägigem Bombardement und nach­
dem sie das östliche Thor in die L u ft ge­
sprengt hatten, in Peking eingedrungen.
Der Strastenkampf dauert fort.— Die
Kaiserin-Witwe an der Flncht gehindert.
Rom, 19. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku via Tschifu vom 18. d. M: Nachrichten
aus Peking zufolge dauert der Kampf in
den Straßen noch fort. Die verbündeten
Truppen begannen das Bombardement gegen
jene Stadtth eile, welche ihnen noch
Widerstand leisteten. Prinz Aun g hat die
Kaiserin an der Flucht gehindert.
Ein Bataillon italienischer Marine­
soldaten ist hier gelandet und hat eiligst den Marsch
nach Peking angetreien. Russische Truppen
treffen unausgesetzt hier ein.
Der Dank des Czaren.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regierungs­
bote" meldet, richtete Kaiser Nico l a n s an den
Generallieutcnaut Lenewitsch nach Tschifu eine
Depesche folgenden Inhaltes: „Ich beglück-
wünsche Sie i n iNg zu der schnellen Ein­
nahme Pekings. Für die erfochtenen Siege ver­
leihe ich Ihnen den Orden des heiligen
G eor g s III. C l a s s c. Den h e l d e n m üt h i g e n
sibirischen Truppen entbiete ich meinen
wärmsten Dank. Stellen Sie dem Admiral
Alexejew alle Jene vor, die sich ausgezeichnet
haben."
Der Dank Frankreichs.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von
Jndochina, D o umer, telegraphirt, die Einnahme
von P e k ing wu r d c vffi c i e l l b e stät i g t.
Der französische Gesandte in Peking P icho n
wurde zum Com m and e u r, der Consul in Tientsin
D u ch a h l and, der Consul in Shanghai D e be­
za u r e, sowie der Consul in Mougtse Francois
zu Officieren und der Bischof von B nun an
F enp u i l zum Ritter der E h r e n l e g i o n ernannt.
Die Kämpfe auf dem Marsche.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regie­
rungsbote" berichtet, hat Gencrallicutcnant L e ne­
in i t s ch an den Kriegsminister unter dem 11, d. M.
folgende Depesche gerichtet: „Gestern am 10. d. M.
haben die russischen und die verbündeten Truppen
nach einem unbedeutenden Geplänkel die von den
Chinesen stark befestigte Stadt Mato u einge­
nommen, wobei ein Kosak und ein Japaner verwundet
wurden. Heute wurde auch die stark befestigte Stadt
Tschangkiawan eingenommen. Bei der der Einnahme
vorangegangenen Recognoscirung war ein Kosak
getödtet worden. Kundschafter theilen mit, daß sich
die Chinesen und die Boxer involl­
ständiger Demoralisation befinden, ihre
Positionen verlassen, sich nach allen Richtungen zer­
streuen und ihren Vorgesetzten den Gehorsam völlig
aufsagen. In C h e s in haben wir e in un-
geheures Pnlverdepot in die Luft
gesprengt, das mehr als 2000 Pud Pulver ent­
hielt. Morgen, am 12, d. M. rücken die rustischen
und die verbündeten Truppen gegen die Festung
T uns hou vor."
Musti-irtss Movor LxHAblütt
Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 13. August. General Grodekow
richtete unter dem 17. d. M. aus C h a borows k
folgende Depesche an den KricgSmmister: General
Nennenkam Pf meldet unter dem 16. d. M. vom
Passe Chingun: Der Paß wurde nach einem
blutigen Kampfe von uns eingenommen. Der
Gegner erlitt dadurch einen starken Schlag, daß
ihn meine Truppen des Nachts in der Flanke
und im Rücken umgingen. Die Verluste auf
unserer Seite sind noch unbekannt. So viel
ich weiß, sind drei Officiere gefallen. Unter den er­
beuteten Waffen befinden sich nicht weniger als
vier Krup p'sch e 67 M illim eter-Gesch ätze.
Später werde ich mit der Cavallerie zur entschei­
denden Verfolgung des Feindes übergehen.
Die Infanterie wird ihr Nachtlager in
Sshntschan nehmen. Wir verfügen über eine
große Menge Munition. Der Oberlicutenant
A r s eni e W ist g e fa l l e u.
Französische Verstärkungen.
Algier, 19. August. Das erste algerische
Regiment hat sich heute nach China ein­
geschifft; es besteht aus 1000 Mann und 15 Oi'sicieren.
Eine große Menschenmenge brachte den Truppen
Ovationen dar.
Ausschiffung deutscher Truppen in Taku.
Berlin, 19. August. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzcrgeschwaders
berichtet: Generalmajor Höpfner ist mit den See-
bataillonen am 15. d. M. um 5 Uhr Nachmittags in
Taku eingetroffen. Das Wetter ist für die Aus­
schiffung ungünstig, doch wird dieselbe bis zum
Abend des 16. d. M. beendet sein.
Capitän Pohl, Commandant der „Hansa",
erreichte am 14. d. M. Vormittags Hoshiwu und am
15. d. M. um 9 Uhr Vormittags Matou; er
beabsichtigt, dort zu bleiben, bis die Verbindung mit
dem Capitänlieutcnant Hecht von der „Hertha"
hergestcllt ist, da für weiteres Vorgehen unbedingt
Proviant erforderlich ist. Hecht verließ Uangtsun am
15. d. M. Mittags. Die Gesundheit der Mannschaften
ist trotz der großen Anstrengungen gut.
Die Ueberwachnng der chinesischen
Hangtseflotte.
London, 19. August. „Rcuter's Office" meldet
aus Washington, die Mächte hätten ein Ueber-
eiukommen getroffen, wonach die Admirale der in
Shanghai vertretenen Mächte bei der Ueberwachung
der chinesischen Bangtseflotte gemeinsam handeln
und nicht der britische Admiral allein diese Aufgabe
ausführen solle.
Graf Waldrrsce.
Berlin, 19. August. Graf W a l d c r s c e stattete
vor seiner Abreise nach China den Vertretern
sämmtlicher Großmächte Besuche ab, um
den betreffenden Regierungen seinen Dank für die
Zustimmung zu seiner Ernennung zum Oberbefehls­
haber der in China operirendcn auswärtigen
Trnppencontingente anszusprechen.
Die uneinigen Einigen.
Shanghai, 18. August. („Rcutcr"-Mcldung.)
Da heute hier englisch eT r uppen gelandet
wurden, haben die Franzosen Vorkehrungen ge­
troffen, um 15 O M a t r o s e n in d e rfr anzösi-
jchen Niederlassung auszuschiffcn.
Eine Rede Delcassö's.
Foix, 19. August. Minister des Aeußern
Delcass6 hielt der einem ihm zu Ehren gegebenen
Banket eine Rede, in der er zunächst dem Präsidenten
Loubet Lob und der Regierung der republikani­
schen Vertheidigung, unterstützt von der geeinigten
Majorität des Parlaments, seine Anerkennung
zollte. Delcassö constatirte die Politischen Er­
folge der Regierung und die erreichten
Fortschritte und erklärt, die Regierung sei entschlossen,
Nichts zu t h un, iva s den Frieden trüben
könnte. Sic sei aber überzeugt, daß der sicherste
Friede jener sei, der auf Niemands Gnade an­
gewiesen sei. Redner verweist auf die Gründung
eines ausgedehnten Colonialreiches und
verlangt von den Republikanern, sie mögen die
republikanische Union, selbst um den Preis gewisser
Opfer, ausrechtcrhalten.
Auf die chinesische Frage übergehend,
sagt Dclcassö, mau dürfe zwar nicht übertreibe»,
immerhin aber wäre es gefährlich, sich den Ernst
des ch i n e s i s ch e u P r o b l e m s zu verhehlen.
Um h>er zum Ziele zu gelangen, müßten die
Mächte sich zunächst darüber klar sein, was
sie wollen, und— bis zur Erreichung des
Zieles— N i ch ts w o l le n, als das, was en
keiner Weise das nothwendige Ein­
vernehmen stören könnte. Der Schrei der
ganzen Menschheit habe ihnen dieses Ziel
bezeichnet: sofortige B e frei ung der G e !a n d tcn
in Peking. Und dies ist auch die hauptsächlichste
A ufg a b e der gemeinschaftlichen militärischen Action.
Diese Aufgabe ist bereits oder wird eben gelöst.
Die Anweienhcit der internationalen Truppen wird
nunmehr dazu dienen, G enu g t h u ung für die
Vergangenheit und Garantien für die
Zukunft zu erreichen. Welcher Art aber auch
immer der specielle Standpunkt jeder einzelnen Macht
in dieser' Hinsicht sein möge, so setze ich voraus,
daß die Mächte i h r e Ans P rüch e a ufd a s
Möglichste beschränken und Alles als ausge­
schlossen betrachten werden, was die Einigkeit zer­
stören, Mißtrauen erwecken und vielleicht verhäng-
uißvol l e Ai i ß v e r stä n d n i s s e schaffen würde.
Die Regierung wird diesen Standpunkt auch in
Zuknnjt'nicht verlassen und immer im Einvcr-
' 20. ^UAiist 1900 Nr. 223
nehmen mit der russischen Regierung
Vorgehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen Anlag
nahm, ihre vollkommene Ucbercinstimmung mit der
befreundeten und verbündeten Nation
zu proclamiren.*
Abreise des österreichische« Gesandten,
des Hanptmannes Wojcik und des Fre­
gattenkapitäns Skala.
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking,
Moriz Freiherr v. C z i k an, hat Samstag Abends
Wien verlassen. Er schifft sich am 21. d. M. von
Bremen ans auf dem Norddeutschen Llohddampfcr
„Kaiser Wilhelm" nach Newhork ein. Mit der
Pacificbahn fährt der Gesandte sodann nach Bau-
couvar und wird von dort von einem Kriegsschiff
abgeholt, das ihn nach Shanghai bringt.
Generalstabshanptmann Karl Wojc i k, welcher
dem Oberbefehle des Feldmarschalls Grafen Walder-
s e e zugetheilt wurde, ist gestern Abends 9 Uhr mittels
Schnellzuges der Westbahn abgcreist. Der genannte
Hauptmann wird heute Montag Nachts um 11 Uhr
55 Minuten in Genua cintreffen. Von dort wird er
sich mit den anderen Stabs- und zugetheiltenOfficieren
am Dienstag mit dem Dampfer „Sachsen" nach
China cinschiffeu und in Port Said die erste
Station nehmen. Zum Abschied hatten sich auf dem
Bahnhöfe zahlreiche Officiere eingefundcn. Haupt­
mann Wojc i k ist für den Dienst in China mit
einer vollständigen Tropenuniform ausgerüstet,
welche jener der Engländer ähnelt. In den letzten
Tagen wurde Hauptmann Wvjcik von zahlreichen
A nsich tskarten s ammlern mit Bitten um
Uebersendung von Karten aus China molestirt. Er
wird-in China andere Sorgen haben.
Der neueruannte Commandant der „Zenta",
Fregattencapitän Karl Skala, reist direct von
Triest aus nach Genua, wo er ebenfalls sich dem
Stabe des ObercommandantenFM. GrafenW a l d er-
see anschließen wird.— Am 18. d. M. würde von
der Marinesection in Wien aus das zur Erprobung
für Ostasien bestimmte Material der^neuartigen Feld­
apotheke an den Fregattencapitän Skala nach Triest
cxpedirt, welcher dasselbe mit sich nimmt. Das
Material wurde von den hiesigen SchiffSärztcn
früher hier in Augenschein genommen und unmittel­
bar darauf verpackt und cxpedirt.
Ocsterreichische Lloyddampfor von Ruß­
land gemiethct.
Triest, 20. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Ocsterreichische Lloyd vermicthet an Rußland
fünf große Dampfer zum Truppen­
transport nachWladiwostok. Jeder Dampfer
wird tausend Mann transportiren. Drei sind bereits
auf der Fahrt nach Odessa. Ein vierter dürfte heute
abgehen. Der Miethbetrag soll mit 180.000 Gulden
per Dampfer bestimmt sein.
Der südafrikanische Krieg.
40S« Engländer beinahe gefangen.
Schwer verständliche Depeschen liegen vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze vor. Nach der
einen, die aus portugiesischer Quelle stammt, soll
der Bureiiführer Dewet den General Baden-
Powell mit 4000 Engländern gefangen ge­
nommen und dadurch Lord Roberts veranlaßt
haben, Middelburg zu räumen. Andere De­
peschen späteren Dalums aus Pretoria und
Capstadt melden dagegen, daß Dewet allerdings
Baden-Powell anfgefordert habe, das von ihm be­
setzte Commandonek zu übergeben; als sich der
Vurenführer aber überzeugte, daß die britische
Garnison viel stärker war, als er vermuthet
hatte, ergriff er die Flucht und Baden-Powell
nahm seine Verfolgung auf. Die Affaire bedarf
jedenfalls noch der Aufklärung.
4««« Engländer gefangen?
London, 19. August. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Lo u re nco-Marques
unter dem 18. d. M., wonach Dewet vier-
tansen dEngländergefangenge u ommcn
und sieben Geschütze erbeutet hätte. Roberts
hätte Middelburg geräumt.
London, 19. August. „Renter's Office" meldet
ans Pretoria vom Gestrigen: Gestern erschien D e-
wet von Norden her bei Commandonek, das von
Baden-Powell gehalten wird, und forderte
d i e s ena u s, sich zu ergeben. Baden-Powell
fragte, welche Bedingungen Dewet stelle.
London, 19. August. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus E a p st a d t: Dewet erhielt, als er die
Ncbergabe von E o m m a u d o n e k durch Baden-
Powell verlangte, Kenntlich, daß die britische
Garnison daselbst sehr stark sei. Dewet nahm darauf­
hin den Marsch nach Norden auf, wohin e r von
Baden-Powell verfolgt wird.
Nachdem die Buren von C a r r ing ton bei
Malmani geschlagen worden waren, zogen
sie sich auf Buffelshock zurück, wo sie eine stark!
Stellung bezogen; sie wurden jedoch vom Obersten
Errol verfolgt und aus ihrer Stellung
vertrieben.


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 225 UolitLZ
Wustririss wiener LrtrLdlan
20. L.uxu8t L9V0 Lsüs 3
Proelamation Lord Roberts'.
Pretoria» 18. August. Feldmarschall Lord
Roberts erließ folgende Proclamation:
„Alle Personen, welche den N e u t r a l i täts-
eid brechen, machen sich eines Verbrechens
schuldig, das mit der Todesstrafe, einer Frei­
heits- oder Geldstrafe geahndet werden wird. Die
innerhalb des britischen Occupations-Gebietes
wohnenden Burghers, die den N e u-
tralitätseid nicht geleistet haben,
werden als Kriegsgefangene betrachtet
und fortgeschafft werden. Die Häuser und Gebäude
jener Farmer, welche Feinde beherbergen, sollen
dem Erdboden gleichgemacht werden:
außerdem sollen den Farmern Geldbußen auferlegt
werden. Die Proclamations-Bestimmungcn werden
rücksichtslos dnrchgeführt werden."
Sport.
Trabfahreii zu Baden.
Die gestrigen Trabfahrcn zu Baden waren
vom Wetter außerordentlich begünstigt und demgemäß
zahlreich besucht. Die Bahn war eine außerordentlich
schnelle und mußten mehrere Pferde den Sieg mit
einem Rccordvcrlust bezahlen. Eine ausgezeichnete
Leistung vollbrachte Mary C. im Jnländerrennen
l. Classe, wobei Princesse Nefta den Kilometer in
1:27'2 traben mußte, um einen knappen Sieg zu er­
ringen. Das Hauptercigniß des Tages, das Inter­
nationale Criterium, gewann auffölligerweise Hor­
nelia Wilkes, während die beiden favorisirten Pferde
Carrie Shields und Miß Sidney erst die nächsten
Plätze besetzten. Eine große Ueberraschung bildete der
Sieg von Crownprince in dem nach ihm benannten
Handicap.
I. R ennen für Dreijährige, 2000 K.,
2600 M. Herrn Schlesinger's br. St. Princesse
N a P h t a, 2740 M. <4 :15'9), 1.; Herr» L. Hauser's
br. St. Rozsi, 2600 M., 2.; Herrn Morgenstern's
Ibr. St. Harriet, 2620 M-, 3.; Senator F., Kontar,
Herczeg, Alphonsina, Diana, Szerencsetlen 2600,
Baldur 2640, Dan R. 2660, Schwarzer Käfer
2680 M. Tot. 37:10. Platz 48, 6l, 87:25.
II. Preis vom Urthelstein, 2000 K.,
3000 M. Frau Mac Phee's 6j. br. H. Axmere,
3100 M. (4:23), 1.; Herrn Luigi Valentinas 7j.
br. H. Royal Baron, 3075 M.. 2.; Mr. Dollar's 8j.
br. St. Lizzie Vogel, 2977 M., 3.; Maggie E. 2975,
Ruth Wilkes, Haroldeau 3000, Jquiyue, Currency,
Reddy 3050, Mabel Moneypenny 3075, Deck Miller
3100 M. Tot. 64:10. Platz 40, 31, 87 -. 25.
III. I n länderrenn en II. Classe, 2400 K.,
3000 M. Herrn L. Hauser's 5j. br. H. Paul H.,
3075 M. (4:41'9), 1.; Gestüt Kaplanhoss 4j. dbr. St.
Mabel W., 3075 M., 2.: Herrn L. Wanko'S 4j. Sch.-H.
Prophet. 3050 M., 3.: Lisl, Pista 2975, Hatalmas
3025, Vamiina 3050 Al. Tot. 17:10. Platz 34, 37,
37: 25.
IV. Internationales Criterium,
3000 K., 2600 M. Herrn Albert Moser's 6j. F.-St.
-V v r u e l i a W i l k c S, 2630 M„ (3:47'6), 1.: Frau
Mac Phee's 6j. F.-St. Carrie Shields, 2630 M-, 2.;
Currency 2600 M.. Bvabdil 2630 M. Conntcß Eve,
Miß Sidney 2645 M. Tot. 63:10. Platz 50, 36:25.
' V. Jnländerrennen I. Classe, 2800
Kronen, 2600 M. Mr. Laird's 5s. F.-St. P r i n-
ce s s e Nefta, 2700 M. (3:55'4), 1.; Herrn Spitz'
4j. F.-St. Mary C., 2660 M., 2.; Hei-rn L. Hauser's
M. R.-H. Blasel, 2620 M., Z.: Herrn Wöß'6j. lbr. St.
Tummle Dich, 2600 M., 4.: Parno 2600, Berta D.
2620, Miß Ina B., Eszmeny, Arion, Trolley Girl
2640. Donaudvrf 2660 M. Tot. 22:10. Platz 34,
54, 50:25. -- v,
VI. P r e i s vou S vo s. 1800 K., 2600 M.
Mr.^ Dollar's 8j. Sch.-St. Ruth T., 2600 M.
L^'Ät7'^Herrn Schlcsinger's 7j. F.-St. Happy
Bird, 2620 M., 2.; Herrn Spitz' a. br. St. Brown
-mce, 2580 M., 3.; Elata 2580, Marie, Naurine 2660,
Saracinesca, Robert Lee, George A. 2680 M. Tot.
40:10. Platz 44, 47, 128: 25.
»XHr G r o wn p r i n c e- H a n d i c a P. 1800 K.,
MO M. Herrn C. Lorenz' 7j. dbr. H. Cro w n-
Vrince, 3140 M. (4:52'7), 1.; Herrn Kirsch' 4i
^'«/-Tarantella, 3040 M., 2.; Sir Tcrqesti's 4.
L'S/- A'eg H-, 3020 M., 3.; First, Tarara Bumm.
-^nlby P., c>MO, Szeles P., 3040, King Trouble,
Herzkoing, Eile Dich, Callisti (keine Wetten),
KlgYasz 3060, Bruder Martin (keine Wetten), Pista,
öeregrmns 3100, Felix Papageno 3140 M. Tot.
l/1:10. Platz 95, 186, 66:25.
VIII. Fiakerhandicap, 1000 K-, 3000 M.
yerrn Rcpitem's S k i p I a ü—H a i d e r v s c, 3000 M.
tz>.a1-6) 1.; Fran Friestnger's Nasewitz-Cäsar, 3100M.,
^ Kuplinger's Sitka Chimes-Tominy,
-2aO M., 3. Tot. 24:10. Platz 106, 71, 158: 25.
Rennerr M Budapest.
(5. Tag.)
19. August.
T. I-, C s L m v r e r- P r e i s, 3100 K., 1400 M.
ds. E. Hunyady's 5j. F i l l e (Barker) nach Kampf
Kopf vor Hrn. L. SchvSbergcr's 5j. Orches (Wetherel);
-i Langen zilrück Bar. G. Springer's 3s. Cnltnre
Hyams); Raba, Rozsi, Karg, Oriniiz. Tot.-48:10.
Platz 33, 29, 48:25.
^ ^.,11- M a i d e n r e n n e n, 3100 K-, 1600 M. Gf.
Äenckstein's 3j. Paragraf (Adams) leicht drei
Zangen vor Capt. George's 3j. Bnlnwayo (Hyams):
-urück Herrn 8l. Dreher's 4j. Fair Trick
m, F)' Hozomany, Titok, Geldermann. Tot. 18:10.
Platz 36. 93:25.
is^> S t. S t e p h a u s p r c i s, 84.000 K.,
EOO Bt. Hrn. N. v. Szemere's 3j. S t e rnb u s k
mleicht 1 Länge vor Hrn. v. Lcdcrer'S 3j.
üOtka II. (Slack); 3 Längen zurück Bar. G. Springer's
4j. Mindcgy (Hyams) 1 Länge vor Hrn. L. Schos-
berger's 3j. Kartal (Wetherel) 4.; Davcnsberg
(Wüton), Häng Di' an (Southey), Hamlet (segrott),
Andree (Barker). Horizont (Morgan), Canterbury
(Hnxtable). Tot. 76:10. Platz 49. 43. 39:25.
IV. B e r k a u fs r e n n e n, 2000 K., 2800 M.
Hrn. v. Geist's 3j. Julis (Segrvtt) harter Kampf
Kopf vor Bar. Springer's 4j. Almaviva (Hyams);
8 Längen zurück Hrn. A. Dreher's 3j. Orkan
(Southey); Parasz, Straforcl. Tot. 28:10. Platz
33,33:25.
^ V. M a i d enverka ufsr cn n e n der
Zweijährigen, 2000^ K., 1400 M. Gestüt
Szaszbereks L e any k a (Slack) harterKampfKopf vor
Rittm. Söllinger's Alsalfa (Wilton); 4 Längen
zurück Baron G. Springer's Casimir (May);
Mauritia, Jgricz, Szanom-banom. Tot. 94:10.
Platz 52, 33: 25.
^, VI. W e l t e r- H and i c a p, 3400 K-, 1000 M.
Rittm. Söllinger's 3j. Maestro (Wilton) sicher
IV- Längen vor Gf. L. Trauttmansdorff's 3,. Tiamo
(S. Bulford); Kopf zurück Bar. S. Ucchtritz' 6j. Theo­
phil (Finan); Kisasszony, Balek, Allerweil fidel,
Hirondelle, Perle rose, Feerie, Remek, Györgytaller,
Megacra, Ida, Fragile. Tot. 89:10. Platz 77, 79,
135: 25.
VII. Maidenrennen der Zweijährigen,
3400 K.. 1000 M. Gf. T. Festetics' Top a ze
(Clemmson) leicht V, Längen vor Gf. E- Hunyady's
Windsor (Barker): 3 Längen zurück Herrn C. v. Blas-
kovits' Lcpka (Black): Dicw, Gaga, Drava 11.,
Mr. John, Carmela, Philae, Part pour l'Afriaue,
Clw, Orestes. Tot. 24: 10. Platz 30, 92: 25.
Unsere Pferde in Baden-Baden. Von
unseren Pferden hatten am ersten Renntage zu
Iffezheim Walkover im Damenprcis und Eins in's
Andere im Alten Badener Jagdrennen ein Engage­
ment. In dem eingelangten Telegramm sind aber
Beide unter den Placirten nicht verzeichnet. Die
Hauptnummcr des Tages, das Fürstenberg-Mcmorial,
50.000 Mark für 3j., 2400 Nieter, siel an Herrn
Kühn's Winfried (Warne) vor Barkas und Siehdich-
für, den Damenpreis holte sich Lamoral mit Doria
und Wilhelmina auf den Plätzen und das Alte
Badener Jagdrennen landete Rothe Tanke vor
Porridge.
Meisterschaft von Oesterreich im Berg­
fahrer!.
(Prwat-Tepcschi b-r .Zllttitrirtt» Wiener Extrablatt-,!
Semmering, 19. August.
Auf der Strecke Schottwien—Semmering kam
beute die Herrcnsnhrer-Meisterschaft von Oesterreich zur
Entscheidung. Von Wien und Graz hatten sich zahl­
reiche Sportfreunde eingefundcn, nm der classtschen
Conciirrcnz beiznwohncn. Von 2l Genannten er­
schienen 19 am Start. Sieger blieb der derzeit beste
Amateur Joseph Mader (Wien) in27Min.9'/z Sec.
vor C. Berthe l <Wien) und Holzham me r
(Jnnsbruck). Den vierten Platz besetzte der Vertei­
diger Hermann E h r i st i an (Wien).
Ar U MiMji imsms Mrs.
Auch gestern, am dritten Tage der Feierlich­
keiten, prangte Wien im Festschmucke. Fast sämmtliche
Häuser in der Inneren Stadt sowohl, als auch in
den übrigen Bezirken trugen noch reichen Flaggen-
schmuck. Abends waren einzelne öffentliche und Privat­
gebäude festlich illuminirt.
Die Hnldignng der Wiener Militär-
Veteranen.
Unsere altgedicnten Krieger, die Mitglieder der
hiesigen Militärveterancn-Bereine, feierten gestern
das Gebnrtsfest des allverehrten Kaisers. Unter
klingendem Spiele durchzogen sie am frühen Morgen
l'chon mit ihren Kapellen die Straßen der Stadt.
Sie ralliirten sich in ihren Vereinslocalen und zogen
vor das Rathhaus hin, wo auf dem weiten Platze
die vom ständigen Militärveteranen-Vereine veran­
staltete Feldmeffe abgehaltcn wurde. Es war dies die
erste Fcldmesse, die im Territorium der Inneren
Stadt stattgefuiiden hat.
Der herrliche Platz war der geeignetste Ort für
die Feier. Vor dem Hauptthurm des Rathhauses
war das prächtig geschmückte Altarzelt aufgestellt.
Sicherheltswache sperrte den Rathhausplatz um
9 Uhr Vormittags ab.
Der Altar war auf den Stufen, die sich
unterhalb des Reiterreliefs des Kaisers befinden,
errichtet.
In Paradeadjustirung mit Feldzeichen von
Eichenlaub und bekränzten Fahnen marschirlen vor
10 Uhr sämmtliche dem Militärveteranencorps-
BcrbandeangchörigenBereineunterFührungdesCorps-
commandanten-Stellvertreters Rupert Seiler auf.
Sie waren mehrere tausend Mann stark und
gruppirten sich nach Vereinen auf dem weiten Platz
mit der Front gegen das Rathhaus. Die Fahnen
standen in der Mitte. Zu beiden Seiten des Altares
waren Sesselreihen für die Ehrengäste aufgestellt.
Wenige Minuten vor 11 Uhr fanden sich der
Bürgermeister Dr. Lne g e r, Bezirksvorsteher H e l b-
11 u g, der k. u. k. Oberst a. D. Ferdinand Heinzel,
sowie mehrere Officicre ein. Bald danach erschien der
Commandant des Miiitär-Jnvalidenhauses FML.
Anton Gebauer Edler v. Fülne g g. Unter de'r
Klängen der Volkshymne besichtigte er die aus­
gerückten Veteranen.
Sodann nahm die Feldmeffe ihren Anfang,
die der Prior Rudolph Graf Mels-Colloredo
in einem Mcßgewande celebrirte, das Papst
Pius VI. getragen hat, als er zum Besuche Kaiser
Joseph II. in Wien weilte.
Sehr weihevoll war der Verlauf der Feld­
messe im Freien. Sie währte eine halbe Stunde.
Als sie beendet war, intonirten die Mnsikcorps
wieder die Volkshhmne. Nachdem die Klänge ver­
hallt waren, verabschiedete sich Bürgermeister Doctor
Lueger, während die Veteranen vor FML. von
Gebauer mit klingendem Spiele defilirten und
sodann einrückten.
Der zweite Tag des Kaiserfestes im
Prater.
Der herrliche Sonntag brachte dem festlich ge­
schmückten Prater einen Massenbesuch, wie er seit
Jahren nicht gesehen wurde. In der Hanptallee ent­
wickelte sich ein überaus lebhafter Corso. Unter den
Besuchern fielen die zahlreichen Fremden auf, die an­
läßlich der Kaisertage nach Wien gekommen waren.
Ucberall herrschte die animirteste Stimmung, Gast-
uiid Kaffeehäuser und Schaubuden machten glänzende
Geschäfte. Am Abend war es wieder die prächtige
Illumination, welche die Bewunderung aller Besucher-
erregte, und ganz besonders waren es das Trans­
formations- Theater, das Etablissement!
Swoboda, die Schaubuden Theresia und Leopold
Klein, die Restaurants Linder, Schönh vfe r,
Lachmayer, die Restauration „zum weißen Ochsen",,
sowie das ehemalige Spatcnbräii und die drei Kaffee­
häuser der Hanptallee, die im schönsten Lichterschmucke
glänzten. Auch die Csarda hatte einen Massenbesuchs
anfzuweisen. Das rege Leben dauerte bis zum frühen
Morgen. Die Praterleute können mit dem Erfolge
des Kaiscrfestcs vollkommen zufrieden fein.
Die Kaiscrhuldignng der Wiener Schützen.
Der Wiener Schützenvcrein feierte gestern auf
der festlich geschmückten Militärschießslätte den
Geburtstag des Kaisers. Der Schntzenrath hatte
zur Erinnerung an den Jubeltag ein kostbares
Wilder von der Kaiserfeier.
r t
7, iH
!-,, --, -' F!
Die ziörsr.


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 4 ]
Lvito 4 'Men, NoMZ
Llustiviss Vfisver Litrablaii
20. ^.iiZust 1900 I>lr. 228
Das Wrtzäudr va» Siemens ««d Halske i« der Hamt-urgerkrake.
Band gewidmet, das durch den Proteetor Doctvr,
Lueger an der Fahne befestigt wurde.
Der Bürgermeister wurde von den beiden Ober-
fchntzenmcister-Ztestvertretern, dem kaiserlichen Rath
v. Z i e g e l m a y e r und Herrn W etzc l s b e r g e r,
in die Mitte der Festtheilnehmcr geleitet und vom
kaiff Rath Z i e g e l m a h e r mit einer Ansprache be­
grüßt. Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte: „Es
freut mich,, daß mir wieder einmal Gelegenheit ge­
boten wird, unter den Schützen zn erscheinen.
Als Bürgermeister der Reichshauptstadt, be­
trachte ich es als ineine Pflicht, das Schiitzeu-
weseu fo viel als möglich zu fördern. Es ist Ihnen
bekannt, daß ich auch bereits gethan habe, was zu
thun möglich gewesen. Sie haben jetzt ein Heim,
welches auch größeren Anforderungen genügt, nnd
ich hoffe, das; es dem Wiener Schützcnverciii zur
dauernden Stätte dienen wird. Was mich betrifft,
werde ich Sie immer unterstützen. ES freut mich, daß
wir Eins sind in der Liebe zu unserem Baterlande,
zur Stadt Wien. Jeden von uns durchzieht der Ge­
danke, daß wir mit den Schicksalen der Stadt innig
verbunden sind, deren Kinder wir sind. In dieser
Beziehung gibt es keinen Unterschied zwischen uns
nnd in diesem Sinne begrüße ich Sie vom Herzen."
Oberschützenmeister v. Z i c g c l m a y e r stellte
nun an den Bürgermeister das Ersuchen, die Fahne!
des Schützenvereines, ein Geschenk der Kaiserin j
M a r i a T h e r e s i a an die Wiener Scharfschützen,>
mit dem Erinnernng-bande zu schmücken.
-, Schützenrath H ora k trat mit der Fahne vor s
und Bürgermeister Dr. Lueger dwcstigte das Band
daran. Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß der
Act. Hierauf begann das Schießen. An das Höf-
lagcr in Ischl wurde ein Hilldignngstelegramm ab-
gesender.
Den Frff'elbaüon
Anläßlich des Geburtsfcstes des Kaisers ver­
sammelten sich die Officiere des Genie­
stabes der Garnison Wien wie alljährlich im
„Hotel Kaiserin Elisabeth" z:r einem Festdinsr, bei
dem der General-Genie-Jnsvector FML. Otto Beck
Edler v. R v r d ena u in schwungvollen Worten den
mit Begeisterung ausgenommen?!! Kaisertoast sprach.
Die Kaiserhnldigttng der Radfahrer.
Wir erhalten folgende Anschrift mit der Bitte
Irin Veröffentlichung:
„Heute Montag findet der Kaiserhuldiginigs-
Lampioncorjo der Radfahrer Wiens statt.
Versammlungsort: Praterspiy in den beiden Re­
staurants: inn circa Lch Uvr Abends erfolgt die
corporativc Rückfahrt. ES ist Pflicht eines jeden
Radlers, sich an dicicm patriotischen Feste zu be­
theiligen. Also auf, Ihr Radfahrer, zeigt Eure
Kaisertreue, Euere Strammheit, wenn es gilt,
unserem geliebten Monarchen eine Huldigung dar-
zndringeu."
Ter Führer des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes Oswald Graf Thun-Salm hat am
Geburtstage des Kaisers nachstehendes Tele­
gramm a» die k. n. k. Cabinetskanzlei in Ischl
gerichtet:
„Bevollmächtigt von allen Obmännern des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes aller im Reichs­
raths vertretenen Königreiche und Länder stelle ich
an Euer Excellenz die Bitte, namens unserer
Gruppe Sr. Majestät unserem allergnädigften
Kaiser unsere nnterthänigsten, aber aller-herzlichsten
und aufrichtigsten Glück- und Segenswünsche
gntigst zu übermitteln. Mit ganz Oesterreich ver­
einigen wir uns, von Treue nnd Liebe tief bewegt,
in dem Herzenswunsch und Ruf: „Gott erhalte,
Gott segne unfern Kaiser."
Die Kaiserfeier ine Reevttvaleseenteu-
Heinr für arme Fraisen.
Im Rcconvalescenten-Heiiu für arme Frauen in
Hüiteldorf wurde der 70. Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers Samstag Nachmittags in solenner Weise
gefeiert. Nachdem die Pfleglinge, das Warte-
personal, die Vertretung des Erccutiv-ComiteS und
zahlreiche Freunde der Anstalt im festlich ge­
schmückten Vestibüle versammelt waren, richtete
der Obmann Dr. Geza Winter an die An­
wesenden eine Ansprache, in welcher er die hohe freu­
dige Bedeutung des Tages auscinandersctzte nnd mit
dem Wunsche schloß, daß die Vorsehung den Mon­
archen noch lange, lange erhalten möge. Uebcr An­
trag des Directors Dr. Albert Stäuber wurde
unter allseitiger Begeisterung der Beschluß gefaßt, die
Anstalt, die den Namen des geliebten Kaisers zu
führen die Auszeichnung genießt, möge eine Glück-
wunschadressc an den Stufen des Thrones nicder-
legen.
Die Kaiserhttldignng der Militär-Lnft-
schiffer.
Eine eigenartige Kaiserhuldigung veranstalteten
gestern die bekannten MilitärlnstschifferOberlicutenante
Emanuel und Sigmund Qu v i k a, indem sie eine
Anzahl kleiner schwarzgelber Ballons von einem
Kubikmeter Inhalt, gefüllt mit Wasserstoff, hochließen.
Die Ballons legten, soweit constatirt, sehr große
Strecken zurück und erreichten Höhen bis zu 1500
Metern. In den Ballons waren Ansichtskarten ver­
wahrt, die Adressen von Bekannten des Brüder­
paares trugen und ihnen auch richtig zngestellt
wurden, fo aus Gmünd, Budweis rc.
Die O e sie r r e ichi sch e G e sell schaft v v«
Rothe» Kreuze hat eine Huldigungsadreffe an
Se. Majestät gerichtet, welche gleichzeitig mit jener
des Ungarischen Vereines vom Rothen Kreuze durch
den Prvtector-Stellvertreter vom Rothen Kreuze,
Erzherzog L u d W i g V i c t o r, dem Kaiser unter­
breitet worden ist.^
Unter den Localen der Innern Stadt, welche
an den Kaisertagen durch besonders schöne Decora-
tion und Illumination die Bewunderung der
Paffanten erregten, ist noch das CasS Scheidl in
der Kärntnerstraße hervorzuhcben. Die Front war
einfach, aber sehr wirkungsvoll geschmückt. Besonderen
Effect machte die bengalische Beleuchtung des Balkons.
AuS Pari s telegraphirt unser dortiger Cor-
respondent: Der Geburtstag des Kaisers wurde hier
auch in den Wiener Restaurant Wiedermann und
Spieß festlich begangen. Bei Wiedermann
wurde unter anderen Toasten auch einer auf das
„Jllustrirte Wiener Extrablatt" ansgcbracht, dessen
Berichte und Illustrationen Zur Kaiserfeier lebhafte
Anerkennung fanden.
-i-
Vornehm und geschmackvoll war auchKr eins-
lehncr's Pilsenetzer Bierhalle in der
Währingerstraße decorirt und endlose Glnhlichter-
Guirlanden umschlangen das ganze Rieienlocal,
welches fort und fort von einer riesigen Menschen­
menge innen und außen bevölkert war, bis lange
nach Mitternacht.^
Besonders festlich wurde des Kaisers Geburts­
tag auch in der Gemeinde Schleinbach (Nieder-
österreich) gefeiert. Am Morgen des 18. August
fand im Beisein sämmtlicher Ortseinwohner, der
zahlreichen Sommergäste, der Schuljugend und der
Ortsfcuerwehr die feierliche Uebergabe kostbarer,
mit an den hohen Tag erinnernden Inschriften
gezierter F-ahnenbänder, die eine ungenannt sein
wollende Dame für die Schul- und die Feuer-
wehrfahne gespendet hatte, durch den
Bürgermeister Robert Salzer statt. Daran
reihten sich ein vom Pfarrer Fölier celebrirtes -voch-
amt lind die Uebcrreichnng von Kaiserbildern an die
Schuljugend, sowie die Abseildung von Huldigungs-
telegrammcn an das Hoslager in Ischl seitens der
Gemeindevertretung »no des Feuerwehrcommandos.
Abends fand eine Beleuchtung des ganzen Ortes
statt. Ein Umzug mit Musik und Lampions, bm dem
der Pfarrer eine Patriotische Ansprache a» dre Theil-
nehmer hielt, die Volkshümne gesungen wurde und
ungezählte Hochs auf den Kaiser ansgcbracht wurden,
beschloß den seltenen Festtag der Völker Oesterreich-
Ungarns.
Aus St. Pölten wird uns geschrieben:
Freitag, den 17. August hielt das Comite des Trab-
rennvercincs St. Pölten eine außerordentliche Fest­
sitzung ab. Nach einer Rede des Präsidenten Herrn
Franz Pittner wurde die Absenduna eines Huldi-
gungstelegrammes an den Kaiser beschlossen.
In besonders solenner Weise wurde der'
70. Geburtstag des Kaisers im Kurorte Gleich e n-
derg gefeiert. Unter dem Protektorate des Grafen
Ottokar W ickenb u r g wurde nämlich eine Reim
von Festlichkeiten veranstaltet, deren Reinerträgnitz
den Vereinen vom Rothen und Weißen Kreuze, so­
wie den Ortsarmen zugute kommt. Von den Festlich­
keiten verdienen insbciondere hervorgehoben zu werden:
der Consetticorso auf dem weiten Raum des Kur­
platzes, die Vortrüge der Musikkapellen, die Illumina­
tion sämmtlicher Gebäude, der Fackelzug und Zapfen­
streich, das glänzende Feuerwerk, die Festvorstellung
Da» Palais drr Staataeise»liali»-Grsellsch»st
l Schwarsrnbergplach.
F


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 5 ]
mustrii-tes wiener LxirablLtt
^r. 228 ^VisQ, LlomaZ
in dem unter der Direction Frinke stehenden
Theater und die Festreunion. Um die gelungenen
Festlichkeiten machte sich das im Curorte gebildete
Counts, mit dem Curdirector Georg Bardel an
der Spitze, besonders verdient.
2
Ferner ist noch nachzutragen: Das Local des
Mechanikers Joseph A u s p i p e r, V., Tchönbrunner-
straße Nr. 38. das Haus des Herrn Karl Wanek
am Uppenplatz in Ottakring, das Geschäft des Herrn
Ferdinand Tram er, II., Praterstraße Nr. 18, das
Haus des Herrn Fran; Pittner in Ottakring,
Hyrtlgasse Nr. 1-1, welche durch besonders schone
Decoration und Illumination ausfielsn.
*
An der allgemeinen Reichskaiserseier hat sich
auch das herrliche Pittenthal betheiligt. Die Orte
Pitten, Seebcnstein, Scheiblingkirchen, Warth, Peters­
baumgarten, Edlitz und Aspang waren festlich mit
Flaggenschmuck versehen und am Freitag, sowie
Samstag Abends war allgemeine Fensterbcleuchtung.
Bon der uralten Ruine Grimmenstein am Kulmriegel
erglänzte elektrisches Licht; den Scheinwerfer hat die
Glasurmühle des Herrn Schwarz ausgestellt.
Aus Marien b ad wird uns telegraphirt:
In überaus festlicher Weise wurde hier der Geburts­
tag Sr. Majestät begangen. Am Abend des
17. August fand im Stadttheatcr eine Festvorstellung
statt, worauf großer Zapfenstreich folgte. Die Stadt
war reich geschmückt und feenhaft beleuchtet. Den
Abend beschloß ein großartiges Feuerwerk.
N
In S t. W o lfg a u g wurde, wie uns tele-
graphirt wird, am Freitag der Markt festlich illu-
minirt. Am Festtage fand eine See- und Höhen­
beleuchtung statt und ein Feuerwerk wurde ab­
gebrannt. Unter Führung des Bürgermeisters Peter
begab sich eine Gratulations-Deputation in die
Kayervilla in Ischl. Abends sand im Hotel Peter
ein Festconccrt statt. Sonntag wurde ein Festgoties-
dienst abgehalten.
Aus I l i d z e wird uns vom 18. d. M. Lele-
üravhirt: Das von den Herren Johann Baptist,
Ulbrecht und Hans Schmarda gespendete Karicr-
büd wurde heute im Beisein des Protectors, des
Barons .A p p e I, sowie der Spitzen der Militär- und
Civilbehördcn feierlichst enthüllt. Bei prachtvollem
Wetter und unter Theilnahme aller Kreise der Be­
völkerung gingen die Festlichkeiten vor sich.
Aus Wessely a. d. March wird uns ge­
schrieben: „Herr Victor Graf C hor inS k v, Ma-
joratsherr in Wessely a. d. March in Mähren, ver­
anstaltete auf seinem Schlosie Wessely a. d. March
eine solenne Feier. Im herrlichen Parke wurde ein
großes Feuerwerk abgebrannt, dessen Hauptfront die
Namenszüge Seiner Majestät und „70" vorstcllten.
Während des durch den hohen Gutsherrn aus­
gebrachten Toastes auf Seins Majestät intonirte die
Vcteranenkapellc die Bolkshymne, gleichzeitig wurden
aus drei Mörsern (aus dem Jahre 1715 stammend)
!ll Schüsse abgegeben. Die Veteranen und die Feuer­
wehr veranstalteten Fackelzüge. Tie Stadt und Vor­
stadt waren prachtvoll decorirt und Abends schön
beleuchtet. Der Casinoverein hielt eine Festtafel am
18. d. M. Abends ab, bei welcher gelegentlich der
Festrede 21 Salutschüsse abgegeben wurden. Gleich­
zeitig wurde ein Huldignngstelegramm an die Aller­
höchste Cabinetskanzlci gerichtet."
Aus Breslau wurde, wie man uns schreibt,
folgendes Telegramm nach Ischl abgesendet:
„Unserem lieben Kaiser Franz Joseph I. ein
brausendes Hurrah von den treuen Wiener Kellnern
des „Lass Residenz" in Breslau. Karl Guttmann,
Joseph Gnmine.y, Franz Kopetzky, Karl Kutschera,
Albin Maixner."
Wieder ein Linliur; in der
pariser Wrilaiisßclimlg.
Paris, lg. August. Während eines gestern
Abends in der Ausstellung abgehaltenen vene-
tianlschen Festes gab das Geländer einer über die
Avenue La Tour Faubourg führenden
Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf ihr
befindlichen Pcrjoncn sie verlassen wollten. Etwa
dreißig Personen fielen dadurch aus
einer Höhe von d r e i M c t e rn herab, wobei
Nin s oder s c ch s P e r s o n e n s ch w e r e Ver­
letzungen erlitten.
Nach einer weiteren Meldung sind zwei von
den Verletzten gestorben.
. Paris, 19. August. Ter Unfall in der Aus­
stellung entstand -— wie die Untersuchung ergab—
durch eine Panik, welche dadurch hcrvorgernfen
wurde, daß eine Person, durch das Krachen der
Brücke erschreckt, zu schreien anfing. Der Zustand
der Verletzten hat sich bis auf zwei oder drei
gebessert.
Die Schilderung eitler Verunglückten.
^ Paris, 19. August. (P r i v a t- D e p e I ch e.)
Hw C h a r i t e s p j t a l liegt die vierzigjährige
-Wienerin Babette D nr st e r, geborene Wagner,
welche ebenfalls in die Tiefe stürzte. Die beiden Ver­
setzungen der Dame— an der Stirne und am rechten
n"— sind nicht bedenklich. Sie erinnert sich lebhaft
aller Vorgänge, durch die sie in Mitleidenschaft ge­
zogen wurde. Sic stand gleich anderen Neu­
gierigen auf der Brücke und bewunderte das
lebhafte Treiben auf und an der Seine. Plötzlich
hörte sit >n ihrer unmittelbaren Nähe, erst halblaut,
dann eil rgisch rufen: „Es kracht!" Sie wollte zu
ihrer Rettung die schiefe Ebene zur Rue des Nations
erreichen, es war unmöglich. Sie verlor das Bewußt­
sein und erwachte inmitten eines Menscheninäuels,
welcher gleich ihr 3'/-, M e t e r t i ef von der
Brücke auf das Pflastergefallen war.
Sie vergaß ihre eigenen Schmerzen beim Anblicke einer
Frau Reigagne, die furchtbar z u gerichtet
war, und kaum im Spitals angekommen, schon st a r b.
Auch Fechtmeister B rossart ist gestor­
ben. Das Unglück wäre ohne ein entsetzliches
M i ßv erst ä n d u i ß vielleicht geringer gewesen.
Die Kassebeamten des „Trottoir roiilant" drängten
nämlich einen Theil der Menge zurück, welche die
Balustrade durchbrochen hatte, weil sie glaubten,
man wolle ohne Bezahlung das „Trottoir roulant"
benützen. Es sind die strengsten Vorschriften bezüglich
der Ueberwachung stetiger Circulation auf den Geh­
stegen ergangen.
(Das Erlassen von Ueberwachungsvorfchriften
nach einer Katastrophe, die durch Vorsichtsmaßregeln
hätte verhindert werden können, kann nicht beruhigend
wirken. Es ,st bekanntlich schon die zweite Einsturz-
kataslrophe während der kurzen Zeit der Weltaus­
stellung, die sich mangels Sicherheitsvorkchrungen
ereignet hat. Die Red.)
Was gilrt'sdeuuNeurs?
Fahnenweihe und Enthüllung des
Kaiscrdcnkinales in Berndorf.
Gestern Vormittags fand in Bcrndorf die
Weihe der Fahne statt, die dem dortigen Militär-
veteranen-Verein gewidmet wurde. An der Feierlich­
keit betheiligten sich Statthalter Graf Kielmans­
egg mit Gemalin, Landmarschall Baron G u d enu s,
Obersthosmeister des Erzherzogs Rainer Graf
Rosenberg, Sectionsches Oser, Fabrikant
Krupp mit Gemalin, die Gemeindcvcrtrelung von
Bcrndorf, Veieranenvcrcine aus der Nachbarschaft
und ein zahlreiches Publicum.
Pfarrer Schubert hielt die Fcldmesse, worauf
die Fahnenweihe, bei der Fran Krupp als Pathin
fungirte, vorgenommen murde. Nachmittags wurde
das Kaiser Franz Joseph-Denkmal ans
dem Platze gegenüber dem Theater feierlich enthüllt.
Die Veteranen bildeten Spalier und vor dem Denk­
male nahmen die Gesangvereine, die Gemeinde-
Vertreter, die Schulkinder mit dem Lehrpcrsonale
und die Musikkapellen Aufstellung.
Bürgermeister H arl e ß begrüßte den Statt­
halter und die übrigen Fcstgäste und dankte Herrn
Krupp, der die Anregung zur Errichtung des
Denkmales gegeben, ferner dem Bildhauer Professor
Brenek, der das Kunstwerk geschaffen hat.
Unter den Klängen der Volke-Hymne wurde das
Kaiserdenkmal enthüllt. Ans einem Bronzesockel sieht
man die lorbcergeschmückte Büste des Kaisers.
Statthalter Graf Kielmansegg ergriff hierauf
das Wort und sagte, er freue sich, dieser schönen
Festlichkeit in der jüngsten Stadt Oesterreichs bei­
wohnen zu können. Er habe wohl bemerkt, daß der
Arbeiterverein einen Kranz niedergclegt und dadurch
feiner patriotischen Gesinnung Ausdruck gegeben habe.
Am Abend wurde im Theater „Hoch Habs­
burg" aufgesührt und in der Stadt ein Fackelzug
veranstaltet.
t-Hof- und Persorralnachrrchten.» Erz­
herzog Peter Ferdinand ist aus Salzburg hier
eingetroffcn.— Erzherzog Joseph A u g u st ist
gestern aus Ischl hier eingetroffen und nach kurzem
Aufenthalte noch Kis-Tapolcsanyi weitergersist.—
Der Chef des Gcneralstabes FZM. Friedrich Freiherr
v. Beck, welcher die letzten Tage seines Urlanbe-Z in
Isch! zubrachtc, ist gestern Abends hier eingetroffcn.
— Prinz Mohammed I d r a h i nr ist gestern nach
Cairo abgereist.— Der Präsident der Russischen
Dampfschiffsahrtgesellschnft Georg Fürst Gagarin
ist in Wien angekommen und im „Hotel König von
Ungarn" abgestiegen.
-Das Stephansfest.) Zur Feier des Landes­
patrons von. Ungarn, des heiligen Stephan, wurde
heute um 1(1 Uhr Vormittags in der Kapnzinerkirche
am Neuen Markt ein Festgottesdienst ab­
gehalten, dem der Sectionsches im
Reichskriegsministerium Feldmarschall- Lieutenant
Ludwig Jekelfalussy v. I e k e l- und
Margitfalva beiwohnte. Außer ihm waren er­
schienen: der Reichssinaiizminisisr Benjamin von
Kallab, der ungarische Minister Graf S z e ch eny i,
der Oberlientenant der ungarischen Garde Feld-
marschall-Lieutenant v. B en k e v, der Haus-
cvmmandant der ungarischen Garde GM. v. B a l a s,
sämmtliche Officiere der ungarischen Garde rc.
-Clnseret.) Wie uns telegraphisch aus Paris
gemeldet wird, liegt der Deputirte C l u s e r e t, ehe­
maliger Cpmuttinegencral, im Sterben.
-Heimkehr des Eiscnbahnbeamten- Ge­
sangvereines ans Paris.) Heute Vormittags
V, 10 Uhr sind die Mitglieder des Gesangver­
ein es ö st erreichi scherEisenba h n beamten
von ihrer Pariser Reise in Wien eingetroffcn und
wurden von ihren Angehörigen und Freunden auf
dem Westbahnhofe hcrzlichst begrüßt. Ein Theil der
2 öl )900 dkils s
Neisetheilnehmcr, welche im Pusterthale Aufenthalt
nehmen, war in Innsbruck zurückgeblieben. Dem
Obmanne Herrn Proch und seiner Gemalin, welche
sich dort gleichfalls verabschiedeten, wurden von den
Mitgliedern lebhafte Ovationen bereitet.
-Ein Militärballon in Preutzisch-Schle-
sien.) Aus Liegnitz wird uns telegraphirt: Der
am 18. d. M. in Wien hochgelassene Ballon „Wien"
unter Führung des Oberlieutenants Rudolph Kriz
(16. Feldjägerbntaillvn) mit Oberlientenant Georg
Rothansl (16. DivistonS-Artillerie-Regiment) als
Insasse, landete glatt bei Liegnitz in Preußisch-
Schlesien.
(Der Concurrenzkampf der Thurm­
kraxler.» Ein heiterer Nachtrag zu den letzten
nächtlichen Thurmbesteigungen wird jetzt bekannt.
Der Maurergehilfe Franz Gruber, XVI., Watt­
gasse Nr. 71, erstattete nämlich die polizeiliche An­
zeige, daß ihm eine schwarzgelbe Fahne, die er bei
Nacht auf dem Thurm der Redemptoristenkirche in
Hernals gehißt hatte— gestohlen wurde. Als er
nämlich Früh Morgens seine Arbeit von der Straße
aus bewundern wollte, fand er an Stelle seiner
Fahnen zwei andere, blau-weiße. Die Sache klärte
sich wie folgt auf: Der 31jährige Schieferdecker
Eduard Hartmann hatte gerade zur selben Stunde
das Kirchendach von außen erklettert, um ebenfalls
Fahnen zu hissen. Da bemerkte er den anderen
Thnrmkraxler, versteckte sich, entfernte sodann die von
diesem aufgesteckte Fahne und befestigte seine eigenen
zwei Fahnen. Die Fahne des Concurrenzkraxlers
lieferte er einen Tag später in der Sacristei ab.—
Wir werden ersucht, mitzntheilen, daß der Thurm-
klettcrer von Ober-St. Veit richtig Julius Dichter
heißt und der von Baumgarten Karl Pretsch.
-Todesfall.» Gestern ist Herr Nathan P o-
latschet, Schwiegervater des Bezirksratbes Ludwig
W a l d st e in, gestorben. Er war seinerzeit Fabriks-
nnd Raffinericn-Besttzer in Nordböhmen und hat
durch sein humanes Wirken in Reichenberg und
Nachod ein noch heute reges Andenken zurückgclassen.
Seit einer Reihe von Jahren hatte der alte Herr Po-
latschek die Wiener Börse besucht, wo er sich der
größten Achtung erfreute.
«Fahnenweihe des Veteranenvereines
Pfaffstätten.) In Pfaffstätteu wurde gestern
die Fahne des dortigen Veteranenvercines eingeweiht.
Die Vereine aus der Umgebung, welche als Festgäste
erschienen waren, wurden am Bahnhofe feierlich em­
pfangen. In der Stiftgaffe, wo die Ceremonie statt--
fand, ivar ein Altarzelt aus Tanncnreistg hergestellt.
Pfarrer Placidus ». Arvay cclcbrirte eine Feld­
messe, während welcher der Gesangverein die „Deutsche
Messe" von Schubert, das .,To veum^ und ein
Weihelied sang. Dann wurde die Fahne geweiht und
Frau B a bo als Pathin schlug den ersten Nagel in
die Stange. Der Ehrenpräsident Rittmeister v. B a b o
hielt eine patriotische Ansprache, die in ein dreimaliges
Hoch auf den Kaiser ausklang. Der Verein leistete
sodann die feierliche Angelobung. Mit einer
Defilirung und einem Umzug durch die Stadt schloß
die Feier. Es wurden Huldigungs-Telegramme an
den Kaiser und an den Protektor des Vereines
Erzherzog Rainer abgcsendet.
-Plövlicher Tod.» Der 75jährige Tischler­
meister Karl August Paul, Ottakring, Payergasse
Nr. 3 wohnhaft, ist am 18. d. M. Abends Plötzlich
gestorben.
-Verhaftung zweier Kaufleute.) Der
in der Lcopoldstadt, Nestroygasse Nr. 8 wohnhafte
Osias Landau betrieb früher einen Holzhandel
und hatte, da er nicht die nöthigen Geichästskennt-
nisse besaß, den in der Kleinen Schiffgasse Nr. 16
wohnhaften Samuel Bernstein als Geschäfts-
leitcr und Eompagnon ausgenommen. Der Geschäfts­
gang scheint aber sehr ungünstig gewesen zu sein,
denn Landau und Bernstein geriethen in derart
precäre Lage, daß sie wiederholt imt Exemtionen
verfolgt worden sind. Durch Jnterventinn eines
Vermittlers machten sie nun die Bekanntschaft des
Schiffsbanmeisters Johann Mayer in Aggsbach.
Dieser beabsichtigte, sein Unternehmen zu vergrößern,
und suchte zu diesem Zwecke ein Darlehen von
6000 Kronen aufznnehmen. Bernstein erklärte sich
bereit, diese Smnme in dem Falle zu beschaffen,
wenn ihm Mayer als „Caution" Wechsel
in der Höhe von weiteren 6000 Kronen
zur Verfügung stelle. Thatsächlich unterfertigte
Mayer zwölf Wechsel in bianeo und übergab sie
dem Bernstein, doch die Valuta blieb aus. Wiederholt
urgirte Mayer bei Bernstein wegen des Darlehens,
doch er konnte von diesem nicht mehr erhalten, als
700 Kronen, und diese in Teilzahlungen. Bern­
stein seinerseits begab sechs der von Mayer er­
haltenen Acccpte per 7519 Kronen weiter. Die dafür
erhaltene Valuta verwendete er dazu, um die
eigenen Gläubiger, die immer dringender wurden,
zu befriedigen und sich dadurch über Wasser
zu halten. Da Mayer Kenntniß davon er­
hielt, wie der Eompagnon mit seinen Wechseln um­
gegangen, erstattete er, um sich vor weiterem Schaden
zu bewahren, die Strafanzeige. Die Folge war, daß
Samstag Osias Landau, 29 Jahre alt, ver­
heiratet und Vater zweier Kinder, und Samuel
Bernstein, 35 Jahre all, verhaftet und Wege«
Verbrechens des Betruges dem Landesgerichte eiw
geliefert wurden.
IFabriksbrarrd.) Aus Venedig, 19. d. M
wird uns gemeldet: Das große Etablissement de;
venelianischeii Belenchtnngsfirma Zcntilomo, dö


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 6 ]
Lsits 6 'Msu, ÄlontSA
Mustrirtes wiener LxtrrMM
auch in Wien eine Fabriksunternehmung betreibt, ist
durch eine Feuersbrunst total cingeäschert. Der
Schaden ist ein großer, die Fabrik war nicht ver­
sichert.
(Einbruch.) Gestern Nachmittags zwischen
8 und 6 Uhr wurde die Wohnung des Gemischt-
waarenhändlers Jobann Römer, IX., Pramergasse
ÄW. 23, erbrochen. Die Familie ging um 3 Uhr eine
kurze Zeit spazieren, und als sie gegen L Uhr nach
Hause kam. fand sie die Wohnung offen, ans
der eine goldene Uhr und 30 Gulden gestohlen wor­
den war. Der Thäter wurde noch nicht cruirt.
(Selbstmord auf dem Burgring.) Sonn­
tag Früh um 2 Uhr hat sich auf dem Burgring in
der Nähe des äußeren Burgthores ein Mann durch
einen Revolverschuß entleibt. Die Identität des
Selbstmörders konnte nicht festgestellt werden. Der
Lebensmüde war ungefähr 32 Jahre alt, von
mittelgroßer Statur, hatte blonden Schnurrbart,
blaue Augen und hohe Stirne. Er war mit blauem
Saecoanzug, weißgrauem Girardi-Strohhut mit
grünem Band, mit weißem, mit „b'. ft." gemarktem
Hemde bekleidet. In den Kleidertaschen des Todten
and man eine schwarzlederne Geldbörse mit geringem
Inhalt, 20 Patronen, sowie einen Zettel, auf welchen!
in ungarischer Sprache geschrieben stand: Gebrüder
Legradi, Waiznerring Nr. 75 in Budapest. Die Leiche
wurde zur Agnoscirung in die Beisetzkammcr der
Pfarre St. Michael gebracht.
(Spende des Paprika-Schlesinger.) Die
Tageslosung vom 17. August der Firma Robert
Schlesinger, I., Wallfischgasse Nr. 2, im Betrage
von .731 Kronen 30 Heller wurde dem Herrn
Bürgermeister zur Vertheilung an Arme ohne Unter­
schied der Confession übergeben,
(Schluß des Münchener Schachcongresses.)
Der Stichkampf Pillsbury-Schlechtcr ist unentschieden
geblieben.— Die Preisvcrtheilung wurde in der
Weise vorgenommen, daß Schlechter den vom
Prinz-Regenten von Baiern gespendeten
silbernen Pokal nebst 800 Mark, Pillsburh
dagegen 1000 Mark erhielt.
(Das Ohr abgerissen.) Die Fabriks-
arbeitcrin Anna Pol i schofs k i, Hernals, Lackner­
gasse Nr. 31, wurde gestern Abends von einem
Einspänner überfahren und erlitt erhebliche Ver­
letzungen. Das rechte Ohr wurde ihr
gänzlich abgerissen und der rechte Arm
gequetscht. Sie ist vom Bezirksarzte verbunden und
in häuslicher Pflege belassen worden. Gegen den
schuldtragenden Kutscher wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.
(Selbstmord im Allgemeinen Kranken-
Hause.) Gestern Abends wurde der auf der psych­
iatrischen Klinik im Allgemeinen Krankenhaus« be­
findliche Seilergehilse I. H., ein an Epilepsie und
Tobsucht leidender Unglücklicher, erhängt anfgefnnden.
Er hatte sich an einem Gitterstab seines Bettes
erhängt.
(Eifersuchtsattentat.) Der Cabskutscher
Eduard B r a z d a, XVll., Wichtelgasse Nr. 50 wohn­
haft, wurde Samstag Abends, als er mit seiner Ge­
liebten, der Taglöhnerin Theresia L u s a r, durch die
Jörgerstraße in Hernals ging, von einem Neben­
buhler durch einen Messerstich am linken Oberschenkel
verletzt. Der Eifersüchtige, der Eduard Bost c s s e r
heißen soll, ist flüchtig geworden und wird verfolgt.
(Die Bertillonage.) Vom Polizei- Com-
missariate Favoriten wurde gestern ein Individuum
wegen versuchten Einbruchsdiebstahls verhaftet. Er­
nannte sich Hugo M e l a r. Er wurde zur anthropo-
metrischen Behandlung in das Erkennungsamt der
Polizei-Dircction gestellt, welches auf Grund der Meß­
daten den Einbrecher als den wiederholt abgestraftcn
und aus Niederösterreich abgeschafften Ferdinand
Stanek identificirte.
(„Venedig in Wien.") Heute Montag ist in
„Venedig in Wien" großer Elitetag. Um
Uhr Abends gelangt auf der Sommerbühne des
Campo I die Operette „D i e S chöne vou N e w-
york" zur Ausführung. Um 11 Uhr wird die ein-
actige komische Operette „Z e h u M äd ch e u und
kein Mann" von Franz v. Suppe zum ersten Male
aufgeführt. Ebenso werden die effectvollen Licht-
wirkuugen, Coriandoli-Werfen, Concerte und Thier-
productionen wiederholt.
(Hirsch im Kopetzkp-Saal) „zum Blumen-
stöckl nächst dem Jantich-Theater. Der sensationelle
Erfolg, den das Lebensbild „Heut' und Anno dazu­
mal" errungen hat, veranlaßt« Director Hirsch, die
ganze Festvorftellnng heute noch einmal stattsinden
zu lassen. Die Vorstellung beginnt präcise V-8 Uhr.
(Lebensmüde.) Der 23jährige Goldarbeiter­
gehilfe Karl Ruf, Meidling, Rauchgasse Nr. 9
wohnhaft, hat am 18. d. M. Abends nächst dem
Meidlinger Bahnhofe aus einem sechsläufigen Re­
volver eine Kugel gegen sein Gesicht abgefeuert und
sich gefährlich verletzt. Er wurde iu's Kaiser Franz
Joseph-Spital gebracht. Aus dem Inhalte eines
zurüLgelaffencn Briefes geht hervor, daß Ruf die
That aus, unglücklicher Liebe begangen bat.— Die
36jährige Beamtcnsgattin Anna dt., Jviephstadt,
Josephsgaffe wohnhaft, ist vorgestern Abends bei der
Dampfschiffagentie in Nußdorf in den Donaustrom
gesprungen. Die Wellen warfen sie wieder an's
Land. Sie machte den Eindruck einer Geistesgestörten
und wurde von der Rettmigsgeselljchaft iu's All­
gemeine Krankenhaus gebracht.— Die -15jährige
Magazineursgattin Emilie H., Margaretheu, Reiii-
prcchtsdorferstraße wohnhaft, sprang gestern Abends
vom Leopvldstädtcr Donauufer in den Douankanal.
Die Sicherhcitswachmäuuer Nr. 071 und 2505
ruderten ihr in einer Zille entgegen und zogen sie
«n's Land.
-20. L-OAust 1900 Rr. 223
- -»--
Telegramme
»eS »Jltu s! rir te a Wiener Extrablatt".
Dcr 70. Geburtstag unseres Kaisers.
Die Huldigung des Salzkammergutes.
Ischl, 20. August.  ü n d e t e n umzingeln und bo m-
ba r d i r en die inne r e S t a d t, W o-
f e l b st ihnen ä u ß e r st e r Wider-
st a n d e n t g e g e n g e s e tz t W i r d."
Berlin, 20. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Von Li-H u u g- T sch a u g traf gestern hier ein
Telegramm mit der Meldung ein, daß die
Kaiserin-Witwe und der chinesische Hof
glücklich die Fahrt nach W e st e u ang e t r e t en
haben und daß die fremden Truppen in
Peking c ing e zog e u sind.
Wtummg ml die Adresse der Czcchcn.
Prag, 19. August. (P r i v a t -D c p e s ch e.)
Ein Mitarbeiter des „Narodni Listy" hatte dieser
Tage mit einer Persönlichkeit, welche in unmittelbarem
Verkehre mit Dr. v. Koerb er steht, eine Unterredung,
ans welcher derselbe heute folgende Mittheiluuge»
veröffentlicht: „Dr. v. Koerber sei nicht in der
Lage, d e u C z e ch c u in der S p r a ch c n s r a g c
a u ch n ur d i e aller! l e in sie nEoncc s sivne n zu
m a ch e u: selbst im Verorduungswege sei Sies nicht Um­
wegen des Widerstandes der Deutschen, sondern
auch wegen des Widerstandes eines
aiid c r e u F a c tor s unmöglich. Von Eonccssionen
a u f a u d e r e u G e b i e t e u ließe sich wohl
rede u, wenn die E z e ch en eine ruhige
p a r l a m e u t a r i s ch e A r b e i t zuließeu." Die
betreffende Persönlichkeit meinte: „Opposition wohl,
aber keine O b st r u c t ion, das wäre etwa
die Bedingung für solche Concessione». Dr. v. Koerber
könne wohl keine sprachlichen Concessioneii machen,
aber die Czecheu sollten glauben, daß er Vieles
abgewendet habe, was den Spracheustreit
in der schärfsten Weise zngejpitzt hätte und worauf
einige Factvren. ... sehr gedrängt hätten." Zum
Schlüsse meinte jene Persönlichkeit, wenn die Czecheu
fortfahreu sollten, Dr. Rezek Schwierigkeiten zu
machen, dieser vielleicht e i u e m A u d e r e u
Platz machen werde, der cs besser verstehe.
sich einen Namen zn machen, der jedoch weniger er­
reichen werde, als Dr. Rezek. Man wird nicht fehl,
gehen, wenn man diese Mittheilungen direct der
Umgebung Dr. Rezeks's zuschreiben wird.,
Drr Wien—Ischler Schnellzug in
Gefahr.
Wels, 20. August. lPri v a t-D e P e sch e.)
Heute um V-1 Uhr Nachts entgleisten in Folge
falscher Wechselstellung bei der Ausfahrt aus der
Station Wels die Locomotive und der Tenderwagcn
des Wien—Ischler Schnellzuges Nr. 202. Die übrigen
Waggons des Zuges blieben auf dem Geleise. Von
den Passagieren wurde keine r verletzt.
Eisenbahnunglück in Bulgarien.
Sophia, 19. August. Bei Plevna ereignete sich
ein Zusammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch
etwa zwanzig Personen getödtet oder
verwundet wurden. Unter den Getödteten be­
findet sich ein Ingenieur namens P e t r o w, ein
Bruder des ehemaligen Kriegsministers General
Petro w.
Lemberg, 20. August. (Privat-Depesche.)
Der Postmeister in Nielec Stanislaus Gütteter
veruntreute 60.000 K. und flüchtete nach Amerika.
Lemberg, 20. August. (Privat-Depesche.1
Dem„Slvwo"zufolgewurde einvon der Wiener Polizei
verfolgter Anarchist in Muszyna verhaftet und dem
Neusandeccr Gericht eingeliefert.
Paris, 19. August. In Folge eines Zusammen­
stoßes mit der elektrischen Tramway stürzte auf dcr
Place de la Tri-.iite ein Omnibus um, wobei drei
Fahrgäste und dcr Omnibusconducteur Verletzungen
erlitten.
WeaterMung.
„Die Weber" vor den Wiener Arbeitern.
(Telegramm de» „Ill- Wr. Extrablatt".'»
Preßburg, 19. August.
Unter Führung der Arbeiter-Bildungsvercine
von Ottakring und Fünfhaus kamen gestern Vor­
mittags mit drei Dampfern elfhundert Arbeiter nach
Preßburg. Im städtischen Brauhause hielt Redacteur
Zop pot h einen Vortrag über moderne Dichter.
Obmann Köv a r i sprach sodann allen jenen Fac-
toren den Dank ans, welche die Aufführung der
„Weber" in Preßburg ermöglicht hatten. Redner sagte:
„Ans dem freien Boden Ungarns stehend, blicken die
Wiener Arbeiter schamerfüllt nach Oesterreich, wo
solche Werke verboten sind." Das Haus war aus-
verkanft. Die Vorstellung verlief ohne Zwischenfall;
viele Stellen wurden demonstrativ acclamirt. Der
dritte und vierte Act hatten besonders tiefe Wirkung.
'- Heute mn 9 Uhr begann im Conservatorium
die Cvncurrcnz um den großen Rubinstein-Preis.
JnSgesammt sind dreizehn Pianisten und fünf
Componisten als Preiswerber gemeldet, drei Pianisten
traten zurück. Den Vorsitz in dcr Jury führt dcr
Director des Petersburger Couservatoriums
A. Bernard. Zwei Concurrentcn spielten heute
Vormittags, Bügelt aus Karlsruhe und
L i a lje W i t s ch auS Petersburg, welche
mit dein Orchester, unter dem sich auch
Mitglieder der Hofoper befinden, Concerte von
Rubinstein spielten. Dirigenten Waren Hellmes­
berger und F a ff a u e W Moskau). Unter den
Concurrenteu ist kein Wiener Künstler, unter den
14 Preisrichtern sind Wiener Dr. Navratil,
Hellmesberger, Dr. Robert. Die Concurrenz
dauert die ganze Woche von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
* Grete Lorm a, die Naive des Neuen
Theaters in Berlin, errang, wie uns mit-
getheilt wird, in Karl T a u d e r's Schwank „Der
weiße Hirsch" einen großen Darsicllungserfolg.
Wiener Börse vom ZO. August.
Die Vorbörse eröffnete reservirt mit
ominelleii Courseu, da die Spekulation erst die
Urkung der Nachrichten aus China und Transvaal
,if die fremden Märkte abwarten wollte.
Es iwtirten: Credit 663.—, ungarische Credit
Anglo 276.—, Unionbank 551.—, Bankverein
U.—, Länderbank 415.—, Stnatsbahn 654.—, Lom-
rrden 1«).—, Elbctbalbahn 460.—, Alpine 452-—,
übakacticn 287.—. Mai-Rente 97.70, österreichi,che
'ronen-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 1l4.d5,
ngarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 106.—,
lapoleons 19.31, Reichsmark 118.35.
Die Geschäftsstille hielt auch im weiteren
»erlaufe an, blos für einzelne Schrankenwerthe
:igte sich einige Nachfrage..,
Es iivtirten: Credit 662.50, ungar. Credit 682.—,
luglo 276.60, Unionbank 550.—, Bankverein 491.—,
ändcrbank 415.50, Staatsbahn 653.25. Lombarden
)9.50, Elbethalbahn 459.— Alpine 451.50, Tabakactien
17.—, Mai-Rente 97.75, österreichische Kronen-Rente
s.60,ungarische Gold-Rente 114.85, ungarische Kronen-
iente 90.60, Türkenlose 106.—, Napoleons 19.U,
leichsmark 113.35.>
Neue Wiener Tramwaygcsellschast.— In der
33. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 33-616 K.
(Minus 3082 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
1,033.505 K. (Minus 81.310 K.).»
Wegen Ueberfnlle des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romanes „Partei­
gängers Glück nnd Eude" in der nächsten
Nummer unseres Morgeublattes.


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 7 ]
Alr 228 Wien. Limits"
Illnstn'i'tes Wiener DxirLdlatt
20. L.uZU8t 1900 Leits 7
Hof-Kurgtheater.
Geschlossen.
Aof-Gperrührater.
Mignon.
Oper in 3 Acten. Text frei
nachdem RomaneGoethe'S
von Michel Carrö und
Jules Barbier, übersetzt
von F. Eumpert. Musik von Ambroise
Thomas.
Wilbelm Meister.... Hr. Naval
Lolliario Hr. Frauscher
. .Hr. Felix
.. Hr. Prcuß
,.. Hr. Stebmann
.. Hr. Marian
.. Fr!. Kurz
. Frl. Pohlner
Laertes
Friedrich
Jarno..
Antonio.
Miqiron.
Lhiline.
Ter Fürst
Der Baron
Tie Baronin Frl. Schimanek
Ein Zigeuner ..... Hr. van Hamme
Eine Zigeunerin .... Fr!. Erich
Ein Berueutcr Kopetzky
Eude um 10 Uhr.
.. Hr. Rumpel
.. Hr. Zulta
Dienstag, den 21. August: „Loben-
xriii."— Mittwoch, den 22.: ..Excetsivr."
— Donnerstag, den 23.: „Die Königin
von Saba."— Freitag, den 24.: „Marga-
reihe." (Faust.) -- SamStag. den 25.:
,Die Fledermaus."— Sonntag, den 26.;
„Turmhäuser."
Mililllnd-Tkieater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Deutsches UolkstheaLer.
Der Biberpelz.
Eine Diebskomödie in
vier Acten von Gerhart
Hauptmann.
Bon Wehrhahn ....
Klüger, Rentier ....
Dvcrvr Fleischer ....
Philipp, sein Sohn...
Mores
Frau MotcS
Frau Wolff, Waschfrau.
Julius Wolff, ihr Manu
LÄL'I Achter
Wultolv, Schiffer....
Glasenopp, Ämtsschreiber
Miilcldors, AuttSdieuer.
Hr. Kramer
Hr. Meixner
Hr. Preu
«l. Schiff
Hr. Wallner
Frl. Joseffh
Nr. Schmidt a. D.
Hr. EppenS
Frl. Weber
Frl. Wallcntin
Hr. Rctth
Hr. Welf,
Hr. Siufjeck
Lnbe gegen io Uhr.
Dienstag, denLI. August: .AlSich wicver-
kam."— Mittwoch, den SS.: Zum ersten
Male: .Sturm."— Donnerstag, den SS.:
(Ermästigte Preise.) .Der Menieibbaner."
— Freitag, den St.: „Sturm."— Sams­
tag, den LS. t ,Ermäßigte Preise.) „Therese
Krones."— Sonntag, den SS.: Nach­
mittags halb S Uhr: „Der letzte Knopf."
Abends halb s Uhr: „Sturm."— Montag,
den L7.: „Im weißen RLßi."
Kaiserjubiläums- Ztadt-
theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Jantsch-Theatcr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
auSstcllimg 1000.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musil von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Parts. L. Bild: So sern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der LRos 6s R
Oonconls. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
0. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, degen Gattin. Frl. Tietze
Nctty Stubenmädchen. Fr!. Nowa
Fanny, Köchln ..... Fr!. Lehmann
Rosa Äerndort.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Biervraner.. Hr. Gutlmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harranv
Kandler....^
Resi, seine Frau.
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Fran Spreizer ....
Katharina Berndorf.
Stricks, Agent ....
Boas, Agent ....
Mademoiselle Justine.
Capitün Chantean
. Hr. Ledschmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. Mars
.Hr. Gettke
. Frl. Fried
. Frl. Marr
. Hr. Kncidinger
vr. Duschnitz
Fr!. Birknec
Hr. Janisch
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schölttag
Ein Piccolo ... ... Frl. Gaston
Babuschka Frl. Artin
Bittkelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riejenslioptikonü durch die „Urania".
Dienstag, den 21. bis inclusive Samstag,
den 25. August: „Die Pariser Welt­
ausstellung iboo."— Sonntag, den 26.:
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1M0."
Theater m der JosefjtM.
Geschloffen.
Denedig in Wien.
(Sommcrthcatcr.)
Tie Schöne von
Newyork.
Große amerikanische AnS-
stattungs-Operette m zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Oberregtstenr Karl Tuscbl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thci! vom Balletmeister Louis Gundlaci).
1. Bild: Palais des Harry Broniou in
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Bild: Pell-Sireet m Newvork
am chinesischen Neujahrötage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident... Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
oung, Lheaterdircctor
Rodomonte, seine Frau
Cora, deren Tochter.
Muck, Komiker...»
Mary Elancy ....
Felicia Pius.....
Gras Rodo Rattatn.
Gr.rs Todo Raltatu.
Fricvt, franzvs. Koch
Fisi, seine Tochter
Smith, Osficier.
Violet
Vlinky Bill, Boxer
Kijsie, Tänzerin
Hr. Waller
. Fr!. Huemer
. Fr!. Gastvil
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
Hr. Blnmau
. Hr. Rolland
. Hr. Schönau
.Frl. Augustin
. Hr. Pohl
. Frl. Mtlton
. Hr. Seibold
-rl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammtcn
Personale. Musik v. K. KappeÜer. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlacy.
1. Feslmarich, auSgesührt von 40 Damen.
2. Valss ck'Lnsomblo vom Corps de Ballet.
3. L:is 6s 6ear, Signa. Cammerano,
I. Ua-UsrinL etoüo, Sgr. de Binccnti,
I. KLUsrino Lssolat» (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Werg
Frl. Nettner und da-Z Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. O-nsiM nmnsank, Fräulem Sutzenven,
Frl. Warcnrcich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. rionls. Apotheose vom gesammken Per­
sonale.
Um 11 Uhr:
Zehn Mädchen und lei» Mann.
Krama-TlMter.
Thiergarten lk. k. Prater).
Abend» U Uhr:
Paris und die Weitausstellu»p
1900.
Lebende Photographien.
Dienstag, de» St, August: Ab-nds S Uhr:
„Paris und die Wettausstellung isoo."
Lebende Photographien.— Mittwoch,
de» SS-: Abend»« Uhr: .Paris und Lie
WcttauSstellung 1SM." Lebende Photo-
graohien.— Donnerstag, den 23.: Abend»
ü Uhr: „Paris und die Weltausstellung
!SM." Lebende Photographien."— Freitag,
den 24.: Abends st Uhr: „Paris und d>-
Wettausstellung ISdd." Lebende Photo­
graphien.
Arena m Kaderr.
Zwei glückliche Tage.
Theater m Mödling.
Denise.
estaurarrt«
Martsudml-
cQ-eO-r? -------
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7357
Neu: Gisela Viola, Lieder- und WalzersSngerin. Neu: Truppe KärntncrhauS
st Tameu, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: t?r1»Lsssta LaxaN, die fchöne Crcolin.
Elise Hofer» Soubrette. Martin und Leo Schenk, TraniformatiouS-Tuettist-a.
'VV'- Womur.oL'.
V1U., ^08vp!it»tii«1Lorrttrir88o 48.
Tbgliek: WOMSDM'T'
lialmuast /eiter— U la» i er, llerger— Pioline,
mit ihren Sängern.
Uiotorgarton, Dir a a»! e rillst:t geöffnet. Ubamdro» partiouildros.
7S04
r Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7618
bei jeder Witterung:
„M'S«W LM H» r«M.
Kmrstlervor'stellmrg.— Concertkapelle Mnsikdirector W. Zit.
die fliegenden Menschen.— koa! lllnoic L 4ära, musitaliiche
iccnrnques.— -iouk I-eri l iinntlon«, Rollschnhläufer, und alle engagirtcn Künstler.
" gelang, die urdrvlligen Ringkämpfer-Parodisten Marzella -und'Millar noch
^ einige Tage zu gewinnen.
v"ttarrg /28 Ul)v. Gast- und Pcrmanenzlarten gütig. Eintritt !Z0 nr.
Aufzahlung im rcservtrten Lkaum, sowie für Logcnsitze 20 kr.
Koprhlry's Monstrc-Caal
MSlumrilstückl
nächst dem Ianrsch-Theater.
«-»
der Gesellschaft
—^^^>> X >/ H X>> X>
M8M
> X^> X X/^^^ X l
Heut' und gllua dazumal!
Historischcr Rückblick von Hirsch.
, Zum Schlüsse aus Bedangen:
me Klabriaspartie vor Gericht.
LlllgspisILsUs ffritr l>ungs
XVII, Jörsorffrag» Ur. zg.
4S7 Neuts unil isglioli: "MS
-
und Lorrrrvt des Musikdirectors
Leopold Sprowarirrr.
Vollständiger Programmwcchscl.
Ulli Arlistc» >. Kanzu. Anftiiz 8 Hr.
LlvtrllL R) kr. I. klatr 50 kr.
MM MEMamT
N.» laborstrassa 12.
lUtprliol, 8
Vorstellung der Vndapcstcr
' Dlr'octor' M. A. Lairhkrf.
Im Reiche der Mitte.
Im schwarzen Rössel.
Poheli. 73LS
Etablissemettt
7562
Ronacher
Heute mrä täFlied:
Große vorßellung
Kollo Marino, Uosos ps-Lstjqa^.
MN,vür6, der „ungeschickte" Jongleur.
L'rok. 8ulirinn und I'ot8
akademische Kunstfechter.
ffllkMliche Ventiletiiin.
Oassn-bsrtzll'üuuF
7 l^br.
llcxlnn prLolso
8 rllr.
Nach der Boxstellung: Im Kaffeebanje:
Zigeuuermusik.
„zilüi liißigtü Blimr"
p, N. I>ratsr SL
8euts rrrrel tLZrUoli:
„Liuir ß^olä Kusu Ltrs-nss"
XVI., l-srebsnislckergürtsl Sä.
: -IDA
^WW Ul
Mittwoch, 22.: Goldene Hochzeitsfeier
Kwavil's. 7521
Lu Lon.
IL SIES-»«.'S: ES
Lllia-rsg. vorlaaSoll- vorso. kruellt-IIlumlustivii.
Uni '/»st Uhr Abends: Campo I. „Dis Schöne von -Irn'ttor!:.— Um 11 Uhr:
Zum ersten Male: „Zei,» Mädchen »:>d stein Mann." Somifche LPerctte >u
1 Act von Franz v. Suppe.
Das vollständig sensationelle Mugnstprogramm. "VG 7644
Kaffen-lsröffnung 4 Uhr Nachm.. C'intrilt 50 tr. Kinder tr. Hilde 2 Uhr Früh.
Mruick!
Lt»t>U»««rri<>ne,
tlerote««SS, Illoxarete. 2L.
Elektrisch beleuchteter Garten,
rlsnto LlontLA:
Elite-, Sing- und Spielgesellschast
Carl Spajrk.
Gänzlich ucucs Programm.
IV., 8otllsltMNdIg385S W.
ILonto AlontLLK H
Elite-Sing- u. Spiel-Gesellschaft 7614
kM Mi KL
Programm neu und aumsant.
Liadl!88sment Lsifsrt
(vor'rii. Ooll^s)
T-L O 27 22. s. I. s.
Lsuis Limisg: -MF
U-OMökl
der k. n. k. NegimentS-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
änkunL: O Mir. lünrritd krol^
Morgen: Vrotzes Eoneert.
L. 1'Ä8tI.Lfl'8lli1ktdll886MVUt
jnm Marokkaner
k. k. Prater, Zafahrtsstrasie 40.
Jeden Montag: -"VW
Z'ZZSWR
CoLossaler Eefolg der neuengagirten
Mitglieder.
Peflcr Versichmulgs-Anstalt in Budapest.
Das Kar ringlsahltc AlürnaapNal licüiizt aier Miffionell Kranen.
Die Gewinn- und Prämien- Reserven betrage» mehr als
7 LMvLöii Lrvllkii, daher die Anstalt übcreinen Garantiefonds von üvcr
känunllrvskirig Millionen lironsn
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versichcruugcu zu sehr mäßigen Prs-
micusätzeu:
I. gsgsll Lrallässksütm ckuroli Vsusr, Sills aäsr LxpIaslM',
II. gegen Lrulldsastaäsu an LplszelsLllsldsff la osLZtsra, 1'diirsa
oäer Möbelll;
IN. gegen IrauLportsodsüsii;
IV. gegen Lsgstsollaäsa;
V. aut üas Osdöu äes Msusadva;
VI. gegen Xürperltoiis OuläUs äer Asaseueu (küarsl-, Reise- Mg
tedsirsIaugUoüs Llseubalill-viiLallvsrsivilsrllllgM);
VII. gegen l-lndraeksLiedstajU.
Die Gesellschaft, deren vlrsoiloL in Suäapesi, V., Lälsrgssss
kir. IV, im eigenen Hause sich befindet, ist in der ganzen Monarchie
vertreten, in Vien durch ihre General-Agentschaft I., pvrssgasss 14,
im eigenen Hause, in?rsg, Vsiisslsplatr 23, in I-smbsrg, LllackemieLa-
gasss 23.— Alle Vertreter und Agenten crtheilen VcrsicherungS-
bcdürftigcn bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge
entgegen. 17W


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 8 ]
Lsito 8 ^Vio.u NoutLA
Ülustrirtos Eigner üxti'Lvmiw
20. ^UKUst 1900 Nr. 22L
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen i» da« ärztlich
emp,ohleue, illusir. Buch: .Bon ocr Frau
— lür^ die Frau' von Frau Hein, fr.
a. d. löuial. Universität?.Frauemlimk zu
Berlin. Mit Abschrift an» Tausende,, von
Da,»schreiben, diecret veischlvücn zu ve.
ziehen gegen üb kr. iu Briesmarleu fofseu
L» lr.) von Frau A. jlauva Berlin
r-VV. Lüg, Lindenstratze LS. ssi
l e
L'L
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcuklcidcr, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, imMcidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,traue 4, im L. Stock,
vts-L-vis dem Hotel Royal
tauch Klcider-Lciyanstalt).
3!61
Von Herrschafterl
abgel. Herrcnklcidcr, Uebcr.
ziehcr, FralkS,Salou-Anzuge,
JaqnetS rr. re., elegant uns
überraschend billig bellli.Rei-
marru, I., Weihburggasse i),
I.St., gegenüber der Rauhen,
fteingasse. Auch Kleid er-Leih.
anstatt. g,gz
41 Alserstrasre 4L
Auf Theilzahlnug!
Herren- und T amen-Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
3164
! Möbel ans Raten!
VI., Gump-lldor,cr,lr.ir4, L«. 88.
3l6ü
Verpfändete Lose
worden auSgelös«, der Mehrbetrag di? zum
volle» LageScourfe aüs-bczahit, sowie
dieselben lovjs gegen I,eine Monatsrate»
couiauieft uut lojorligem Spielrcchle
zurüllnerkaufr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz., Schottenring Nr. 26.
3150
Möbel ans Raten»
VI.,MariahiLfcrftratze4L7,im4?ofe.
3145
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister. V., Marga-
reth-nstratz- 8». azz?
AI!gkmriü.Mel)!!
feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgaste 4,
gegenüber der Llevymnevrüüe.
316.5
Äeriallschcink, Brillaulcu,
Perlen, Gold, Silber, Ntzre» bis
lOa.UUO st. werden speien,rei ausgeiöst u.
der Mehrircrtli mit SllPerce»! ausoezahll.
Eiulruf von Brillruren, Perlen dis 1000 ,l.
La? Karrt. Gold, Platin 1 fl. La? Gramm.
Gebrochene Zahne n. Geli.ssc
zahlt am Besten in ganz Wien Nabino-
witsch. H., StevUattiestr«.sre il. 355!
Versatzscheine,
über Pretiosen, Kerlen, Gold-
und Silbcrgcgcnsländc, Werthpapicrs re. ic-,
auch Provmz, in ,edcr Hüde, werden an?,
gelüst und der Mehrwerth dollfländig heran?,
bezahlt dei Karl Churacek, Hernals, Eai-
varienderggaiie SS. nzrg
Zaljche nubranchdarc Zahne
und Gebisse taust
Amerikaner um jede» Preis. I. Bezirk,
Spiegelgass- rr, Sliege rechl?, 4. Siock,
Lbür 2b, von h,8—b Uhr Born,. 4022
KealMkil- nck
Grslhiists-Uerkchr.
Kauf und Verkauf.
Hansverkanf.
Haus, beste Kapstalsanlage, Familien-
berhäUnisse halber zu verkaufen. Dasselbe
ist prachtvoll ausgestattet, Bandstraße, nach
Rennweg, unweit des StaaiS- u. Südbahn-
lwfrs, trägt 7700 fl. ZiilS. Condilionen
sehr günstig. Zu erfragen: 11., Große
Mohrengasse 23, Sackleihanstalt. 4317
Nächst dem
Üilnnnmo-Lljeaicr
1:r find die schönsten abgelegen
H errett k leid c r zu staunend billigen
^ Vreiseu zn ha!'en bei
rLranz VL crchenj el d, V L., Uafsc L 4.
8ln7
^ehrvcte
^aquet
Kellncr-Frack
Kuabcu-Nebcnicher
N.
ö.—
2.—
6.—
1.50
«outcrrain-'Avthciluiist
ischwemmcj ^acvb olottzbergcr,
d-, St-Ph»usvlatt v. s,7«
^son .perrsclristett
adgsl. Herrcnkleidcr, Ileber-
ziehcr, Salonrvckc, Fracks,
ipoicu rc.. Alles in eleganter
Fayou und in bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacvbWembcrger,Stadt,
Weihburggaste 5, 1. Stork,
ncbeu„HvrclEiisabcih" (auch
Kleider-Leihanstalt). slos
lLiavter-OceasiouS-
borliinsc. Bei uiir in Commission gestellte
»nd nicht znrnckgolvfts Lnslruinenlo, neue
and iibeNNiclte, werben billigst verlaust.
Mit»» Karsli. Gsavier-Exporr, I.,
«cstariailratzc 4. saoö
Servitengasse 1,
.k. Hand. Prot. bürg!. Uhrmacher
Wcrtfliirle für Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren-^ Reparaturen.
Bezugequelle aller Gattungen
Uhren, v>olo- und Silkerwaaren.
LvLns 80—99 kr.-Verklärte
sondern nur PräcisionS-Allsfübrnng, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
SPSvlLlMlt
Dr. der Med. mid Shir„ Sednr-shclser IL
Wien, I.,Naglergasse S.
heN gründstch und schmerzlos, gestützt ans
Ldjährige reiche Lrsahrung, gotzcime und
Hauttrankheiten» Äeschisür«, Nerven-
schwache Wd Frruerstsideii. Ordination
von IO—l und oon t—s llbr- Sonn- und
Kairrtnge vo» IV—I Uhr. Wartezimme»
keparirt. Sonorar In.
, 7SS7
Gütig vom 1. Juni 1900.
L. ir. östöMliMsobö H8t8,g,t8da,Illl6ii.
Lür263ts LIvgsverblrläliQAö»:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
rii«4
i' 6-2
l 10--»
? ö-ö
r E
7 ü"i
5^
Wien Wcstb.. an ^*7-»
9-i
ö-d
2«>
bQ
1047
an Innsbruck.
Zürich..
an Bern... ab
„ Gens...„
„ Lyon...„
„ Lcar,ellle„
gää
10bo
tzm.
IL
lorv
^, an Paris..... ab»-s L
L
L Fch
Z12t
^ stbü
ßlE
ZM
8«
74»
62k
1o7
10-0
Wicu-Pontafcl-Peiiediis-Rom und Mailand-Genua.
74L
427
6«
11»»
6-ü
I^M
1U
024
-f Echlaf- und Speijcwagen zwischen Wien und' Paris.
ftahrtdauer: Wien—Paris ckä»/, Stunden«
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nur Zürich.
izahrlvauer: Wien—Paris 33 Stunden.
W icn—Äö ln—Briiss rl—Loud on.
icyö
L L-o
allk^ö
^ 7»i-
j VLV
v: 448
- 7M
*8^Mad Wien Westb.... an,-
'an Passau ab
»12
124»
1204
4«s
0-ö
lO^i
5^!
7ön!
8°°,v
an Mainz
ad
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel...... ab
,, Ostelide. .....^
„ London......„
> an London (iiS.Ms,),,
j„ tomI.(ii.Hocö oLc!l.)„ s><
1»»
"s-
^20»
g2ü
528
-121«
§ Zü»
Ä 0^
L1221
228 Z 62^
2^; s, 44«
1000
' f-'
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-f, von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Kahrtdancr: Wien—London LB/, oder 33^/r Stunden.
Wien—Diünchen—Paris.
74ö Z 8«b
021 L 44-
5-4! L12°0
12LI,Z 7«s
i»
^ab Wien Westb. mm
an München, .ab
„ Strahburg„
„ Paris .«,
*
64L
gse
g-0
101»
K 552
Lio-S
Z 7!»
71»
8«0
102
12ls
' Schloswogen zwischrn Wien und München.
'4' Schlaf, und Speisewagen Wien—Pari?.
ü-gun
7t«
80v
2lö
11-"
dt ab Wien Westb..
Wien Südb
an Villach ........ ab
^ Ponkasel.......„
„ Venedig.......„
an^ *7bo!
an Mailand.
„ Genna..
ad
g4ä
gm!i2Ä
7-«
240
7-0
244
102S
44ö
1127
6-0
2S0
7«- illl Rom ab tz^llw
Schlaiwaala zwischen Wien Wcstbhf. und «enedig—Rom,
gahadaner: Wien—Venedig 46-Stunden.
Wien—dioni 30 Slimderu
Wen—Lemberg—Odessa—Kiem nnd Czernowiy-
Bukarest—Coustauza—Cvnstantiuopel.
il'!*
M0si22b 4«
6-d
O«»
82a
104»
7«4
820
Hau
7,4-0
11-»j zss
gU2
64»
9-°
8--»!
an Gzerlrowltz.. .ay
„ Bnkarest(D,S,Z.)„
ILonstmizaML'Z'),,
ToipiinMnoiirOÄ.I.I.i„
an PodwoloczySta ao
„ Odessa »»»«.„
*640
'9-«
-M
V»«
7vs
s- Montag und Freitag.
10-0 020
8-n E
E
«DienStgg' Nird eamSiag.
Kiew„ dB E
84-
6--
12«
7«
8»»
tzöü
»M
-j-i- Sp-isewagc» zwischen Od-rhcrg-remv-rg.
» Schlaswagen zwischen Kralau—Ezcrnowrtz, Speisewagen
Ezernowitz—Äularcst.
- Schlaswagen Wien—Kralau. Spcisowagen Krrkau-Pod.
wolocztSIa.
Fahridauer: Wien—Obejsa 8-0, St., Wien—Kiew SS St.
Wien—sPrag-
i'*!
g2-gSdlS40
M. M
4»«!
o-l.!
044
6m>!
°?4ch
601
844
Marrcnbas—GarlSvaa (5. B.—
Franzensbad.^
72-440 6--!7-r»I 82a
ÖH» 72»
M "" iAv"^20i,
ÖL"1148. s iiiö
10b»^abWienk"!.I!.an
"700!
san Prag ab
an Äaric^at ab
an Gger. ab
s an Fraiizsi, ad
8««
M»!
10-i>
104°
ll. El., sowie
10-
M'
,,,, x, anstiarlok, E'tiMd
- NurnSzüg mii' Salonwagen I. und Wagen
Speisewagen über Marienbad—Pelschan (vom io. Juni
bis einschliesslich iS. August).„^
» Schlaiwagen Wien-Karlsbad C. B. über Maricnbad—
Pelichau,,^^
Anskunfts-Lnreau der k. k. österreichischen Staaiüüahncn i» Wien, l., Johannesgasse —1.
Dorksclbst Fahrkarren-Ansgabe, Grthcilniig von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen-
formate. Leykere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlrch.
Die Nachtzeiten von 6s^ Abends bis ö-» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzisiern bezeichnet.
il^rrror-ammtvn LtvUkuuüo, dpsolLiLrrt,
Christ, Heill rasch, gr»»ndtrch, ohne Sr-
rrtfostörrtrrg aUs g-lielnren, Kjal»-.
Llant-, Htatrrr- rrnd Lraurttlriden.
wrzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 0 llvr Früh viS Z Chr AvendS. Sonn- und
s-reierkuge brs 6 Uhr HbendS. Cinzel-Warte-
räum: L., tzrävntiter'lrralr-^7 (Eingang:
Hilninelpiorrgaste L). 41o:rorar 1 st.
Briere werden beannvorcet. 7823
(Wiener Mädchen-Pensionat).
K. k. schnlbehördlich conccssionirt. Vorzüglich in Ausbildung und Erziehung. Prospcete
graliS. Haus mit Garten. U-ien, H».., TÜafscrgafse 30.
M
5ebens-Derslcherungs-Gtsellschaft in Andorr.
Filiale für Gesterrrich:! Filiale für pirzarm:
ViiöN, !., LiSöillSistllSSS l, 8l!li3p88i,krüi!riosej>!!.MrZii.S
im Haus-der iSescllschast. s im .Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem-
ber 1898 Kronen 168,921.140.-
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898. 33,239.791—
Auszahlungen für Vcrsicheruugs- rurd
Nemenverträge und für Rückkäufe rc.
seit Bestehe-: der G-sellsch sk (1848)„ 362,853.507.—
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellscha,l 6612 Polizzen überein
Kapital von...,„ 58.680.009.—
ausgestellt.— Prospccie und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sotvie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich ansgcfolgl durch die Herren 'Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filiale» für Oesterreich und Ungar».
Aviso.
AiülDriil- und Celileillivami-Fadril:
Z. Wa^odeko M L Lvkröäl,
Erste Äuuststein-Fabrik Oesterrcich-UngarnS.
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 3356
^ LvrR- L., Vvkl'UQL'v 8rüLSZrLZLrL»rL LL88V 2.
Aecrnstation ganze Fladen, Vestibüls, Portale, Säulen rc. Bearbeitung wie Natur
stuin— rauh oder geschlissen. Renovirung alter Lteittdenlmäker. Herstellung aller Bild­
hauer-Arbeiten und Bau-Ornamenle außer in ttunsr- und Cementstein, auch üuedem
anderen Gußmarcrial.
Brospecte und Atteste stehen zur Verfügung.
Da? k. u. k. ReichS-Kriegs-Ministerinm beabsichtigt laut des
Erlasses vom 27. Juli 1900, Adth. 13, Str. 1520, BeklewungS- und
Ausrüstungssorlen aus Feder, welche den vierte» Theil der, der
österreichischen Industrie vorbehaltenen Quote des normalen Erforder­
nisses für daS Jahr 1901 bilden, bei Klcingrwrrberreivendr»
zu beschaffen.
Die vollmhaltliche diesbezügliche Kundmachung des k. u. t.
Rcichs-Kriegs-MillistcriumS (Adlh. 13, Nr. 1520 von 1900) nebst dem
vollständigen Verzeichnisse über die zu liefernden Sorten, dann die
Lieferprcise und die näheren Lieferbedingungen sind aus dem AmtS-
blatlc zur „Wiener Zeitung" vom 11. August 1900, aus der „Neuen
Freien Presse", der „Brünner-Zeitung", dem „Tagesboten für Mähren
und Schlesien" und den „Lloravsäö novia/' vom 12. August 1900 z»
ersehen und können außerdem bei den Intendanzen jener Territorial-
Commanden, welche sich in den im Ncichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder befinden, dann bei sämmttlchcn Handels- und Gewerbe-
kmnmern eingeichcil werden. Die Muster der zu liefernden Sorten
summt Beschreioungen und Zeichnungen und zu den Fußbekleidungen
auch die Zilschneidc-Palroncil, tönnen dei den Montur-Depots Nr. 1
in Brünn, Nr. 3 in Graz und Nr. 4 in Kaiser-Edersdorf eingesehen,
beziehungsweise gegen Bezahlung bezogen werden.
Die Offerte haben spätestens bis 1». Dekalier 1900,
1A Uhr Mittags dei jener Handels- und Gewerdckammer cinzu-
Imigen, in deren Bereiche die Klciiigcwerdellcidenden (die Gewerdc»
Gcuossenschast) ansässig sind.
74M Intendanz des k. n. k. 2. Corps.
i»8 gl8 öki
kpanLösisebs
SW8 LLMSV
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition l^i». t«, WvtL« itve !«4c»»»»>»ks. c-Ä
Druck Md Verlag der „Ersten Wiener Lcitmlgs-Gcscllschaft". Verantwortlich: Wi!h. Tirnstein.— Verantwortlicher Ncdactcur: E. Seidel.
Naturgemäbc? Hcaverjabrcu, vorzüglich bewähr! qeocn aculc und chronische, sekbü
vkraiu'ke Krankheiten, insbesondere Giltst. RheumatiLniuS, Neurastdenle, NervoMi,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Hcrz-,
Darm-, Lrungeu-KrantheUeu, Drüjenschweliungen, sowie CntlrästungSzustande aller »tr
in der Hrdinatton de»
vniv. Mloä. Dr. I-nävix I-Ls^zr,^
Wien, VIII.. Joscfstädlerstrasic 9. 1. Stiege, 1. Stock, Thür 10.
Ordination von 2—5 Uhr. Behandlung auch im Hause des Patienten.


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 9 ]
Redaktion:
Hvohin »II- Zllschristttl ,« richt» flüt)
IX-, Berggasse 31.
MlMMiMonspMse.
Für Wie»;
Merze«» u»d Atendol«:»
Monatlich--. -... »S.W.Ü.S.—
wit einmalig. Zustellunain'r Haus, g.gy
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abend; ö. W., 8.80
IMsirirtes Wiener
Extrablatt.
Abend-Ausgabe.
MMi-L Nt I-sttLkrr-Ztllrtr:
L. Schulerstraße IS
und
H-. Berggasse 31.
PrMümeraiwn8preise.
Für die Provinzen:
Morgen« «ad Abendblatt:
monatlich .»»».»-L.W. K. 8.K0
vierteljährlich «.»..»»» 18.80
Mit le-arater Zusendiing der Abendblätter:
monatlich. ,«»»»»d.W, K. 4.40
vierteljährlich, »12.80
Nr. 228. Wien, Montag, 30. August 1900. 39. Jahrgang.
Kilder von der Kaiserfeier.
Der öeteuchtete Iranzensrmg.
Was givt's denn Neues?
(Eine Kaiserfcier am S. December.) Wir
erhalten folgende Mittheilung: In einer ans Anlatz
der siebzigsten Geburtstagsfeier deS Kaisers am
18. d. M. Abends veranstalteten geselligen Zusammen­
kunft einex Anzahl von Bürgern wurde angeregt,
mit Rücksicht darauf, daß ein großer Theil der
Wiener Bevölkerung derzeit abwesend ist, sowie
darauf, daß das Regierungs-Jubiläum im Jahre 1898
durch die Hoftrauer beeinträchtigt war, am 2. Dc-
cember 1900, als dem Tage des Regierungsantrittes
des Kaisers, demselben eine Ovation darzubringen.
Zu diesem Behuse wurde ein Comitä gewählt, welches
beauftragt wurde, sich mit jenen Anstalten, Firmen
und Hausbesitzern, welche größere Beleuchtungs-
Installationen vorgenommen haben, in's Einver­
nehmen zu fetzen, um dieselben am 2. December
wieder functionircn zu lassen. Es ist zweifellos, daß
sich Biele dieser Anregung anschließen werden, und
wäre dies für die Industrie gewiß zu wünschen.
(Das Wetter und die Gcsnndheitöver-
hältnisse.) lieber die ungewöhnlichen Witterungs­
erscheinungen in unserem diesjährigen Frühling ge­
winnt man erst jetzt, nach der Zusammenstellung der
internationalen meteorologischen Statistik über die
Monate März, April, Mai, einen interessanten
Einblick, wobei insbesondere die Wirkung auf die
Gesundheitsverhältnisse sehr beachtenswerth ist. Der
Monat März blieb in Europa und Nordamerika
am Barometerstände und in der Temperatur tief
unter dem vierjährigen Monatsmittel. Frosttage
waren in diesem Frühlingsmonate mehr, als
selbst in unserem strengen Jänner und Februar.
Der April hatte verhältnißmäßig einen noch
niedrigeren Barometerstand, und obgleich die
Temperatur an gewissen Tagen sehr Hock war, blieb
Üe im Ganzen unter dem Normale. Der Monat
Mai zeigte wieder sehr viele Nachtfröste. Ans den
Gesundheitszustand wirkte dieser rasche und jähe
Temperaturwechsel und der niedrige Luftdruck durch
das Eintreten der Influenza, welche in diesen
Monaten recht bösartig wirkte, wie nur selten zuvor.
Hauptsächlich Petersburg, Kopenhagen,
L o n d o n, Paris und N e W hor k zeigten eine
ausfallende Sterblichkeit an dieser Epidemie, während
Bud ap cst, Prag und besonders W ien nur sehr
wenig Fälle zu verzeichnen haben. Die Todesfälle
an Influenza betrafen im Allgemeinen über­
wiegend Personen in den höheren Alters-
classcn. Hingegen übte diese kühlere Witterung einen
günstigen Einfluß auf die Kinderkrankheiten, besonders
die so.gefürchteten acuten Darmkrankheiten, welche
im Frühjahre unter den Säuglingen grassirtcn, traten
'in viel geringerem Maße auf. Auch die D i p h t h e r i e
bewegte sich in engen Grenzen. Die anderen Jnfections-
kranlheiten, wie Scharlach und Masern, sind
eher in bescheidenerem Umfange zu verzeichnen, als
in anderen Jahren um diese Zeit. Hingegen wüthete
der K cnchh u st cn sehr heftig, wenn auch mit gut­
artigem Ausgange. Eine merkwürdige Erscheinung
zeigen die Pocken. Während der genannten drei
Monate gab es in L o n d o n 12 Fälle, in N e to­
st o rk 23, in Ant W erpen 31, in Paris 117, in
Petersburg sogar 565 Fälle, während in Wien
nur ein einziger Fall vorgerommen ist.
(Das Fallissement eines Neifcüureaus.)
Eine große Anzahl von Amerikanern, die zur Zeit
den Continent besuchen, ist in ärgste Verlegenheit
versetzt worden. Es wird dem „B. T." darüber aus
Paris geschrieben: Am Samstag fallirte ein be­
kanntes amerikanisches Reiseburea», die „Boston
C r afor d Com p an st", von deren Kunden augen­
blicklich 65 zum Besuche der Ausstellung in Paris
weilen, während weitere ISO Kunden zur Zeit sich in
verschiedenen Plätzen des Continents aufhalten. Als
die Nachricht von dem Fallissement der Gesellschaft
bekannt wurde, verlangten die Pariser Hotelbesitzer
Begleichung der Rechnungen seitens ihrer Gäste, und
da Letztere ihre Kassen der Reisegesellschaft übergeben
halten, so waren sie zum größten Theil nicht darauf
vorbereitet. Zwei derartig betroffene Damen er­
zählten, daß sie bei der betreffenden Gesellschaft schon
Mitte Jänner bei Anmeldung der Reise je 800 Dollars
eingezahlt haben und nun gezwungen sind, außer
den noch von der Gesellschaft bezahlten Spesen der
ersten Ucberfahrt sämmlliche anderen Kosten noch­
mals auszulcgcn. Ein Theil der Vcrgnügnngs-
reisenden hat sich in Folge dessen genöthigt gesehen,
die Rückreise aiizntrcten.
(Hcrbstreise »ach Dalmatien.) Aus den
vorliegenden Anmeldungen zu der am 6. September
durch den Oesterreichnchen Llostd veranstalteten
Herbstreise nach Dalmatien krststallisirt sich bereits
die Reisegesellschaft, die den besten Kreisen Oester­
reichs und Deutschlands entstammt, denn auch in
Deutschland finden die Fahrten an der dalmatini­
schen Küste, die an Naturschönheiten den Nordlands-
tusten nicht nachsteht, guten Anklang. Weitere An­
meldungen. Prospecte und Auskünfte bei dem Oestcr-
reichischen Llostd in Triest und Wien, 1., Freisinger­
gasse Nr. 1, ferner bei Thos. Cook and Son, Wien,
1., Stephansplatz, und Filialen.
(Für Obstkaufcr.) Die niederösterreichische
Centralstellc für Obstverwerthung macht bekannt, daß
große Mengen Pfirsiche, und zwar die geschätzten
Weiubergpfirsiche der Wachau, zum Verkaufe an-
gemeldet sind. Die Kanfvermittlung erfolgt durch die
niedcrösterreichische Centralstelle für Obstverwerthung,
Wien, I., Herrengasse Nr. 13, kostenlos.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher,' Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung.— Garten­
ban-Restaurant, Parkring, Varictö° Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater.
Coriandoli-Corso. ÄariötEorstellnng ee.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
Budapester Orpheumgesellschaft (Directivn M. Lautzksts.
—Karl Krenledcr's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Varitfle-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopetzkst's Etablissement „zum
Blnmenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch. —WicnerThiergarten nnd Vivarium
iin k. k. Präter.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gejellschast Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— Fleischmann's Caft-Restanrant
„Qnisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon-
kapclle Haupt.
IV. Bezirk: Hvffniann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16. Gesellschaft
Purkert und Kock.— „Grand Cafö Hamburg",
Heumühlgasse Nr. 14, Concert.
VIII. Bezirk: Eafö Carola, Josephstädter»
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel> Nr. 55,
Komödien-Gesellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellnng und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-Gesellschaft
K. Spazck.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf
von Baden.
EN" Näheres im Jnseratenthcil auf Seite 7.
Aas Heutige Matt kostet sanunt Aöendökatt nur 8 Keller. "MD


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 10 ]
Leits 2 Wien. LlontLA
Illustwi'tes Wiener DrtrablkM
20. ^.u§u8t 1900 ^r. 228
Das verzauberte Kerz.
Roman ans dein Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beide» Liebenden.
9. Kapitel. Im Hanse des Deputirten.
(37. Fortsetzung.)
„Alles, Alles genommen," murmelte er.
„Ueber dreitausend Francs, abgesehen von dem
Schmuck und... das wäre noch zu ver­
schmerzen," fuhr er mit gebrochener Stimme fort,
aus der die Verzweiflung des Geizhalses heraus­
klang ... „Aber die Papiere! Ach, diese Pa­
piere ... wenn Jemand sie an sich nahm..."
Er warf sich auf den Boden nieder, hob
jeden Brief, jedes beschriebene Heft, jedes Blatt
Papier auf und las, forschte, suchte darin,
suchte mit wachsendem Angstgefühl nach einem
Päckchen, einer Brieftasche, oder Schriftstücken,
die er nicht fand.
Dann erhob er sich bleich, zitternd, fas­
sungslos und suchte weiter, auf den Möbeln,
den Tischen, in allen Winkeln, sich an die Hoff­
nung klammernd, daß die Diebe bei der Hast,
mit der sie vorgingen, in der Angst, überrascht
zu werden, die Papiere, welche ihm so kostbar
waren, irgend wohin geschleudert, verworfen
hatten, wo er noch nicht hingesehen.
Endlich trat er noch einmal zu seinem
Schreibtisch, durchsuchte neuerdings Fach für Fach.
„Nichts," stieß er hervor. „Nichts. Sie
sind nicht da. Man hat sie mir gestohlen!"
Er strich mit der Hand über die in kaltem
Schweiß gebadete Stirn.
So stand er, wie vom Blitz getroffen, eine
Weile da und in seinem Kopfe schwirrten die
Gedanken.
Hierauf warf er noch einen letzten Blick
in die Runde, verließ das Zimmer und begab
sich zu seiner Tochter, an deren Thür er
anpochte.
Autorrecht- «gewahrt.'
Griginalroman
ans -(rnr- Wiener i Lieben§ uns dem- Burenkriege
' von
Z. K»r a.
Zweiter Thei!: Erbarmungslosen Feinden
prcisgegebcn.
l. Kapitel. Der Beginn des teuflischen Spieles.
(43. Fortsetzung.)
Susa starrte in den Toilettespiegel hinein.
Dort sah sie Lists hämische Fratze.
„Fünftausend Gulden?" stammelte das
Engelsköpferl. „Für was wollen Sie denn so viel
Geld von mir haben?"
„Für mein Schweigen!" zischelte Lisi. „Eisen­
bahnunglück— gestohlene Tasche— echte und falsche
Johanna Siebert re.!"
Susa sprang auf. Zuerst blitzten ihre Augen
zornig, dann wurde deren Ausdruck mild und freund­
lich: sie legte ihre Hand beschwichtigend auf Llsts
Schulter und sprach in weichen Tönen:
„Zwar verstehe ich Ihr sonderbares Gerede
nicht, aber da ich Ihre ferneren Dienste benöthige,
will ich Ihnen fünftausend Gulden geben— aber
erst dann, wenn ich Frau Ortler bin. Jetzt ist cs mir
unmöglich!"
„Muß doch möglich gemacht werden!" kicherte
Lisi. „Sind Sie einmal die Frau Max Ortler's—
dann bin ich abgetrumpft. Binnen jetzt und zwei
Stunden muß ich das Geld haben oder ich führe die
echte Johanna Siebert in das Gemach des Fräuleins
Nagel. Die Leute, bei denen Johanna bisher gelebt
hat, werden zu beschaffen sein, mithin auch die Be­
weise, daß es die echte Tochter des verschollenen
Herrn Edmund Barthel ist. Meinen Sie das
nicht auch?"
Susa machte das unschuldsvollste Gesicht, das
sich denken läßt.
„Fünftausend Gulden," sprach sie nachdenkend,
„wpher soll ich momentan so viel nehmen? Ich will
Dir das Geld ja gerne geben. Aber -"
„Ein so geniales Weib, wie Sie, wird nicht
in Verlegenheit gerathcn."
„Du hast Recht, List!" sprach Susa plötzlich
mit Nachdruck. „Mir ist schon etwas eingefallen. Aber
ich muß allsogleich fort. Lasse mir einen Fiaker holen.
10. Kapitel. Vater und Tochter.
„Wer ist da?" fragte Gabriele beunruhigt,
indem sie zugleich mit aller Kraft ihren Muth
zusammenraffte, um nicht zu unterliegen und sich
auch nur ein Wort über ihr unseliges Geheimnis)
entschlüpfen zu lassen.
„Ich, Dein Vater," antwortete Herr von
Bruger. „Bist Du denn noch nicht aufgestanden?"
Und ohne die Erwiderung abzuwarten,
öffnete er die Thür und trat ein.
Das volle Licht, das aus dem gegenüber
befindlichen Fenster drang, fiel auf den Ein­
tretenden und blendete ihn, so daß er nur die
dunklen Umrisse eines weiblichen Gesichtes im
Bette wahrnehmen konnte. Ueberdies war es
Gabriele leicht sich vor dem Auge des Vaters
hinter den Vorhängen des Himmelbettes, in
welchem sie lag, zu schützen.
Seltsamerweise galt der erste Blick des De­
putirten nicht seiner Tochter.
Ungeachtet der Aufregung, der Bestürzung
und der Befürchtungen, in welche der Einbruch
ihn versetzt hatte, zog das Feuer im Kamin vor
Allem den Blick des Geizhalses auf sich.
Gabriele bemerkte seinen Mißmuth über
diesen angeblichen Luxus und die sich darbictende
Gelegenheit ergreifend, sagte sie in klagendem
Tone:
„Ich fühlte mich heute Morgens sehr
leidend und bat Bertha einzuheizen ... Blich
fiebert, ich friere. Ich lag die ganze Nacht wie
betäubt da ..."
„Darum handelt es sich nicht," unterbrach
sie Herr von Bruger mit seiner harten Stimme.
„Man hat diese Nacht bei uns «ungebrochen ...
in meinem Cabiuet... Man bestahl mich," fuhr
er mit Anstrengung fort... und es ist unmöglich,
daß Du Nichts davon gehört haben sollst."
„Ich hörte soeben die Stimme der Kammer­
frau, die Sie rief... und ahnte, daß etwas Be­
sonderes geschehen sei... aber des Nachts ver­
nahm ich Nichts," antwortete Gabriele, deren
Leichenblässe sogar im Dunkel, wohin sie sich
zurückgezogen, auffallen mußte.
„Und doch haben sie Alles untereinander
geworfen und mich ausgeraubt," bemerkte Bruger,
Tante Clara fchläft noch. Wünscht sic beim Frühstück
mich zu sprechen, dann sagst Du, ich sei in die Kirche
gegangen. Sie ist fromm und wird meine Anwesen­
heit dann entschuldigen."
„Und wenn Herr Ortler kommen sollte und
Sie wären noch nicht zurück?"
„Dann sagst Du ebenfalls, daß ich in die
Kirche gegangen bin. Max soll dann warten. Ach,
mein theuerer Max!"
Susa vollendete mit Hilfe Lists rasch ihre
Toilette. Bald saß sie im Fiaker.
Nach einer viertelstündigen Fahrt hielt der
Wagen vor dem „Dreilmdenhause".
In eleganter Toilette rauschte die blonde Susa
über den Hof, in welchem sie als Kind barfuß, in
Lumpen gehüllt und von ihrer Mutter verlassen,
gestanden war und das Mitleid der Hausbewohner
und der guten Frau Endlcr wachgcrufen hatte.
Die gute Frau Endlcr lag längst begraben
und in ihrer einfachen Wohnung hausten andere
Leute.
Aber die Thür, das Fenster, die Oberlichte—
das Alles sah noch so aus, wie damals, und Susa
hätte sich wohl an ihre Wohlthäterin erinnern können,
als sie über den Hof ging.
Das schöne Weib hatte dafür jedoch keinen
Sinn— es gehorchte nur dem Dämon, der ihre
Seele beherrschte.
Susa trat in die Behausung der Kartenauf-
schlägcrin Schwabinger ein, sie fand die Alte in der
Küche.
„Wo finde ich den Gründl ?" fragte Susa kurz.
„Ah— die Suserl!" rief die Schwabinger er­
staunt aus. „Und so fesch bei einand'!"
„Sagen Sie mir, wo mein Mann, der Schani,
ist?" Susa stampfte ungeduldig mit dem Fuße auf.
„Ich habe keine Zeit zum Tratschen!"
„Na— na!" brummte die Kartenaufschlägerin.
„Es wird doch nicht die Welt einstürzen!"
„O ja!" rief Susa erregt. „Bon einer einzigen
Secunde, die versäumt wird, hängt oft der Bestand
oder der Einsturz eines ganzen Gebäudes ab. Ich
habe keine Zeit. Ist der Schani daheim?"
„Das schon!" murmelte die alte Schwabinger.
„Aber— er hat"
„Macht Nichts!" schnitt Susa die weitere Rede
der Kartenaufschlägerin ab. „So Etwas darf ein
modcrucs Eheweib gar nicht genircn."
Susa wußte in der kleinen Wohnung der
Schwabinger von früher her vollkommen Bescheid;
sie klopfte alsbald an die zugeschlosscne Thür des
Zimmerherrn.
der fast ebenso bleich war wie seine Tochter. „Es
müssen ihrer Mehrere gewesen sein ..."
„Mein Gott, was sagen Sie da?" rief sie
erschrocken. „Woraus schließen Sie, daß er nicht
allein war?"
„Wer denn?"
„Der Dieb."
„Aus dem Zustand, in welchem der Schau­
platz des Verbrechens sich befindet und den Fuß-
puren von mindestens zwei Personen."
Gabriele erschauerte.
„Ueberdies müssen die Verbrecher die Ein-
theiluug der Wohnung und besonders meines
Zimmers gekannt haben, denn sie haben es von
Grund ans durchsucht und zwar mit sicherer Hand,
ohne zu schwanken oder hernmzutappen, wiewohh
die Unordnung darin ihre Eile bekundet."
Gabriele preßte die Zähne aufeinander, um
das Klappern derselben hintanzuhalten.
„Die Leute besaßen gediegene Ortskenntnis),"
fuhr Herr von Bruger fort.
Gabriele schwieg, aus Angst ihre Aufregung
verrathen zu müssen.
„Ich gehe," erklärte Bruger, „die Unter­
suchung fortzusetzen und nachzuforschen, auf!
welchem Wege die Elenden in's Haus und in
mein Zimmer drangen. Aber ich wiederhole es.
es scheint mir unmöglich, daß Du Nichts verft
nommen hast, da Du in unmittelbarer Nähe
weiltest."
„Ich beschwöre es," stammelte sie. „Ich
war krank, ich schlief.... Vielleicht hörte iclst
Etwas, ein Geräusch, ein Knarren und Krachen..?
aber bei dem Sturme... es herrschte ein arges
Wetter, war nichts Bestimmtes zu entnehmen ...
Dazu das Fieber, das mich rüttelte, ich glaube
gar, ich phantasirte ein wenig.... Haben Sie
Jemanden in Verdacht?" schloß sie.
Er betrachtete stirnrunzelnd seine Tochter.
„Warum fragst Du mich das?" gab er
mißtrauisch, fast drohend zurück.
„Ich weiß nicht... weil... Sie
werden wohl die Anzeige bei der Polizei er-,
statten... Klage führen ... der Verlust ist
sehr groß... ."
„Woher weißt Du das?" fragte er
drohender, mit wachsendem Mißtrauen.
(Fortsetzung folgt.)
„Wer macht denn in aller Früb einen solchen
Heidenlärm?!" gröhlte die Stimme Gründl's. „Sind
Sie verrückt, alte Kartcnhexe?"
„Aufmachen!" sagte Susa." Ich habe Dir
dringend was zu sagen!"
Es wurde still drinnen. Susa glaubte aber
dennoch, ein Geflüster zu hören.
Ein ironisches Lächeln umspielte den Mund
des Engclsköpferls und leise klang es von ihren
Lippen:
„Es ist unglaublich, wie sich der Mensch im
Laufe der Zeiten ändert. Diesen herabgekommencn
Kerl habe ich einmal gerne gehabt, auf ihn bin ich
eifersüchtig gewesen! Hahaha!"
Die Thür knarrte. Ein geschminktes, kaum
fertig ungezogenes Frauenzimmer huschte heraus,
blickte Susa frech an und entfernte sich dann.
Susa betrat Jean Gründl's Stube, ohne auch
nur mit einer Miene anzudeuten, daß sie die Dirne
gesehen hatte.
Gründl saß im Bette aufrecht; sein Haar und
der Bart waren verwirrt, das aufgerissene Hemd
ließ seine Brust entblößt. Ein trockener Husten kam
aus derselben empor.
„Susa— endlich kommst Du einmal zu
Deinem Schani!" rief Gründl aus. „O, eile zu
mir -" ...
„Strenge Dich mit dem Wortedrechieln nicht
an," siel Suia gleich derb aus. „Unsere Licbcsduselci
«st längst vorüber. Höre mich an und mache Dich zu
raschem Handeln bereit. Meine schöne Existenz,
Dein Monatsgehalt— Alles steht auf dem Spiele,
wenn wir nicht einen genialen Streich begehen!"
„Ah? Ja— wieso denn?"
Gründl fuhr mit seinen mageren Beinen in
eine Pantalon, kämmte sich Haar und Bart und
spülte sich den Mund aus.>
Mittlerweile hatte sich Susa ans das leere
Bett gesetzt und eine von Gründl's Cigaretten an­
geraucht.
„Die echte Johanna Siebert ist bei dem Eisen­
bahnunglücke nicht umgekommcn," sagte Susa. „Sie
wird heute Nachmittags bei ihrer Tante Clara
Nagel erscheinen, wenn— Wir dies nicht verhindern.
„Beim Satan, das müssen wir aber!" keuchte
Gründl. „Du kannst doch nicht als Betrügerin ver­
schüttet werden."
«(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 11 ]
Ar. 228 Mell, LlontsA
V1u8irirtes Wiener Litrablatt
20. I960 8s!is I
- S
! 1°
, Z)^
-H—^—
i^
t
11
—^—!--'^^ ^^—
-^ r—!—E—L—r ^—
OM
>
1^ N
-M —E>
-» 1 -»
-»-
—W—
«7 O*^
-W D
i^^
l.' 7
-»
' I
7^- I
O' ^ek^vabentkalel-.
L-äncUer aus «jem^akre. 1849-1850.
k^? r.
I^kan«.
W
Oemüeklieti.
"Zf
W
r r
§
W
s
»-
z
Z
r r
Z
MM
LUL


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 12 ]
8tziis 4 'Men, MutLZ
^
�luLtrirtss LMSviLii
20. ^uZust 1300 M. 228


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 13 ]
rilustrii-tss wiener LrirLbjatt
lVr. 238 FVlen, LiomLA
20. L.uZu8t 1900 Leits 5
Vom Karlsplatz.
Herr Redactcur! Die Ausgestaltung des Karls­
platzes, jener Anlage, auf deren Entwurf sich die
gemeinderäthlichen Ingenieure und Architekten io
-viel zugute thaten, beschäftigte selbstverständlich alle
echten Wiener, die dem Großstadt gewordenen Wien
wärmstes Interesse cntgegenbringeu, lebhaft, und
-schon heute ist die Vox populi über den Erfolg eine
allgemein ablehnende.— Die zwei Stations­
gebäude der Stadtbahn stehen wahrlich in
größtem Widerspruch— zur nahen und weiteren
Umgebung— der mächtige, ja i m P o s' a n t e st e
K i rchcnb a u W i ens, die Karlskirche, und diese
allcrmodernstcn fecessionistischen Gebäude. Da nun
hat der weise Rath, d. h. besten Architekten und
Ingenieure, an die Brüstung der Stadtbahn, links
und rechts von den Stationsgebäuden, die histori­
schen Standbilder, die ehemals die Elisabethbrücke
zierten, aufgestellt. Großartig geniale Idee— -. In
welchem Zusammenhänge jene Persönlichkeiten mit
der Stadtbahn, mit den zwei Häuschen stehen, ist
«ine ungelöste Frage. Bald werden diese Standbilder,
die früher bestimmt, den Eintritt in die eigentliche
Stadt zu kennzeichnen, vom Rauche geschwärzt Kä­
stchen und die kommenden Generationen werden, ob der
Tracht etwas verwundert, die schüchterne Frage stellen,
ob dies etwa die Gründer oder Erbauer der unten,
an ihrem Rücken vorbcidampfcnden Stadtbahn sind.
Zuerst wird sich diese Anräucherung nur auf den
Rücken bemerkbar machen, aber bald auch nach vorne
sich ausdehnen. Auf der Elisabcthbrücke hatten
diese für die Geschichte Wiens hvchbedcutsamen
Standbilder vollste Berechtigung, floß dock unter
ihnen das kleine Bächlein, das Wien den Namen
gab.— Aber mit der Stadtbahn haben sie alle
absolut Nichts gemein— ja durch die Art der
Aufstellung werden sie kaum mehr eines Blickes ge­
würdigt. Schon vor Jahren wurde dem Gemeinde-
rathe der Vorschlag gemacht und wiederholt nrgirt,
die Statuen aus jene Avenue, welche von dem
Franzensring (an den beiderseitigen Parkanlagen) gegen
das RathhauS absällt, zur Ausstellung zu bringen,
wo sie gleichsam schon einen würdigen Eingang zu
der Millioncnbnrg der Wiener Bürgerschaft— die
mit so vielen historischen steinernen Standbildern
geziert ist— bilden. Doch dieser Vorschlag bat
Leu tonangebenden Männern in dem Hause nicht
gefallen und deshalb wurden dieselben—
der Stadtbahn zur Ausschmückung preis-
gegeben.—— Wahrlich wäre es— wenn man
aus was immer für, unbekannten Gründen den vor­
erwähnten m ot i virt cn Vorschlag nicht accep-
tirte, bester gewesen, man hätte sie im großen
Arcadenhofe des Rathhauses, wo sie über zwei Jahre
Aufnahme gefunden, stehen lasten, woselbst sie
recht gut gestanden— nur dahin hätten sie nie ge­
bracht werden sollen, wo sie jetzt stehen und
bald einem gut angerauchten Cigarrenspitz gleichen
werden, denn der Rauch der unten vorüber­
sausenden Maschinen wird, wie schon erwähnt,
sich zuerst die Rückseite nehmen aber dann
auch die Vorderseite der Standbilder um­
schmeicheln. Wäre das Wort des unvergeßlichen
Erbauers des Rathhauses, des Dombanmeistcrs
Schmidt, Wahrheit— „8axa loauuntur"— dann
würden die Tonangeber in der Rathsstube staunen,
wenn sie in der Geisterstunde die steinernen Männer
über ihre Postirung an der Stadtbahn reden hören
könnten. Berus.
Die Pfründner des Liesinger Vcr-
sorgungshauses.
Sehr geehrte Rcdactivn! Die ganz er­
gebensten Pfründner der Wiener städtischen
Bersorgungsaustalt zu Liesing bitten um
gütige Ausnahme dieicr Zellen: In Ihrem sehr
geschützten Blatte vom Montag, den 13. d. M. be­
findet sich unter „Wünsche und Beschwerden" ein Ein­
gesendet „Aus dem Liesinger Versorgungshausc",
welches ungerechtfertigte Vorwürfe gegen die löbliche
Verwaltung enthält, so daß wir uns veranlaßt sehen,
diesen unwahren Angaben entgegenzutreten und die
volle Wahrheit zu berichten. Vor Allem ist es un­
richtig, daß wir wöchentlich 26 kr. bekommen, cs
soll heißen täglich. Es wird ferner Niemand be-
müssigt, 15 kr. Wäschegcld bezahlen zu müssen, da es
Jedem freisteht, seine Wäsche in die Hauswäsche zu
geben, wofür absolut Nichts zu zahlen ist. Was das
Bettputzen anbelangt, steht es Jedem frei
sein Bett selbst, oder wenn er zu bequcn
>st, gegen Entgelt putzen zu lassen
Sollte der oder die Betreffende in Folge einet
Leidens nicht in der Lage sein, daS Bett zu reinigen
w befindet sich diese Person gewiß aus einen
Marodezimmer, wo die Stubenvorstchung das Bet
unentgeltlich putzen muß. Wird von Seite dieser
Stubenleute aber thatsächlich Geld von diesen
vfründner abverlangt, so wäre cs Sache (sogai
Hausvorschrift) des Pfründners, die Angelegenhei
der löblichen Verwaltung anznzeigen, welche dieser
Uebelstand sofort beseitigen würde. Aber, ehrlich ge
Mt, verdient sich eine Stubcnvorstehung auf einen
Marodezimmer nicht umsonst diese paar Kreuzer
wenn man bedenkt, daß bei Nicherfüllung dei
Krankenzimmer auf dem Marodenzimmer oft sün
bis sechs Schwerkranke liegen, welche die Stuben
Vorstellung heben und legen muß, und häufig müsse:
d>e Pfleger halbe Nächte opfern. Es ist uns nock
kein einziger Fall bekannt, daß jemals einem Insasse,
dieser Anstalt der Aufenthalt im Garten verböte:
wurde. Jeder Insasse kann sich frei und ungehindcr
bewegen und wird nicht behelligt, wenn er sich il
den Grenzen des Anstandes benimmt. Wir sind dei
verehelichen Verwaltung zu Dank verpflichtet, wenr
selbe.etwaigen Angehörigkeiten energisch entgegen
aus
tritt. Was die Behauptung von den Arbeiten und
vom Zwange zur Arbeit anbelangt, ist das ein Be­
weis, daß der Einsender keinen Einblick in das
Leben und Treiben einer solchen Anstalt hat. Weder
von Seite der geehrten Verwaltung, noch von Seite der
Herren Doctorcn wird Jemand zur Arbeit gezwungen.
Man muß wissen, daß es viele Insassen gibt, die
sich in der Anstalt angeblich krankheitshalber nicht
einmal das Bett machen können und in Privat ver­
richten sie um ein paar Kreuzer schwierige Arbeiten.
Es gibt Frauen, die wöchentlich 2 bis 3 Waschtage
auswärts haben, und Männer, die ganze Wochen
hindurch in Werkstätten auswärts Arbeiten ver­
richten. Da ist es doch begreiflich, daß die Ver­
waltung dagegen Stellung nimmt und solche Leute
zu häuslichen Arbeiten anhalten will, welche gewiß
leichter sind, als die auswärtigen, und es ist auch
bis heute noch Niemand wegen Arbeitsverweigerung
nach Mauerbach geschickt worden. Der Einsender
hat entweder absichtlich die Unwahrheit behauptet
oder er ist ganz irrig informirt. Wegen der 26 kr.,
welche, ehrlich gesprochen, zum Leben zu wenig und
zum Sterben zu viel sind, läßt sich vorläufig Nichts
machen. Wer mit dem Betrage nicht auskommt,
soll sich in Gottesnamen ausspeisen lassen. Die
Kost in Liesing ist vielleicht die beste von allen
anderen Versorgungsanstalten, das wissen Viele
aus eigener Erfahrung, und unser hochgeehrter
Verwalter Herr Dr. Franz Scholz, sowie unser
sehr geschätzter Controlor Herr Franz R o s k o p f
tm Vereine mit Herrn Primarius Dr. Höller
und Herrn Dr. L ine r t h sind redlich bemüht und
bestrebt, die Lage der Pfründner nach Thunlichkeit
zu verbessern und den Insassen zu helfen.
Dem Herrn Verwalter und dem Herrn Con-
trolor haben es die Pfründner zu verdanken,
daß die Kost viel besser ist, als früher. Den beiden
sehr geehrten Herren haben es die Pfründner ferner
M verdanken, daß in der Liesinger Anstalt die erste
Cbristbcmmferer stattgefunden hat, die gewiß noch
Jedem im Gedächtniß ist und die Allen große Freude
brachte. Und so wäre noch Manches zu erwähnen,
aber wir wollen kein Loblied anstimmen und ehrlich
und rechtschaffen anerkennen, was zum Guten ge­
schaffen wurde. Geben wir uns vorläufig zufrieden
mit dem. was wir haben: es gibt Tausende, die nicht
so glücklich sind, dieses Wenige zu besitzen. Nun
haben wir den Angaben des Einsenders gegenüber
den Gegenbeweis erbracht und bitten nochmals ganz
ergebenst um freundliche Aufnahme dieser Zeilen.
Indem wir Alle einer sehr geehrten Redaction unseren
unterthänigsten Dank aussprcchen. zeichnet im Namen
iämmtlicher Pfründner und Pfründnerinncn der
Wiener städtischen Bersorgungsaustalt zu Liesing ganz
ergebenst mit Hochachtung Th. Giglleithner,
Pfründner im Versorgungshaufe zu Liesing.
Ucber die Wiener Stadtbahn.
Sehr geehrte Redaction! Als langjährige
Leserin Ihres geschätzten Blattes ersuche ich Sie,
folgende gerechte Beschwerde zu veröffentlichen:
Tausende von Fahrgästen der Wiener Stadtbahn
haben zu ihrem Bedauern bemerkt, daß die Con-
dncteure das Ausrufen der Stationen und der Um-
stcigeplätze unterlassen. Wer also trägt die Schuld,
wenn der Fahrgast um eine Station weiter fährt,
oder nicht weiß, wo er umstcigen muß. Auf Eisen­
bahnen, bei der Pferdebahn und bei Stellwagen
werden die Stationen sowie die Umsteigeplätze aus-
gcrusen, warum unterläßt man cs gerade auf der
Stadtbahn, wo doch die meisten Leute nicht an
jedem Tage fahren und deshalb mit dem Verkehr
nicht bewandert sind. Auch benutzen die Stadtbahn
viele Fremde, die der deutschen Sprache nicht mächtig
sind. Es gibt ferner Leute, die kurzsichtig sind und
die Aufschriften auf den Stationsgebäuden nicht
lesen können. Wer wäre da bei einem Uebersehen
eigentlich zu strafen, die Fahrgäste, die ihr Geld
verfahren oder die Stadtbahnbediensteten, die
aus Bequemlichkeit keine Station ansrufen?
Ich sah, so oft ich gefahren bin, daß sich in jedem
Zug zwei Condncteure befinden. Wenn jede Station
ausgerufen würde, müßte cs doch jeder Fahrgast, der
nicht taub ist, hören. Auch halten die Züge, meiner
Ansicht nach, zu kurze Zeit an, man hat nicht einmal
Zeit zum Ein- und Anssteigen. Ich fuhr kürzlich mit
meinem Manne, zwei Frauen und drei Kindern nach
Schönbrunn. Der Zug, der eben in der Station stand,
wäre der dwecte gewesen und, trotzdem wir noch hätten
einsteigcn können, ries uns der Conductcur zu,
auf den nächsten Zug zu warten, bei dem wir nm-
steigcn mußten und mein Manu sich erst mit der
Bitte, ihm den Umstcigeplatz bekanntzugeben, an den
Eonductenr wenden mußte. Beim Aussteigcn machte
eine Frau aus allzu großer Eile, weil der Zug nicht
lange hält, die Thür verkehrt auf. Deshalb mußte»
wir die Thür umgehen, was lange anfhielt. und
wenn mein Mann die eine der uns begleitenden
Frauen, die ein Kind auf dem Arme hatte, nicht so
geschwind hinausgcdrängt hätte, so hätten wir das
Vergnügen gehabt, wcitcrzufahrcn, und das Resultat
wäre gewesen, nach der neuen Strafverordnung
2 Kronen Strafe zu bezahlen. Wie kommt da der
Fahrgast dazu? Achtend, Eine für Viele.
Das wohlthätige Wien.
Löbliche Redaction! Änknüpfcnd an den
Selbstmordversuch der unglücklichen Geschwister
Haschke gestatte ich mir, die Aufmerksamkeit auf die
in letzterer Zeit sich wiederholenden Fälle solcher
und ähnlicher Art zu lenken. Wie viele solch' un­
glückliche Mädchen gehen dem sicheren Verderben
entgegen, wie viele verkommen geistig und moralisch
unter dem Drucke der Noth, ja man könnte sagen,
der „glänzenden" Noth. Denn so lange ein solch'
il«.
armes Wesen eine Stelle sucht, muß sie in an­
ständiger Toilette erscheinen, und ist sie in Stellung,
kann sie von dem geringen Entgelt sich kaum
anständig kleiden. Allerdings läßt die- bekannte
Wiener Mildthätigkeit Nichts zu wünschen übrig,
thut Jeder, was er kann, wenn an das Herz
appellirt wird, aber gar oft kommt die Hilfe zu spät,
oder erst dann, bis solch' unglückliche Geschöpfe in
aller Oeffentlichkeit an den Pranger gestellt sind.
Mir selbst ist jetzt ein Fall bekannt geworden, wo
ein so junges Mädchen mit sich selbst ringt, um
nicht tiefer und tiefer sinken zu müssen. Doch Mochte
ich, daß ihre schwachen Kräfte allein dies nicht -zu
Stande bringen werden, und hier, in solchen Fällen
sollte die Wohlthätigkeit einsetzcn, hier wäre noch zu
retten, ehe es zu spät ist. Um bei dem Beispiel zu bleiben,
will ich an der Hand des einen Falles weitergehen.
Dieses unglückliche Mädchen ist von guter, aber
armer Familie, die für dxei noch kleinere Familien­
köpfe zu sorgen hat, in Folge dessen das 19jährige
Mädchen ihren Unterhalt nicht von ihren sorgenden
Eltern decken lassen kann. Seit Monaten auf der
Suche nach Arbeit— dasselbe ist eine tüchtige
Schürzennäherin— kann cs keine finden und fehle»
ihm die Mittel, um sich zur Gründung einer Existenz
eine Nähmaschine anschaffcn zu können, obwohl das
Mädchen gerne arbeiten will. Wäre in solchen Fällen
Hilfe nicht möglich? Gerade jetzt in den Jubiläums-
und Festtagen könnten wir unserem geliebten Mon­
archen durch Schaffung solcher Wohlthaten am
Schönsten huldigen, und wäre cs auch nur, um im
Wege der Oeffentlichkeit durch Sammlung einen
Fonds aufzubringcn, um solch' unglücklichen Ge­
schöpfen rettend an die Hand zu gehen. Ich bitte,
hievon gütigst Gebrauch zu machen und viele, viele
Thränen werden Sie durch Veröffentlichung solcher
Zeilen trocknen helfen. Hochachtungsvollst Heinrich W.,
Beamter.
Vom Schtvarzenderg-Veterarrcn-Vercine.
Geehrte Rcdactivn! In Ihrem geschätzten
Blatte vom 13. d. Al. wurde in der Rubrik
„Wünsche und Beschwerden" des verstorbenen Ehren-
Bcrcinsmitgliedes Stöger Erwähnung gethan und
mitgetheilt, daß den Hinterbliebenen 5 fl. widerrechtlich
abgezogen wurden. Wir bitten um eine Richtigstellung
des Artikels, damit sich die Mitglieder des Vereines
insormiren können. Der Streit kam deshalb zum
Ausbruche, weil die Vercinslcitung für jede llcder-
führung einer Leiche vom Spital zum Trauerhause
den Hinterbliebenen von seiner Abfertigung 5 fl, in
Abzug bringt. Dieser Usus besteht eben schon lange
Jahre, ohne daß man weiß, warum dieser Fünfer
abgezogen worden. Wir verschafften uns die Ileber-
zeugnng.^aß durch die vielen Jahre kein Kreuzer
von Ueberführungs-Gebührcn an die Omnibusgesell­
schaft abgegeben wurde, auch im Rechnungsausweise
ist Nichts darüber zu finden. In den Statuten ist
keine Erwähnung davon, mithin klagte Frau Stöger
die Verwaltung um Rückerstattung der ö fl. Beide
Vereinsvorstände waren bei der Verhandlung an­
wesend. Laut Richterjpruch mußte der Vereinsvorstand
an Frau Stöger 5 fl. znrückstellen. Die VercinS-
leitung hat mit der Omnibusgesellschast folgenden
Vertrag abgeschlossen, und zwar: 1 Paar Pferde,
Friedhof 5 fl., 1 Paar Pferde mit Laterncnreitcr 5 fl.,
1 Paar Pferde mit Leichenwagen 6 fl., 1 Paar
Pferde mit Reqnisttenwagcn 2 fl. 56 kr., 1 Paar
Pferde mit Omnibus zum Friedhof 5 fl. Das diene
zur Aufklärung der Mitglieder des Militärvetcraucn»
Vereines „Fürst Schwarzenberg". I. K.
Trinkgeld und Höflichkeit.
Löbliche Nedactiou! Ich bitte um Aufnahme
einiger Zeilen in Ihrem Blatte: AlS ich Sonntag,
den 5. d. M., zwischen 4 und 5 Uhr auf die Gloriette
mit meiner Freundin hinaufgehcn wollte, da war
der Portier, welcher unten stand, sehr unhöflich gegen
uns, wie cs sich besonders Damen gegenüber nicht
gehört. Wenn man nicht gleich das Trinkgeld in der
Hand hat, io wollen sie die Leute gar nicht hinaus­
lassen. Da diese Portiers eine fixe Anstellung haben,
so sollten sie überhaupt Nichts annehmen dürfen. Es,
wäre sehr wünschcnswerth, wenn diese Unhöflichkeit
abgestcllt würde. Im Hinuntergchen gibt ja so. Jeder
ein Trinkgeld. Im Voraus dankend zeichnet hoch­
achtungsvoll Laura Niklas, VII., Bandgafse Nr. 17»
Die Frage einer besorgten Dame.
Löbliche Redaction! Bezugnehmend auf die in
Ihrem geschätzten Blatte vom 23. Juli l. I. in der
Rubrik „Wünsche und Beschwerden" gebrachten Frage
einer besorgten Dame erlaube ich mir derselben zur
Herstellung ihrer ruinirten Kopfhaare ein Hausmittel
zu empfehlen, welches schon durch Jahre In meinem
Familien- und Bekanntenkreise mit bestem Erfolg
angewendct wird. Es ist dieses ein Absud von einer
spcciell hiezu gezogenen und eigens zu diesem Zwecke
behandelten Hopsensorte, mit welchem die
Haare gewaschen werden. Nach wiederholtem
Gebrauche wird hiedurch nicht nur das vorhandene
Haar schön und geschmeidig, sondern auch ein
schöner Nachwuchs des Haares erreicht. Ich bin
bereit, der Dame, falls sie hiezu geneigt ist zu einen
Versuch, das für einen solchen erforderliche Quantum
zu überlassen und bitte, da ich über Tags geschäftlich
vom Hause bin, eventuellen Falles um briefliche Beo»
ständigung. Hochachtend R. W.
Die Bitte eines Erfinders.
Sehr geehrte Redaktion! Ersuche höflichst um
Aufnahme nachstehender Zeilen in Ihrem geschätzten
Blatte. Die Knöpfe an den Kleidungsstücken reißen
oft leicht ab. Man suchte diesem Uebelstande durch
allerlei Erfindungen abzuhelscu, bis jetzt aber nur


[ 2023-06-29 10:38:57.406 - 19000820 - Seite 14 ]
Felis 6 Nisn, Rontas
lllugtrirtss 'Uisnsr DriradlLtr
20. ^u§uüt 1900 ^r. 228
mit geringem Erfolge. Alle Patente haben sich nur
auf Hosenknöpfe beschränkt und dieselben waren nur
mit verschiedenen Hilfswerkzeugcn anzubringcn. Durch
meinen Universal-Knopfverschluß wird nicht nur das
Annäheu, sondern auch das Abreiben der Knöpfe
vermieden. Dieser Verschluß läßt sich nicht nur auf
Metall (Uniformen), sondern auch auf Horn, Bein
und Perlmutter, selbst auch auf Seide leicht an­
bringen. Um meine Erfindung zweckmäßig verwerthen
zu können, suche ich einen vermögenden Mann als
Compagnon. Achtungsvoll G. K.
Die Nachtruhe in der Sicbeubrunnen-
gasse.
Löbliche Redaction! In der Rubrik „Wünsche
und Beschwerde aus dem Publicum" beklagt sich ein
Herr L. M. über die gestörte Nachtruhe in der
Siebenbrunnengasse und meint, die Gäste in meinem
Kaffeehause verursachen diese Störung. Das ist ganz
unrichtig. Vier Gassen kreuzen sich in der Nähe
meines Locales, die Frequenz ist dort auch während
der Nacht ziemlich stark, und wenn da mitunter ge­
lärmt wird, sind Meine Gäste nicht die Veranlassung
zu dem Spectakel. Der anonyme Einsender will die
Polizei zu größerer Bewachung meines Locales an­
regen. Das ist ganz überflüssig, denn die Wachorgane
thun ihre Pflicht genügend und brauchen keine Be­
lehrung von Seite des Herrn L. M. Will dieser Herr
während der Nacht vollständige Ruhe, dann empfehle
ich ihn«, sich irgendwo in einer Einöde mederzulassen,
statt in einer Großstadt. Achtungsvoll St., Cafetier.
kK!" Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommen. Später ein­
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummer nicht mehr Aufnahme finden.
Dis Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einscndersbrauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Red action b e-
kan nt sein.
Sücherschau.
„Ramleh als Wiriterauferithalt" von Erz­
herzog Ludwig Salvator. Leipzig, Wocrl's
Reisebücherverlag in Würzburg. 1900.— Der er­
lauchte Gelehrte, der ferne vom Getriebe der großen
Welt, seiner Liebe zur Natur und seinen wissenschaft­
lichen Bestrebungen lebt, hat eine Schilderung des
Villenortes Ramleh bei Alexandrien geliefert, die in
der Anschaulichkeit der Darstellung unv in ihrer
umfassenden Gründlichkeit em volles und schönes
Bild des alten, wie des modernen Ramleh
zu geben vermag. Die Lage ünb die Berkehrs­
verhältnisse, die klimatischen Zustände, die Erd-
bLsch.affenhe.it,, Famm und Flora, Bevölkerung
und Umgebung werden imeingehcnden Beschreibungen
systematisch vorgeführt. Als Beispiel für die klassisch
schöne Sprache, in der das Buch geschrieben ist, sei
hier die Beschreibung der Düne von Ramleh citirt:
„Ein Sandstrand hat für mich immer eine eigene
Poesie besessen: die Wellen sind nicht durch vor­
stehende, hinausragende Riffe gebrochen und ein­
geengt, sondern sie kommen frei, unabhängig an's
Ufer, wo sie, sich brechend, allerhand Formen an­
nehmen. Stunden und Stunden kann man da sitzen
und auf das sich stets ähnliche, aber nie sich ganz
wiederholende Schauspiel sehen. Eine Welle sieht
gänzlich der anderen gleich und jede scheint, wenn sie
sich am Strande bricht, die eigene Seele im
letzten Seufzer auszuhanchen. Namentlich an
schönen Tagen, wenn bewegte See vorher­
gegangen, ist es schön, sie zu beobachten.
Die Welle will nicht vorwärts, sie wälzt sich über
sich selbst, liebkosend wie im Spiele, und dehnt
sich sanft, silberverbrämt am sammtartigen Strande.
Man möchte sagen, daß alle Silbersiligranarbeit
der Welt sich eingefunden hätte, um ihr diese
Verbrämung zu machen, manchmal glaubt man, es
seien Tausende von Perlen, die sie wälzt, manchmal
wieder, wenn sie höher emporsteigt und die Glut der
untergehcnden Sonne in ihrer Höhlung wieder-
jpiegelt, daß sie mit Tausenden von Rubinen aus­
gelegt wäre. Und blickt sie tief und dunkel nach-
venkend hinab und spiegelt sich das Grün der See­
tange in ihren Aushöhlungen wieder, dann scheint
sie mit Tausenden von Smaragden austapezicrt zu
seist. Aber das Blau des Himmels, den sie ewig zurück­
spiegelt, ist ihre Lieblmgssarbe, und stets bleibt sie
silberverbrämt, ob sie am Seeufer rauscht, oder
ob sie sich darauf wälzt, sanft liebkosend und
scherzend."— Für die innige Naturverehrung und
Freiheitsliebe des hochgeborenen Verfassers spricht
ver folgende Passus, der sich in dem Abschnitt „Die
Beduinen" befindet: „Mir graute es jedesmal, wenn ich
an dem vergitterten Portale eines Reichen vornbcrkam,
wo Niemand hinemdurste und wo Diener wie
Phantome still und ruhig dahinwandelten, ihren ge­
langweilten Herrn nur mit ihrer Gegenwart lang­
weilend und es lachte schon mein Herz, wie ich an
unem offenen Beduincnzelt vorüberkam, wo die
Kinder scherzten und gellten, wo in der Nähe die
Kameele brüllten, die Pferde wieherten und die
flicklein blöckten. Es ist rührend anzusehen, welche
flärtlichkeit alle di- Thiere dieserNaturmenschen für den
Menschen haben, mit bem sie leben, mit dem sie an kalten
regnerischen Tagen das Zelt theilen, wiesle selbst dem
Fremden zulausen, wenn man vorüberkommt. Ach,
i>a habe ich häufig ausgerusen: „Das Glück ist
in der Freiheit, in d e r,Wüst e!" Derartig
yalerische Schilderungen und tiefgefühlte Betrachtun­
gen wechseln ab mit wissenschaftlichen Erklärungen, die
werthvolles Studien-Mqterial enthalten. Das Werk
ist mit zahlreichen, sehr anschaulichen Illustrationen
geschmückt, die— im ersten Tlicile— nach
eigenhändigen Federzeichnungen des Verfassers von
der Wiener Firma Angerer und Göschl auto-
typirt sind. Der zweite Tbeil, eine Beschreibung des
historischen Ramleh, das schon im Allcrthüm bekannt
und als Erholungsort beliebt war, stammt aus der
Feder des Direktors des Archäologischen Museums
in Alexandrien Dr. Giuseppe Bott i. Die Illustra­
tionen sind nach Photographien hergestellt.
„Das Thierleben der Erde." Von Wilh.
Haacke und Müh. Kuhnert.— 120 Bogen Tert mit
620 Textillustrationen und 120 chromotypographischen
Tafeln.— Vollständig in 10 Lieferungen zu je
1 Mark.— Verlag von Martin Oldenbourg in
Berlin 8kV.— Die uns soeben zugegangenen Liefe­
rungen 4 und 5 dieses Werkes beweisen uns auf's
Neue, daß wir es hier mit einem buchhändlerischen
Erzeugnis) zu thun haben, das unter den populär­
wissenschaftlichen Prachtwerkcn unserer Zeit in jeder
Beziehung den ersten Rang cinnimmt. Allerdings
besitzen wir eine ganze Reihe ausgezeichneter und
bereits volksthümlich gewordener Bücher auf diesem
Gebiete, aber keines weist einen so großartigen farbi­
gen Bilderschmuck auf, wie das vorliegende, und
ihrer allgemeinen Verbreitung standen doch zum
Theil sowohl der hohe Preis, als hauptsäch­
lich auch der wissenschaftlich-systematische Aufbau im
Wege. Dem Laien ist es nicht darum zu thun, eine
erschöpfende Darstellung jeder Thiergattnng nach
allen, ihren Species und Individualitäten zu be­
kommen, er will vielmehr in die lebende Natur ein-
gesührt werden, will erfahren, was ihm sein heimischer
Wald bietet, seine Wiese, der Bach, der sie durch­
schlängelt, er will durch den Urwald und durch die
Wüste der fernen Erdtheile geführt werden und
kennen lernen, was da kreucht und fleucht: er will
nicht in einem Kapitel durch die ganze Erde gejagt
werden, sondern sich in ein Fleckchen vertiefen und
eS nach allen Seiten hin erschöpfen, denn nur
io hat er wahren Genuß, und so bleibt ihm
dauernder Gewinn. Solch ein Buch fehlte uns
bisher, und Wilh. Haacke blieb es Vorbehalten,
diese Lücke auszusüllen. Diesem rühmlichst bekannten
Autor bot sich hier eine besonders günstige
Gelegenheit, die vollkommene Beherrschung des ge­
waltigen Stoffes, seine scharfe Beobachtungsgabe und
die Vorzüge seines glänzenden Styls in höchster
Vollendung zu zeigen. Und was sich ohne Weit­
schweifigkeit von den feineren Abstusungcn der Hal­
tung der Thiere, ihres Mienenspiels u. s. w. im
Worte nicht voll ausdrücken läßt, das bringt uns mit
einem Schlage die geradezu geniale Ausfassung
Kuhncrt's in einer Meisterschaft, die sowohl dieTcxt-
bilver, wie die farbigen Tafeln zu den besten Thier­
bildern der Gegenwart stempeln. Wir wünschen
diesem großartig angelegten und herrlich aus-
gestattcten Werke aufrichtig die bestmögliche För­
derung und empfehlen seine Anschaffung allen unseren
Leiern auf's Wärmste. Der Preis des Werkes ist im
Verhältniß zu dem Gebotenen ein geradezu er­
staunlich niedriger zu nennen.
Die chinesischen Wirren halten die
Culturnationen umsomehr in Athcm, als es sich hier
vorwiegend um handelspolitische Interessen handelt.
In wie hohem Maße das der Fall ist, beweist eine
Serie von Artikeln, die Professor H. Schumacher
soeben in der „Pariser Weltausstellung in Wort
und Bild", Verlag von Kirchhofs u. Co., Berlin
(ä Heft 40 Pf.) veröffentlicht. Der Handel von
F r a n z ö s e i ch-I n d v ch i n a hat sich von 18S8
bis 1900 von 139 Millionen Francs auf L55 Mil­
lionen gesteigert. Rechnet man den Handel mit China
hinzu, so ergibt sich die stattliche Gejammtsnmme von
350 Millionen pro Jahr. Es ist ein besonderer Vor­
zug des mehrfach von uns rühmend er­
wähnten Blattes, daß cs nicht nur der
Schaulust und Neugier der Ausstellungsbesuchcr
dient, sondern vor Allem der nurthlchastlichen Be­
deutung des Unternehmens gerecht zu werden sucht.
So untersucht in demselben Heft vr. s u r. et xkjl.
Arthur H umann die handelspolitischen
Folgen des französisch- r u s s i s ch en
Bündnisses und richtet eine ernste Mahnung
an die industriellen Kreise Deutschlands, sich für
den bevorstehenden Concurrenzkampf zu rüsten. Pro­
fessor O. K a m m e r e r, technische Hochschule in Berlin,
berichtet über die Anlage städ t i s ch e r Schnell­
bahnen und über die deutschen Dynamo­
maschinen auf der Ausstellung. Ein erheblicher
Theil des Blattes ist d en österreichischen A b-
theiluugen gewidmet. Auch hier verfügt die
Redaction über fachkundige Mitarbeiter, unter
denen wir besonders den Ministerial-Secretär im
k. k. Handelsministerium Dr. Alexander Popovic
erwähnen wollen, der die Organisation und
die principiellen Grundlinien der Beschickung
von Seite Oesterreichs auseinandersetzt. In einem
weiteren Artikel wird das österreichische Kunstgewerbe
einer vorläufigen allgemeinen Beurtheilung unter­
zogen. Mustergiltig sind die beigegebencn Illustra­
tionen, die nicht nur zur Veranschaulichung des
äußeren Bildes der Ausstellung dienen, sondern auch
eine große Anzahl von Einzelobjecten auf technischem
und kunstgewerblichem Gebiet darstellcn. Es handelt
sich hier, wie wir nicht oft genug betonen können, um
ein epochemachendes Werk, das weit über den Rah­
men einer zeitlich begrenzten Wochenschrift hmaus-
geht und durch die große Zahl von „Standard"-
Artikeln ans der Feder hervorragender Fachmänner
kulturgeschichtliche Bedeutung gewinnt.
Karl Böttcher „Wcltausstellunas-
glossen." Kritisches Geplauder über die Pariser
Weltausstellung, besonders im Vergleich mit der
Chicagoer. Zürich und Leipzig, Verlag von
Th. Schröter. Das ist keinerlei Weltausstellungs-
Beschreibung, wie solche gar vielfach existirt, sondern
eine von höchsten Gesichtspunkten aus einzig da­
stehende Weltausstellungskritik— ein kritisches
Resnmd über dies ganze, mächtig über den Erdball
hinstrahlende Pariser Ausstattungsstück des Welt-
tbcaters. So ergibt sich eine überreiche Fülle inter­
essanter Beobachtungen, frappanter Reflexionen,
fröhlicher, oft seinsatyrischcr Bemerkungen, die in
gedrängter Darstellung, in dramatischer Knappheit
eine ganz aparte Lectnre bilden. Dabei kommt die
Pariser Weltausstellung gegenüber der Chicagoer
Worlds Fair, die nach den Ausführungen Karl
Böttcher's nicht nur an Umfang vielmal größer
war, sondern auch an monumental hervor--
ragcnden Ausstellungsobjecten von kultureller Be­
deutung weit mehr bot, ziemlich schlecht
weg. Scharfe Pfeile des Spottes werden abgeschossen,
ätzende Sentenzen über manche mit ungeheurem
Tamtam in Scene gesetzte Ausstellungs-Unternehmen
getröpfelt, glitzernde Witzraketen losgebrannt. Diese
pikanten „Weltausstellungsglossen" schließt der Autor
mit folgender Betrachtung:-. Noch kurze Zeit—
dann welkt der Sommer in den Champs Elysöes;
mürrisch streut der Herbstwind rothes Laub auf die
mählich vereinsamenden Wege, und die stolzen Welt­
ausstellungspaläste und säulengeschmückten Hallen
werden abgebrochen. Nur der langsam ermüdende,
jetzt gelb angepinselte Eiffelthurm ragt weiter wolken-
anf als treuer Mitarbeiter zweier dahingesunkener
Weltausstellungen und bangt bis hinein in's tiefste
Eisengefuge, ob er nicht bei einer fern heranfziehenden
dritten wieder mithelfen muß... Nach der heutigen
Weltausstellung aber, diesem dürftigen Culturerstling
des XX. Jahrhunderts, fragt dann keine Katze mehr."
Im Verlage von A. Schröder, Berlin kV.,
Potsdamerstraße 84 a, beginnt soeben ein Werk zu
erscheinen, für das sich alle Kreise des deutschen
Volkes in hohem Grade intercssiren werden. Das
Werk behandelt die Ereignisse in China und be­
titelt sich: „Ter Krieg in China", nebst einer
Beschreibung der Sitten, Gebräuche und Geschichte
des Landes von Major z. D. I. S ch e i b e r t. Das
Werk enthält, wie schon sein Titel besagt, neben der
eigentlichen Kriegsgeschichte auch eine interessante
Darstellung der geschichtlichen Entwicklung des
Landes und führt dem Leser sowohl die inneren,
als auch die äußeren Verhältnisse des großen
asiatischen Reiches in gründlich fachgemäßer und doch
allgemein verständlicher Weise vor Äugen. Die ge­
diegene Ausstattung des uns vorliegenden 1. Heftes,
insbesondere die reiche Illustration in demselben,
verdient besonders hervorgehoben zu werden. Jede
der 30 Lieferungen des Werkes enthält noch ein far-^
biges Tafelbild und kostet nur 30 Pf. Der billige
Preis sichert dem Werke die weiteste Verbreitung. Zu
beziehen ist das Werk durch alle Buchhandlungen,
sowie direct vom Verlage A. Schröder, Berlin kV.,
Potsdamerstraße 84 a.
Die soeben erschienene Nr. 21 des „Sim-
plicissimnÄ" ist wieder einmal hervorragend gut
und bringt uns eine Menge der lustigsten Ueber-
raschnngen in Wort und Bild. Besonders einichlagend
wirken wird diese Nummer durch ihre ActuaUtät.
Fast alle Beiträge sind dem Chinakrieg gewidmet:
Th. Heine und E. Thöny sind mit je zwei Meister-
haften Zeichnungen vertreten, die Texte dazu
sind von treffendem Witz und beißender
Satire. Peter Scblcmihl bringt ein blutdürstiges,
wuthichnaubcndes „Rachelicd" und Ludwig Thoma
persiflirt in einer Skizze „Der Krieg in China" den
Wust von Romantik, den der größte Theil der Presse
über die nach China ziehenden Truppen ausgicßt.—
Eine andere Seite dieser Nummer ist der Hochzeüs-
seier auf dem serbischen Königsthron gewidmet. In
Form eines Medaillons sicht man hier „Draga und
Alexander" traulich vereint, darunter eine weihevolle
Huldigung im echten Simplicissimiis-Styl, die überall
Stürme der Heiterkeit entfesseln wird. —Auch ihrem
übrigen Inhalt nach ist diese Nummer sehr zu
empfehlen. Der Simplicisfimus kostet 10 Pf., in besserer
Ausgabe 20 Pf. und ist zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Postämter, oder direct vom Verlag
AlbertLangen in München.
Beim Durchsehen der soeben erschienenen Nr. 34
des beliebten Wochenblattes „Häuslicher Rath-
neber" gewinnt man unbedingt den Eindruck, dag
,ede Leserin in dieser echten Familienzeitschrist Alles
findet, was Herz, Gemüth und Geist erfreuen kann.
Große spannende Romane und Novellen, wie auch
kleinere Erzählungen ernsten und heiteren Charakters,
zahlreiche, allgemein verständlich geschriebene Aussätze
ans allen namentlich die Frauen interessirenden Ge­
bieten, vielerlei Rathschläge nnd Recepte für'sHaus,
die Küche, den Keller, den Garten, sodann Humoristi­
sches, Räthicl rc. füllen das überaus praktische und
reichhaltige Blatt, dessen Lectnre auch hieimt den
Heranwachsenden Haustöchtern bestens empfohlen sei.
Reizende Handarbeiten in Wort und B>ld regen zu
fleißigem Nacharbeiten an. Eine illustrirte Beilage
bringt stets Interessantes und Neues aus Welt und
Leben und Mütterchens Lieblingen ist „Für umere
Kleinen" eine gute Quelle der Unterhaltung und An­
regung. Man verlange Probenummern, welche der
Verlag Robert Schneeweiß, Berlin-Schöneberg,
Wartburgstraße 24, Jedermann gern gratis zusendet.
Die „Wiener Rundschau", Zeitschrift für
Cultur nnd Kunst (Herausgeber Constantm Christo-
manos nnd Felix Rappaport; Rcdaction und Ad­
ministration: Wien 1./„ Spiegelgasse Nr. U) bringt
in der Nummer 10 des IV. Jahrganges: Camille
Mauclair, Zur Psychologie und Ueberwindung des
Bohemiens.— August Strindberg. Ein Brief.—
Oscar Panizza, Der Quatorze Juitlet m Paris.—
Arthur Drews, Die deutsche Literatur des XIX. Jahr­
hunderts.— Remy de Gourmont, Die internationale
Kunst in Paris (Notizen aus dem Grand Palms der
Weltausstellung).— Rundschau: Die materielle Stel­
lung der deutschen Dichter und Schriftsteller.
Sigbjörn VNOelber.— Pr
4 Nt.
Ostfelder.— Preis pro Quartal 4 K.
.L"M".
Druck und Verlag der -Ersten Wiener Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnKei».— Verantwortlicher Redactcur: V. Seidel.

