
[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 1 ]
«rozem« Exc«Hkar«r
Morgmblaü 8 Helle;, Sbendbürtt 4 Heller.
Abonnementspreise:
Für Wies;
Morgen- und AbendLlatt:
«onatUch, zum Abholer, im
Siadrexpedi! ö.W.K. 8.—
mon-tli», zum Abholcn in den
l. k. Trastten»,, 8.30
monatlich Mil einmaliger Zu»
stell»,,,,»» 8.38
monatlich müzweimaliger Zu­
stellung »» »8.88
Für Sic Provinz:
monatlich ö. W. N. 8.88
vierteljlldrlich..„ 18.88
Mil separater Zusendung d-z Abendblattes:
monatlich ö. W. lk. -1.48
oierteljckdclich„„^ 13.88
Für Deutschland:
monatlich ö. W. A. 4.88
«ierteljllhrlich„. 14-48
Für Sie übrigen de« Wcllvoftvereiu
augchoriicn Lander:
monatlich L. W. N. 8—
merlclj1b8ich ......., 18.—
Nr. 2V3.
Kalrndrr für Alle:
Namrnotasr, Anna.
Anna.
Gabr. L.
Illustriries Wiener
uoas Morgendlatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mu Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten stnd)
IX., Berggasse öl.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstratze 16.
Inserate vomA ns! and e üb ernebmen für unser
Manuscrtpte werden nicht zurück-
gestellt.— Nnfrankirte Briese
werde» nicht angenoMme».
Wien, Donnerstag, 26. Juli 1906.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum sür Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebaudc, von W bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museuni der Gesellschaft der Musik­
freunde, I-, Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathbaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein--
gewerbesaal von 6 bis 8 Ubr Abends.— Stephans-
lhurm von 8 bis 5 Uhr.— Vörse-Galerie, an Wochen­
tagen von */»1 bis ^3 Uhr. (Karlen beim Thorwatt.)
iisenerz.
1.
L
U
MM
In den Werken der Alpinen Montangesellschaft
ereignete sich letzten SamStag ein schwerer tin-
glücksfall. Bei dem Ban einer elektrischen Locat-
vahn stürzte ein Tunnel ein und elf Arbeiter wurden
von den herabgestürzten Steinmassen eingeichtopen.
Tag und Nacht wurde gearbeitet, um die einge­
schossenen Arbeiter zu befreien. In eine Höhlung,
in welcher mehrere Arbeiter eingeschlossen waren,
wurde ein Robr eingeführt, durch welches man sich
mit den Eingeschlossenen verständigen konnte. Nach
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere BSlder.
unsäglicher Mühe wurden neun Arbeiter ans ihrer
schrecklichen Situation befreit. Zwei Arbeiter wurden
jedoch von den eingestürztcu Erdmassen vollständig ver­
schüttet und sind verloren. Die vorstehenden Skizzen
veranschaulichen die Bornahme der Rcttungsarbeiten.


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 2 ]
8sÜs 2 Moll, OonnersknA
Die verlassrue Frau.
Wenn unmündigen Kindern der Vater und
die Mutter sterben, ist der Magistrat verpflichtet,
sich ihrer cinznnehmen. Sic kommen in's Waisen­
haus oder zu Pflegceltern, denen man das Kost­
geld zahlt, sie sind geschützt vor Hunger und
Verwahrlosung, sie genießen den Unterricht in
der Schule. 'Was geschieht mit Kindern, deren
Eltern leben, jedoch ihre Pflicht nicht erfüllen?
Niemand ist verpflichtet, sich ihrer anznnehmen,
sie sind schlimmer daran, als elternlose Waisen.
Die Kinder des ClaviermachcrS Jacob Held
haben Vater und Mutter, aber sie sind doch
verwaist. Der Vater hat sie und ihre Mutter
schmählich verlassen. Die Fran gestillt ihn: nicht
mehr, sie ist ihm nicht hübsch genug. Kummer
und Sorge sind keine Schönheitsmittel, die
den Teint verfeinern, die Reize einer Fran,
die Nächte hindurch bei der Nähmaschine sitzt,
verblühen bald, und so hat denn Herr Jacob
Held sich darüber hinweggesetzt, daß diese Fran
die Mutter seiner Kinder ist, und er hat gänzlich
daran vergessen, daß jeder Vater seinen Kindern
wenigstens Brod geben muß. ^eiiie Frau und
seine Kinder darben, er selbst theill seinen reich­
lichen Arbeitslohn mit einer jungen Person, die
hübscher ist, als die arme Fran, deren Mitgift
von mehreren tausend Gulden er dnrchgebracht
hat, anmnthiger und unterhaltender, als das
vergrämte Weib, welches ihm eine treue, ge­
horsame Gattin und seinen Kindern eine auf­
opfernde Mutier ist.
ES Paßte förmlich zu diesem Familienbilde,
daß die Frau eingesperrt und vor Gericht gestellt
wurde, weil sie der Geliebten ihres Gatte» mit
einem Vitriwattentat gedroht haben soll, und es
hätte nicht viel gefehlt, so wäre die Fran Held
nach mehrwöchentlicher Untersuchungshaft auch
noch zu mehreren Monaten Zuchthaus verurthcilt
worden. Die Herren vom Landesgerichte, denen
alltäglich das Lasier und das Elend, das Ver­
brechen und die Noth in verschiedenartigster Ge­
stalt vor Augen kommen, waren von Mitleid er­
füllt über das Schicksal dieser Fran, und cs
hatte gewiß dem Herzen der Richter weh gethau,
wenn sie genöthigt gewesen waren, das
Schuldig anSzusprcchen. Aber der zufällige Umstand,
daß die von der Angeklagten ausgcstoßcne
„gefährliche Drohung" nicht zur unmittelbaren
Kenntnis; der angeblich Bedrohten gekommen war,
ermöglichte es den Richtern, das Mitleid mit der
Gerechtigkeit zu vereinigen. Sv durste denn Frau
Held sreigcspromcn den Gerichtssaal verlassen, in
welchen! die Geliebte ihres Gatten, geschmückt
mit dem weißen Federhut, den er ihr geschenkt,
wahrend seine Kinder hungerten, ihr gegenüber
gestanden war. Sie konnte noch beobachten, wie
ihr Gatte sich mit der Person Arm in Arm
entfernte: dann durste sie nach Hanse gehen zu
ihren Kindern, um wieder Tag und Nacht zu
nahen und mit drei Gulden wöchentlich sich und
ihre Kinder zu „ernähren", wofcrne man bei
emec solchen Lebensweise überhaupt von Er­
nährung sprechen kann. Ihr Gatte wird weiter
rin vergnügtes Leben führen an der Seite jener
Person, die ihn gefesselt hat, und Niemand ist
da, der ihn dazu zwingt, für Weib und Kind zu
sorgen.
Mit der Entrüstung über die brutale Ge­
wissenlosigkeit cine-Z Menschen, der die primüivstcn
Pflichten eines Vaters mit Füßen tritt, wird für
die von ihrem Gatten verlassene arme 'Näherin
und für ihre Kinder auch nicht das kleinste
Stückchen Brod herbeigeschasst. Das Schicksal
dieser Familie wäre vielleicht niemals zur öffent­
lichen Kenntniß gelangt, wenn nicht gegen die
verlassene Frau eine Anklage wegen Bedrohung
der Geliebten ihres Gatten erhoben worden wäre.
Vielleicht war diesen Beiden die Verhaftung der
Fran recht willkommen, denn vom Kerker ans
tonnte diese sie nicht in ihrem Vergnügen stören
und auch nicht die Rechte ihrer Kinder geltend
machen. Hätte Fran Held die Kränkung
nno das Ungemach weiter still erduldet, so
hätte sie eben, so wie sie eS bisher gethan, weiter
genäht bei Tag und Nacht, um mit den Kindern
besten Falles von trockenem Brod und Erdäpfeln
zu leben. Vielleicht wird das auch weiter so ge­
schehen, denn so eine arme Person hat keine Zeit
und kennt auch die Wege nicht, um den Mann
gerichtlich zur Bezahlung von Alimenten zu ver­
halten. Wie gesagt, nur durch einen Zufall hat
die Oesientlichkcit von diesen, schrecklichen Familiew
bilde erfahren. Ist cs ein unerhörter AnSnahmö-
jal! oder spielen sich vielleicht, ohne daß wir es
wissen, ähnliche stille und doch schmerzersüllte
Tragödien ab, deren Opfer in- Kampfe gegen
die Noth verkümmern und verwelken'? Wer
schützt eine verlassene Fran, und was viel
HIu8trüst68 Msnsr LxirMcktt
wichtiger ist, wer schützt verlassene Kinder gegen
einen 'Vater, der arbcitS- und erwerbsfähig ist,
der ein behagliches Einkommen hat und doch
seine Kinder hungern läßt? Solche Kinder haben
ja keinen Vormund, weil der Vater ihr gesetzlicher
Vertreter ist. Die VormundschastSbehörde und der
Magistrat können für solche von einem gewissen­
losen Vater verlassene Kinder Nichts thun, weil
dies keine Waisen sind. Damit sind wir dabei an-
gelangt, zu erkennen, daß der Fall des Elavier-
machers Jacob Held eine empfindliche Lücke in
unseren öffentlichen Institutionen bloß gelegt hat.
Unmündige Kinder sollen auch dann, wenn
ihr Vater lebt, jedoch sich weigert, für sie
zu sorgen, von amtswegen durch die Vor-
mundschastsbchörde vertreten werden. Diese
sollte nicht erst darauf warten, ob die Mutter
gegen den treulosen Galten eine Alimentations­
klage überreicht, ob sie den Willen, die Energie,
die Zeit und die Mittel hat, alle nöihigcn
Schritte zu unternehmen. So wie bei Ehe­
scheidungsklagen von amtswegen ein „Vertheidiger
des Ehebandes" bestellt wird, so sollte in Fällen,
wo ein Vater seine Kinder im Stiche läßt, ein
Vertheidiger der unmündigen
K i n d e r bestellt werden, dem von amtswegen
das ehrenvolle Amt übertragen wird, einen ge­
wissenlosen Later zur Erfüllung seiner Pflicht zu
zwingen. Man kann es unmöglich ruhig hingehen
lassen, daß Kinder, deren Vater erwirbt und gut
lebt, nicht zu essen haben. Ein solcher Mensch
sollte gesetzlich und von amtswegen, unab­
hängig davon, ob die arme Mutter eine gericht­
liche Klage erheben kann und will oder nicht,
zur Verantwortung gezogen werden können, und
cs ist eine Lücke im Gesetz, wenn das nicht sogar
mit Hilfe des Strafgerichtes geschehen kann. In
dem Falle Iacob Held war nicht die Angeklagte
die Verbrecherin. Eine viel gefährlichere Be­
drohung war und ist noch gegen sie gerichtet,
gegen ihre Existenz und gegen die ihrer kleinen
Kinder. Die allgemeine Empörung richtete sich
gegen den Gatten, dessen Verhalten strafwürdig
erscheint, und die Stimme des Volkes verlangt
in einem solchen Falle nicht Klos menschciisrennd-
lichen Beistand für die Hilfsbedürftigen, sondern
eine weitcrreichende, für ähnliche Vorkommnisse
giltige, gesetzliche Nemednr. Daß der Schutz der
Minderjährigen einer gesetzlichen Ausgestaltung
bedarf, das hat uns diese Gerichtsverhandlung
offenkundig dargethan.
Sec Krieg i« Chm.
Die günstigen Meldungen über das Schick­
sal der Gesandten in Peking werden nun täglich
wiederholt und gleichen sich mehr oder weniger.
Aber sie gleichen sich vollständig in dem einen
Punkte, daß sie noch immer nicht beglaubigt,
daher nicht glaubwürdig sind. Auch die Londoner
Meldung, daß die Gesandten bereits befreit
sind und unter dem Schatze einer chinesischen
Eseorte die Reise nach Tientsin angelreten
haben, ist noch nicht bestätigt worden. Hoffnung
und Sorge halten sich demnach auch bei einer
optimistischen Anschauung der Situation noch
immer die Waage.
Nun liegt auch der Wortlaut der Note vor,
mit welcher M a c K i n l e p den Brief des
Kaisers von China beantwortet hat. Sic ist etwas
verbindlicher und freundlicher gehalten, als die
Noten Deleasse's und Bülow's, stellt aber im
Allgemeinen die nämlichen Bedingungen, wie
Frankreich und Japan. Nur am Schlüsse wird mit
merkwürdiger Bereitwilligkeit von einer „freund­
schaftlichen Beilegung" der Streitigkeiten ge­
sprochen. Zn diesem Grade von Liebenswürdigkeit
gegen die Chinesen werden die anderen Mächte
sich wohl kaum ansschwiiigcn können.
Wie die „Polit. Corr." meidet, findet in den
Kreisen der Diplomatie der Gedanke an eine
Vermittlung Amerikas zwischen China und den
Mächten sehr geringen Beifall. Es sei überhaupt
— so wird betont— schwer, sich eine Vor-
gangswcise vorznstellen, bei der eine der durch die
chinesischen Wirren in Mitleidenschaft gezogenen
Mächte die Rolle eines Vermittlers zwischen
diesen und dem zur Rechenschaft zu ziehenden
ostasialischen Staate znsallcn würde. Bei
einem Couslictc, der eine ganze Reihe von
Staaten zu bewaffneter Abtvehr drängt, in
dessen Verlauf die Ermordung des Vertreters
einer Großmacht erfolgt und offener Kriegs­
zustand mit einer anderen Großmacht cingetreten
ist, erscheine der Plan einer Vermittlung als eine
se'-r eigenthümliche Combination. Eine den be­
zeichnet«! Kreisen angehörende Persönlichkeit ging
über die ablehnende Kritik des Vermiltluugs-
projecles hinaus und gab der bleberzeugung Aus­
druck. daß VerimttlunascuUrüge bei zweien
26. ffuli 1900 Nr. 203
der e u r o P ä i s ch c n Großmächte, dH
man nicht erst ausdrücklich zu nennen brauche,
bestimmt u n n m wu u d ene Ablehnung
erfahren würden.
Der Meinungsaustausch zwischen den
Cabineten bezüglich des Oberbefehles der
verbündeten Truppen in China ist nach einer uns
aus London zugehenden Meldung noch nicht M
Abschlüsse gelangt. Es scheine, daß inan in diesen
wie in anderen Punkten endgiltige Entschließungen
nicht vor der wohl ehestens zu erwartenden
Klärung der Lage in Peking in Bezug auf das
Schicksal der Gesandten, sowie hinsichtlich der dort
regierenden Staatsgewalt fassen möchte.
Prinz Heinrich von O)r!eans.
Prinz Heinrich von Orleans hat be­
kanntlich an den Präsidenten der französischen Re­
publik ein Schreiben gerichtet, in welchem er i,A
Zntheilnng zu dem nach China entsendeten Er-
peditionscvrps ansncht. Ta der Prinz gemäß dem
Gesetze bezüglich der Mitglieder der Häuser, die ehe­
mals in Frankreich regierten, nicht der Truppe ein-
gereiht werden kann, so könnte er nur mit irgend
einer nichtmilitärischen Function dem Expeditions-
cvrps beigegeben werden. Wie man ans Paris
schreibt, sieht der „TempS" voraus, die Entscheidung
des Kriegsministers, dem die Angelegenheit zuge­
wiesen wurde, werde dahin lauten, daß bei diesem
EorpS ein nichtmilitärischcr Posten nicht vor­
handen sei.
*
(Telegramme des „Illuj.rirten Wiener Extrablatt".)
Der Vormarsch nach Peking.
London, LS. Juli. Das „Renter'sche Burecni"
meldet ans Tientsin vom 19. d. M.: Man ist
hier der Meinung, daß die Verbündeten die Vor­
wärtsbewegung wahrscheinlich früher
beginnen werden, als ursprünglich
b e a b s i ch t i g t W a r, möglicherweise schon
Ende dieses Monats. Ein endgiltigcr Be­
schluß wird vor dem Eintreffen dcS Generals
G a s e l e e, der in einigen Tagen erwartet wird,
nicht gefaßt werden.
Chinesen, die aus benachbarten Gebieten hier
eintreffen, berichten, daß die kaiserlichen Trup­
pe u d i e B v x e r t ü b t e n, W o s i e sie nur z»
Gesichte bekommen, indem sie erklären, di:
Boxer haben sie verleitet, den hoffnungslosen Streit
zu beginnen. Ein intelligenter Chinejer äußerte, cs
sei nur eine Frage der Zeit, daß der gleiche Zustaiid
in Peking herrschen werde. Dann würden wahr­
scheinlich General Bnng und P r inz T s Ä ins
genügenden Einfluß gewinnen, um die
maßgebenden Stellen in Peking zur Eröffnung von
FriedenSverhandlnngen zu bewegen.
Von den Gesandten in Peking.
London, 25. Juli. „Reutcr'S Office" meldet
ans Takn vom 22. d. M.: General Li, der Com-
mandant der P c i t a n g-F o r t s in der N äh e von
T a kn, benachrichtigte den bei Tong!»
c o m m a n d i re n d e n britischen Officier,
daß ein Läufer, welcher am 14. d. Al. Peking
verließ, berichtete, die Stadt habe sich im Zustande
vollständiger Anarchie befunden: die
Truppen kamPiken mit den Boxern,
Letztere hätten aber die Oberhand behalten.
Tie Al a r i m- M n n i t i o n der Gesandt­
schaft s w a ch e n war erschöpft; die Euro­
päer gingen mit dem Schießmatcriale stü
Gcwehrc sparsam um. Tie sremdeiiseindlichen
Chinesen hatten eine Anzahl Geschütze ans die die
Gesandtschaft beherrschenden Wälle gebracht. Tie
Wachen stürzten hinaus und brachten die Geschütze
zum Schweigen.
General L i fügte seiner Nachricht hinzu, daß
er cs gerne vermeiden würde, gegen die Verbündeien
zu kämpfen.
Dasselbe Bureau meldet auS Tientsin
vom 20. d. M.: Em Läufer ans Peking
berichtet, daß die Europäer sich am 10. d. Mi
noch i u S i ch c r h e i t befanden. Im Innern
der Stadt hatten zwischen den Boxern und chinestz
sehen Soldaten heftige Kämpfe stattgefunden.
ZwiesPrAt zwischen den europäische»
Truppen in Tientsin.
London, 25. Juli. Das JNcnterffche Bnrecnst
meldet aus Tientsin voni 2t. d. M. i Die Russen
beabsichtigen, über die ganze E i sc u b ahnstrccke
T a k n—P e k i n g bis zur Beendigung der Feind­
seligkeiten eine Eont rol c ansznübcii, uni sodann
die Eisenbahnlinie den Chinesen wieder znrüü-
zugeden.
Admiral Schmonr ist entschieden da­
gegen, d a ß d e n N n s s e n gestattet werde,
die Eisenbahn jenseits von Tientsin wieder hcrzustellcn,
da er der Ansicht ist, daß dies die Briten
üb c riic h m c n sollten. Die Ansicht des britischen
AdmiralS wird von allen britischen Einwohnern ge-
theilt. Die Franzosen bemühen sich, die Coai-
trole über die F l n ß s ch l e P p er zu er­
langen. Man glaubt, daß sie dieEviitrolc müden
'Russen thcilen wollen. Die britischen Einwohner be­
fürchten, daß eine ausschließlich russische odcr stff-
zösijche Controls über die Eisenbahn und die UMl
fchissiahrt c ine ernste Bedrohung der b>Z
t i s ch c n I n L e r c i i e n und ein Hindernis


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 3 ]
Ar, 203 ^Vion DonnersruZ
lllusirirtos wiener Lxti'LblLtt
26. 3uli 1000 8oits 3
für die britischen Operationen bedeuten
würde.
Die Käurvfe im Nmurgebict und der
Mandschurei.
Petersburg, 85. Juli. Wie gemeldet wird,
find von Nikolsk und vom Suugariflussc russische
Gruppen in Eile abmarichirt, um C l, a r b i n zu
befreien. General Gerngroß, welcher die Bertheidiguug
der Stadt orgauisirt, hegt die Hoffnung, daß sich die
^age bald bessern werde. Die Bevölkerung kommt
den Russen, sowie der Eiscnbahnverwaltung freundlich
entgegen. Mit Charbin dürften auch die anderen ge­
fährdeten Punkte gerettet sein.
Tein Obersten M i schcnS ko gelang cS, mit
seinen Truppen südlich von der Station Laschizao
vorzudringcn.
General Grodekow meldet unter dem
23. d. M.: DaS gestrige von den Chinesen nur
schwach unterhaltene Kanone n- und Ge w c h r-
fe u e r hat in der S t a d t B l a goW c i' ch t s ch c n S k
geringen Schaden angrrichtct. Gegen Abend wurde
das Bombardement heftiger, hörte jedoch während der
Nacht auf. Der Dampfer „Sclenga" kreuzte vor
Aigun, um die Operationen der Truppen zu unter­
stützen. Die Kosaken überschritten den
Amursluß und vertrieben und bedrängten
die Chinesen. Der in A l b u s i u angckommene
Dampfer „Vojcvoda", der sich auf der Fahrt von
Cbarbin nach Laschasu befindet, meldet, die Chinesen
hatten ihn in Sanstn vom Ufer und von Tnchunken
ans beschosten und einen Looticii, sowie eine Frau
verwundet. Die russischen Bewohner befinden sich bei
Sansin auf einem Lastichiffe in der Mitte des
SnngariflnsscS. DaS Amurnfer ist vor Ueberfällcn
geschützt. Die Herstellung eines regelmäßigen Dampfer-
verkehrcs steht bevor. Die Trnppendctachemeuts der
Generale Alexejew und Tschischagow
marschlren am Suugariflustc schnell vorwärts und
bewirkten dadurch, daß die Chinesen bereits einige
Punkte der mandschurischen Bahn räumten.
Schiffsverkehr fuveschcu Korea und
Port Arthur.
Berlin, 25. Juli. DaS „Wölfische Bureau"
meldet aus Svenl vom 23. d. M.: Zwischen
Chemnlpo und Port Arthur ist eine
russische D a m p s e r l i u i e mit dreimaligem
Verkehre m der Woche eingerichtet worden.
Petersburg, 25. Juli. Nach einer hier ein-
gclaufcncn Meldung ordnete Viccadmiral Alexejew
an, die Rebellen an der Grenze der Halbinsel
Li autung und Korea zu beobachten. Die Telc-
grciphcn-Bcrbindnng zwischen Ta kn. Port Arthur
und Tschifu dürfte in Bälde hergesteltt sem.
Ein Soüdatcnbrief aus Peking.
AuS Rom wird genreidct: Der „Secvlo XIX"
druckt den Brief eines i t a l i e u i s ch e n M a t r o s e u
ab, ber zu dem zum Schutz der italienischen Gesandt­
schaft nach Peking gesandten Marine-Detachement
gehörte. Datirt ist das Lchrciben vom 3. I u u i.
Cs-lautet:
„Theucrstcr Vater!
Erst heute kann ich mich mit Dir unterhalten,
.sch meide Air.^ daß wir am 30. Mai 1000 daS
königliche Schiff „Elba" verließen, vierzig Mann
stark, unter dem Commando von zwei Lieutenants. I
landeten in T a k u, zusammen mit englischen,>
französischen, russischen und amerikanischen Truppen, s
un Ganzen 1000 Mann unter dem Commando
eines russischen Obersten. Wir wurden von
einem russischen Torpedoboot in den Fluß Peitho
geschleppt, mußten aber stvpvcii, weil wir an den
cmneinchcil Batterien nicht unbemerkt vorüberkommen
tonnten: erst gegen 2 Uhr Nachts, also am 31.,
manschten wir die Wachen und nach einer
s,agcssahrt ans dem Flusse kamen wir in T i c u t s i n
etwas müde am. Du bist ja selbst Soldat geweien
und weißt also, was das heißt. KriegsanSrüstung
kragen. Wir kamen also in Tientsin an, wo nnS der
ilaliensiche Coninl und viele Europäer crwarleten
und uns mit Munk in ihr Quartier führten: hier
stand cm gutes Essen bereitet, das uns etwas auf-
la'vwte. N n g. Ivo wir m vier Stunden
anlnngten. Als der Zug sich in Bewegung setzte, gab
25., ew großes Geschrei von nuS nnd den eurovaischeu
Orvllisien, die von Frauen und Fiäntcin begleitet
-varen; auch brachen wir in da-S bei solchen Gelcgeu-
^ueu übliche „Hurrah!" auS. Die Chinesen be­
trachteten un-S mit offenem Munde.
In Peking cingclrosscn, montirten wir unsere
emnonc und mußten daun einen Weg von viep Kilo-
Wpkn zu Fuß machen, bis wir zur italienischen
Gesandtichajt zum Gesandten Marchese Raggi
kamen, der uns erwartete. Es ist wirklich ein braver
«crr unser Gesandter, und wir Genuesen können aus
emen solchen Mitbürger stolz sein. Seine Gemaliu
Iwhu sind dei ihm. Sie sind zufrieden, daß
wir da sind, weil sie jetzt sicher sind. Der Zweck
unserer Ausschiffung ist, den Europäern Reipcct zn
vciiaiasfen, weil hier etwa 40.000 aufständische
whinejen sind, Revolutionäre, welche die Europäer
ans China vertreiben wollen nnd sie deshalb miß-
sühren und Italiener zu sein. Auch Tu, lieber Vater,
würdest bei aller Trauer um mich doch stolz und
glücklich icm. Nicht wahr'? Ich ichrcibe das. weil ich
Dein edles Herz kenne und weiß, welcher Gefühle es
fähig ist. Schreibe mir unter der Adresse „Elba":
von dort schicken sie den Brief nach Peking. Das ist
sicherer; denn es ist möglich, daß die Revolu­
tionäre die Eisenbahn zerstöre n. Der „Marco
Polo" ist voriges Jahr acht Monate hier gewesen,
daS heißt die Landuugscompagiiie —- wie lange wir
hier bleiben werden, weiß Niemand."
angrcisen und ihre Häuser auzünden
,'si r^ seitdem wir aiigekommcu sind, ist noch
Ernstes passirt. Sicher ist jedenfalls,
üe iortsahren, werden wir sie unser Pulver
riechen lassen und ihnen zeigen, was wir, europäisches
E'tr, zu tlmu fähig sind. Diese Stadt P c k i u g,
E 'ch noch nicht gesehen habe, weit eü
voteu ist, auSzugeheu, ist riesengroß. TcS-
suchst Du Dich nicht zu erschrecken,
ihue bloS meine Pflicht als guter
Soldat, wcuu's nöthig ist, auch mein
" iür mein schönes, theuereS, fernes
ütlemaud in der Welt soll irgendwie unser
üaüenischeS Banner beschimpfen. Wenn
itktMu sollte, durchbohrt von einem chinesi-
^5'"' iv würde ich doch zufrieden sterben, weil
m würdig war, den Namen Dassori Romolo zu
KM'ickW Sks NKiBAlmiOcr.
(Telegramme des „III. Wr. ^lrablaNE.i
Belgrad, 25. Juli. Bein, Empfange des
O f f i c i c'r s c o r p s der h i e s i g e u G a r :: i-
s o n, welches dem K ö u i g e Ä l exa u d c r
seine Glückwünsche darbrachte, erklärte der König,
s e i n Entschluß sei fe st und u u a b-
änd e r l i ch. Er bedauere, daß sein
Vater, dein er so viel verdanke nnd der ihm
namentlich als Armee-Commandant bedeutende
Dienste geleistet habe, diesen Entschluß
nicht zn billigen scheine; das könne ihn
aber nicht hindern, denselben auszuführen. Für
jeden Soldaten müsse aber der Wille
des Königs Gesetz sein.
Die Amnestie.
Belgrad, 25. Juli. Die vom König ge­
währte A m n e st i e ist nur eine partielle,
indem bloß die zn Gefängniß Ber-
u r t h e i l t en i u F r e i h e i t gesetzt werden,
während die K e r k e r st r a s e u in Gesäng-
nißst r a s en u m g ewand e l t und erheblich
hcrabgemindert werden.
Belgrad, 85. Juli. Auf Grund des heute
im AmtSblatte veröffentlichten Ilkases wurden
den wegen dirsctcr Thcilnahme an dem
Attcntattc gegen König Milan zu zwanzig
Jahren schweren Kerkers Berurtheilteu, Oberst
Vlajko Nikolic, Peter Kovacevic und
Michael D i m i e z e h u I a h r e i h r e r S t r a s e
erlasse u. Die zwanzigjährige schwere Kcrkcrstrase
der wegen Hochvcrratbes Berurtheilteu, und zwar dcS
Erzpriestcrs Milan Gjuric, dcS Ndvoeatcu Ljuba
Zsivkovic, des RedacteurS Stojan Prati c
und des Advocatcii Ivan P a v i c c v i c wurde in
eine achtjährige Gefangnißstraje, die Kcrkerstrafc des
gewesenen Ministers Kosta Tanschanovic in
eine dreijährige Gefangnißstraje nm-
gewandelt. Allen übrigen zn Gefäugiiißstrascn Ver-
urtheiltcu wurde die Strafe gänzlich nachgeicheu.
Unter den Letzteren befinden sich auch die gewesenen
Minister V e s u i c und M i l o v a u o v i c.
Gestern mackste .König Mila n zum ersten
Male seit seiner Anwesenheit in Wien einen
kurzen Spaziergang in der Stadt. Während dcS
gestrigen Tages empfing der König den serbischen
Gesandten M i ch a j l o v i c und halte mit dem­
selben wieder eine mehrstündige Besprechung. Wie
verlautet, unterhält der König einen regen
D e p e s ch e n w c ch s c l mit Belgrad. Es ist noch
nicht bestimmt, ob nnd wann der König nach
Belgrad znrückkehrt.
Gcmcmdcwesm.
gcbniß derselben ehestens zu berichten. 2. Der Ma­
gistrat habe weiters schleunigst zu berichten, ob cs
nicht möglich wäre, auch die Mitglieder der Bezirks-
Vertretungen mit der Aussicht über Privatbanken,
ferner mit der Uebcrwachuiig der Pflasterungen,
Kanalisirnngen re. zn betrauen,
Meine Beleuchtung der TtrKh-nt.rselrr.)
In einer der letzten SladtrathSsitziingen wurde der
Magistratsbericht über den Anslrich der Siraßen-
nnd HanSnnmnierntascln mit einer phosphoreS-
circnden Farbe vorgelcgt. Hiedurch würde cS möglich
gemacht, die Straßen- und Nnmmcrnbczeichnnngcn
bei Nacht bester zn sehen. Der Stadtrath beschloß,
von der Beleuchtung der Straßen- und Haus­
nummern i a sc l u a bz u seh c u.
(Eu: neues Glashauö im Prater.) Ter
Stadlrath bewilligte kürzlich den Betrag von
1 >.125 K- für die sofortige Erbauung eines neuen
Glashauses im städtischen Rejcrvcgarteu im Prater.
Die Egencviistrucjioiis-Llcferiingeu und Arbeiten er­
hielt die Firma Jg. Gridl. die Eieserung der Warm­
wasserheizung die Firma I. L. Bacon. Dw übrigen
Lieferungen nnd Arbeiten werden vom stadtbau-
amtc im currenten Wege durchgcsührt.
(Die Bürgcrmeisterwuhl in St. Pölten.)
AuS St. Pölten, 25. d. M., wird uns telc-
graphirt: Heute Abends fand die Constitnirnng des
»cugcwähltcn Gcmcindcrathes statt. Als Bürger­
meister wurde Fabrikant Wilhelm Völkel (fort­
schrittlich) mit 2t Stimmen gewählt; sodann als
Bicebürgermcistcr Hotelbesitzer Edmund Hügel,
als Gcmeüideräthe Bürstenbinder Franz Lechner,
Advocat Dr. Karl Heitzler, Spänglermcistcr
Joseph Schwarz und der Christlichiocialc Kauf­
mann Joseph Kleestorfe r. BezirrShaupt-
mann Ritter v. Waniek nahm die Beeidigung
der neugewühlten Fiiuciionäre vor, woraus
Bürgermeister Völkel in seinen Daukes-
wortcn dem Wunsche Ansdruck gab, daß die
Parteizwistigkeitc!! nicht iu dir Gemeindestube ein-
drliigcu mögen, dcuu die Wähler haben den Ge-
meindeausschnß zur Arbeit gewählt und nicht damit
sich dessen Mitglieder gegenseitig bekämpfen. Er ver­
sprach, di: Verhandlungen stets mit vollster Objectivität
zn leiten, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die
Sitzungen in ruhiger und würdiger Werse verlaufen
werden. ES seien in nächster Zukunft große Aus­
gaben zu lösen, insbesondere Wasserleitung,
Kanalisation, Schlachthaus nnd Belenchlungssrage.
welche bereits entsprechend vorbcrathen, jetzt ihre
finanzielle Regelung finden müssen. Hoffentlich werde
die Lösung dieser Fragen ohne Erhöhung der Um­
lagen gelinge». Der Bürgermeister schloß mit einem
dreifachen Hoch auf den Kaiser, iu welches die Ver­
sammlung begeistert ciustimmte.
(Das Zweihekler-Vrod.) Die städtische!!
Marktbcamtcu haben bei verschiede neu Gelegenheiten
die Erfahrung gemacht, daß die sogenannten „Krenzcr-
scmmelu" sehr selten erzeugt werden, obwohl die
Erzeugung derselben geboten ist. Die städtische
Marttdircctiou hat nun an den Magistrat einen
Antrag gerichtet, die Bäcker mögen verhalten werden,
zwischen den Gewichten des MmidgebäckeS zn zwei
lind zu vier Hellern jene Ucbercinstimmuug ciu-
zuhaltcn, welche mit Rücksicht auf die vollkommen
gleichen ErzcugungSverhältuisse und die Preise der­
selben mit Recht von der Marktbchörde gefordert
werden können. Ferner hat die Marktdirection
beantragt, daß mit Rücksicht auf die herrschende
Noth in den unteren Schichten der Bevölkerung,
namentlich unter den Arbeitern, die Bäcker ver­
halten werden, nicht allein Mnndgcbäck
z II zwei Heller per Stück, sondern
auch Brodgcdäck aus Schwarzmehl zu
dem Preise von zwei Hellern per
Stück zn erzeugen. Das Gewicht deS weißen
Brodgcbäckes zn vier Hellern bewegt sich nach den
Ausweisen zwischen 5 und 1l'7 Dekagramm per
Stück und jenes des schwarzen Brodgcbäckes zwischen
6 und 10 Dekagramm per Stück. ES wäre also ganz
gut möglich, schwarzes Brodgcdäck im Gewichte von
4 bis 8 Dekagramm per Stück zum Preise von zwei
Hellern zu erzeugen. Die Durchführung des An­
trages wäre für die armen, mit Kindern gesegneten
Familien von großer wirlhschaftlicher Bedeutung.
(Städtische Bcnransseher.) Gelegentlich eines
Berichtes über die Vermehrung der Banaujseherstellcn,
sowie über die Einreihung derselben in das Rang-
classenschcma beschloß der Stadtrath Folgendes:
1. Der Magistrat habe »nt der Genossenschas! der
Baumeister wegen Bestellung von Baumeistern, welche
ihr Gewerbe nicht auSnbcn, zu Aufsehern über Privat-
balttcü Verhandlungen zn Pflegen nnd über das Er-
Ncuneu z» Kottinghrmi». Eines der
interessanten Ereignisse des Meetings soll sich heute
in Kottingbrunn abspielen. Es steht nämlich das
Große Handicap der Zweijährigen auf dem Pro­
gramm, jür welches nicht weniger als 18 GewichtS-
niinahmcn erfolgten, nachdem seinerzeit 52 Pferde
für das Rennen genannt worden waren. Eine
ganz isolirte Position nimmt Lott ein, für den
6V/2 Kg. acccpürt wurden, während die nächst-
solgeudeu Pferde Haidcroic, Eros. Honleany,
Heimchen und Nousserole volle 9'/, Kg- im Gewichte
günstiger daran sind. Der Harkanhi'sche Hengst hat
zwar in Karlsbad sein Rennen spielend leicht vor
Galba gewonnen, weicher nachher eine gute Classe
schlug, doch waren die Pferde damals fast alle
gleich im Gewicht, während er nun eine förmliche
Nicscnlast wcgziigeben hat.
Tipö für de» heutigen Renntag.
k. Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen: Uealcgon, Kothag.— II. Handi­
cap: Marchioncß, Hardlh.— III. Große s Hand i-
ca p d c r Z w c i 1 ä h r i g c i!: Florcstan, NcleuS.—
IV. V c r k a u s S r e n n e n d c r Z W c i j ä h r i g c n:
Jka, A. B. C.— V. B e r k a u fS r c 11 u e n: Ordur,
Khnast.— Vl. Hürdenrennen: Simback, Jour
fix.— VII. Tr i cst i n g p r c i s: Ricka II., Glendor.
Ant-zmolulrennerr in Baden. Für die
Motochcics- nnd Voiiurettcsrcnnen, welche Sonn­
tag anj dem Badener Trabrennplatze stattsindcn
sollen, schließen heute Mittags die Nennungen.
Man hofft ans recht rege Betheitlgung und har
auch besonders ans Mitglieder großer Automobile
cinznwirkcn gejucht, damit dieselben ihre Gefährte
für den den Tag abschließenden Eorso zur Ver­
fügung stellen.
(Gmnndner Nennen und Feste.) Das
Sommermeciing IM des Gmundner Trabrcnn-
vcrcineS wird an drei Tagen, am SO. Juli, am
31. Juli und am L. August stattnndeu. AuS dcn Pro-
pvsilioneii erwähnen wir den Preis von Gmunden
(600 Kronen). Staatspreis (550 Kronen). Wiener
Preis (0000 Kronen), Badener Preis (300 Kronen),
TralimeepreiS (400 Kronen), Totalisateurprcis
(700 Kronen), Kaplanhof-Haudicap (700 Kronen).
Kleines Handicap (500 Kronen), Dandy-Handicap
(700 Kronen) n. dgl. m., was SportSsreniide sehr
iliteressircn dürfte. Den Besuchern G'.nnndenS bietet
die gastfreundliche Cnrsiadt am romaniischen Traun­
see außer ihren bezaubernden Naturjchönheitcn indiescn
Festtagen interessante Arrangements, die emen Aus­
flug trefflich lohnen. SamStag, den 28. Juli eure
Tauzrcnnivn im Cnrhansc, Sonntag nach dem
Theater Monstre Coriandoii-Cvrsv in der festlich
illnminirtcn Esplanade, also „Venedig in Wien" am
Traunsee, Montag ein Gondel- und Plattcnwettsahren
am Traunsee für BerusSschifser, sowie für Amateure.


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 4 ]
Mustnries LrtradlLtt
8sKs 4 DormsrstLA
S6. 5E 1900 Ar. 2yz
Jos Uyechß eiif Ks Weskrzt.
Keine Stadt der Welt kann sich rühmen, vor
ihren Thoren eine so ammithige, reizvolle Höhe zu
besitzen, wie unser Wien sie in dem Kahlenberge hat-
Durch weite Weinberge, auf denen die gute Sonne
ein gar herrliches Tröpfchen reift, zieht sich der Weg
hinan, Mulden und Schluchten, aus denen die
staurateur des Kahlenberges, einen vcrständniß-
vollen und begeisterten Mitarbeiter fand.
Lill' die Scenen, die aus der Stimmung eines
solchen Festes hcrauswachsen, wiederholten sich auch
diesmal. Der Andrang an der Kopfstation der Neuen
Wiener Tramway in der Liechtensteinstraße,
die langen Reihen von Wagen aller Art,
die gegen Nußdorf fuhren und unter denen
Stcpbaniewarte, sowie das photographische Ateli«
von P r e t sche r trugen reichen Schmuck, die Ei,,,
gänge zur Terrasse waren mit Portieren geziert und
Herr Wetzka hatte überdies ein Riesen-Trauz.
parentplacat „Hoch Anna" an geeigneter Stelle an-
gebracht.
Wie immer bei einem Annenfeste, waren die
Frauen und Mädchen in herrlichen, duftigen Toiletten
stark in der Majorität. Wenn auch nicht Alle ge-
Das Hotel auf dem Kahlenberge im Festschmurrc.
rothen Dächer kleiner Gastwirthschaften grüßen,
bieten angenehme Abwechslung und der dichte Wald,
Len wir alsbald erreicht haben, bringt uns Schatten
und Kühlung. Und oben! Da liegt Wien vor uns,
die endlos weite Stadt; aus dem leichten Nebel­
schleier grüßen uns Thürme und Zinnen, grüne
Linien deuten uns die Ringstraße an, die waldige
Au, aus der die Krone der Rotunde hervorjchaut, ist
der Prater, und als ob er das ganze Häusergewirr
fest zusammenhalten würde, zieht sich der glitzernde
Gürtel des neuen Donaubettes mit seiner dünnen
Spange, dem Kanal, hin, die aus Tausenden und
Tausenden von funkelnden Edelsteinen zusammen­
gesetzt zu sein scheint.
Die ältesten Chroniken der Stadt erzählen un§
von großen Festen, welche auf dem Kahlenberge
statchefunden haben und fast scheint es, als hätten
unsere Vater und Urväter den einzigen Kahlenberg
mit seiner würzigen Luft, seinen dichten, schattigen
Wäldern, seinen grünen Wiesen besser zu würdigen
gewußt, als wir, die heutigen Wiener. Wie Prachtvoll
und glänzend muß eS bei den alten Vcilchenfesten
auf dem Kahlenberge zugcgangcn sein, da der
Landesherr selbst mit Rittern und Reisigen hinauf-
kam auf die Höhe, da EdeUräulein und Bürger­
mädchen, die Frauen aller Stände hinaufzogcn,
um das erste Veilchen zu suchen, um sodann im
Triumphe als Veilchenkvnigin in Wien ihren Einzug
zu halten.
Ziemlich versteckt im Walde, dort wo die
Straße gegen den Hotelplatz abfällt, steht ein ver­
witterter Stein. Achtlos gehen die Menschen an
ihm vorüber. Sie würdigen ihn keines Blickes und
doch ist es ein Monument, das uns von glanzvollen
Festen erzählt, die auf dem Kahlenberge stattgcfunden
haben— die einst berühmten Künstlerfeste auf dem
Kahlenberge. Aus den Jahresdaten lieft man förm­
lich eine Geschichte unserer Stadt heraus.
Zu Anfang der tOer-Jahre begonnen, fehlt in
der Liste der Jahreszahlen das Revolntionsjahr und
die Jahre der höchsten Neaction und jede Lücke in
den Jahreszahlen ruft die Erinnerung an schmerzliche
Stimmungen im Volke wach.
Auch die Künstlerscste sind verrauscht. Das
das modernste Vehikel, das Automobil nicht fehlte,
wiederholten sich. Ein herrlicher Daimler-Wagen von
Bierenz und Fischer, eine geschmackvolle
Boiturette von August Braun und Comp,
und eine Dyon-Voiturette von Arnold Spitz nahmen
ihren Weg zum Kahlenberg. Der Verkehr der Zahn­
radbahnzüge wickelte sich Dank der Fürsorge des
Directors Pastorelli und seines musterhaften
Personals außerordentlich glatt ab und in Intervallen
von kaum einer Viertelstunde bewegten sich die
1872
Künstlerfest fand im Jahre
haben die jungen Akade­
miker eS versucht, diese Feste
der Alten wieder zu be
leben und brachten auf dem
Kahlenberge „Wallenstein's
Lager" infarbenrcicherAus-
stattung zur Darstellung.
Nun kam eine große
Pause. Der Kahlenberg
aber war ja wie geschaffen
zu Festlichkeiten und der
demokratische Zug der neue­
ren Zeit verlangte ein
Fest auf breitesten volks-
thümlicher Grundlage. Es
wardie Idee eines be­
kannten Wiener Local­
schriftstellers, den Annentag
zur großen Kahlenberg-
festlichkcit zu wählen und
das Jahr 1886, da man in
ganzOesterreich jubelnd das
vierzigjährige Jubiläum
unseres Kaisers feierte,
ist das Geburtsjahr dieses
Festes, das gestern zum Pretscher's photographisches Atelier,
dreizehnten Male stattfand
und dessen Arrangement auch diesmal in den bc- Züge nach der herrlichen Höhe, die im schönsten
währten Händen des Sccretärs der Kahlenberg-
eisenbahn-Gesclljchaft Herrn Hoffmann lag, der
.in dem trefflichen Urwiener Wetzka, dem Re-
Tie Stephainewarts.
Sonnenjchmucke Prangte, alle Baulichkeiten der Zahn­
radbahn waren reich beflaggt, auch die Züge waren
mit Reisig, die Maschinen mit Fahnen geschmückt, dei
Die Zahnradbahn beim Annenfeste.
an dem herrlichen Ausblick über das Land, über
das Häusermrer der Millionenstadt, über das
Straßengewirre, über das weite Marchfeld bis zum
Leithagebirge, über die Ausläufer des Wiener-
Waldes bis zum hohen Schneeberg.
Und inmitten der Festesfreude begann die
Concurrcnz um die Schönheitspreije. Bei dem
herrlichen Kranz Wiener Schönheiten war dic Wahl
Die Waldschänkc.
kommen waren, um den Schöuheitspreis zu erringen,
so wollten sie doch dem Publicum die Wahl schwer
machen und zeigen, daß Wien überreich an herrlichen
Frauen- und Mädchcngestalten ist.
Um 4 Uhr nahm das Fest seinen Anfang. Die
vollständige Kapelle des 8-1. Infanterie-Regimentes
unterderLeitung des Kapellmeisters Sitter executirte
das Festconccrt; die ehemalige Fahrbach-Kapclle
Der Nußdorfer Bahnhof der Zahnradbahn.
ließ ihre herrlichen Weilen ertönen, von der Wald-
fchenke und vom Kahlenbergerbanern herüber er­
tönte frische, fröhliche Volksmusik von den animirten
volksthümlichen Unterhaltungen, welche dort ab­
gehalten wurden. Kein Tisch, kein Sessel war
frei in dem großen schattigen Garten, auf der
weitläufigen Hotelterrasse, und Alles weidete sich


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 5 ]
203 Wien, v0Lnei'8rL^
ilwstririss wiener Lrii'ü.blÄti
26. ^ull 1900 Leite 5
schwer, man wußte nicht, welcher von den Schönen
man sein gelbes Zettelchen geben soll. Lange brauchte
e?-, bis man die Schönste gesunden hatte, dann aber
hausten sich die gelben Coupons aus ihrem Tische,
mit einer artigen Verbeugung zollte Jeder den vier
Schönsten seinen Tribut.
In froher Unterhaltung, in festlicher Stimmung
verging der frohe Sommcrnachmittag. Immer am-
Mieter wurde die Stimmung, man hätte gewünscht,
daß das schöne Fest nie ein Ende finden möge. Ms
sich die ersten Schatten des Abends hcrniedcrscnkten,
als die Glocken vom live Llaria-Läuten heriiber-
klangen, als Tausende und Abertausende von Licht­
linien in der Riesenstadt aufflammten, da hatte das
Fest seinen Höhepunkt erreicht.-
Die Schönheitsconcurren; wurde geschlossen,
das Scrutinium begann, nach Zählung der Stimm­
zettel wurden die vier Siegerinnen unter dem Jubel
der Menge,' unter Fanfarenklängen der Musikkapelle
ausgerufen, die vier Schönsten unter den Schönen.
Den ersten Preis erhielt Frl. Elsa
Schuster, Kaufmannstochtcr, U, Weihburggasse
Nr. 9 wohnhaft, 15 Jahre alt, mit 903 Coupons.
Den zweitenPreis erhielt Frau Leo­
poldine Jokl, 24 Jahre, II., Czerningasse Nr. 15,
mit 520 Coupons.
Den dritten Preis erhielt Frl. Josephine
Stromer, L, Erlachgasse Nr. 82, mit 407 Coupons.
Der vierte Preis wurde der Beamtin des
„Phönix", Fräulein Mizzi P e l l a r, 19 Jahre alt,
M., Thvngaffe Nr. 4, mit 379 Coupons zuerkannt.
Fräulein Anna Tomek, Pilgramgasse Str. 22,
mit 159 Coupons, und Fräulein Anna Bayer,
Paniglgasse Nr. 17, mit 120 Coupons standen außer­
halb der Concurrenz.
Der CulminationSpunkt des Huldigungs­
festes der Schönen war damit überschritten,
die Thalfahrt wurde wieder augetreten.
Ein frischer Wind strich durch den Wald,
die Sterne am Himmel funkelten durch das Geäste
der Bäume, der Mond spiegelte sich im silbernen
Widerschein in den Fluten des Donaustromes, die
Böglein zwitscherten in den Zweigen, die Aeste der
Bäume neigten sich, vom Winde leicht bewegt, sie
begrüßten die Schönste vom diesjährigen Ännenfeste»
das so herrlich schön verlaufen und nun verrauscht
ist» um erst im nächsten Jahre wieder zu neuem
Leben, zu neuer Pracht zu erwachen.
Masgikt'sdermNrirrs?
Die internationale Rmgkampscoirrilrrrnx.
(33. und letzter Tag.)
Total ausverkauftes Haus, ungeheuere
Spannung im Publicum; das ist. die Signatur des
letzten Abends der Ringkampfconcurrenz im Circus
Busch. Schon lange vor neun Uhr füllte sich die
Arena; Parquet, Logen und Tribünen sind von einem
distinguirten Publicum besetzt und oben auf der
Galerie saßen und standen Kopf an Kopf die be­
geisterten Anhänger der Ringkämpfe.
Der Verlauf des Abends bot auch in der
That großartige Leistungen und vielleicht die hervor­
ragendsten Kämpfe des ganzen Turniers. Wenn
man eine Enttäuschung erwähnen wollte, so kann
man berichten, daß Herr Kr ein d l der Auf­
forderung des Herrn B u r g h a r d t uichi Folge
leistete und überhaupt nicht erschien; dadurch kam
man um eine heitere Episode.
Das erste Paar, das gestern zum Kampfe an­
trat, waren Herr Pons und Herr Apollon. Die
Heiden sind nur gleichwerthige, vollendete Meister
der Ringkunst, auch an Körpergröße und Gewicht
sind sie einander egal; Pons ist 190 Zentimeter
und wiegt 120 Kilogramm, sein Landsmann ist'
192 Centimeter groß und 115 Kilogramm schwer.
Der Sieger in der großen Poule war gestern
"s; allerbester Form, sein herkulischer Gegner
mcht minder. Der Kampf beginnt mit einer kräftigen
Genick- und Armmaffage, doch bald gelingt es
Apollon mit tour tls töte, Pons in die Frosch-
ilellung zu bringen. Einen Versuch, Pons mit
vswturs äs äsrrlöre zu besiegen, muß er jedoch auf-
?bben, einen neuerlichen Versuch mittels Schulter-
orehgrch parirt Pons unter stürmischem Beifall der
Menge, welche mit sichtlicher Spannung den Vor­
gängen auf dem Kampfplatze folgte, mit einer kräftig
gehaltenen Brücke und Apollon sieht sich jetzt selbst
gezwungen, in die Vertheidigung zu übergehen. P o n s
wrll nun den Gegner mit Aufreißen von der Seite
umlegen, allein Apollon erwidert mit einer prächtigen
ocoulade, die ihn wieder zum Angreifer macht; rasch
nimmt er die Gelegenheit wahr, einen Armrollgriff
auvzusuhren, da aber erreicht ihn sein Verhängniß:
-p vns geht in die Brücke über, rollt sich auf seinem
Gegner auf und drückt ihn mit seinem
vollen Gewichte auf beide Schultern; die Pfeife
runoet den Sieg nach einer Kampfzeit von
c^? Minuten vier Secunden en. Apollon
n e." „fascht, daß er im ersten Moment eine
gegen den Richtertisch macht,
an welchem gestern wieder Herr Silberer prä-
Nmrte, und sich weigert, in die dargebotene Rechte
^ons einzuschlagen. Bald jedoch besänftigte er
Uch und beide Kämpfer erscheinen wiederholt in der
danken^ stürmischen Beifall im Hanse zu
Als nächstes Paar betreten beaucarois^
und H ackenschm i d t den Kampfplatz. Kopf an
Kopf gedrückt beginnen sie die obligate Nacken-
und Armmassage. Neben dem wuchtigen Franzosen
nimmt sich der Russe fast zierlich aus; allein dieKraft,
mit welcher er seine Maffagcgriffc aussührt, belehrt
Jedermann sofort von der colossalen Stärke, die
dem Weltmeister innewohnt; Herr B e a u c a roi s
zielt seine Griffe oft gegen die Ohren seines Gegners
und dann klatschen die Hände laut ans das Gesicht
Hackenschmidt's, dem diese Art der Kampsführung
durchaus nicht zu conveniren scheint. Allein beide
sind auf der Hut; Keiner gibt sich irgend eine Blöße,
die es dem Gegner ermöglichen würde, einen Unter­
griff auszuführen. So geht es fort bis zur time!
lieber dem Hause lagert eine drückende Schwüle
man fächelt sich Luft zu, oben auf der letzten Galerie
entledigen sich manche Besucher des Ucberrockes—
aber Niemand weicht vom Platze. Die beiden Ringer
beginnen abermals den Standkampf: cs ist die
längste und auch bis zur Wildheit heftige
Arm- und Nackenmassage, die auf diesem Platze
jemals ausgesührt wurde. Lange Zeit sind Beider
Bemühungen, einander anzukommen, vergeblich;
Hackenschmidt entwindet sich einer esiuture <1s
cksrriers mit eiserner Kraft, doch mit bras roulä wirft
ihn Beaucarois nieder. Der Letztere liegt nun wie
ein Sack auf dem Russen, der ihn aber scheinbar
erträgt. Ein nachmaliger Schulterdrehgriff mißlingt
Beaucorois, Hacke nschmidt kommt auf die
Füße und so maffirt er seinen Gegner, der nach
1 Stunde, 4 Minuten und 40 Secunden den Kampf
aufgibt.
Die PrciSvertheilung an die Sieger der großen
Poule wurde sodann in „Venedig in Wien" vor-,
genommen. Der Englische Garten hatte anläßlich
des Scheidens der Ringkämpfer Festschmuck angelegt
und dicht gedrängt unterhielt sich das massenhaft er­
schienene Publicum bei allen Darbietungen dieses
Sportfestes.
Nach Schluß der Operelten-Vorstellnug und
nach Beendigung der Variötö-Production wurden
auf Campo I die Preise an Pons, Kara
Achmed und Beaucarois vertheilt. Pytla-
sinSki, der schon gestern Früh abgereist war, hatte
bereits seinen vierten Preis üi Empfang genommen.
Jeder der Sieger erhielt ein weißledernes
Souvenirtäschchen, in welchem die Preise enthalten
waren. Pons, dem Gewinner des ersten Preises,
wurde überdies die goldene Medaille der „Allge­
meinen Sportzeitung" überreicht.-
Anläßlich der Schlußfcier des Ringkampf-'
meetings war der Campo I mit Neisigguirlanden und
Festons prächtig geschmückt. Die Ringkämpfer, welche
fast vollzählig an dem gelungenen Feste theilnahmen,
waren Gegenstand zahlreicher Ovationen.,.,
(Hof- und Pcrsoualnachrichten.) Erz-
herzogimMc a.r i a I vsechch a"ist Aus Reichenau hier
eingetronen.— Erzherzog Rainer, Frau Erz­
herzogin Marie und-Fran Erzherzogin Raniera,
sowie Herzog Robert von Württemberg haben sich
zum Sommeraufenthalt nach Gmünd begeben.—
Aus Reichenhall wird uns gemeldet: Prinz
Leopold von Baiern ist soeben zu den Hoch-
gebirgsjagden hier cingetroffen und im Curhause
Achselmannstein abgestiegen.— HandclsMinisterFrei-
herr v. Call ist aus Csorba hier eingetroffen.—
Der k. u. k. Consul in Alexandrien Rudolph von
Wod i ane r ist ans Triest hier angekommen und
wohnt im „Grand Hotel".— Der Landespräsidcnt
in Krain Victor Frcihcrr v. ,H e i n ist aus Laibach
hier cingetroffen und wohnt im Hotel Meißl und
Schadn.— Die Persischen Minister Mirz a Hassan
KhanChokete und Ä b b a s A l i Kh a n sind
aus Teheran hier angekommen und im „Hotel
Metropole" abgestiegen.— Die Tochter des Ge-
meinderathes Dr. Emerich K l otz b e r g, Fräulein
Mizzi Klo Hb erg, chat sich mit Herrn Rudolph
Schwartz v. Rhönstedt, Oberlieutenant im
dritten Dragoner-Regiment, verlobt.
<Die Kaisermanöver in Galizien.) Aus
Krakau wird uns geschrieben: Nächste Woche findet
eine Sitzung der Stadtvertretung von Jaslo statt,
in welcher das Programm sür den feierlichen Em­
pfang des obersten Kriegsherrn festgesetzt wird. Die
Stadt soll überaus festlich dccorirt und reichlich be­
flaggt werden. Am Abend des Tages der Ankunft
findet ein großer Fackelzug statt, außerdem ist eine
Serenade in Aussicht genommen; die Musik hat
Dr. Sienkiewicz zusammengesetzt, der Text hiezu
rührt vom Akademiker Wiszniowski her. Nach den
bisherigen Dispositionen dürfte der Kaiser am
7. September in Jaslo eintreffen und bis 16. Sep­
tember verbleiben. Das Krakauer Corps, beziehungs­
weise die Krakauer FestungSgarnison rückt am
27. August zu den Manövern ab. Für den Garnisons­
dienst verbleibt das 100. Infanterie-Regiment und.
die Festungsartillcrie. Das Hoskager in Jaslo wird
im Gebäude der Bezirksyorstcbung ctablirt werden.
Erzherzog Franz Ferdinand wird im Gebäude der
Bezirkshauptmannschaft wohnen. Die Hoskiiche wird
in einend Privathaufe nächst dem Stadtparke unter-
gcbracht sein; ein Theil des Stadtparkes wird der­
art eingerichtet, daß bei' günstiger Witterung die
Hoftafcl daselbst aufgeschlagcn wird. In der ganzen
Stadt herrscht schon gegenwärtig ein äußerst rühriges
Leben. Da das Terrain sehr wenig bekannt ist,
treffen wiederholt Officierspruppen ein, welche das
Terrain recognoSciren. Vor einigen Tagen war in
Jaslo der Feldzeugmeister Galgotzy mit dem
ganzen Stab des X. Armcecorps (Przemysls daselbst.
Derselbe wird die Westarmee cvmmandiren; am
i 12, d. M. wellte der commaiidircstpe General von
Krakau Freiherr v. Albori mit vielen Generalen
und'Stabsofficieren in Jaslo.
(Unfall der Königin von Sachsen.) Aus
Dresden, 25. Juli, wird telegraphisch gemeldet:
Die K öni g in erlitt gestern Nachmittags gelegentlich
eines kurzen Aufenthaltes in der Villa Strehlen
durch Ausgleiten auf der Treppe eine
leichte Quetschwunde am Hinterhaupte,
die einige Tage Ruhe und Schonung verlangt,
jedoch zu keinerlei Besorgniß Anlaß gibt. D'ie Königin
hat die Nacht gut verbracht. Wundficber ist nicht
cingctreten.
tTcr Nachfolger deS HofratheS Knoll.)
An Stelle des im Herbste v. I. verstorbenen Hof-
rathes, Professor Dr. Philipp Knoll wird in
nächster Zeit der ordentliche Professor der allgemeinen
Pathologie und pathcologischen Histologie Doctor
Richard Paltauf zum Ordinarius der Lehr­
kanzel für allgemeine und experimentelle Pathologie
ernannt werden. Richard Paltauf war der hervor­
ragendste Schüler Hans v. Kundrat's, ist derzeit auch
Hosector des Nudolplffpitales, Leiter des staatlichen
Institutes für Herstellung von Diphteriehcilicrum,
sowie des Institutes sür pathelogische Histologie und
Bakteriologie.
- (Heut' ist Llnuak) „Es ist kein Häuschen so
klein, ein Aeiinchcn muß doch d'rinncn sein!" Für
den Wiener Statistiker speciell wäre eine Anncn-
zählung nicht uninteressant und nicht— mühelos.
Die „Retterin", die mit glühendem Antlitz am Herde
stehen, .das „Anjcherl", das fesche Stubenmädchen,
das in seinem kleidsamen Kopfputz des Morgens mit
nimmermüder Hand mit dem Stanbtuche waltet und
das wirkliche „Fräulein Anna", das schmucke und
und vielbegehrte Tüchterchen des mehrstöckigen Haus­
herrn, sie alle gehören zu der großen Armee der
Annen, deren Festtag heute ist und für den schon
von lieben Verwandten, guten Freundinnen und
noch besseren Freunden umfassende Vorbereitungen
getroffen wurden. Die Blumenhändler haben ihre
schönsten duftigen Gaben für die Heldinnen des
Tages binden lassen, die Zuckerbäcker haben auf ihre
süßen Producte, die Annentorten, die größtmögliche
Sorgfalt verwendet und auch die so rasch cmpor-
gediehene Postkartenindustrie hat sich des Annestfestes
bemächtigt. Unsere Briefträger werden es denn auch
merken, daß heut' in Wien Anna ist. Die „Retterin",
die „Anschcrln" und die „Fräulein Anna" werden
sicherlich genug der ihnen gewidmeten buntest Ansichts­
karten bekommen, und nicht nur die, auch noch viel
mehr! Der Dienstmann wird sich heute wieder wie
in der guten alten Zeit fühlen, da die Briefe noch
nicht durch erwärmte,Lust befördert wurden und'das
gratulirende Wort noch nicht durch den elektrischen
Funken gesprochen wurde. Am Annentage sind, sie
wieder rege; sie sind die freudigen Boten, welche
die Blumengrüße bringen in die prunkende
Stube, in die blank gescheuerte Küche und in
das kleine Vorzimmer. Heut' lacht überall dil
Freude in Wien, der Annenstadt. An der blauen
Donau hat man von altersher den 26, Juli festlich
begangen. So Hai schon der alte, große Stuwer,
der k. k. priv. Kunst- und .Luftfeuerwerker Caspar
Stuwer, am Annentage des Jahres 1800 in der
„Wiener Zeitung" geschrieben, daß „ihn der heran­
nahende Tag Annens an seine Pflicht erinnere, zu
Ehren des schönen Geschlechtes überhaupt die Feyer-
lichkeit diese» Tages, an welchem ein so beträchtlicher
Theil der Schönen das Namenssest fcyert, durch ein
ausgesuchtes Feuerwerk zu verherrlichen und sich
andurch der ferneren Gnade, Wohlgewogenheit und
Schutze anzuempfehlen." Und die Annen bilden auch
heute noch in Wien einen beträchtlichen Theil der
Schönen und man wird sie heute und fiirderhin feiern.
(JnLcrnationaler ThierschAtzcougretz in
Paris.) In den Tagen'vom 17. bis 20. d. M. fand
in Paris ein sehr gut beschickter internationaler
Thierschutzcongrcß'statt. Die österreichischen Vereini­
gungen waren durch mehrere Delegirte vertreten;
als Repräsentant des Wiener Thicrschutzvereines
und zugleich Vertreter. desBerbandcs der Thierschutz­
vereine Oesterreichs war Prälat Dr. L a u d st e i u e r
erschienen, der auch als Ehrenpräsident fungirte.
Der Cvngreß beschäftigte sich mit einer Reihe thier-
freundlicher Maßnahmen, so dem Transport der
Thiere, dem Vogelschutz, der Einschränkung der
Vivisection rc. Zur internationalen Regelung dieser
Fragen wurde ein neungliederiges Actionscomitö
eingesetzt, in das auch Prälat Landsteiner, ge­
wählt wurde. Zu einer sehr bewegten Debatte
kam es am letzten Congreßtage gelegentlich
der Stellungnahme der Thierschutzvereine zur
Vivisektion/ Von Seite der englischen Vereine
waren die weitestgehenden Anträge zur Bekämpfung
der Vivis'ection gestellt worden; diese verlangten
geradezu die criminelle Bestrafung Der­
jenigen, die Vivisektionen vornehmen. Prälat Land­
steiner vertrat in der DiScnffion in vornehmer und
beredter Weise den Standpunkt des Wiener Thier­
schutzvereines. Er führte aus, er müsse sich selbst­
verständlich sür einen Gegner der Vivis'ection er­
klären, doch könne cs nicht Sache des Congresses
sein, die criminelle Verfolgung der Vrvisectoren zu
beantragen; dies müsse von Seite der Regierungen
geschehen. „Wir bekämpfen die Vivis'ection," sagte er,
„weil sie eine Grausamkeit gegen die Thiere ist, aber
die Bestrafung der Vivisectoren ist Sache der Gesetz­
geber." Den Verhandlungen des Congreffes, welchem
der Franzose Uhrich präsidirte, wohnte auch eiv
Vertreter des französischen AckerbauministeriumS bei


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 6 ]
Selig 6 ^iM, DonngrsiL^
in u striktes XVIsner LxirabiM
23. -IM 1900 ^r. 203
(Wiener Mämrergesrmizvcrsirr.l Der
Wiener Mannergesangverein ernannte in seiner
letzten Plenarversammlung, in dankbarer Anerkennung
der hervorragenden Verdienste um die Pariser Reise
des Vereines, nachfolgende Persönlichkeiten ein­
stimmig zu Ehrenmitgliedern: Durchlaucht Fürstin
Pauline M c t t e rn i ch- S a n d o r, Excellenz Bot­
schafter Graf von Wolkenstein, Botschaftsrath
Constantin D n m b a und Generalcommissär Sections-
chef Exner. Dieselben dankten in herzlichen Worten
telegraphisch sür diese Auszeichnung.
(St. Stnnafest.) Heute Donnerstag, am Feste
der heiligen Mutter Anna wird in der St. Johann
von Nepomuk-Kapelle, Währingexürtel, 8 Uhr Früh,
eine heilige Segenmcsse gelesen. Abends 6 Uhr
Rosenkranz, nach demselben wird ein nengeweihtcr
Priester den feierlichen heiligen Segen abhalten und
zürn Schluffe den Gläubigen den priesterlichen Segen
ertheilen.
(Verschwinden einer Frau.) Seit dem
18. d. M. wird die 47jährigc, von ihrem Gatten ge­
schieden lebende Anna Brosch, bei ihrer greisen
Mutter Anna P e v u y, Favoriten, Himbergerstraße
Nr. 4ö wohnhaft gewesen, vermißt, und cS ist trotz
eifriger Nachforschungen ihre Spur nicht ermittelt
worden. Frau B ro s ch hatte die vom christlichen
Frauenbünde veranstaltete Wallfahrt nach Maria­
zell mitgemacht und sollte am 18. d. M. mit dem
Bunde in Wien eintrcffen. Am 17. d. M. hatten sie
noch Bekannte in Mariazell gesehen. Am 20. d. M.
erstatteten die Angehörigen der Frau die Anzeige
beim Commissariat Favoriten. Inzwischen hatte sich
auch da§ Comitämitglied des christlichen Frauen­
bundes, Frau B r s kov s k y, an das Bürgermeister­
amt Mariazell gewandt, und am 21. d. M. traf als
Antwort eine Depesche des Inhaltes ein, daß Frau
B r os ch im Walde a u s g e g r i sfen worden und
noch am 21. d- M. n a ch W i e u gereist s e i, daß
sie aber etwas geistesgestört zu sein scheine.
Trotzdem ist Frau Brosch bisher nicht nach Hause
zurnügekehrt, und ihre trostlose Mutier bittet alle
Diejenigen, die Mitthcilungcn über ihren Berbleib
machen können, sie davon in Kenntniß zu setzen.
(WokMuugsgufksiudsgmr-wii!.) Mittwoch,
den 1. August beginnt eine neue Auskündcampagne;
in besonders dringenden Fällen (Abreise w.) werden
Aufsagen auch schon ein paar Tage früher bei den
Gerichten angenommen. Montag, den V. August
müssen die ansziehenden den neu einziehenden
Parteien entsprechende Lokalitäten zur Unterbringung
der Effecten einräumcn und am 12., beziehungsweise
da auf diesen Tag cm Sonntag fällt, am Montag,
den 13. August, Mittags 12 Uhr, tritt sohin der
„Muß" in seine Rechte. Parteien sowohl, als Hans-
eigenthümern ist das Recht der Kündigung bis
Dienstag, den 14. August gewahrt; cs empfiehlt sich
aber, die beabsichtigte Kündigung nicht bis zum
, letzten Augenblick zu verschieben, da nur jene Aus­
sagen rechtskräftig werden, welche am 14. August
thatsächlich zngestellt werden können.
(Selbstmordversuch eines Apothekers.)
Der Magister der Pharmacie Joseph Winkler,
welcher die seiner Mutter gehörige Apotheke „zum
Auge Gottes", XIII., Hietzinger Hauptstraße Nr. 24,
als Provisor leitete, wurde gestern Früh in seinem
Beite in bewußtlosem Zustande anfgesnnden. Der
herbeigernsene städtische Bezirksarzt Dr. Arnold
Deml constatirte schwere Erscheinungen einer
Vergiftung, warscheinlich durch Morphium hervor-
gcrnfen. Er wendete energische Gegenmittel an,
welche jedoch erfolglos blieben. Im Lause des
gestrigen Tages wurde Winkler mit den Stcrbc-
sacramentcn versehen. In einem an den früheren
Provisor und gegenwärtigen Apotheker Herrn
Ludwig Förster, Besitzer der Apotheke „zur
heiligen Magdalena" in Margarethen, gerichteten
Schreiben theilt der junge, erst 27 Jahre zählende
Joseph Winkler mit, daß er wegen Uebcrbürdnng
mit Arbeit, Aerger über den steten Personalwechsel
und eine bis zur Unerträglichkeit gesteigerte Nervosität
beschlossen habe, sich den Tod zu geben. Die Apotheke
„zum Auge Gottes" in Hietzing ist seit Jahren im
Besitze der Familie Winkler, die sich im
Bezirke großer Beliebtheit erfreut. Auch
der unglückliche junge Mann war wegen
seines liebenswürdigen Wesens allgemein geachtet.
Man glaubt, Winkler habe die Thal in einem An­
fälle geistiger Umnachtung verübt, da die Familie des
Unglücklichen sich in günstigen materiellen Verhältnissen
befindet und auch sonst kein Motiv vorliegt, das den
sonst lebensfrohen Mann in den Tod getrieben
Hütte. Vorgestern Abends sah man Winkler noch mit
dem früher erwähnten Herrn Förster auf einem
Spaziergänge und von keinem der zahlreichen Be­
kannten der Familie Winkler wurde an ihm ein
Aüzeichcn wahrgenommen, daß er sich mit Selbst­
mordgedanken trage. Die Mutter Winklers, sowie
sein Bruder weilen am Sterbelager, währepd die
anderen Familienmitglieder sich zur Zeit in Klamm
befinden. Das Befinden des jungen Lebensmüden,
für dessen Schicksal sich im Bezirke große Theilnahmc
kundgab, war gestern ein so schlechtes-, daß an dessen
Wiederauskomnien kaum zu denken ist.
(Versammlung der TaxameLerLuLichcr.)
Wir werden um Veröffentlichung des folgenden
Ausrufes ersucht: „Mit Macht tritt die Nothwendig-
keit an uns heran, Unsere Lohuverhältnisse ent­
sprechend zn regeln. Der uns zngesagte Lohngnlden
und die Abschaffung der Auslagen stehen nur ans
dem Papier. Plicht genug daran, daß wir durch den
Abzug von täglich 2o Kreuzern vom ersten v er­
dienten Gulden geschädigt sind, übersteigen die
Auslagen sür den „Wasserer", Hausmeister, Del rc.
in den meisten Fällen eine Krone, so daß wir von
! dem Gulden nur 30 Kreuzer haben, lind davon kann
^ man trotz der paar Kreuzer Percente nicht aus-
^ kommen- E? muß in dieser Sache etwas untei-
^ nommcn werden. Kommt daher Alle zu der am
t Freit a g, den 2 7. Juli l. I., um 10 U h r A b end s,
! in Johann Hibu's Gasthaus, VIII., L c n a u g a s s e II,
^ stattst'idenden Versammlung. Es ist dringend not­
wendig, daß alle Taxametcrkntschcr erscheinen; denn
ohne daß die Taxamcterkntscher einig sind, ist an
eine Regelung nicht m denken. Darum fort mit allen
Parteizwistigkeiten! Einigkeit führt allein zum Sieg!
Zutritt zur Versammlung haben nur Taxametcr-
kutscher. Das Gönnte der'Taxameterkutscher".
(Do.S Gcheimniß des Häftlings.) Aus
Amerika kommt die Nachricht von der Verhaftung
und dem plötzlichen Tode eines Mannes, dessen
wirklichen Namen man nicht kennt, den man aber
sür einen Oesterreicher halten muß. Der Mann war
wegen Schwindeleien verhaftet worden, starb aber
bald danach eines Plötzlichen Todes, vielleicht in
Folge eines SchlaganfalleS, vielleicht durch Gift,
lieber die gcheimnißvolle Person des Häftlings theiit
das Hauptquartier des Polizei-Departements des
Bezirkes Columbia nach Wien Folgendes mit:
„Gegen einen Mann, der sich Dr. Ludwig Enden
nannte, sind bei der dortigen Behörde seitens
mehrerer Personen Anzeigen des Inhalts ein-
gelausen, daß sie durch ihn um größere Be­
träge beschwindelt worden seien. Die Polizei
in Washington nahm am 5. d. M. die
Verhaftung des Beschuldigten vor. Kurze
Zeit danach erkrankte der Mann plötzlich und dresi
Stunden nach erfolgter Verhaftung war er eine
Leiche. Acrzte gaben ihr Gutachten dahin ab, daß cr
einem Herzschlage erlegen, daß jedoch die Möglichkeit
nicht ausgeschlosten sei, der Häftting könnte Gift
genommen haben. Kurz vor seinem Ableben hatte
der Unbekannte angegeben, er heiße gar nicht Doctor
Ludwig Enden; diesen Namen habe er nur als
Schriftsteller angenommen, sein wirklicher Name aber
sei Dr. Ludwig Reiter. Doch auch diese angesichts
des TodeS gemachte Angabe scheint falsch zu sein,
denn man fand im Nachlaß des Todten Papiere, die
auf den Namen „Ludwig Obermaier" kanten, und dies
dürste auch der richtige Name deSVerhafteten gewesen
sein. Hier ist es noch nicht gelungen, seine Identität fest­
zustellen. Unter seinen Effecten fand man eine größere
Anzahl in deutscher Sprache geschriebener Gedichte,
einen Betrag von 67 Dollars W Cents, eine goldene
Uhr und sieben Photographien, die aus den Ateliers
von Karl Schneider in Wien, Ncnbangassc,
L a n g e r in Hietzing, Othmar v. Türk in Wien,
Brcitcgaffe Nr. 4 und Julius G r a h l in Hainburg
stammen. Der Besitz dicicr Photographien ist genügend
Grund zur Annahme, daß den Todten irgend welche
Beziehungen zu Oesterreich, vielleicht auch zu Wien
geknüpft haben.
Zima.
Eine Geschichte aus gs'.demr Jugendzeit.
Wir schlichen ans den Zehen in die Küche und
von da in das erste Zimmer, dessen Fenster weit ge­
öffnet wären. Trotzdem der kühle Wind durch den
Raum zog, war das Gemach dennoch von dem
Gerüche brennender Wachskerzen erfüllt und von
dem Cabinet zog der Rauch, sich in nebelige Schleier
breitend, in das Zimmer.
In der Kammer war sie aufgebahrt, die liebe,
arme^ Anna, die wir Alle io gerne hatten, auf die
das Hans und die ganze Gasse so stolz war. Wir
schlichen ans den Zehen, mit verhaltenem Athem, an
den Schrein, in vem sie lag, die Myrthenkrone in
die goldenen Locken gedrückt, im weißen Kleide, mit
gefalteten Händen. Wir wagten nicht aufzntreteu,
als fürchteten wir, ihn zu wecken, den schlafenden
Engel mit dem bleichen Gesichte und den ruhig­
milden, verklärten Zügen.
Wir legten Kränze und Blumengewinde auf
den Sarg und die Seidenbänder knisterten und
rauschten so seltsam, und wenn hie und da eine
Flamme ansslackcrte und der Widerschein ans das
Gesicht der Todten siel, da schien sich ihr Antlitz zu
röthen, die Züge schienen sich zu beleben und cs war,
als wollte der Mund, um den ein ruhiger Zug
tiefen Friedens spielte, sich öffnen, um zu grüßen,
uns, die Kinder des alten Wiener Hauses, die wir
gar herzbrechend um unsere gute, schöne Anna
weinten.
Und nun sind's schon so viele Jabrc her und
wir haben sie noch immer nicht vergessen, unsere
Anna, und so lange noch einer vom Ädlcrhanse ans
jenen Tagen leben wird, wird er stets an die schöne
Anna denken und ihre rührende Geschichte.
Es war so:
Die Anna war so schön, daß die Leute munkelten,
sie wäre gar nicht ihrer Mutter Kind. Wie käme
auch eine Frau, dm in dem alten, windschiefen Adler-
Hanse am Neubau in einer Kammer wohnt, dazu,
eine Tochter zu besitzen, die wie eine Prinzessin aus­
sieht, die Hände hat, als stäken sie in einem Sammt-
futteral, deren Wangen so zart angehaucht sind, wie
die Pfirsichblüthen, und deren Füßchen so zart und
klein waren, daß man sich wundern mußte, wie sie
die Last des Körpers doch so leicht tragen können.
Und dennoch war die blonde Anna ihrer Mutter,
der Fransennäherin, eigenes Kind und die Mutter
batte sonst keine Freude ans der Welt, als dieses
Kind, dem sic einenPlatz im Institute verschaffte und
sür das sie sich den Bissen vom Mund abjparte, um
nicht nur Nöthigcs, sondern auch manches Ueber-
flüjsige herbeizuschaffen.
Die Leute im Hanse machten wohl darüber
Glossen, aber die Mutter lachte und sagte sich, wenn
sie des Nachts bei dem Bette des schlafenden Kindes
arbeitete: „Ich laß' sie reden! Mir macht so ein
blaues Bandl das ich der Anna kauf, so viel Freud',
wie dem Schneider daneben seine Halbe Wein und
der Milchfrau ihre Nisconti, ich Werd' halt nicht
anders. Mein armer Seliger soll wissen, daß ich
unser Kind betreue und daß ich ihm Nichts abgehen
lasse!" Und bei solchen Gedanken ging die Arbeit
recht munter und flink von dannen, und wenn die
Anna wach wurde und die in tiefen Schlaf versun­
kene Mutter sah, da Machte das Mädchen oft ein
„Schlectcrbartt" und rccf: „Siebenschläfern!! Sieben­
schläfern! !", bis die Mutter erwachte. Das Kind
wußte ja nicht, daß sich die Mutter eben erst nieder-
gclegt habe.
Und so wurde die Anna groß und ihr Körper,
der sich in herrlicher Blüthe entwickelt hatte, be­
herbergte einen starken Geist. Wir Alle waren stolz
ans unsere Gespielin, die von Jedermann bewundert
wurde und mit uns so lieb war, obwohl sie doch
schon so gut Französisch sprach und Elavier spielte
und aus den schönsten Büchern las.
Das ganze Hans folgte den Schritten der
Anna. Die Einen voll von Bewunderung, die
Anderen voll von Neid in dem Bestreben, noch
Etwas herauszüsinden, was die Anna in der Ächtung
der Mitmenschen herabsetzen tonnte. Und maii
fand Etwas.
Von den Wangen der Anna wich langsam,
aber stetig, das rosige Roth, über die glänzenden
Augen zogen sich trübe Schleier, sie sah oft ver­
weint aus und ihr Lachen war nickt mehr natürlich
wie einst. Die Neider steckten die Köpfe zusammen
Und freuten sich, die Bewunderer wurden kleinlaut
und fragten besorgt, was der Anna sichle.
Es war alsbald bekannt. Die Anna war ver­
liebt, und der Mann, den sie liebte und der ihr diese
Hcrzensneiguiig tausendfach erwiderte, war von hoher
Geburt, sein Vater wohnte in einem stolzen Palaste,
man las seinen Namen unter denen der ehemaligen
Würdenträger des Reiches, und der Jüngling war
Ehrenmann genug, um das auch halten zu wollen,
was er versprach. Und so trat er eines Tages vor
die Eltern hin und erklärte, daß er gewillt sei, die
Anna zur Frau zu nehmen.
„Sie ist ein einfaches Mädchen aus dem Volke.
Aber brav und gut, schön und gebildet, sie wird sich
vor keiner der Damen unseres Standes zu schämen
brauchen. Sie ist längst geadelt durch ihren Geist
und durch ihr Gemüth und ich darf ihr getrost
meinen Namen geben!"
So sprach der junge Mann, dessen männlich-
schönes Antlitz erglühte, auf dessen Wangen die
wahre Liebe ihren goldenen Lichtschein warf. Die
Mama verlangte ein Riechfläschchen und begann
ihre Krampfe zu Hilfe zu rufen, der Papa schob das
glattrasirte Diplomatenknin tief in den Vatermörder
und ging mit raschen Schritten ans und ab.
„Hör' mir auf! Liebe! Echte Liebe! Mädchen
ans deni Volke! Larifari! Lauter Phrasen! Ich
werde Dir das Mädchen ans dem Sinn treiben,
i und wenn nicht anders, jag' ich mit einigen Bank­
noten Dich aus dem Herzen Deines Engels aus
dem Volke!"
„Du kennst die Anna schlecht, lieber Papa st
erwiderte der junge Aristokrat mit einem bitteren
Lachen.
Der vornebme Herr ließ sich nicht irre machen
und befahl dem Kammerdiener, anspannen zu lassen
In den Abendstunden fuhr eine Equipage vor dein
Adlerhause vor und enr Holler Herr im langen
Taillcrock, mit einem rothen Bändchen im Knopfloch
der ein parfnmirteS Sacktuch an den Mund drückte,
stieg ans, um in den breiten Hof zu treten, in dein
zahllose Kinder spielten. Er fragte nach dem Fräulein
Alina und trat in deren stille Kammer.
„Ich bin der—"
„Exccllenz I Ich heiße Sie herzlich willkommen st
„Schön! Schön! Nun, ich bin kein Mensch
von vielen Worten. Mein Junge ist in Sie verlieb!
und will sie heiraten. Ich achte Sie zu sehr, um Ihnen
einen unehrenhaften Antrag zu machen, denn schließ­
lich, hm— hm— wie soll ich nur sagen, cs kan»
nicht Alles heiraten, was sich liebt hm —hm-
so wollt' ich's sagen, aber ich werde mit Ihnen ruhig
reden. Die Einwilligung zu dieser Ehe können wir
nicht geben, es ist mimögtich! Aber sie können trotz­
dem glücklich werden. Ich habe bei nnr 10.000 Gulden
in Barem, die Sie sofort empfangen, wenn Sie
meinem Sohne einen Absagebrief schreiben. Weitere
10.000 Gulden erhalten Sie nach drei Monaten,
wenn Sie alle seine Annäherungs-Versuche zurück-
weiscii, und endlich erhalten Sie die dritten
10 000 Gulden am Tage Ihrer Hochzeit. Natürlich
müssen Sie einen Anderen heirate», als meinen ver­
rückten Sohn!"
Anna hatte sich langsam erhoben. Sie schritt
mit kurzen, gemessenen Schritten auf den Aristokraten
zu und schaute ihm fest in's Auge. Der alte Herr
trat einige Schritte zurück. Er senkte sein Auge vor
dem Mädchen auS dem Volke, aus dessen blutleerem
Antlitz die tiefste Entrüstung sprach, dessen Blick m
edler Aufwallung glühte.
Anna zitterte, ihre Stimme bebte.
„Herr! Sie sind der Vater des Mannes, ,den
ick abgöttisch liebe! Wäre er arm, wäre ich glücklich,
wäre er ein Bettler, ich würde ihn aus dem Staub
ziehen! Er ist es nicht. Er ist reich, er führt einen
stolzen Namen, er wohnt in einem Palaste! Ich bin
nnglückiich! Aber das Unglück hat ein Anrecht aus
die höchste Achtung! Was habe ich Ihnen gethari,
daß Sie es wagen, mir meine Liebe abzukausen.
Glauben Sie. daß mein Unglück durch Geld ans-
zmncrzcn ist? Halten Sie Banknoten für Pflaster
ans Herzenswunden? Ich danke sür Ihre Freigebig­
keit! Geben Sie das Geld Jenen, die hungern und
darben, den Witwen und Waisen. Ich bedarf dessen
nicht! Adieu!"
Anna ließ den Vater ihres Geliebten allein.
„Hm! Hm!" murmelte der alte Excellcnzherr, als
er wieder im Wagen saß. „Diese Madel ans dem


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 7 ]
M. 803 'Wien, vounsrsrLF
HIn8tillN08 Wiener LxtrLbIM
^6. Zull 1900 Leite 7
tAendeounacn in der Schifffahrt im'
DonankanaL.) Gestern fand unter Leitung des
Statthaltcrei-Concipisten Dr. KralowSki anr
Donaukanal eine Commission statt, welche über
Aendernngcn deS SchifssahrtverkehrS im Wiener
Donankanal schlüssig zu werden statte. Dieselben
müssen wegen der fortschreitenden Arbeiten zur Um­
wandlung'des Kanals in einen Schifffahrt- und
Schleuscnkanal vorgenommen werden. Sie betreffen
die Strecke zwischen der Stephanicbrückc und der
Aspernbrücke. Die Commission beschloß die Ver­
legung des an der Ferdinandsbrücke sitnirtcn
Landungssteges für die Dampfschifffahrt nach einem
Platze unterhalb der Aspernbrücke, gegenüber den
Weißgärbern. Die Dampfschiffe zu den Rennen nach
der Freudenau werden beim September- und
Octobermeeting bereits von dem neuen Landungs­
plätze abgehen.
(Rettungsaktion für eine Katze.) Bei
einer eigenartigen Rettungsaction sollte gestern Vor­
mittags die städtische Feuerwehr intervenireu. Dem
Wiener Thierschutzverein war die telephonische Mit­
theilung gemacht worden, daß auf einem Fcnstcr-
gesimse im dritten Stockwerke des Hauses Nr. 123
am Währingergürtel schon mehrere Stunden lang
eine Katze sitze, die „hangend und bangend in
schwebender Pein" vor dem geschloffenen Fenster
Klagelaute ausstoßt. Der Thicrschutzverein ersuchte
nun die Feuerwehr, eine Action zur Rettung des
hilflosen Thieres einzuleiten. Doch dazu kam es
nicht, da die Katze schon vorher von Bediensteten des
Telephonamtes, die gerade in der Nähe des Hauses
arbeiteten, vermittels der Schubleiter gerettet wurde.
Vor dem Schauplatze dieser Rettungsaction hatte sich
ein sehr zahlreiches Publicum augesammelt. Schließ­
lich sei noch erwähnt, daß die Katze ihren Rettern
gegenüber sich höchst undankbar erwies, indem sie
sofort, als sie festen Boden unter sich fühlte, Reißaus
lüchm, was beim Publicum große Heiterkeit hervorrief.
(Nächtlicher Exeeß in Hetzendorf.) In
Hetzendorf verursachten in der Nacht vom Montag
auf Dienstag vor einem Gasthause in der Deutsch­
meistergaffe mehrere, wahrscheinlich betrunkene Per­
sonen, anläßlich der Verhaftung eines Arbeiters einen
argen Exeeß. Der einschreiteude Wachiuspector, sowie
später herbeigeeilte Sicherheitswachmänner sahen sich
genöthigt, von der-Waffe Gebrauch zu machen, wobei
drei der Excedenten schwere Verletzungen erlitten.
Die Verwundeten wurden in das Jnquisitenspital
gebracht. Vier andere Excedenten wurden dem
Landcsgerichte eingeliefert. Zwei der intervenirenden
Sicherheitsvrgane haben bei der Ueberwältigung der
Dtnhestörer-leichte-Verletzungen davongetragen.
(Der Tod eines Kindes.) Der fünfjährige
Johann K u schi N s k p ist dieser Tage dadurch ver­
unglückt, daß er ans,einem Wagen fiel. Die Räder
gingen ihm über den linken Fuß. Der arme Knabe
Wurde iws-St. Joseph-Kinderspital gebracht, wo er
Volke sind doch seltsame'Geschöpfe. 30.000 Gulden ist eir
hübsches Sümmchen! Und sie hat gethan, als bot«
ich ihr einen halben Kreuzer! Und schön ist sie, fehl
schön! Drückt sich auch gewählt aus! Aber pah
sie kann schön uiid gut und lieb sein, meine Schwieger
tochter wird sie nicht werden. Jean! In den Club
Meine Ecartspartie wartet!"
Drei Tage darauf wurde der junge Herr aü
eines der Güter geschickt, natürlich auf das entfern­
teste, um— die Landwirthschaft kennen zu lernen
Er gmg und nach einer Woche erhielt er einen Brics
von Anna, in dem sie ihm den Besuch des Vatcrc
und seine beschämenden Anträge Mittheilte. Dei
Brief schloß mit der Bitte, von ihr zu taffen, s«
wolle nicht störend zwischen Vater und Sohn
zwischen Mutter und Kind treten, er möge sich dst
Sache aus dem Kopfe schlagen und sie vergessen.
. Der junge Aristokrat bat und beschwor sie ir
Bnefen, diesen Gedanken aufzngeben, Anna bliet
dabei. Sie wurde täglich bleicher, täglich hohläugiger
me wohlige Rundung ihrer Gestalt war längst ge
schwunden, sie siechte dahin und wurde zum Schatten
deim sie blieb bei ihrem Entschluß.
Eines Tages kam die Anna verweint in der
Hof. Sre trug tiefschwarze Kleider. Sie ging in dii
Kirche- Die Leute eilten herbei und fragten, wa;
geschehen. Man kannte die Herzensgcschichte dei
ff" Hause, aber kein Mensch wußte dcu Namer
des Geliebten.
Anna erzählte ruhig, daß der Mann, den su
2 auf der Jagd verunglückt fei und durch einer
üujall sich eingeschossen habe.
m..^ bleibt nicht lange allein. Ich bete jetzt füi
wu.Pald werdet Ihr für mich beten!"
-r-. Msm. glaubte ihr die Geschichte von den
KWungrucce nicht, man wußte sofort den wahrer
M Erhalt. Anna hatte richtig geahnt. Noch drei
iÄ*. ?-^bte sie ein entsetzliches Scheinleben. Wii
M?" diese Rose welken, wir sahen, wie sie sich ent-
larme, wie sie zujammeuhrach und wie sie starb.
muhig und sanft schlief sie ein.
»Gott läßt ihn nicht allein," sagte sie zu ihrer
-Nutttt wenige Stunden vor dem Tode. „Dü
wcemchen konnten uns trennen, die Menscher
tonnten verhindern, daß unsere Liebe durch die Ehl
heiligt wird, aber Gott vereint die wahrhaß
gebenden. Leg' Mich im Hochzeitskleid
li-arg, ich sterbe,'^
zu feiern!"
iU
um meinen Ehrentag im Jense
,. Sonnenstrahlen des jungen Tages
W de noch, dann stieg sie in die ewige Nacht
t "ffikre gute, liebe Anna, der Stolz des
«„Dauses, unsere liebe Freundin, die wir heute
^ vergessen haben, wir Kinder vom alten
-mener Hanse, und die wir nie vergessen werden.
Heute ist Annentag. Tausende von glücklichen
freuen sich des heutigen Tages. Darf man
-Er,? don einer unglücklichen Anna cr-
-ühlen? llnlins 1,-x.
gestern noch vor der Operation starb. Die gericht­
liche Section der Lciche wurde zur Feststellung der
Todesursache augeordnct.
(Borr einem SleNl'tznLsn zertreten.) Ans
Verona wird uns telegraphirt: Kurz vor der Ab­
fahrt der Menagerie Elbrecht nach Roveredo
führte ein Bediensteter namens B vite k zwei
Elcphanten zum Brunnen des Bahnhofes. Ein
Fremder, ein gewisser Tazzoni, der etwas an­
geheitert war, gericth ans den Einfall, einem
Elephanten Brod zu zeigen und dasselbe wieder
wegzunehmen. In diesem Momente schlug der
Eiephant mit dem Rüssel ans Tazzoni, der von dem
Thicre zu Boden geschlendert und zertreten
wurde. Tazzoni starb an den Wunden, obwohl ihn
der Wärter Votier muthig dem Elephanten entzog.
(Lebensmüde.) Der 50jährige Schlosscr-
gehilfe Karl Bergmann, Landstraße, Haupt­
straße Nr. 141, hat sich vorgestern Nachmittags
wegen Arbeitslosigkeit auf einer Dachbodenabtheilung
erhängt.— Die Fran, die sich vorgestern in einem
Cioset in der Spengergasse Nr. 33 mit einem Hemd
erdrosseln wollte, wurde beute als die 34jährige
Gebäckansträgers-Gattin Marie Huksa, Marga­
rethen, Obere Bräuhausgasse Nr. 6, agnoscirt.—
Gestern Früh wurde in der Nähe des Hütteldorfer
Bahnhofes an einem kleinen Strauch ein 25- bis
Mjähriger Mann mittels eines Riemens erhängt
anfgefnnden. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
des Hütteldorfer Friedhofes gebracht.
(Eine verhängnisvolle Schießübung.) Aus
I i c in wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt:
Bei einem Spaziergang der beiden Töchter des
hiesigen JnstrumcntenfabrikantenJoseph Bartoschka
in^ der nach Karlhans führenden Lindenallee stürzte
gestern plötzlich die elfjährige Anna an Seite der
Schwester durch einen Schuß in die Schläfe ge­
troffen, lautlos todt zusammen, während die
ältere, 17jährige Schwester ohnmächtig neben die
Getödtete niedersank. Der Polizei gelang es bald,
den Schützen in der Person des 18jährigen Kellners
im nahen „Hotel Hamburg", Johann Ko rin e k, zu
eruiren und zu verhaften. Derselbe gibt an, er habe
sich im Schießen üben wollen.
(Zu Tode mißhandelt.) Ans Stockerau
wird uns telegraphirt: In dem nahen H ö b ers-
dorf wurde der Arzt Dr. Juri! aus Sirndorf zur
Todtenbeschau eines sechsjährigen, ohne ärztliche
Behandlung verstorbenen Knaben gerufen. Der
Arzt constatirte deutliche Spuren roher, fort­
gesetzter Mißhandlung am ganzen
Körper der kleinen Leiche und erstattete die An­
zeige. Die gerichtlich vorgenommene Obduction be­
stätigte vollkommen die Wahrnehmungen des Arztes.
In Folge dessen wurde die Mutter, die 26jährige
Fabriksarbeitersgattin Theresia Tonner, unter
der Beschuldigung des Mordes an ihrem Kinde ver­
haftet und dem Bezirksgerichte eingcliefert.
(Große Anusnfeier in „Venedig in
Wien".) Das echt wienerische Volksfest, der Tag
der Annen, wird nicht vorübergchen, ohne in
„Venedig in Wien" in festlicher Wesse gefeiert zu
werden. Der heutige Tag wird eine große Huldigungs-
fcicr ver Annen bilden und ein ganz außerordent­
liches Repertoire bieten. Nebst den auf allen Plätzen
stattfindenden Concert- und Gesangsvorträgen wird
um Uhr Abends die zugkräftige Operette: „Die
Schöne von NewYork" in Scene gehen. Die
Varretö-Vorstellung, aus den verschiedenartigsten
Genres der Variete-Prodnctionen gebildet, wird
neuerdings um eine Glanznummer bereichert, indem
die vier Fechterinnen der Lapncci-Truppe, eine
Productionsiiummcr voll tüchtiger Schulung und
Eleganz, heute zum ersten Male anftrctcn werden.
Außerdem finden Prodnctionen der Nanbthiergriippe
und des Amcrican-Biographcn mit neuen fesselnden
Bildern statt. Der eigentliche Theil der Aiinenfeier
wird sich in der herrlichen Avenue abspieten, wo­
selbst dei feenhafter Prachtillnmination, Coriandoli-
Corso, Concerte und sonstige Vergnügungen ge­
boten sind.
(Auf dem Wege gegen die Boxer.) Große
Aufregung herrschte dieser Tage in dem Hanse der
im ll. Bezirke, Engerthstraße, wohnhaften Witwe
nach dem königlich belgischen Gcneralconsul Freifau
Irene Stein-Alten stein. Ihr lljähriger,
einziger Sohn Albert Freiherr v. Stein-Alten-
fte in war am 16. d. M. zeitlich Morgens aus dem
Hause verschwunden und, wie aus einem zurück­
gelassenen Briefe des Knaben zu entnehmen war,
hatte derselbe den Plan gefaßt, sich nach China zu
begeben, „um mit den dort versammelten
Europäern gegen die Boxer zu kämpfen". Er
hatte zu diesem Zwecke Wcrthpapiere von mehr als
100 Gulden und über 60 Gulden bares Geld mit­
genommen. Die besorgte Mutter erstattete sofort die
AbgängigkeitS-Anzeige bei dem Polizei-Commissariate
Prater, das sogleich die nöthigen Recherchen vcr-
anlaßte. Gestern kam nun die Nachricht, daß der
abenteuerlustige kleine Baron in Wiener-Neu­
st a d t von der Polizei aufgcgriffen worden sei. In
seinem Besitze befanden sich b!os noch wenige Gulden,
dafür aber besaß er zwei Revolver, einen Dolch und
ein complcteS Tonristenkostiim. Der junge Held
wurde seiner Mutter übergeben.
(Nach FnnsbrnM veranstaltet der Touristcn-
verein „Naturfreunde" m Wien am 11. August d. I.
einen Sondcrcilzug. Abfahrt Samstag, il. Anglist
(Westbahn), um O Uhr 15 Min. AbcndS. Ankunft
iJnnsbruck) Sonntag. 12. August, 12 Uhr 35 Min.
Mittags. Fahrpreis für Mitglieder 8 ft., für Gäste
8 fl. 50 kr. Fahrkarte M Tage giftig, Fahrtunter­
brechung auf der Rückreise gestaltet. Zuschriften an
den Obmann Alois Nohraucr, Wien, V1I1./2, Stolzen­
thalergasse Nr. 11. Antwort nur gegen Retourmarke.
(Aimrnfcst.) In Seifert'S, vormals Tokes'
Prachtgartcn in HernalS findet heute zu Ehren aller
Annen ein großes Conccrt statt, bei welchem die
tüchtige Kapelle vormals Fahrbach unter der be­
währten Leitung deS Mnsirvirectors Sitter die
Musik besorgt. BK bengalischer Beleuchtung des
Gartens, Feuerwerk re. werden die schönsten Weisen
nach einem eigens zu diesem Zwecke zuscnnmenge-
stcllten Programme zu Gehör gebracht werden. Auch
die Küche und Keller deS Etablissements werden, wre
immer, vermöge ihrer Vorzüglichkeit zu einem Wayen--
besuche an diesem Abende beitragen.
(„Mion in Wien" beim M-cml, Dreher-
Park.) In dem großen Parke sammeln sich täglich
Tausende von Besuchern, um die ausgezeichneten
Leistungen der ariftrctcndeir Künstlerschaar^ zu be­
wundern. Eine Piece, die fliegenden Menschen auf
dem 20 Meter hohen Neck, steht einzig da, auch alle
übrigen Nummern sind vortreffliche Leistungen.
(Variete Hirsch.) Heute findet in Kopetzky's
Saal „zum Bftimcnstöckl" im Prater eine außer­
ordentliche A n n e n f ei c r unter Mitwirkung^der
Saloukapelle Haupt statt. Herr und Frau.
Ca s s in a singen neue Duetten.
Die lebenden Schachfiguren von Budapest.
Budapest, 25. Juli. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
Der Unternehmer Leo Kronau-Harten hatte
im Frühjahr in der Nähe des Stadtwäldchens
einen Grund gemiethet und arrangirte dort
als Schaustück ein «Schachspiel mir lebenden
Figuren, die türkische Kleidung trugen. Kronau-
Harten hatte sür sein Unternehmen 200 Per­
sonen cngagirt, von denen er sich Kautionen geben
ließ. Heute ist er nach Unterschlagung derartiger
Gelder im Gesammtbctrage von 20.000 Gulden
flüchtig geworden.
d« s »Jklustrirtea Wiener Extrablatt",
Dcr Hof in Ischl.
Ischl, 25. Juli. Prinzessin Gisela und Prinz
Konrad von Baier u sind heute Abends mit
Gefolge zum Sommeraufenthalte hier eingetrosfen-
Der Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie
waren zur Begrüßung im Bahnhofe erschienen.
Die Wiederherstellung dcr alten
MaMiiät.
Prag, 25. Juli. (Privat-Dep esch e.)
Wie czechisckcn Blättern aus Wien gemeldet wird,
wird die Erneuerung der Rechten im Herbst auch
ohne Herrn v. I aw or s k i als gesichert angenommen,
freilich auf Grund anderer Bedingungen als die
früher bestandene Rechte. Die Regierung dagegen
soll mit. aller Kraft bemüht sein, die Wiedererrichtung
der alten Majorität zu verhindern und der Meinung,
daß dadurch eine Annäherung der Deutschen und
Czechcn erschwert werden würde, während durch eine
eventuelle Nengrnppirung der Parteien dcr Frieden
zwischen Deutschen und Czechen hergestellt werden
könnte.
Em rrcchisches Meeting.
Prag, 25. Juli. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Wie verlautet, werden Vorbereitungen für die Ver­
anstaltung eines großen Meetings aller czcchischcu
staatsrechtlichen Parteien getroffen.
Der Lad des Grasen Murcwiew.
Berlin, 25. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
An hiesigen leitenden Steilen werden die wieder­
holten Meldungen über Muraview's an­
geblichen Selbstmord als durchaus un­
glaubwürdig bezeichnet. Auch andere diplo­
matische Kreise, die über Petersburger Vorgänge
und Verhältnisse wohl unterrichtet sind, theilen diese
Ueberzengnng, zumal, da Niemand dem verstorbenen
russischen Minister die alleinige oder auch nur eine
größere Verantwortung sür die Entwicklung der
Dinge in China beimessen werde, als den anderen
Diplomaten in leitender Stellung. Die neuerdings
vom Krakauer „C z a s" verbreitete Version wird
hier sür nicht anders, als eine Wiederholung
jener Selbstmordgerüchte gehalten, zu
denen dcr überraschende Tod Muraview's Anlaß
gab und die anfänglich von Petersburg aus
überallhin verbreitet wurden.
Die Rigorosen der Völker.
Heidelberg, 25. Juli. (P r i v a t- De-
p esch e.) Das jetzige Sommcrsemestsr ist das
hundertste, seitdem sich Professor Kuno Fischer in
Heidelberg sür Philosophie habssitirt hat. Ans
diesem Anlässe, wir auch zur Feier von Fische r's
76. Geburtstag wurde dcr greise Gelehrte in
seiner gestrigen Vorlesung festlich begrüßt. In seiner
Dankrebe beleuchtete Fischer die C u l tnr z u st ände
der Gegenwart und führte unter Anderem
Folgendes aus:
„Die mächtigsten Völker dreier E rd-
th c i k c, der alten und nencn W e l t, haben
sich vereinigt, um dem zahlreichsten und ältesten
Vvlk dcr civtlisirten Erde das verdiente


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 8 ]
Lsits 8 ^ion, Donnerstag
Strafgericht zu bereiten. Wir sieben vor einer
Weltkatastrophe, deren Ziel und AnSgang
Niemand Voraussicht. Eines aber steht
fest: Die Kriege sind «xaminarixorogu
und wehe dem Volk, welches durchfällt!"
Auch dem Frauenstudium widmete Fischer
freundliche Worte: „Die Frauen wollen theilnehmen
an den Weltideen und der Weltbildnng, die so
mächtig geworden sind, das; die weiblichen Interessen
sich nicht mehr davon trennen lagen."
Drr juiulsrikninsche Krieg.
London, 25. Juli. „Rcutcr'S Ossice" meldet
au§ B r o n k u r st s p r u i t vom Gestrigen: Augen­
blicklich ist ein allgemeiner Vorstoß gegen
Osten im Gange. General F r ench marjchirt mit
zwei Brigaden im Süden, Polecarew im
Eentrum und Hamilton, sowie Oberst M a hon
im Norden. Die Colonne ist hier, fast ohne Wider­
stand gefunden zu haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus B ronk hor st s p r u i t vom 2-1. d. M.:
Als die Buren erfuhren, daß die britischen Truppen
vorrücken, räumte n sic alle ihre Stellungen. Es
wird berichtet, daß sie in nordöstlicher Richtung, und
zwar nach Lydenburg marschiren, wohin sich auch
Präsident Krüger begibt. Ein Theil des Feindes
bleibt nördlich von Bushveldt, von wo ans er
versuchen will, die britischen Verbindungs­
linien abz u schneide n. Die Brücken sind
vollständig zerstört. Man hält cs für unwahrschein­
lich, daß sich dem Vormärsche der britischen Truppen
nach Middelburg Hindernisse in den Weg stellen
werden.
London, 25. Juli. Eine Depesche des Feld­
marschalls Lord Roberts von der Bänder-
Merive- Eisenbahnstation meldet unter
dem 24. d. M.: D i e E i s e n b a h n- und Tele­
graphenverbindung wurde wieder her-
gestellt. In dem vom Feinde in der Nähe von
Roodeval erbeuteten HilfSzuge befanden sich zwei
Officiere und 200 Mann walisischer
Füsiliere, die W a h r s ch e i u l i ch g efa n g e»
genommen wurden.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt: General Baden-Powcll
berichtet vom Majatopaß vom 22. d. M-, daß es den
Obersten A i re h und Lussing ton gelungen ist,
mit 4M Mann 1000 Buren aus einer starken Stellung
zu vertreiben. Die Buren wurden, nachdem sic
schwere Verluste erlitten hatten, zersprengt. Auf Seite
der Engländer wurden 6 getödtet und 19 verwundet.
London, 25. Juli. (Unterhaus') Bei der Be-
rathnng des Colonialetats bespricht Sidneh B uz­
ton die im letzten Btaubuche über S ü d a fr i k a
behandelten Fragen und führt aus, die B e-
strafung der Aufständischen dürfe nicht
einen rachsiichngen Charakter Laben oder von poli­
tischen Erwägungen geleitet sein. Redner empfiehlt
der Negierung, bei der künftigen Regelung derDinge
in »Südafrika bedächtig vorzugehcn. Wilsried La w-
fon beantragt einen Abstrich am Etat als Protest
gegen die Politik Ckamberlam's in Südafrika.
Colonienminister Chamberlain bekämpft
den Antrag Lawson's und führt aus, die Streit­
frage sei durch den Antrag so gestellt, daß die ganze
Politik bezüglich des Krieges verkehrt und daher die
Einverleibung der beiden Republiken
ein Unrecht sei. Ueber diese Streitfrage rufe er
das Urtheil des Hauses mit Freuden an. Die P o-
litik der Regierung sei nich tauf Rache
gerichtet; Rache liege ihren Gedanken ferne.
Was sie wolle, seien Vorbeugungsmaßnahmen.
Sie wolle, daß der..Aufruhr nicht als eine so leichte
und vvrthcilhafte Sache erscheine, daß auch für
die Zukunft Versuchungen zu solchen vor­
handen sein würden. Es wäre sinnlos, den
Aufständischen die Gewehre wegzunehmen,
das Stimmrecht ihnen aber sofort
W ie d erz u g e b c u.
Der Prszch der Südasrikanischcn
Republik.
Brüssel, 25. Juli. In dem Prozesse der
Südafrikanischen Republik gegen die
Unternehmer der Eisenbahn Kumatipoort-
Lehd'sdorp wegen Uebervortheilyng um
11V- Millionen Francs wurde heute nach mehr-
wöchentlicher Verhandlung das Urtheil gefällt,
wonach die Banquiers Gebrüder Robert und
Eugen Oppenheim aus Paris, sowie der Advocat
Henri W a rna u t zu je einem I a h r e Ge-
fänguiß und der Banquier Terwagne aus
Lüttich zu sechs Monaten Gefängnis; verurtheilt
wurden. Der Ingenieur Louis W a r u ant und der
Banquier Braconnier aus Paris würden frei­
gesprochen. Die Anklage lautete auf Fälschung
von Handelsurkunden und Bilanzen.
Die Rkiwluiwlr in Panama.
Newyork, 25. Juli. Eine Depesche des
„Newhork Herold" aus Panama meldet, daß
jetzt auch in der Nähe der Stadt gekämpft
werde und daß die Rcgierungstruppen den Auf­
ständischen hartnäckigen Widerstand leisten. Die
Regierung hoffe, durch Verstärkung ihrer Truppen
der Aufständischen Herr zu werden. Alle felddicnst-
' fähigen Bürger feien zu den Waffen gerufen worden.
Bisher gebe es 200 Todtc und Ver­
wundete.
Dlusii-irtos ^Vie.nsr D^ti-ädlatt
EijendaiMusall.
Graz» 25. Juli. (Privat- Depesche.)
Gestern um 10 Uhr Vormittags entgleisten bei
der Betriebsausweiche Seiz der Staatsbahnstrecke
St. Michel—Selzthal in Folge falscher
Wcichenstellung.zwei Lastzüge. Acht Waggons
entgleisten und kollerten über den Bahndamm.
Die werthvolle Ladung würde vernichtet, drei
Maschinen stark beschädigt. Ein Zugssührer wurde
an der Brust verletzt.
Woürcnlnuch.
Budapest, 25. Juli. Nach einer Mittheilung
des AckerbamninisterimnS wurden die Gemeinden
Szendrv und Szichogy (Comitat Borsod)
gestern von einem anderthalb Stunden lang an­
dauernden Wolkenbruch heimgesucht.
Vom Blitze gctödtrt.
Zürich, 25. Juli. (P r i v a t- Depesche.)
Im Val Colla (Tessin) wurden zwei Grenz-
wacht er in einer Schutzhütte vom Blitz er­
schlagen.
Veldes, 25. Juli. Eisenbahnminister Ritter
v. Wittek besichtigte gestern, von der Wocheincr
Bevölkerung festlich empfangen, den projectirtcn
T u n n e l e i n g a n g bei K e i st ritz und machte den
llcbergang in's Bacathal. Der Minister kehrt heute
nach Wien zurück.
Berlin» 25. Juli. (Privat-Dcpesche.)
Nach privaten Meldungen auS Bremen soll der
Kaiser beabsichtigen, seinen Aufenthalt in
Bremerhaven bis 4. August auszudehnen,
um sämmtliche Expeditionen nach China zu ent­
lassen und den neuen Bataillonen Fahnen zu ver­
leihen.
Brunsbüttel, 25. Juli. Erzherzog Karl
Stephan und seine Familie sind hier eingetroffcn,
übernachteten an Bord der Nacht „Waturus" und
setzen morgen die Reise durch den Kaiser Wilhelm-
Kanal fort.
Brasso, 25. Juli. Erzherzog Jose p H ist zur
Jnspicirung. der hiesigen ungarischen Landwehr-
Truppen heute hier eingctrofsen.
Nach Schluß vsS^Bsattes cirrgclaugt.
Der ruropiiisch-chintsljche Krieg.
Der Kaiser von China an den Präsidenten
Lonbet.
Baris, 25. Juli. Das vom Kaiser von
China an den Präsidenten Loübet gerichtete,
durch de« Gouverneur von Schantuug am
19. d. M. telegraphisch übermittelte Schreiben hat
folgende'.! Wortlaut: „China ist mit Ihrem ehren-
werthen Lande seit einigen Jahren durch die Bande
der Freundschaft verknüpft. Alle Angelegenheiten,
welche sich auf die Grenze bei Kw ang s i und
Jünan bezogen, wurden auf freundschaftlichem^
Wege erörtert und geregelt. Cs bestehen
zwischen uns keinerlei strittige Fragen. Die
in jüngster Zeit zwischen der Bevölkerung
und den Christen ausgcbrochcne Feindschaft wurde
von Aufrührern aus dem Volke zu
P l ü n d e ru n g e n benützt, welche zur Folge hatten,
daß die fremden Nationen den Hof der Parteinahme
zu Gunsten des Volkes und der Eifersucht auf die
Christen verdächtigten. Seither ist ein Angriff
a u f d i e F o r t s v o n T a k u und d e r en E i li­
tt a h m e erfolgt, welcher eine militärische Action und
und unheilvolle Ereignisse folgten, wodurch sich die
Lage immer verwickelter und gefährlicher ge­
staltete. Da wir der Meinung sind, daß in den
internationalen Beziehungen Chinas
zum Auslande Ihre chrenwerthe Nation die
herzlichsten Beziehungen zu China
unterhält und China unter den gegenwärtigen
Umständen dahin gelangt ist, daß cs sich den
Zorn der ganzen Welt zugezogen hat,
bleibt nur die Mithilfe Ihres ehren-
werthen Landes übrig, äuf welche Wirbel
dem Streben, die Schwierigkeiten beizulegen-und die
Verwicklungen zu entwirren, zählten. Deshalb er­
öffnen wir uns Ihnen in voller Aufrichtigkeit,
legen Ihnen unsere tiefinnersien- Gejühle
dar und richten freiniüthig dieses Schreiben an Sie,
in der einen Hoffnung, daß Sie Mittel und
Wege finden w-e rd e n, d i e D i n g-e z u o rd-
nen, und daß Sie die Initiative ergreifen werden,
um in der gegenwärtigen Situation Wandel zu
schaffen. Zugleich bitten wir Sie, daß Sic die Güte
haben, uns eine wohlwollende Antwort znkommen
zu lassen, die wir— wir können es nicht leugnen—
mit ängstlicher Unruhe erwarten."
Rom, 25. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
auS Shanghai vom Heutigen: Li-Hung-
Tschang erneuerte gegenüber dem italienischen
Consul die Versicherung, daß die fremden
Gesandten in Peking wohlbehalten
seien, sowie daß die .chinesische Regierung im Begriffe
sei, sie unter sicherem Geleite nach Tientsin zu
bringen.
Eine Nachricht vom Gesandten Corrger.
Washington, 25. Juli. Eine Depesche
des Commaudanten des Kriegsschiffes „Brooklyn"
aus T s ch ifu vom Gestrigen an das Marine-
' devartement meldet: In Tientsin trat am
26. 1900 Nr. 203
21. d. M. eine vom 4. Juli datirte, mit
„Co n g er" Unterzeichnete schriftliche
Botschaft ein, welche besagt: „Wir sind zwei
Wochen lang in der britischen
Gesandtschaft belagert worden.
Es besteht große Gefahr einer allgemeinen
H inmor dnng durch die ch ine sj-
s ch e u Soldaten, welche die Gesandtschaft
täglich bombardiren. Entsag muß, wenn über­
haupt, bald kommen. Die Stadt hat keine
R e g i e r un g, es sei denn, daß die ch inc-
s i s ch e A r m e c als solche angesehen wird;
diese ist entschlossen, alle Fremden
in P e k ing u m z u b r i u g e n. Dem Ein­
märsche des Entsatzcorps in die Stadt wird vor­
aussichtlich heftiger Widerstand ent­
gegengesetzt werden."
Der chinesische Gesandte in Washington,
Wu-Ting-Fang, ließ Moniag eine zweite
Depesche des Staatssecretärs Hay an den
amerikanischen Gesandten Conger aügehen.
WMerzeMmg.
Gastspiel der Berliner Seeessionsbühuc.
Gestern wurde uns von den Berliner Gästen zum
ersten Male ein Stück aus dem Repertoire einer
Wiener Bühne vorgcsührt. Sie gaben „Der zer­
brochene Krug" von Kleist und zeigten mit
dieser ausgezeichneten Vorstellung, wie sicher sie sich
auch auf dem Boden der großen Literatur einer
früheren Zeit bewegen. Darstellung und Regie
standen hinter den Aufführungen, die wir in Wien
gesehen haben, nicht im Geringsten zurück. Und der
Ton des Stückes, dieser wunderbar kräftige, urdeuijche
Ton klang gestern frischer, Heller, lebendiger. Herr
Reinhardt spielte den Richter Adam. Der
eminente Witz, mit dem er diese Figur angefaßt hat
fängt bei den Augen an, die er jeden Moment iir
angstvoller Verwunderung groß aufreißt, geht von
da aus über das ganze Gesicht, wo jede Linie von
der bornirlen Verderbtheit dimes lächerlichen Menschen
redet, theilt sich den hinkenden, schlotternden, knie-
weichen Beinen mit und gipfelt in einer brüchigen
Stimme, die allein schon jede» ausgesprochene Work
als hilflose Unehelichkeit brandmarken muß.
So kann man sich üver die große und viel­
fältige Lächerlichkeit dieser köstlichen Figur nicht
ohne ein gewisses Mitleid ainnsiren. Denn cs
kommt Alles so tief ans dem Menschlichen Hera»?,
seine unaufhaltsam steigende Verlegenheit, iein
Zittern wird so echt, daß man unwillkürlich ein
Wenig mit ihm suhlt. Und das ist immer der Prüf­
stein für die künstlerische Größe einer komischen
Leistung. Der echte Humor schließt keinerlei menich-
liche Empfindung an».— Auch alle andere» Rollen
des Stückes waren in guten Händen. Fran
Werner gab die Marthe Null discret und. doch
kräftig. Ste legte mehr Gewicht aus eine gewisse
bäuerliche Geradheit, als aus die große Ge-
ichwätzigkeit, die sonst von komischen Alten
bevorzugt wird. Fräulein Lcvermann war cm
. frisches, liebes Evchcn: vielleicht ein wenig zu
l sentimenlal. Herr Ä a p hier entwickelte als Ruprecht
eine derbe Kraft, die er ebenso lebenswahr und
einfach zu geben weiß, wie seine bisherige bescheidene
Stille. Der Schreiber Licht wurde von Herrn
B a l l ent in in seiner ganzen verschlagen witzigen
Fnchsschlandeit mit einem originellen, gut pomtnten
Ton gegeben. Als Gerichlsrath Walter war Herr
Gregori ausgezeichnet.— Dem Lustspiel ging
„Interieur" von Maeterlinck poran und eure unge­
wöhnlich lange Pause, die sich das Publicum durch
Klatschen, Stampfen und Schreien zu verkürzen suchte.
v. b.
* Am Donnerstag gelangt durch das hier
gastirende Ensemble der Seceisionsbühne im Theater
in der I o s e p h st a d t zum ersten Male das
breiartige Schauspiel „Der gnädige Herr"
von Elsbeth Meyer-Förster zur Aufführung.
Die Dichterin ist in Wien eingetroffen, nin der
Premiere ihres Werkes beizuwohnen. Das Drama,
weiches in Prag mit großem Erfolge gegeben wurde,
ist vom Neuen Hamburger Schausvielhause (Baron
Berger) angenommen und wird in der kommenden
Wiutersaison in Berlin durch die Sccessionsbühne zur
Aufführung gelangen. Director Schlenther hat
das Stück, das dem Bnrgtheatcr seit Langem ein-
gercicht war, nicht erworben und die nöthigen
Schritte dazu erst unternommen, al» Director
Martin das Aufführungsrecht für Wien schon
hatte. Hier in Wien wird das Stück dargestellt von
den Damen K a y ß l c r-W i l k e. Wulff, Il b
mann, Werner, Zachow und Bode, sowie den
Herren Thurner, Kayßler und Gregori.
Die Jnsccnirung liegt in Len Händen des Herrn
Dr. Martin Z ickl.
* Im I a n t s ch- T h e a t e r findet Samstag
den 2Z. Juli die 70. Ansführung der zugkrästiger-
Radler'schcn Gesangsburleske „Die Pariser Welt.
ausstellnng I9M" statt. Besonderen Beifall finden
allabendlich die neuesten Auinahmcn von dcrParijci
Weltausstellung, durch die „Urania" prosicirt.
* Frl. Fritzi Scheff, die Tochter des Wicnei
Zahnarztes Dr. Scheff, erfreut sich momentan an
der Oovsntxarclen Opera in London, wo sie M
deutscher, italienischer und französischer Sprache singt,
der größten Beliebtheit. Am 17. d. M. wurde übri­
gens der Künstlerin noch die besondere Ehrung
znthcil, zu einem ^Private Oravinx lioom bei der
Königin Victoria in Windsor cingctaden zu werden.
Frl. Lcheff erregte auch hier das Entzücken, aller
Vörcr, namentlich der Königin selbst, welche Fräulein
Scheff das Evmplimcnt machte, zu den wenigen wr
bekannten Sängerinnen zu gehören, die Mozari
wirklich zu singen verstünden, und dieser Auszeichnung
durch die Spende eines kostbaren Armbandes mn
den Initialen der Königin in Brillanten besonderen
Ausdruck gab.


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 9 ]
Nr, 203 ^Vien, DomwrsiaS
IHustnrtss wiener Lxirablak
26. .Inli 1960 Stziis S
Die MlüverMionen im Bmr'chauje
Echrk.
(Schwurgericht?verl-a:rdlun!i.— 2. Tag.)
Das Nrthci!.
Gestern Abends wurde das Urthcil in dem
großen Malversations-Prozcssc im Beisein c-.neS zahl-!
reichen PublicumS gefüllt. Nach zweistündiger Vc^!
rathung erschienen um 5 Uhr die Geschwornen im^
Saale und der Obmann Herr Eduard Krieger'
verkündete das Verbiet, durch welches iämmtliche
Fragen aus D i c b st a h l verneint, dagegen die
Fragen auf Veruntreuung zumeist e i n stimmig
bejaht wurden. Bezüglich des Angeklagten
Erban wurde nur die Frage auf Mitschuld an der
Veruntreuung von Coupons mit acht Stimmen
bejaht. Die einzige bezüglich des Angeklagten
K r e m a r gestellte Schuldfrage wurde e i u st i m m i g
verneint.
Da es nach dem Verbiete nicht klar war, ob
Ionientz hinsichtlich eines den Betrag von 600 Kronen
übersteigenden Schadens schuldig gesprochen werde,
legte der Gerichtshof über Antrag des Staats­
anwaltes den Gcschworncn noch eine Frage in diesem
Sinne vor, welche von denselben nach einer von
ihnen eingeholten Rechtsbelehrung mit elf Stimmen
bejaht wurde.
Der Gerichtshof vcrurtheilte sodann wegen
Veruntreuung Karl Singer zu achtzehn Monaten,
Paul Jorrrsntz zu acht Monaten und Otto Erban
zu vier Monaten schweren Kerkers, verschärft bei
dem Erstgenannten mit einem, bei den Anderen mit
zwei Fasttagen in der Woche. Hans Kremar wurde
freigesprochen. Singer und Ionientz traten die
Strafe sogleich an, Erban erbat sich Bedenkzeit.
Neder die Verhandlung selbst ist anschließend
an das Abendblatt noch Folgendes zu berichten:
Nachdem der Vertheidiger des Singer, Dr. Heinrich
Glaser, sein Plaidoyer beendet hatte, sprach
Dr. Elbogen (für Ionientz):
Wir haben gestern mitsammen ein in der Tbat
seltsames und außerordentliches Schauspiel erlebt.
Wir sehen, wie Stein um Stein aus den: kunstvollen
Gefüge einer Anklage fiel, deren Kunstfertigkeit
höchstens mit den genialen Einrichtungen eines Bank­
hauses, wie es der Staatsanwalt geschildert, ver­
glichen werden kann, welche das Eigenthum dieses
Bankhauses schützen sollen. Der Vertheidiger führt
dann aus, daß die Mündlichkeit und Oeffentlichkeit
der'Hauptverhandlung sich auch iu diesem Falle als
die einzige Garantie des Rechtes und Gesetzes er­
wiesen habe und daß cs sich zeigte, mit welcher
Reserve auch das Resultat der, genauesten und ge­
wissenhaftesten Untersuchung ausgenommen werden
müsse. Mit einer Sicherheit, als würde es sich um
einen Pfandbrief der Firma Czizek handeln, hat die
Staatsanwaltschaft ihre Ansicht vom Morgen bis
zum Abend ausgcwechfelt, und was am Morgen
Diebstahl schien, wurde am Abend zur Veruntreuung.
Es steht schlecht um den Gesundheitszustand des
Herrn Staatsanwaltes, wenn er das Kopfkissen
leben Augenblick wechselt, und wir, die wir ihn so
sehr lieben, wenigstens außerhalb des Gerichtssaales,
lind sehr um ihn besorgt. Er greife immer auf die
Untersuchung zurück, wozu wäre denn die ganze
Hauptvcrhandlung? Der Vertheidiger bespricht
sodann die Verantwortung seines Clienten Ionientz,
der von Singer Gelder erhielt, bezüglich welcher er
erst später erfuhr, daß sie von defraudirten Coupons
und Zinsen herrühren. Er hatte nur die Wahl, ent­
weder die Gelder zu behalten oder den Spender der­
selben, Singer, zu denunciren. Dies wollte er nicht
thun, er behielt das Geld mit dem Vorbehalt, es im
geeigneten Zeitpunkte zurückzustellen. An dieser That-
sache könne auch daS, was in den Untersuchungs-Proto­
kollen steht, .Nichts and ern. W arum v erwun dere sich denn
die Staatsanwaltschaft nicht darüber, daß der Zeuge
Schwanzer gestern gerade daS Gegentheil von dem
aussagte, was er in der Untersuchung angegeben
Kat? Weil er eben in der glücklichen Lage ist, als
Zeuge hier zu erscheinen, während unsere Clienten
auf der Anklagebank sich befinden. Die Hausordnung
der Firma Czizek, von der hier gesprochen und die
durch Dr. v. Grimus am 1. Februar 1900 geändert
wurde, könne bei Beurthcilung der Strafbarkeit hin­
sichtlich der Provisionen nicht in Betracht kommen.
Der Zeuge Hickl. der hier vernommen wurde, hat ja
auch feine Provisionen im Hanse Czizek eingesteckt,
ohne daß Jemand daran etwas Strafbares gesunden
hätte. Der Vertheidiger bezeichnet die Aendcrung der
Anklage als einen verschämten Rückzug und spricht
die Erwartung aus, daß die Geschwornen bezüglich
der Anklage das thun werden, was der Staats­
anwalt noch unterlassen hat. Sie dürsten dabei nicht
befürchten, daß der Moral nicht Genüge geleistet
werde, weil ja Ionientz mit der Vernichtung feiner
Existenz und feines Familienglückes genügend gebüßt
habe. (Ionientz bricht in Thräncn auS.)
Dr. Rosenfeld (für Erbau):
Meine armen Herren Geschwornen!
(Heiterkeit.) Ich sage so, weil ich Sie be-
«anere, daß Sie^ nach so viel Reden noch
nne anhören müssen. Mit Rücksicht auf den
Ernst der Verhandlung und die Wichtigkeit der
heutigen Strafsache werden Sie es aber auch
dem Vertheidiger des Erban zugute halten, wenn er
das, was diesen Angeklagten betrifft, eingehend
erörtert. Die Staatsanwaltschaft hat Ihnen in der
schriftlichen Anklage ein Diebsconsortunn vorgeflcllt,
sie- mußte aber sehr viel Wasser in ihren Wein thun,
aus diesem Diebsconsortium sind arme, unglückliche
Menlchen geworden, die ein unglückliches Verhüuginß
zuiammengeführt. Von einem Diebsconsortium fl:
leine Spur mehr. So wie Erban sieht auch kein
Tr. Friedrich E1Soge,r. Dr. Victor Rossvfeld.
Dieb ans. (Erban weint.) Iw einem früheren.
Aussehen erregenden Prozesse, in welchem ich
Vertheidiger war, hat der heutige Herr
Vorsitzende das große- Wort gesprochen: „Man
müsse sich erst die Persönlichkeit des Angeklagten an-
schanen, bevor man zur Beantwortung der Frage
schreite." Denselben Appell richte ich an Sie. Bor
zwölf Jahren ist der Angeklagte in das Bankhaus
Czizek eingetreten, selbstverständlich, den Gepflogen­
heiten dieses Hauses entsprechend, ohne Gehalt, dann
hat er monatlich 40 fl. bekommen und dann hat er
geheiratet. Seine Frau schenkte einem Knaben das
Leben und Herr Czizek schenkte ihm monatlich,40 fl.,
dann schenkte feine Frau einem zweiten Kinde das
Leben und Herr Czizek gab ihm wieder 10 fl. (Heiter--
keit.) Das ist trauriger- als das,Publicum glaubt,
und es ist eine Schande, daß Labei gelacht wird. Und
so wurde er Dcpotcassier mit 70 fl., mit einer Frau
und drei Kindern. Er hatte täglich 100.000 st. bis
120.000 fl. Umsatz, das'sind jährlich ZO bis 35 Mil­
lionen, und dabei 70 fl,, endlich Nflfl. Gehalt. Wohl,
hat der Herr Staatsanwalt Recht, daß cs, auch, Leute
gibt, die noch ein geringeres Einkommen haben, und
dabei redlich bleiben, aber es wird Wohl keinen
Einzigen geben, der mit einem solchen Gehalte über
solche summen verfügt. Und dabei hatte er den
Dämon Singer an seiner Seite, dessen Verlockungen,
er widerstehen sollte. Dazu gehören übermenschliche
Kräfte. Ich plaidire nicht auf unwiderstehlichen
Zwang, ich sage dies Alles nur zur Charakterisirung
Erban's. Ich erkläre, daß Derjenige, der.feine-Be­
amten nicht genügend bezahlt, an seinem eigenen
Leibe zum Verbrecher wird und sich nicht wundern
darf, W e n n d e r B c a m t e sich s e l b ft s e in en
Gehalt nimmt. Das ist eine sociale Frage, die
bejaht werden muß. Der wirthschaftliche Ausbeuter
muß die Folgen der Ausbeutung selbst tragen.
Der Vertheidiger führt dann aus, daß Doctor
v. Grimus ja selbst nicht angeben konnte, was ihm
gestohlen worden sei. Singer habe gar nicht die
Absicht gehabt, sich zu tödten: die Briefe, iw welchen
er die Änderen denuncirte, habe er nur für das
Landesgericht geschrieben, um sich in ein günstigeres
Licht zu stellen. Der Vertheidiger schließt: Erban
erwartet von Ihnen seine Freisprechung, dieser arme
Teufel, der seine Existenz verloren hat, der eiw Last-
thicr war von früh bis spät und eines bleiben wird
feen Leben lang, um nur das tägliche Brod für seine
Familie zu verdienen. Ewig geschlagen, immer müde,
immer arm am Geiste, wird er seinen Lebensweg
weiter schreiten. Sprechen Sie ihn frei und geben
Sie ihm wenigstens die Möglichkeit, die 40 bis 50 fl.
zu verdienen, die er im Monate braucht, um seine
Kinder zu füttern, damit sie vrgetiren können, damit
sie Lastthiere werden können, wie ihr Vater, bis
der Tod sie erlöst. Lassen Sie die Sonne für diese
Enterbten des Glückes scheinen, die ihnen so selten
ein lächelndes Gesicht zeigt. Sprechen Sre Erban
frei, dann haben Sie der Gerechtigkeit, der Humanität
und der Milde am besten Genüge geleistet. (Leb­
hafter Beifall. Der Vorsitzende ermahnt zur Ruhe.)
Dr. Ludwig Strauß für Hans Kremar,
führte aus, daß sein Client sich im guten Glauben
befunden habe, daß er berechtigt sei, die Provisionen
anzunehmen. Er hatte dem Hanfe Czizek vrele
Committentcn zugeführt, an welchen das Haus ver­
diente. Für die Vermittlung dieser Geschäfte eine
Provision zu beanspruchen, dürfte sich Kremar umso­
mehr berechtigt halten, als vor seinem Eintritte in
das Bankgeschäft der Bezug der Provision bereits
Uiancc war. Allein Kremar war auch thatjächlich be­
rechtigt, die Provision zu beanspruchen, welche ihm,
wenn er sie im Klagcwege verlangt hätte, von jedem
Handels- oder Gewerbegerickte zugcsprochen worden
wäre. Die im Handelsverkehre bestehende Kraft der
Usancen müsse auch im internen Verhältnisse zwischen
Chef und Anaestellicm berücksichtigt werden.
Der Vertheidiger schließt mit den Worten:
Auf den Chef des Hauses Czj z e k,^ nach welchem
das Bankhaus benannt ist, senken sich die Schatten
des Abends. Ihm zur Seite sieht sein junger
Schwiegersohn Dr. v. G r i m b u r g, welcher gestern
von seinen Reformplänen bezüglich des Geschäftes
gesprochen hat. Wir können ihm nur hiezu den besten
Erfolg wünschen, damit die Angestellten, welche dem
Geschäfte ihre Thätigkert widmen, von den ärgsten
Dr. Ludwig Strauß.
ökonomischen Sorgen befreit werden und in-ihrem
Berufe nicht straucheln mögen. Der Vertheidiger
bittet um die Freisprechung Kremar's, den kein Ver­
schulden treffe, und für den mit Rücksicht auf feinen
durch schwere Erkrankung geschwächten Gesundheits­
zustand ein Schuldurthcil leicht zum Todesurthcil
werden könnte.
In der Replik bemerkte der Staatsanwalt,
er wolle die Acußernng eines Verthcidigers, nach
welcher Beamte, die schlecht entlohnt seien, sich be­
rechtigt fühlen könnten, ihre Chefs zu bestehlen, nicht
ernst nehmen und sie nur als eine in der Hitze des
Gefechtes gebrauchte Redewendung betrachten.
Dr. Rosenfeld kam in der DuptikUmrauf
zurück und sagte, er sei erfreut, daß der Staats­
anwalt nicht gesonnen sei, ihn wegen dieser Aeuße-
rung anzuklage».
Nach dem Resumc des Vorsitzenden zogen sich
die Geschwornen um 3 Uhr Nachmittags zur Be-
rathung zurück, deren Ergebniß das eingangs mit-
getheilte Verdick und Urtheil war.
(Richtigstellung.) In dem einer Gerichts-
saal-CorresPondenz entnommenen Berichte „Ein nach­
lässiger Aufpasser" wurde der Zeuge Herr Victor
Hirschl irrthüwlich als Kutscher bezeichnet. Herr
Hirschl, XVIII., Gersthoserstraße Nr. 122 wohnhaft,
ist jedoch Fieischselchermeisierund Inhaber eines Ge­
schäftes in der. Großmarkthalle ans der Landstraße.
LoLtoziehrrrrgen am 25. Juli 1N66.
Brütt» 7? 75 52 61 57
Ännsbrilck 25 88 16 7S 47


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 10 ]
Sstto 10 Wien,
Mustrirtes wiener LxtmKIatt
26. 5uli 1900 ^r, 203
Die Nffoirc Schosberger u. Söhne i» Budapest.
— Gestern Vormittags hat im Bureau der O e st er­
reich isch e u Cr e d i t a u st a l t die angekündigte
Conferenz iu Angelegenheit der Uebcrnahme der
großen Effccten-EiigagcmentS der Budapester Firma
S. Schosberger u. Söhne stattgefundcn. Der Be-
rathnng wohnten nebst den Di'rectoren der Oester-
reichiichcn Creditanstalt der Dircctor der Ocster-
reichischcn Bodcncreditanstatt Ritter v. Taussig
und der Generaldirector der Ungarischen Creditbank
Her^ Kornfeld bei. Zu dem Zwecke, um ipccielle
Auskünfte zu crtheilcn, ist Baron Victor v. S eh o s-
b erg er. ein Bruder des zu arrangircnden Baron
Ferdinand Schosberger, gestern hier eiiigctrvffen;
doch hat derselbe an den Besprechungen bei der
Oesterreichischen Creditanstalt nicht theilgcnommen.
Die Vertreter der genannten drei Banken haben
sich in dem Beschlüsse geeinigt, die Effecten
der Firma Schosberger zu übernehmen,
doch sind zahlreiche Details der Transaction noch
zu regeln. Der Berathung bei der Oesterreichischen
Creditanstalt folgte Nachmittags eine Konferenz bei
der Oesterreichischen Bodencrcditanstalt. General­
director Kornfeld kehrte gestern Abends nach
Budapest zurück und wird morgen Früh wieder hier
eintrcffen, um die Verhandlungen mit der Oester­
reichischen Creditanstalt und der Oesterreichischen
Bodencrcditanstalt fortznietzen. Es handelt sich ins­
besondere um die Durchführung von Jntabulirungen
und um die Beschaffung von spcciellen Sicher­
stellungen. Ein so umfangreiches Geschäft bedarf
selbstverständlich großer Vorsicht. Die an der gestrigen
Börse verbreitet gewesenen Gerüchte, wonach die
Bankengruppc mit dem Verkaufe der Schosbcrger'schen
Effecten bereits begonnen hätte, bestätigen sich nicht.
Es ist anzunehmcn, daß die Verkäufe überhaupt in
der nächsten Zeit noch nicht beginnen werden, weil
vorerst abgewartet werden soll, bis die Stimmung
an den europäischen Effectenmärkten entschieden
freundlicher geworden ist.
Oestcrrcichisch-imgarische Bank.— In der heute
in Wien stattfindendcn Generalrathssitzung der
Oesterreichisch-ungarischen Bank wird de/ Gencral-
secretär Herr Pranger de Rohoncz über die
Lage des Geldmarktes und die Vorgänge aüf dem
Balutenmarkte berichten. Angesichts der unverkenn­
baren Verschlechterung der internationalen Geld­
verhältnisse und der mittlerweile von der Bank von
England porgenommenen Zinsfußerhöhung findet
die Geschäftsleitung des Noteninstitutes keine Ver­
anlassung, den Zinsfuß zu ermäßigen.— Gestern
konnten erste Bankacccpte hier nur zu 4^ Pcrcent
placirt werden.— Im Reportgeschäfte zeigte sich
Geld flüssiger. Speciell österreichische Creditacticn
wurden in zahlreichen Fällen zu 4 Percent pro-
longirt.— In der heutigen Generalrathssitznng
werden auch einige wichtige Personal-Veränderungen
beschlossen werden. Zum österreichischen Central­
inspector wird, wie bereits erwähnt, der bisherige
Referent im Gencral-Secretariat Regierungsrath
Dr. Ludwig C a l l i g a r i s ernannt werden. Der
Dircctor der Dcpositcn-Abtheilung Dr. Franz B u-
bentk wird zum Referenten im General-Secrctariat
und Oberinspector Karl Hönigschmid zum
Dircctor der Depositen-Abthcilnng vorrücken.
Dir Wiener Börse und der 70, Geburtstag des
Kaisers.— In der gestern unter dem Vorsitze des
Bicepräsidcnten Leopold v. Lieben adgehaltenen
Plenarsitzung wurde einhellig beschlossen, daß zur
Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers am 18. A u g u st
1900 keine B ö r s cv e r s a m m l u n g statt-
sindet und daß a in Vorabend des
Festtages das Börsegebäude festlich
beleuchtet werde.
CotiruNgs-Angelegentzeitcii.— In der gestrigen
Plenarsitzung der hiesigen Börsekammer wurde
auch beschlossen, die Gesuche der P e st c r un­
garischen C o m m c r c i a l b a n k um Notirung
der auf Kronen lautenden 4ljährigen -C/rpercentigen
Pfandbriefe nnd der 4st;pereentigcn mit 10 Pcrcent
Prämie rückzahlbaren Cvmmunal-Obligationen, sowie
der L a n d e s b a u k d e s K ö n i g r e ichc s Bö h m c n
um Notirung der neu zu emittirendcn auf Kronen
lautenden, binnen 78 Jahren rückzahlbaren vier-
perceniigen Meliorations-Scheine und Cvmmuual-
schuldscheine, endlich der Prager Creditbank
um Notirung ihrer Actien, den genannten Gesell­
schaften behufs Ergänzung im Sinne der grundsätz­
lichen Bestimmungen für die Begutachtung bei
Notirung von Werthpapicren an der Wiener
Börse z u r ü ck z u st e l l e m Dem Ansuchen der
G a l i z i s ch c u B a u k s ü r Handel und In­
dustrie und der Böhmischen Unionb ank
um Lieferbarkeits-Erklärung der neu a»sgegcbcnen
Actien wurde stattgegcbcn.— Gelegentlich der
Debatte über das Cotirungsgcsuch der Pcster
C o m m e r c i a l b a n k kam es zu einer inter­
essanten principiellcn Entscheidung. Die Pcster Cvm-
mcrcialbank hat nämlich geltend gemacht, daß ihre
auf Kronen lautenden Obligationen ganz identisch
seien mit ihren bereits zur Eote zugelafscuen, auf
Gulden lautenden Titres, und sich von diesen nur
durch die geänderte Währung unterscheiden. Die
Börsekammer hat jedoch diesen Standpunkt nicht
getheilt und die Coinmercialbaiik davon ver­
ständigt, daß die Kronenpfandbriefc als ein
neues Papier zu betrachten seien. Es
müsse daher der Prospectus vorgclcat nnd in
den Amtsblättern pnblicirt werden.— Der Prager
Creditbank wird mitgetheilt werden, daß sie den
Wortlaut des d e u t s ch e u Textes, der auf die Actien
gedruckt werden soll, bckaiintgebcn müsse. Auch sei cs
erforderlich, daß eine Wiener Firma oder ein
Wiener Institut das Cotirungsgcsuch für die Prager
Actien vertrete.— Die Landesbank des
Königreiches Böhmen hat ausgeführt, daß
sie nicht verpflichtet sei, einen separaten Prospectus
für ihre Schuldscheine zu pnblicircn, da dieser ohne­
hin im Landtage bei der Creirung der Obligationen
verlautbart wurde, doch ist auch diese Auffastung von
der Börsekammer nicht getheilt worden. Der Pro­
spectus muß neuerdings vorgelcgt und pnblicirt
werden.
Die handelspolitischen Vorarbeiten der HandclS-
und Gcwerbckammcrn.— Nächsten Montag und
Dienstag findet im Sitzungssaale der.Wiener
Handelskammer die von den österreichischen Kämmern
und dem Ccntralverbande der Industriellen gemein­
sam cinbernfene Enguete über die künftige Gestaltung
unseres EinfuhrzoUtarifes für Flachs, Hanf,
Jute und Maaren daraus statt.— Daran
schließt sich am 1. August die Zollenquete über
Malz, Hopfen und Bier.
Der Einwand von Spiel nnd Wette in Berlin.—
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die Kölner
Banksirma Salmonh u. Sohn, die mit drei
großen hiesigen Banken und mit dem Bankhause
Albert Schwaß u. Com p. arbeitete, hat durch
ihren Rechtsanwalt den Differenzeinwand für alle
Geschäfte erheben lassen, mit der Begründung, sie sei
nicht im Börsenregister eingetragen. Auch bei der
Nationalbank fürDeutschland, bei welcher
die Kölner Firma per Saldo einen Gewinn erzielte,
hat sie den Differenzeinwand erheben lassen. Die
Entrüstung über dieses Vorgehen war an der heuti­
gen Börse derartig, daß das Geschäft zeitweise in's
Stocken gericth.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Auf Ncwhork nnd London trat im hiesigen Börsen­
verkehr bei fortdauernder hochgradiger Geschäftsstille
eine Ahschwächiilig der Tendenz ein, worunter haupt­
sächlich Eisen- und Kohlenactien und im geringeren
Maße Baiikaetien litten; ferner Northern und
Canada-Pacific auf Ncwhork niedriger, auch Trans-
vaalbahii nachgebend. Von Fonds Spanier schwächer.
Geld flüssig. Im spateren Verkehr konnten sich
namentlich Hüttenwerthe etwas erholen.— Ultimo-
geld 4'/» Pcrcent. Privatdiseont 4 Perccnt.
Rheinische Bank.— Die Rheinische Bank
in Mühlheim a. d. Ruhr loste ihre Filiale in
N e u ß, bei der Unterschlagungen durch Angestellte
stattgcfnnden haben, auf.
Nlümo-Prolsngation.— Bei der Ultimo-
Prolongation bezahlte man gestern an Report für:
Oestcrreichnche Creditnctien 4 bis 4^ z Percent, Staats­
bahn -lck.-'g bis 5'/ü Pcrcent, Elbethalbahn 4°/- bis
üVs Percent, Lombarden 4hP bis 5'/- Pcrcent, Ban-
und Betriebsgesellschast lit. -s- 4^/, bis 50/, Percent,
Bnschtiehradcr lit. U 4^ bis 5>/g Perccnt,
türkische Tabakactien 4st, bis 5'.'? Percent, ungarische
Goldrente 3'Z bis 4'/- Percent, ungarische Kronen-
rente 4'/» bis 5'/? Pcrcent.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine neuer­
liche Abschwächnng erfahren und für prompte con-
tingcntirtc Waare war 44 K. Geld, 44 K. 60 H. Brief.
Börse für landmirthschastliche Produkte.
Nachmittags hat die steigende Bewegung Fortschritte
gemacht, doch hielten sich die Coursbesserungen in
Folge schwacher Anslandsberichte in engen Grenzen.
Umgesetzt wurde Herbstweizen zu 7 K. 88 H. bis
7 K. 90 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 18 H., Herbsthastr
zu 5 K- 5t H., Jiili-Augiist-Mais zu 6 K. W H.,
September-October-Mats zu 6 K. 27 H... Raps nvtirt
13 K. 40 H. bis 13 K. 50 H. Neuer 78 Kilogramm
Weizen crzielie 6 K. 80 H. ab O.-Lecz, alter 7K.25H.
ab Bösing. Korn, neues, 0 K. 40 H. ab Janoshaza,
7 K. 10 H. ab Gänserndorf.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London Jur;)
242.60, (lang) 242.25, österreichische Papier-Rente
97.40, Italiener 91.15.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.50, österreichische Gold-
Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 96.30, ungarische
Kronen-Rente 90.70.— N a ch b ö r s e: Ungarische
Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen- Rente 90.75,
Credit 203.50, Lombarden 25.50, Staatsbahn 139.80,
Italiener (Ultimo) 93.—, Disconto-Commandit 175.75,
deutsche Bank 188.75, Bochnmer 196.75, Gelsen-
kirchener 183.—, Harpener 186.50, Hibernia 206.75,
Laurahüttc 214.60, Türkenlose 108.25. Still.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditacticn 208.40, Staats-
bahn 139.80, Lombarden 2Z.50, Disconto-Coinmaiidit
175.—, Dresdener Bank 148.—, Gelsenkirchencr
183.25, Harpener 187.—, Hibernia 206.75, Italiener
92.90. Still.— Paris (Schluß): Neue türkische
Consols 22.60, Wechsel auf London 25.14'5,
österreichische Gold-Rente 97.10, ungarische Gold-
Rente 96.40, Türkenlose 108.50, Bangne de Paris
1025.—, dreipcrcentige Rente 99.82, spanische Ex­
terieurs 72.05, Bangue Ottomane 527.—, neue
dreipercentige amortistrbare Anleihe 99.10, dreieiu-
halbpercentige Rente 102.40, Credit Foncier de
France 660, österreichische Bodencrcdit 1260.—.
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 330.—, griechische
Anleihe 197.—. Tabakactien 311—, Wechsel auf
Italien 6'/z Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53,
Rio 1319.—, Debecrs 678.50, Eastrano 176.56,
Chartered 79.—, Randfontcin 75.50. Behauptet.
Wiener Börse vom 2S. Juli.
Die Börse verlief heute wieder sehr geschästs-
los, da die Speculation sich mit Rücksicht auf die im
Zuge befindliche Liquidation der Engagements der
Budapester Firma Schosberger reservirt verhielt.
Auch der Rückgang der Eisenprcise in Glasgow und
die Preisunterbietungen auf dem deutschen Eisen­
markte übten nachtheiligen Einfluß. Eine Cours-
bcssernng erzielten blos Brüxcr Kohlenactien und
Hirtenberger Actien. Im Schranken kamen überhaupt
nur vereinzelte Abschlüsse vor. Renten behaupteten
sich. Valuten stagnirten.
tlm 2'/- Uhr blieben: Credit 671.—, ungarische
Creditbank 690.—, Änglobank 277.—, Unionban!
556.—, Bankverein 492.—, Ländcrbank 417.50. Bodeu-
creditanstalt 855.—, österreichisch-ungarische Banl
1710.—, Staatsbahn 060.50, Lombarden 110.—
Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn 456—, Nord­
bahn 6140.—, Dampfschiff 748.—, Llohd 760—,
Czernowitzer 530.—, Buschtiehrader lit. U KW.—,
Straßenbahn lit. /P 283.—, lit. Ü 275.—, Alpine
Montan 450.—, Rima-Muranher 517.—, Prager
Eisenacticn 1769.—, böhmische Montangesellschaft
1260—, Brüxer Kohlen 944.—, Hirtenberger 680.—,
Waffenfabrik 330.—, Tabakactien 286.—, Mai-Rente
97.50, Silber-Rente 97.35, österreichische Gold-Rente
115.60, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische
Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-Rente 90.95,
Türkeiilose 101.50, Napoleons 19.32, Reichsmark 11S.62,
Rubel 255.50.
Späterhin hielt die Geschäftsstille an. Die
Course erfuhren keine Veränderung. Credit waren
671.—, ungarische Credit 692.50, Anglo 277.—, Bank­
verein 492.—, Unioilbank 555.—, Länderbank 417.—,
Staatsbahn 660.50, Lombarden 110.—, Elbethal-
bahu 463.50, Nordwestbahn 456.—, Tabakactien 286.—,
Alpine Montan 450.—, Rima-Mnranyer 518.—,
Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 115.35,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenlose 104.50,
Reichsmarknotcn 113.62.
Gourse der Wiener Wörse vom 25. Juki 1W0.
SiaatZ-AiUekicn. Keld Maare
Erich. Slaarsjch. in N. verz. ^7-wj ^7 56
N 55
Gotd-Rerus
wvoer (ganze) .....
Ici.oer (fünftel) ....
iL6ler
StaatSdom.-Pfdbr. stsr..
Lfit. Kronen-Rentü...
Lei:. Invcmtwns-Nerits
LlbrechtL'bayn in L. p. WO fl. 'i-L."
E Usübett:-Barm i. G. Ufr. 4 -.—
»;ranzIoseph-ValmLitb. 5^/» 1 ig.50
Pilfen-Priesen srrf. 4.-. 05.25
Vindolpü-Valm, stsr. Äronen^
11588 s 115 80
171-
13»—
16»—
W3-
297—
9735
«3 SO
Elilabclh-Bobn-Äctie»
Gal.KarlLuowig-G.-Aci.
Lllbrecbl-babn in Goiv.
trlHabeih-Bahn 4 ab io^>
-„ 4....
Franz ^oscini-BohnlSS4 4
»81—
M,-
112 W
1IZ5»
W S«
172-
135,-
! 1KS,-
i 135,-
238-
V75S
»-
Ilg-
SK25
!«,-
->»5-
-i22?5
113,^
11^50
NtV
Konz. Karl Ludwio-Boh». -h,— U gg
Pilkn-Prielr« ftsk. i. LUV. 4 W.2Z
Ungar. Gbid-Rente..-- 1IKZ5
Ung. Äromn-Rcnle.,. gg dg
U>!o,.Llcoli>ois,»A. i,N.4>,i?i, 12025
Uag.Sioaticii.-Ä, i,S.4>,-.Ä< gg -L
1>ag.Srh-!„Ir .Ob 28 lg
Una, Prämio»°?!nl. roo St-ixg,—
Tbeiä-Roa.-Drom..c:bl.vri. 1^9.—
Ung.Gruniiontiäst.°t7Ll.4^ 50 2g
Legcittlicho S!»!clien.
LLirilcr Ver!chrr,Anl. 40g 83 Lg
E°Iiz.ra«dt«..Nui. WSS4H M 5g
Eaiizgchc Prov>na!.-An!.. 85 20
Üroin. Vaiidc^-Siiiiehcn I8SS 97,25
Mälir.,. iWi> 8275
Lbirösierrcich. v. Z. IkS7. 8),—
115,55
91 W
121,25
1M,45
8S-
159,-
1--0,-
bl,2g
R-.V
91 5ü
Sk,
SZ25
88
Tirol. Land.-Anl.l605 iH,
Anlchen der Stadlqenr. Wien
Bulg. Eiscnb.-Hijp.-Anleihe
Bu!g.Skaa:S.Hyp..Attl.1892
Pfandbriefe, Conrmunal-,
,2S
1U3TÜ
U)g—
S725
81-
9175
98 Kg
9950
M2Ü
97-
9875
9825
1K2-
W59
9S5«
Igi-
1V1 ZO
MZ
96 kg
87 k»
94 2V
11250
»7,-
9i,1S
105(75
1V57Y
9325
-V5-
25 20
1b37tt
1ÜÜ75
9L25
92-
9275
9718
915»
LS2Ü
97 bü
9975
88-
1»3-
9->50
1VS5g
10238
w,i>9
7-13N
87,»»
88lp>
9-98
11850
8778
9518
88^-
18575
185 S8
8375
»87-
GoldWook«
Staaisbohn, Ers8nzu»l>?»ev 38»,— j Z8K—
Süöbahn 318— i 328—
Liidboh» »Ä 11825! 128-
Sttdiiordd.Berbinduo.isbLbn 9»88 85.»0
Wic„»Ai»ang-EiI«nbadn.. 3758—
To»au-To»,»Hchin ü-i-- 185— 185,5,8
Womoniiei., v!!. Älrins-- 86 38 37 60
Trii,Kl,iw..Wc!. E. IS8S 4Ä—
Tivorse Loio.
Oest. Bovencr-dü-voi- 1SS0 2Z8—
. ISS» 23»,—
Dam»4ch>!i-L-Io 3»8,—
4o»a»-Rcguli»ungs>Lois- 251—
Uno- PYP.-B-.pr.-Schuldv. 23k—
Tricäer S Ivo 8 378—
Träger i> so g 188—
Kcrb. Prämicv-AMeiLe 7»—
Prüm.-Obl. d. tür!. Siseiib. 18»,58
Boliliia-L»!-. 1288
CrodU'tloic- 35»,—
ülar»-uoi- 12725
hnutbruckcr Loss .... k» 58
Uraiüucr Loio 72—
VaibaScr Losr »7 58
jdincr Lo!e 125—
Pa!fiq-9oir 131,-
No!»e Krcuz-Lo!?, Sgerr.. »2 58
.„, «Mi-k. 28—
Rukolpb-Etlsumgr-Loie-- 6358
Saim-9ok 172-
Soizkurgcr Loir ..... K8 25
§t. gieiioitz-doie .... 133-—
Stoiw-iancr Loss .... 130—
Wik!>cr Sommüiial-Lose 1874 Zgg.—
Tra»S»ort -Uittcruohm.
Au»>s-Teviivcr .... MZ
2»v-
235 58
368-—
253—
238-
7K-
185 58
13,88
12^25
585«
725«
»3 58
128-
133-
»358
P2S
8558
17»
KI 25
185-
3Ä(-
3858
Esid Waors
Bou-u.BcirbSg.f.st. Strb.. M,-NM-5.
Böhunsche Siorobatin..- »28— i »25—
Vosckiiehrab,'- 8il-»b. IN. L M»
Buichkiciiroder Eiicad. kl. L ^sigg
2-».,u-ron!pi!chijf!.-Gci.- 75g.- 75Z-
gcrd>»ai!d6-4l0>r>»a»».. gizg
Fünilirchcn-Borci (in Silb.) »W.— »18—
Groz-UbiloMer Uiicnba!!»- z,z.— Zitz—
»obleübcrg-Liieavokn-Gcs. gp— ßz—
Käsckiau-Oderbers (i» LUV.) 3i,g- Z»g—
Lembcrq. Czei»»!». v» Tlib.i 538— 532—
vloyv. öftcrr.. Tricit ... 7»g- ?tz»,—
Lest.RordmcstbahüfinSild.l »gß— »57—
lit. L.„ »03— »k»-
Pkac-Tuxcr Boha cin «>Ib.> 17/— 174—
Keichenb.-GLd!ö»zP.-Äct. 385— 392—
.„ «l..Act.. 258- 2«S—
LiaoiSbah» . ?kg.- zgo-8
Trainwa». Kruc Wiener. Igg— 288—
nua.-aali-, Ellen», (in s.) »00— »18—
Wicnkr Uücalbahncn-Aei., ———
Danken.
A»Ol»>SkNrc. Banl (in S.) 275 58 277 58
Bankvcici», Wiener... »82— »33,—
Bodencico.-A., öft. (in S.) 858— 888—
BniSwinoer Bodencredil. »88— »85—
Lrnlrai-Bboeiicrebilbanl. 538— 5»8—
E>rd>!-Anft. VHanv. u.Gew. k?1 58 872 58
. Bant, algicm. ung. 881,58 8S3 58
Tebosiienbonl. 0U0..,. »18,— »21—
Ebcomr!k,Geie8sii:a!t.n.-öst. 1»ig 1»26
Giro- Mid Kasienverein., »38— »zo—
Hupothelenbanl, östsrr..- 198— 188-58
. ung... »2k— »28-
LLnderbanl. Sfterr »1858 »17B8
ro-rcnr.WechIel»..Act.-Ee!. 788,- 770,-
Ocfterr.-nng. Ban!.... 1/88 1/gz
Uiiionbank........
Unioilbank. böhinischs...
tberlehrbbanl-
Judustrie-Nntcrnelini.
„Auftria",A.-G.d.E.-u.M.
BaugejcUschajr, a l: g- öfterr.
Ejiydyerlagen-gnouftrie..
Gijenoohnwagen.velh-Gg.
(ilbsmübl
Hleilcieitätöges. aUg. öfterr.
„ internal.
Vicsinger Brauerei ....
Monnmaelclijch., bli. iiivlne
Prager Eiienindnstrie-Ges.
Siiina.Riuranyer
Echlöglmüh! .......
Llebrermnhl
Trijailer Uohienwerls-G-i.
TiirkTabaikegie-Grlelischaft
Union-BaugescUichail..-
Waffenmbrik... ...
Wcftb. Bergbau-Art -Bercin
Wiener Bouacieüschait,-
Wienerbsraer Zieael---
Wiener ZeitnngS-GeielisKaft
Zuckcri»dufteie-A.-G., uiiz.
Tcvisrn.
AmNerbam, Iuris S-..-
Texgche Bankvibye, InrzeS.
London U) Bio. St., kurze S.
Pari» ioo graues, kurze L.
Bnlitten.
Müngoneateil.......
so Francs-Stücke
Siuligcktc ImneriaiS,..
Iva ReichSmacl-Stolsn..
40a Lire ital. Baninoten.
Pabicr-Nubel
Geld-
5ä»58
259—
322—
158—
1/2-58
338-
133-
»78-
»98-
385 --
»58-
1785
517—
232—
325-
»25—
2L558
2!»58
329—
232—
1»3-
87»-
231-58
1S»5
288 78
11355
2»2 78
9855
11»8
19,31
11855
R 88
2.55-o
Waar,
5555')
25g 58
328-
153-
17»-
336-
135,-
»38,-
»35-
389—
»51-
1775
378-
328-
»35—
M 58
218 --
332-
28n—
158-
876-
23258
1355
288S8
11375
2»2S8
9885
11»»
183»
IMS
9838
258»


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 11 ]
Sr. 203 Wien, OoimsrstLA
ÜIu8triri63 Wiener Lrlradiatt
26. .lull 1900 8eite 11
Aas verzauberte Kerz.
Roman aus dem ZranzSsischen
von
LH. Schisser.
Erster Theil: Der Gatte.
8. Kapitel. Das Erwachen.
(12. Fortsetzung.)
Mathilde fühlte sich in ihrem Element, in
vollem Triumphe ihres Siegesbewußtseins spielte
sic mit der Leidenschaft dieses Mannes, dessen
Gefühle von ihr geschürt oder beruhigt, anf-
und niederwogten.
Gegenüber dem Fenster, vor welchem
Mathilde stand, befand sich der Eingang in den
Pavillon..
Diese Thür hatte Brnger nach seinem
Eintritte hinter sich in's Schloß geworfen, ohne
in seinem Eifer daran zu denken, sie zu ver­
schließen. Da der Pavillon ohnehin isolirt war
und die Dienerschaft den Auftrag hatte, ihn
nicht ungernsen zu betreten, schien es überhaupt
ausgeschlossen, daß ein Fremder hier eindringen
würde.
Plötzlich ging die Thür auf und Mathilde
erblickte Charlotte ans der Schwelle; zugleich
wandte Brnger, von dem starren Blicke seiner
Geliebten geleitet, das Haupt und erkannte
seine Fran.
Die beiden Schuldigen verloren, vom
Schrecken fast gelähmt, ihre Geistesgegenwart.
Was sollten sie sagen? Begriff Charlotte
die Situation, die zwar nicht zu verkennen war?
„Mein Herr," begann die junge Fran mit
sanfter Stimme, während ihr Wesen, alle
Schüchternheit abstreifend, plötzlich das Gepräge
der Entschlossenheit annahm, „mein Herr, daß
Sie der Geliebte dieser Frau sind, dis ich wie
eine Mutter liebte und achtete, berührt mich
keineswegs schmerzlich, sondern nimmt mir einen
Alp von der Brust. Innerhalb weniger
Minuten, da ich, Ihr Gespräch belauschend, durch
die Jalousie hineinschaute, gab sich mir die Wirklich­
keit und all' das, was ich unbewußt fühlte, klar
und deutlich zu erkennen. Das Unbehagen
welches mir das Leben an Ihrer Seit einslößte;
Gesetz die Abscheu vor der Erfüllung der von dem
vorgeschriebenen ehelichen Pflichten; die Kälte und
Muthlosigkeit, die sich in Ihrem Hause meiner
bemächtigen und mir jeden Hoffnungsschimmer
raubten.
Da Sie der Geliebte dieser Fran sind,
bin ich somit der ehelichen Verpflichtung gegen
Sie enthoben und glücklich, sie Ihrer Dame
überlassen zu können.
Von heute ab bin ich nicht mehr Ihre
Frau und werde es nie wieder sein. Unwissend,
wie ich bin, ist es mir doch nicht unbekannt, daß
ich ans Scheidung klagen kann."
Brnger und Mathilde erzitterten.
„Ich werde es nicht thun. Es hätte den
Anschein, als würde ich mich in meinem Zorn
oder meinem Schmerz rächen wollen. Wenn Sie,
gestrenger Herr, der Sie öffentlich durch Ihre
erheuchelten Tugenden glanzen, durch Ihre er­
logene Ehrbarkeit allgemeine Achtung genießen,
auch Ihre Pflichten gegen mich vergaßen und
mich schmählich betrogen haben, so bin ich bei
aller Einfalt und Nichtigkeit, die Sie an mir
aussetzen, allzu gewissenhaft, als daß ich einen
vor Gott geschlossenen Bund öffentlich brechen
konnte.
Was ich jetzt erfahren habe, entzückt mich.
Nun begreife ich auch weinen Widerwillen gegen
Sie, den Geliebten dieses Weibes, das sich Ihnen
willig zur Verfügung stellte und Ihre Berührung,
die mir ein Greuel war, suchte.
Was ich Euch aber nicht verzeihen kann,
weßhalb ich Euch Beide hasse und verabscheue,
ist, daß Ihr mich zu Eurem Opfer auserwähltet,
mir einen Theil an Glück und Lebenskraft ge­
raubt habt, das Weib in mir zu zertreten und
meine Seele zu morden versuchtet.
Ich war Waise, allein aus der Welt, ohne
Sckiutz, ohne Führer... Ich habe Euch nichts
Böses gethan ...
Sie wandte sich zu Mathilde, die sie bisher
keines Blickes gewürdigt hatte.
„Ich habe Sie wie eine Mutter betrachtet,
gnädige Frau," sagte sie, „ich brachte Ihnen
volles Vertrauen entgegen, ich liebte und achtete
Sie. Und Ihr Benehmen gegen mich war noch
infamer, als das dieses rechtschaffenen, ehrsamen
Mannes, der mich um meines Geldes willen und
als Deckmantel für sein Liebesabenteuer mit
Mathilde Fonret heiratete.
Er konnte sich wenigstens damit vcrtheidigen,
daß er mir, die er nicht kannte, keinerlei Rücksicht
schuldete und er, Herz- und charakterlos, wie er
ist, nur in einen Handel willigte, den man
nöthigensalls einem Anderen angeboten hätte.
Jetzt, da ich meinem Herzen Luft gemacht
und meine Meinung ausgesprochen habe, soll diese
Frage nie wieder zwischen uns erörtert werden,
und wenn Ihr Beide mich in Frieden -und meine
Freiheit unangefochten lasset, so wie ich Eure
Liebschaft, so soll die Welt Nichts davon er­
fahren."
Sie wandte sich zum Ausgang und verließ
das Gemach.
Es war wie ein Schlag in's Gesicht.
Beschämt, gedemüthigt, war Bruger leichen­
fahl geworden und gelber Schaum trat ihm aus
die Lippen.
Entlarvt, zurückgestoßen, der Gnade seiner
Fran anheimgegeben, dieses unbedeutenden Ge­
schöpfes, dem er einen Papagei zur Zerstreuung
hatte schenken wollen.
„O," stieß er hervor, die geballte Faust
gegen die Thür emporhaltend, „sie soll es
büßen."
„Gewiß," kicherte Mathilde, die ihre Fas­
sung wieder gewonnen hatte. „Aber es heißt
vorsichtig sein. Und ich übernehme es, sie zu be­
strafen."
„Aber wir sind in ihren Händen," ries der
Gatte zähneknirschend.
„Sie sind nur ein Mann, mein Lieber,"
antwortete Mathilde achselzuckend, „mit anderen
Worten, ein Einfaltspinsel, sie sind noch alberner,
als dieses kleine Mädchen."
„Haben Sie etwa einen Plan."
„Vielleicht. Aber ich behalte ihn für mich."
„Dennoch müßte ich. .."
„Sie müssen schweigen und mich gewähren
lassen. Sobald es zur Thal kommt, werde ich
sprechen, denn ich bedarf Ihrer Hilfe.
9. Kapitel. Eine Schreckensnachricht.
Heute Abends— sechs Monate nach den
im vorigen Kapitel geschilderten Ereignissen—
fand im Hotel Bruger Ball und Concert statt,
der großartigste Empfang seit der zweiten Hoch­
zeit des Hausherrn.
Die ganze officielle Welt ans den politischen
und finanziellen Kreisen gehörte zu den Ein-
geladeuen und war herbeigeströmt, denn jetzt, wo
Herr von Brnger, durch die Mitgift seiner Fran,
in den Stand gesetzt war, seine Salons zu öffnen,
wuchs sein Ansehen mit jedem Tage.
(Fortsetzung folgt.)
Z IM»
8-5
L hm
M
f Cchlaf- imd Speisewagen zwischen Wien und Paris.
FahAdaiier: Wien—Paris 28'/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unt Zürich.
Fahrtdaucr: Wien—Paris 33 Stunden.
Gütig vom 1. Juni 1900.
L. Ir. öskorrsietüsaliö H8tug,tsbLlin6n.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
MIWffgon^cih Wien Westü.. an^*7ö0!-K 5»! M
tz- tzöl-
M
ION
5»?
an Innsbruck.
„ JtlrtÜ).....
i an B e rn...
^„ Genf...
i„ Lvon...
i„ Marseille
veos^an Paris..... ab^j 8^
Wien-Vontafcl-Vrnedig-Noiu und Mailand-Genua.
prgvo^ ab Wien Weftb.. .... an H *7so
7»-n.^
427 71s!
W 9«
1loo> ßch
IZoo! uch
Wien Sädb..
an Villach...
„ Poutafel..,
„ Venedig..
ab
an Mailand
„ Genna.
ab
9»s
9»Nl2eu
7^ 1(M
210 4^
-750
2"
ab^ llwFM
,m Nom
ischlajwügkn zwilche» Wien W«NW. und Ädntdijj—Nom.
Fah.'tdauer: Wie»—Venedig M Stunden.
Wien-Nom M Siuiideu.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Gzernowiiz—
Bukarest—6vnstaii;a—Constanti»opel.
tl>* l!
8>,ost2ch*gso d4ab Wien ü.kHi.
10>-
A ZLO
LE
Wien—Köln—Brüssel—London.
*325 iMb Meli Westb.... anü *ö»->
an Passau ...... ab
12»'-^ an Main; ... ab
a12re 120»
S
M
i gse
L Pik
10»-
7bO
8vc
an Frantsurt
„ Köln...
an Brüssel..
„ Ostende..
„ London..
ab
ab
> an London (tii.Mss,),,
i„ 1!o,ni.(ii.4ioe!i i>Lokk.)„ k!»
1»s
2«>
2'l-
HE
Noe
MS
Z12M
N 2»)
s 8»--
Z12"7
Ä AU
4t s
Z 1Qoo
S.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
>. von Ostende nach Köln.
-- Schiai- und Cpeisewaacn zwischen Wien—Ostende
Fadrtdauer: Wien—London Lös, -der zz>,, Elundcn.
745
6-4
8S°
44
v>
5>»! 4120»
len i
Wien—München—Paris.
*! j* u
EiksabW'icnWcstb.mick? 6»ff.Z
Och
zie!
an München..
„ Straßburg
ab
! 002
-10W
a, 7ch ä»ö>^„ Paris
710
8o»
102
- „w lOw-A 7M2»-
- u-
M"
—
9-0 S J27
l
'Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
2ch 8»«i ti"
8M! 2-d iss!
gm! 7§h g,ü!
och (LI10»L
. ^Ilöss.
55», 11«»' tzrv.
.^ (M 9--u
. 6>»! 8^
Krakau
an Lcinderg.
. anll
. a"ü
an Czeniowil;.. .ab
„ Bnkarest(iS.L,8.)„
„ Constanza(g).E.Z,)„
„ tlotillllnkiaopel(lÜ.§.e!.).,
an Podwvwezyska ab
„ Odessa
Kiem....
*g>o
9»»
L»
3»s
göö
12»"
"70S
gdd
uoo
102° gW
l 8«!! 8ä»
"10,0,^ OUU^IIUO
1 Äonlag and Fleitag. 4 Dienstag und «amsiag.
1 Spcilewagen zwischen Lderberg-Lemverg.
»- Schlajivagen zwischen Kralau—Czernomih, epeisewagen
Czcrnowiv—Bukarest.
* Schlaswagen Wien—Ltratan. Lpeijewagen lkra!ai,-Pod>
woloczisia.
galirtdaner: Wien—.Odelsa M-, St., Wien—Kiew "6 St.
7SS
Wic,i—(Prag>—Marienbas—-tlartsdad C. B.-
Franzensdad.
gr5.gW-3.lv. i<^s!HabWieiM.S.ail
2»»!.
5>ö;p)e
giNigsn
"lc O—
7^- dll
O---!
801!
725 iio
M'
an Prag ab
an chln'lcaöälj ab i bl»)
an Eger. ad E
san l'eanzoü. ab' 8M
s2»
g5S 7M^ 92
12»o!. 1200
11»o
IO'»
8»»>/a>ll!url!.
^'LnxuSzua mit Salonwagen I. und Wage»' N. äl„
SpOsewaaeli übet Macieudad—Petichail (vom 15.
bis einichlieljlich >5. August).
Schlamiage» Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad-
a, m Vcllrtia.l.^
Ausknusts-Bureail der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien, Johanncsgassr 29.
Ilio
10-
10":
iowie
Inn'
^ortsclbst Fahrkarten-AnSgabe,
sorniate. Letztere sii
Die Nachtzeiten von 6"» t
Wichtig M dämm!'
Tas lästige und schädliche Binden de-5 HaareZ überflüssig durch
IrNSNlls-LssrLLugs
patSiutint
nrrrcck siriLlI
pvs.rrilir't.
ßu belvaiincN in L Größen L t. Krone lind IN Sicher zu
S Kronen Lei allen Coiffeuren und Parmmerien. iowie gegen
ÄorrinscndNug des Betrages srankirt za beziehen bet
f»'3U l. Kl-Luter. 'Uioll. XVIII., 6silt2§a-886 90.
Motztsr's üiLtstlsoLe
Ü!s IlLrvovT'LKSLÜLtVQ. ckSS' NEILLSLt.
Ztätzrpttlorr flivPfrrdrnn-
Horrrvieh. 1 Unket 80 Ke.
Vorzüglicher Ziljatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhallen,
bei Nieten-, Leber-, Viascn- und
Nervenleiden änzuwenden.
UrLisWs-kkM
Waschmaipev für Merse rrud Hormvie!;, 1 Aaron fl. 1.20.
Erhält die L-Hnen und MuSteln bis in'S hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den Hörsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebecanstrengilngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mir überraschendem Erfolge angewandt. 6001
Arrrrptdrpot: Apotheke ..inrrr heilige"- Joseph". Mien.
182.
i:, slpatkelrerr «nd ??vognerieu. -»»
K- LM
Specialarzt für geheime,
Haut- und FranenkrauNzelten und vorzeitige
SÄwächeznuäude. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs,
stdrung des Pätienren behandelt; briefliche
Anfragen vtScrer sofort erledig!. Ordtna-
rionö-Nttstolt itn EentrulU der Stadt.
6646
8Ln^orLtra32s 1.
Täglich v. 9—^2 u. von ^>24—0 Uhr, Conn-
u. Feiertaa bis ^..2 Uhr. Honorar sehr mäkia.
Dr. Engländer
Wrerr, I., Lilgerk 8,
seit 27 Jahren Svecialarzl, behairdelt »rlte
und Ha-rrtkro'.r!rl)»rrLr>, vor-
zcitigeLZerirrnschwäche.^^ic^.Mnttd-.
nno Fr,rr:errleiden nach den
in Militär- und Civitfpual wlePripätvraxis
gemachten, seyc bewährten Crfahrnngcn ohne
Bernjsstöruttg täglich, auch Sonntags von
9 bis L Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. E christliche, An­
fragen werden discret erledigt. Nüchsichrs-
nnllike Lonorarbemeünna.


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 12 ]
Lslts 12 Mell. VomisrxüOA
IIIüstr^eZ wiener LxirLÄM
2ö. isM 1900 Xr. 203
M" Möbel -MU
auf Rate» "HM
tirect^iur der
Möbel-Eischlerei,
H., Obere Donanstr. 72
^ (nächst der Stepvaniedrücke).
GröHre Auswahl stets am Lager,
(sende auf Wunsch fernerer mit Mooel-
vlduln nach allen Ve.strken in^s Hans.
Damen-Herrschttstö-
Lleider, hochelegante,
IctziinodcrlieTivasttuiilcidcr.Trnuer-
r!eider,Seideukteidcr,Lovcnkostu«ne,
Jacken, Uräaen. Capes, Wetter­
mäntel, Schätzen, Bloufe»,
Grotze Auswahl! Sehr billige Preise!
Brautkleider
werden staunend billig vertäust und
ohne Einlage ausgeüehcn.
„Zur Französin",
TI., Cirrusgasie 14, 1. Stock,
-Neben dem- Earl-Tveaier. 2614
Möbel auf Raten
bei Joses Koblitz, Vll., Siebensterugasse
Nr. IS. LL44
Erste grollte böhmische
NW" Bettfedsrn-"^»
Vkiederiage
von Anton Slaby, Mariahilk,
Stiegengasse Nr. St«, ganz bei der
Stiege.
Die s-ebern sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Jeder» LU—LS lr.,
weihe Feder» t fl. LS Ir. bis L sl. LS lr.,
Flaume» 1 fl. SS kr. bis 4 fl. Aerlige
Paldflaumenluchent s fl. SU Ir., Flamnen-
iüchenr L 8-, Federiuuchent u fl., beflere
S fl., Federnpolfter 1 fl. Ls kr.
Sth. Haaru-arratzen 10 fl.,
2lsriqne O fl. so kr., Wvüin s fl., ge-
hejteier Strvhsack 2 fl., Lrakneinfatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecte i fl. 80 kr., Sarin­
decken 4 fl., Flanelldecken l fl. SO tr.
SeiSc»c!oih- Steppdcäel!,
schöner und haltbarer wie Eeidendeaeu,
sehr groß, wari.c und weich, fl. 6.50,
allerseinster AuWhnmg fl. 8.— bis fl. s—
Llurderbsttcu
mit Strohsack, Matratze», Tnchcnt,
S Polster ti, sl.
Starke, «rohe Eiienbettcu
mir Strohsack, Matratzen, i Tuchent,
S Polster 14 sl.
Kastenbcitcn, gepolstert fl. 14.—.
Ätotztzaar v. 40 kr. dis st. S.SV.
ProviiMustrügc prompi.
Warnung vor Lrrciührrmg!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenomnücten Beltwaarcn-
aeschätt nicht -u verwechseln: Rur bei
Anton Slaby, Mariayils, Srtegcn-
«nne rLO. nnuz dei der «riege. 2412
Alldeutsche u. polikirte Möbel
am billigsten am Spittelberg, Siebenstern­
gasse 12. 2545
Möbel
von fallitcn Ftrm-Il werden tief
»nrcr dem Preis verkauft, darunter
sind: ascdeutsches Sn>lak- u. Speise­
zimmer. bei Michael Wallis, k. k.
bceidercr Schatzmeister,^c.,Maria-
Nllserftraste 117, im !bo»c. Bitte
gciiail die Adresse zu brachte!!. L7SS
Billigste Quelle für
Schnhftickcr n. Kettcuerzenger
2llle Gattungen Metall und
Glasperlen,
Jais, Flitter, Strabbrillanlen.
Engroslager Leopold Klapp. LS91
VII. Bezirk, Siehenlterngasse Nr. S9.
Bon einem injoiventen Tischler
sind t» Niatte Schlaf- und -» Niattc
Speisezimmer von Ii4<»-Stttt s!.,
auch billige potitirtc Model zu bcr-
taufeu. VII., Mariahilscrsiraste
Str. 114, Gustav Wallis. Loos
Bettfedern.
Gebrauchte Vettfedern und Roßhaare
werden zu den höchsten Preisen ange­
rauft, eventuell gegen neue umgetaufcht.
Productengeschätt
I.. Judengasse 3,
Telephon 7048. Dortfelvsr werden auch
Bctifedern zum Äernigeu uritrcls
Dampfbetrieb angenommen. 1913
^Röbel
gegen Thertzahlurrgen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
l 440
Photographisches Atelier
Moriz O'Lynch,
IL., Sechsschtmmekgast'e Nr. 14.
6 Stuck Disit fl. 1.30
12„„ fl. 2.30
6„ Cabiner .... fl. 3.50
12„ fl. 6.—
Aufnahmen finden tägl-.ch beiieder Witterung
von Früh bis Abends starr
Hür künstlerische Ausführung, wiePortrait-
ät-nlicitteil. wird garantirt. 10142
! Model auf Raten!
bei
HM" Franz Kalausel,
Tischlermeister, XVI. Br;., Ncdten-
bachcrgasse L. SAl
Erste größte böSmiiche
»i
Niederlage
von Nosine Slaby, VT. Bcz.,
Gumpeudvrfcrstraste 41.
Die Federn sind garanlirt neu und billiger
wie überall. Ltilv von 40 dis 90 kr.,
lveihe von 1 fl. 20 kr. dis 2 fl. 50 kr., Flanmeu
von 1 fl. SO kr. drS 4 fl. Fertige Halbflanuien-
ruchenl 6 fl. 20 lr., Flaum entucheut 8 fl.,
Federnrnchent 8 fl., bestere L st.. Federn.
Polster 1 fl. SO lr.
Zrhcii. Haarmatratzc» 10 fl.,
Asriqne 6 st. SO kr.. Wollin S fl., gches-
terer Srrohsuck 2 ist, Traht-Einfatz 6 fl.,
kliouge-Sieppdecke von i fl. 80 lr., Satin-
decken 4 fl., Flanelloecker: von 1 fl. SO kr..
Server!- Cloth- Decken 6 fl. SO lr. bis 8 fl.
Nohhaarv. 40 kr. bis sl.2.50.
Slroste, starke Eisendctten
int« Srrohsack, Matratzcu, 1 Tuchent,
u Polster' 14 sl.
Kinderbette»
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IL sl.
Provinzanfträge prompt.»
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Rur bei lstofine Slaby, Vl. Be.;.,
Mariahilf, (»nmpenvorferstrasieokl,
destue lein zweites Geichäft. 2473
Feuerfeste K-rsieu,
gebrauchte u«d neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4,
aegenüder Ver Lteplianievrücke.
1365
Prachtvolle Dogge,
Männcksen. grau, 2 Jahre alt, nur wegen
Abreise billig zu verkaufen. Näheres bei
Herrn Max Huber, Gaslwirth, III., Fasan-
Roch eitrige Fahrräder
zu ungewöhnlich billigen Preisen prompt
abzugeben. Zahlung: L sl. wöchenttich!
Unter „Erstklassig" postlagernd Wien, 1X./I.
10101
A Kasteuzweirädcr,
verschiedene Handwagen billig zu ver­
lausen. XVIII., Sch»!,aste SS. 40124
^jähriger Braun,
16ft, Fans! hoch,'zu verkaufen. II. Vez.,
Leopold-?,ulsie i5n. 2782
BetonschoLter umsonst,
X.. Luudgukgasse 47, beim Südbadn.
viaducr. 2785»
Dank der grttr» Wahrsagcriil,
VIII., Pseilgasie 5, Thür 1. Alles einge-
troffen.
2748
Ueberführter Lauschützer
mit Dach, mehrere Ltiiyenwägen mit und
ohne Dach, ein Gefchattswagen für Selcher
oder Fleischhauer zu verkaufen. VI. Bez.,
Strohmaperaasse 5. 2746
Besten Dank
der Kartenlegerin, XVI., Thaliastraße 142,
i. Stock, Tdür 13. Anna. L6L0
Stutzflügel Lio fl.,
Pianino 170 fl. zli'uerkausen. XV., Fuchs«
gaste 4, nächst Westbahn. 27 ,i
Zwergrattlcr,
2 Monate a.t, 15 st., 12 Monate alt, Männ­
chen, 25 fl. Grane Papageien, 8 Monare
hier, 16 fl., sprechend 30 fl. Amazonen IL fl.
üufwäM. GebirgS-LoriL, Paor 2» fl. Grill,
Logel'aandler, IL., Heidgnsie 12. 2767
Für ft. Darlehe»
Posten für jungen Mann Mil Monatsgehalt.
Unter „Anständig" per Ervedit. 2775
Fnniuaus, Wesldahnhos, Gernnernraße 3.
Auf Raten Kinder-
waaeu. Scherz, Alscrsn. im Hose.
2439
Auf Raten:
Golduhren, Ketten ec. Brieflich an Werth-
beimer, Wien, 11., Nickelgaste 5. 2509
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag vis zun:
vollen TngcScourfe ausbezahtt, sowie
drefelden Lote gegen Lleine MonarS-
raien eoulamefl rnit sofovttgem Spiel«
rechte zurückverkautt. Wechselstube Otto
Syilk.Schottenring, 1318
Kind
wird in liebevolle Pflege genommen.Liesing,
Blumenoaste i, Tbür 14. I. F. 2;auz Wien
bezahlt. Nur T., Zelinkagasse
Nr. IO, 1. St., Th. 3 u. 27.47
Alkd. SchlaizimMr 130 sl.,
altd. Credenz 55 il., Anszug'.isch samrnt
Sestel 26 fl., Teppichdivan 40 fl., Ottomane
16 fl., 3gew. Pendeluhr 18 fl., eingelegte
Seidengarnitur 60 fl., Schreibtisch 12 fl.,
Spiegeltasten 34 fl., 2 polit. Doppelkästen
33 fl., Betten, Nachtkästchen, Matratzen,
Einsätze, Tisch 7 ft., Spiegel 7 ft. 'und
vieles Andere zu verkaufen. IX., Lazarertz-
gaste 29, Hochvarrerre, Thur 8. 2811
Fatsche nubranclidare Zahue
und Gebisse kaust
Amerikaner um jede» Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Tt-ür 29. von ,6—9 Uhr Vorm. 26.«2
Italien. Kres'Z-Lose.
Haupttreffer: Lire 35.000,20.000, 35.000,
20.000 in Gold rc., schon am
L. August L 600 "UW
(vier Ziehungen jährlich), verkaufe zwei
Stück in zusammen nur Li- Monats­
raten a. st. L.— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes
Los wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31
bis 45 und Gewinnsischein.— Ziehungsliste
„Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube 2515
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schottenring 36.
Neue und kidembrene Fahr-
rüder von 60 bis 180 K. Pnenmakics,
Laufdecken, gute Qualität A. 8—9, Schläuche
K. 5. M. Nnndbakin. IX., Berggasfe. 3.
2175
Gartenspritze»,
Nascnmüher, Gummi- und Hanf­
schläuche, Erdkarrcn, Gartenwaizeu,
billigst in reicher Auswahl unter Garantie
bei Emil Fisch!, V., Grieögafse
2621
Betteinsätze L s!.,
jede Vettgröpe, aus bestem galvanisieren
Srahlddaht, kann sich absolut kein Un«
aeziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kailerstrafle 96. 2-577
Versatzscheine
über Ilflrcn. Gold. Eilvcr, Schnittck-
»icn-nkiüitde rc. werden iinrutgrltlich
nnSticliist nnd der Aiclirwerth voll
auSvc-nhlt. H Bez., Magdalcncn-
straflc tLÜ, iui Uhrengeschäft. L4->4
Gelddarlehen
erhalten eredilbedürmge nnd solvente
Personen ;eoen Staubes, auch Damen,
und zwar von loo—-500 tZbutden zu 6?»,
von 500—1000 fl. zu 5«li, über 1000 fl.
zu 4A. viückzahlnngen in V^rährlichen, sehr
tleinen Raren. Intabulalionen zu 3^2 —4^
bis zu L2jähriHer Aiuvrtisutivn. Ebenjo
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigaffe 5.Retour«
marke erdeien. 24:.3
L K» Llirgade! Singer-
und Nrnaschisschett-Nälimaschitteu im
Raren. S>äierz, -L-L rUlserftrastc im
Hofe, nnd LL-estdahnhol, Genttlerit-raüe 3.
2437
Uebcrführte Landauer
sind ZU verkaufen. Währing, Theresien­
gasse 58. 2455
Dame» sedeu Standes
finden stets freundliche, Liscrete Auskunft
mw Berfchwieaenhett zur Entbindung.
Madame Gogodttich, l.., Färbergasse 3,3. St.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
erelion. VII., Burggasse 50, i. Sr., Th. 2.
2641
Silberner Taufthaler
mil dem Schutzengel bei dee Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube. Wien, I..
Kärntnerstrane 31. 2363
WW- Giskästen
und Schankbudeln, alte und neue, billigst
bei Karger, Eistästenerzeuger, XIV., Gold-
scklagstraste 44. 2244
Glavier-Occasrous-
Verkäufe. Bei mir rn Commission gestellte
und nicbl zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft,
üllbiu Forftl, (-1»,Vier-Export, l..
Biellnriastrnüc/4. L338
Schlauchreste
bester Qualilä:, für Garterr.-eiprengung
geeignet: desgleichen solche kür Kellereien
sindbilligft abzugeben bei Pcrsieaner L Co..
Wien, I.. Liedenberggane 7. 1356
Lon grösst» DclnoUrmigru!
2!lte Tdüreu, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien tann ma>r billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Banmaterialien-Geschäft, XII., Linien-
wallplatz il, Huttdöttzurnrerlinic.
1376
Draht-Einsätze.
die besten und billigsten, kein ttngeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Sralilbrahrnetz-Mattatzensabrik, VI. Bez.,
Mariahilserstraste 113. 1070
Coiirert-Siutzflüge!, 7 Octav.,
vom k. k. Hof- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eiseneonstruction,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 2740
Auf Mmerr
Uhren, Goldwaaren und
Juwelen. Unter „So wie bar"
per Expedit. ssts
Geld
sofort für Geschäftsleute Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 2774
Gelddarlehen von 500 K.
anfw. zu 6 Percent gegen Schuldschein und
Ratenrückzablnng erhalten Herren, sowie
kreditfähige Damen durch A. Geröffy, Buda­
pest, Drvmlgasse lOO. Netourmarke erbeten.
2789
Aahrrad, Modell LÄOO,
fast neu, wegen Fahrverbot staunend billig
?.u verkaufen. Vi., Magdalenenstraße 22.
Uhnnachergeschätt. 2739
^csuchi für eine Restauration
eine Glaswand mit Spielrbüren und
schönem Aussatz, 2^, bis 3 Meter hoch,
5.' 2 Meter brett. Briefe unter „Glaswand
Nr. 2759" per Expedit. 2759
Stiche ÄOOO fl.
aus sicheren 11. Haussatz. Zuschriften unter
„P. P." postlagernd Meidling, Hufeland­
gasse. 2765
Ein neues Äutsckirwagerl
ist billig zu verkaufen. XIII., Linzer-
straße 14. 2773
1900er Iiiuggeslügel! C'dei-
Irebse! Garanlirt lebende Ankunft, franco
Nachnahme. 13 bis 15 Brathühner oder
7 bis 9 Enten oder 3 bis 4 Gänse, groste,
vollkommen ausgewachsene, schlachtreife
Thicre fl. 5.75. r.0 bis 100 Tafelkrebse
fl. 2.75, 60 bis 70 große Niesenkrebse fl. 8.25.
40 bis 5» Hochsolokrebse, sellene Größe,
ft. 4.25. M. Kaphcm, Podwoloczyska 35.
2658
Moher FielsHhauer-Eisiasteu,
Sitzkasse, Schankbndel, Stellage nnd ver­
schiedene Geichästs-Einrichumg billig zu
verknusen. XX., Kloflerneuburgerstraße 26,
Gennschtwaarengeschnft. 2646
Feuer-u. eiudruchsichrreKaffen,
Pulic, Schranke, Castellen
auf Theilznhlnugen oder Wechsel direct
von drr Fabrik liefert diserel, auch ru
die Provinz, unter „So wie Var LV;L4"
postlagernd Siephanieiiraße. 2734
Berjavichrrnc, Bnilanreu,
Peblcn, C)o!d, Silber, Uhren bis
sl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mehrwert!» mit öoPercent auSbezahlt.
Eiukanf von Brillanten, Perlen bis 1000 fl.
das Kurat. Gold, Platin l fl. das-Gramm.
Gebrochene Zähne u. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabino-
witich. H., Dtevvanicstrasie I. 2672
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 bis LZO.OOO sl.
und an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Snege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 2674
Versatzscheine
vonWäsche,Kleideri!,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
derböckine Preis von ganz Wien bezahlt, l.,
Srhönlaternjinne O. 9676
Sehr glittr St:?y>lijncl l50 st.
sa>nmi Kiste z» v-rlausen. V1Ü., Lange«
saüe 4L, im Gejchäs^. L8üg
Erzgebirgs-Kirscheu,
tägliche, frische Pflücke, hart, nur feinem
Aroma, osfecirt per 1 Kilo IS tr. und 18 kr.
F. Zlvrzendörfer, Oetonom und Obst-
gartenbcsttzer, Komotau (Böhmen). 2671
Moculsibe Schiai- uub Speise-
zimincr sl., Barock-, englische,
Secession-, Nvcoeo-, Schlaf- und Sveise-
ziinmer.schönepo!ttirteMöbel, Deccrat.ons-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
MariahUferstraße 58, Tkür S5. 2794
Deevratiorrsditzttn LU fl.,
altd. Schlar- und Speisezimmer 150 fl.,
Barock-Schlaf« und Speisezimmer 230 fl.,
3 Zimmer polrL Lederdivan 18 sl., Schreib­
tisch. Ottomaiw, Garnitur, altd. Eredenz
70 fl. VI., Mcrciahilfersprastc 5:i2 SdN>Sl„uri.>rjr
'S lp'.r r r VW
c>llqval>ii;u^->,ud!rtaA-,:-iz!aPj„,,^
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, EM
uub Eilbergegeustände, Werihpapiere!I. rc.
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden luiz
gelöst und dcrMehrwerih vollsränbig herMz
bezahlt bei Karl Chura^k, Hernals, Ca!
variendcrggassc 86. g^z
Anja ».i
Consumhalle ans einer Haupt
slratze, außer Lebensmitteln viel Obfl
Küchengerärhe, Galanterie-, Kurz und Spiel
waaren, muß wegen Krankheit sofort ver
kauft werden. Adresse im Expedit. 9009
Eni geheobes TilchlergesG»
iu Mödling preiswürdig zu verkmchn
Adresse im Expedit. LWS
Billa
(Wohnhaus, eiusiöckig, neu) im Gersthof«
Cottage, XVIII. Bcz., Wien, nahe d«
Tramway, herrliche Fernsicht, gejimdes«
Wiener Waldiusi, idyllische Ruh«, großer
schattiger Edelodsigarien, zu verlausen
Adresse im Expedit.. 2SoS
IKeurischtwaarenaeschäft
iit wegen Familienoerhittttiiff« sofort z,
verlaufen. Auskunft von 2—4 Uhr Nach,
mittags, II., Große Pfarrgasfs K. Agent«,
Plank am Kamp.
Ein Unterkellertes Haus, Garten, Schuppen,
Stall, Felsenteller, Acker u. Wiesen wcgei
Todesfalls um 4400 fl. zu verkaufen. Ars.
knnft: IV., Waaggasfell, Herr Dr.Göth
Wald. 2115
SLockhaus,
6 Parteien, in Neuliesing um 8400 fl. zu
verkaufen. Auskunft: Liesing, Marklgass«
Nr. 18, beim Gaslwirth Leutgeb. 2330
Gemischtwaarengeschäst
billig zu verlausen. VI., Spörlingasse 4,
Reniabtcs GemiMwaarea-
fleschiist ist preiswnrdig zu verkaufen. V.,
Matzleinsdorfcrsiraße 74. 2657
Gnies MilrijchlwaarcugejciMl
ist blvs wegen Kranlheit der Frau zu ver­
laufen. Kaufpreis 1S0Ü fl. IV., Schönburg­
straße IS. 264«
«Äernischtwaarerrgeschäft
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes zu verkaufen. IN., Dietrichgasfe 26.
2706
SchuhMachergeschüft,
alter, guter Posten, mit reick>em Kundes«
kreis, auf einer Hauptstraße Wiens, ist
wegen Zurückziehung in's Privatleben zu
verkaufen. Adresse im Expedit. Agenten
ausaefchlosscn. 2725
Grit gehendes Gasthaus
zu verkaufen. 200 Eimer Bier, 1 Ladung
Wern. Fnr iunge Wirthslente mit böhmischer
Sprache. Auskunft: X VIII., Martinsstraße
Nr. 77, Th. 4. Agenten verbeten. 2679
Milchgeschäft
ist wegen Abreise billigst zu verkaufen.
XVIII., Blumengasse 6. 10131
Gernischtwaarerrgeschäst
ohne Concurrenz ist wegen Familien-
Verhältnisse um ben Einrichtturgspreis zu
verkaufen. XVIII., Edelhafgasfe 10. 2764
Für Fleischhauer und Seiser
Eck-, Zins- und Geschäftshaus, solider Bau,
mit vorzüglicher Eisgrube, Pfervestall're.,
nabe Botts- und Bürgerschule, unweit
Kirche, il Jahre steuerfrei, aus freier
Hand sofort direct verkäuflich. Näheres
nur für ernste Reflectanren beim Eigen*
ttrümec, XVI., Rückertgasse Nr. 39, ^Ecke
Schönes Familieuhaus,
slockhoch, mir Hof und Garten, eleklr. Licht,
Bad rc., vorzügliches, gutes Wasser, hohe,
yciunt e Lm)e, prachtvolle Aus- und Rund­
sicht, 12 Minuten zur Bahn, nahe d. Kirche,
unweit Bürgerschule, l. Zone von Wien,
direct verkäuttich. Anzahlung von 5000 fl.
aufwärts. Näheres nur bei Besichtigung:
Klosterneuburg- Kierling, Albrechts«
straße 94, beim Hausbesorger. 2763
tKemischtwaarengcschäft
am Neubau ist zu verkaufen. Adresse im
Expedü. 2752
Schönes, stoShohes Haus
in Siebenbirten, auf der Trieftet Reichs-
straße, 2 Minuten von der Bahnstation,
mit schönem Lusthaus und Obstgarten,
372 fl. Zinserträgniß. ist um 6700 fl. zu
verkaufen. Auskunft: Siebenhirten, Tr.eftec-'
strafte 83. 2745
tÄtttes Milchgeschäft,
passend für älteres Fräulein oder Witwe,
billiger Zins, zu verkaufen. Adresse im
vxpedit. 2800
Schönes Gemischt»aareii-
und Milchgeschäft ist wegen Avreise bis
1. August um jeden Preis zu verlören.
Auskunft: XVI., Hasnerstraße Nr. 9l, im
Geschält. 2803
tzöemischtwaarengeschäft
wegen Krankheit sofort preiswürdig zu
verkaufen. Adresse im Expedit. Agenten
hononrtt 2792
Gutes Papiergeschäft
neben Doppel- und Gewerbeschule, mit oder
ohne Buchbinderei, um 850 fl. sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 2761
Milchgeschäft,
ohne Concurrenz, 17 fl. Zinö, wegen Krank­
heit zu verlaufen. Währing, Ricglcrgaise
Nr. 12. Th. 14. 2770
Gnt gehende Konditorei
mir schöner Backstube an tnckstigen Cvndikor
unter gnustigenZahlungSbedinaungen wegen
Heirat zu verkaufen. Anträge .unter
„Condilorei 2817" ver Expedit. 2ett7
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übcruimmi die Expedition 8«I»u»«rs<r»»»v dir. LA, Lolt« Äv» -HW


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 13 ]
Fr. M8 ^Visn, OollLsrÄa-A
' Des
PaririMgers GM und Eude.
historischer Roman
von
Ed«ard Breier.
Werter ThrU.
8. Kapitel. Fm Herrenhose zu Frainshitz.
(157. Fortsetzung.)
Der Edelherr, obwohl ihm das Hinsiechen
seines einzigen Kindes, seiner einzigen Lebens-
sreude, nicht entging, konnte sie doch ihrem Vor­
sätze nicht entsagen machen, denn er erkannte,
daß Roswithas Seelenzustand eine natürliche
Folge ihres Unglückes sei und eine günstige
Aeuderung nur zu hoffen wäre, wenn der Himmel
den dichten Schleier lüsten würde, der bis jetzt
über die seinem Kinde angedichtete Schuld noch
imrner ansgebrcitet lag.
Zur großen Freude des greisen Vaters
wurde die Einförmigkeit auf dem Herrenhose durch
das Eintreffen eines längst erwarteten Gastes gestört,
eines Gastes, der auch von dem Fräulein mit
vieler Wärme empfangen wurde— Emanuel von
Schwedenborg.
Der Meister und der Schüler umarmten
sich mit großer Herzlichkeit und der Erstere lieh
der Freude des Wiedersehens Worte, indem er
sagte:
„Ich muß bekennen, theure Freunde, daß
wenige Menschen leben, deren Wiederfinden mir
so große Freude gewähren würde, wie das
Ihrige. Ich freue mich in Frainspitz einzukehren,
als wär's mein Heimatort.. ."
„Ist es nicht auch der Ort, wo sie dem
Vater sein einzig Kind durch ein Wunder wieder
schenkten?" bemerkte Herr von Werhotitz.
Schwedenborg blickte, Roswitha mit dem
Auge suchend, umher; das Fräulein hatte sich
jedoch nach der ersten Bewillkommuug entfernt,
um das Nöthige zur würdigen Aufnahme des
lieben Gastes anzuordnen.
„Ich freue mich, Ihnen Ihr Kind damals
wiedergegeben zu haben," sagte der Assessor,
Llustickrtes 'Msusr LxtrsdlLti
„wenn auch seitdem durch den unergründlichen
Rathschluß des Herrn Dinge vorgefallen sind,
welche die Tage Roswithas in Kummer hüllen,
so lebe ich doch der Ueberzeugung, daß auch sie
ein Ende nehmen werden, denn so wie die Tage
der Freude, so sind bei den Gerechten auch die
des Jammers gezählt, und wenn schon keine
Strafe ewig währt, so kann es umsoweniger
eine Prüfung.
„Ihre Zuversicht, mein thenerer Freund, ist
groß und ich danke Ihnen für den Trost, den
Sie mir altem Manne spenden. Ich bekenne
jedoch, daß ich für mein armes Kind fürchte,
die Erlösung zögert, und wenn sie nicht bald
kommt, so "wird sie eine unheilbare Wnnde, wo
nicht gar Schlimmeres treffen."
Schwedenborg ergriff theilnehmend die
zitternde Hand des Freundes und flüsterte
ihm zu:
„Beruhigen Sie sich und danken Sie mit
mir dem Herrn, daß er mich der Gnade würdig
fand, auch" jetzt, da ich zum zweiten Male Ihr
Haus betrete, Ihnen em Bote des Trostes zu
sein. Das Herz Ihres Kindes ist mit zweifacher
Wucht belastet, ein doppelter Schmerz nagt
daran; Einen hoffe ich sicher zu bannen; ich
denke, Sie sowohl, als Ihr Kind werden die
üble Meinung gerne anfgeben, die Sie von
einem jungen Manne hegen, dessen Glück durch
eine unwürdige Anschuldigung ebenso zerstört
wurde, wie das Glück Ihres Kindes."
„Sie sprechen von Guido von Nedorost."
„Ja, mein Freund, ich spreche von ihm;
erfahren Sie, daß er sich an Roswitha nie ver­
gangen, daß er Ihre Tochter noch liebt, treu
und rein, wie ehedem, und daß jene Kranke bei
den Elifabethinerinnen, jenes Fräulein von Wenn,
von dem Sie mir erzählten, ein abscheulich
Lügengewebe erfand, um Roswitha und Sie zu
täuschen."
„Sie haben mit Herrn von Nedorost ge­
sprochen ?"
„In Ihrem Tone liegt der Vorwurf der
Leichtgläubigkeit. Sie denken, ich hätte mich durch
einfache Betheuerungen des jungen Mannes von
ihm gewinnen lassen, um Zeugniß zu seinen
26. ckull 1900 8sits 13
Gunsten abzulegen; o mein Freund, Sie schlagen
meine Freundschaft für Sie und Ihr Kind zu
gering an; ich wünsche Sie Beide glücklich zu
sehen und würde nimmer für Herrn von Nedorost
das Wort ergreifen, wenn ich von seiner Schuld­
losigkeit nicht vollkommen überzeugt wäre. Doch,
was ich sprach, ist bestinnnt, einstweilen unser
Geheimniß zu bleiben, Roswitha darf davon
Nichts erfahren; Wunden, wie die, welche ihr
die vermeintliche Untreue des Geliebten schlug,
können durch Worte nicht geheilt werden, hier
muß die eigene Ueberzeugung wirken; um daher
den Eindruck derselben nicht zu schwächen, ist es
vortheikhafter, wir schweigen vor der Hand und
lassen dann die eigene Anschauung das Ihrige
thun."
Der Edelherr zeigte sich noch immer un­
gläubig, doch leistete er dem Freunde keinen
Widerstand und unterwarf sich seinem Vorschläge.
„Ich füge mich Ihrem Willen, sagte er zu
dem Assessor, doch mache ich Sie im Vorhinein
darauf aufmerksam, daß es ihnen schwer werden
wird, Guidos Unschuld darzuthun, denn jenes
Fräulein von Werin, gegenwärtig mit einem ge­
wesenen Officier vermält, wohnt in Brünn.
„Umso besser," erwiderte Schwedenborg
sichtlich erfreut, die Anwesenheit dieser Person
wird meine Absicht nicht erschweren, sondern er­
leichtern. Ueberlassen Sie mir die Leitung der
Angelegenheit, Ihr Kind dem Leben wieder­
zugeben, gönnen Sie mir das Vergnügen, sie
auch der Freude zuzuführen; erst wenn dies ge­
schehen, werde ich mein Werk bei Ihnen als
vollendet betrachten."
Schwedenborg's Anwesenheit verlieh den
Bewohnern des Herrenhofes eine etwas frohere
Stimmung, fein Trost erhob die Gemüther, seine
religiöse Unterhaltung zerstreute nicht nur, sondern
erbaute zugleich.
In solchen weihevollen Augenblicken hingen
Roswitha und ihr Vater an seinen Lippen und
sogen die begeisterten Worte ein, so wie der
dürre Boden den ersten Frühlingsregen schlürft.
(Fortsetzung iolgt.)
sowie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
IkT HT)^ 017 «82 S o
k. u. r. Hof- und aurschl. priv. Siebwnärcn-Fabrikantcn biss
V r., „N «I
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
kdotoKraxdisoks ^xrps.rs.ts sto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastmau-
Kodak-Artilel.— Lechner's Mitteilungen photogravh. Inhalt».
Probehefte gratis. Giatis-Unlerricht im Lieber.
1! I.« ..Brz«derKliii-k uudAblh. für
.«-h-i-icjbnwkhcacudeSS r. -ttx.brsabüa-
eSxeeialarzrjbr
lwrtew, !i«ib- u N H tnuisotoiiisi-.Rerven-
Ai-Ahe, -Mtsn, Q, rv -llLS,üs Skr iS.
Zevunrt von H UhwÄsrm. bis-7 Uhr
-ikdeuss. Briefliche Anfrage» werden be-
arkivortet.Hmwrar mäßig. WS2
Lr. LltMÄkM.
sür«,-I,rimeKrankheite».Wesch>vure,
Schmiichrznstäudr u. Lraurnkrrrnk-
heiten.
6650
VII., LsrilMIierstrasLS Nr. 7V.
ordinirt von 10 bis 7 Ukir. Honorar 1 fl.
35
LILLdve
von fl. 1.50; (Gebisse von fl. 30.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zahnziehen (Cocain) 50 kr.; Silber­
plombe fl. 1.—.
Ladnarrt, llsrnLl8, Oalvarionbors-
PS88 nur "LL
Bitte Nr- 35 genau zu
QH z 6987 achten.
Iss
ZPSvislLrZi
Dr. Med„ Chtr., Besitzer Le» Ossicier»-
Kreiues des ibnial. lerd. Tawwa-OrdsuS.
oewes. I. t. AUlltärspitaltarzt, corresp.
Mitglied der booiäts trany. aMygisvs in
Pari», behändest jetzt wie jeit so Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezuftande and
Frauenleiden «sn
ohne BerpfLstörnng. Ord. tagt. v. b bis L,
und 7 bis S Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v. sditzr.HoaorarmSbig. Adresse:
bisä.v.swn. it^TaborstraüeWLN
ZASvjLlLrLL
v r. der Med. und tkhir., Gebnrtrh-licr-r.
Wie», I.,N»glergasss S.
heilt gründlich und schmerzlos. gestützt auf
Lvjährige reiche Erfahrung, got^rirnL und
HautLranHeKeu, Geschwüre, Nerven­
schwäche vud Frsaenleiden. Ordination
von IV—1 und von 4—S Rbr. Sonn- und
Feiertage von io—1 Uhr. WarteAmmr«
separirt. Honorar Ist."
6649
Do O O O T-
äerrrvsammteu lloillLunile, 8pseiLiarrt,
heilt oafäs, yrrittd^lich ohne
stövnrrsnUe gLlfernrvtt.
und Lrarrenlridrn, vorzeitige
Schwäche, Bandwin-ru rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh dis 8.Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Udr Abends. Einzel-Warteräum:
I., -kärnLrterstrrrtzr LV (Eingang:
Himmclpsortqasie 2). Honorar 1 u.
Briese werden beantwortet. 6645
Ll« IWA.
«»hrimv uub osutliralUiss-Urn.
Krnaiouteibru, «rruruschmück» Heill
^rüadllch in kürzrilrr Krit ohnr Bernf».
>oc»sr,
van S bi» S, an Sina- mit» Foiertaaca s»
von H di» L Uhr.
esd»
8
ou»msrssroS22u, Mitesser,,
Warzen, Stasenrötbe, Leber- i
stecken werden gründliq gebeist, f
OrbinationS-Anstalt. KS6S!
iiies, l., steldellidurmtstü!» ist.
Ordinirt v.S—S Uhr. Auch briefl.
k« üms »Ll
5963
Ueberraschend schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbewährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichts-
Haut von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Erzeugerin Paula Sandttov»
Wien, II., Am Tabor 14, 2. St. 13, früher
Floridsdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und 5 fl.
Lssts, billigsts
LL
i'ilter- illä KiimtsibiiMril!
Visa, VI., Lsstsrüsr^gssss 3Ü.
»er
(XI. Auilagc) für geheime Itrauk-
heiten, Nerbcnschwiichc und Frnuc»-
lcivcn, populär gehalten mit Angabe der
„öthigen Medicamente u. Diätvorschristen,
zur Selbstbcbandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, dis-
cret, fl. 1.1» in Briefmarken.
I. himMPLthische GlLilllltirns-Anjillll
Wie», I., Hsnerumaekt 1t).
x-7 Ordination I»-b, 7—8 Uhr. 'Nr
66b3
LIr.LLLrsvL
langjähriger Specialarzt für alle xodeiuren
und HalltLrantisiLon, vorzeitige kierven-
ttedwüetio und traueuleiäen. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoL.lnas.rLr 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
6640
llr. Ziebner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Ar-t an. den
ersten Kliniken 'u. Abtheilungen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
P.iir,r I». RotstsnthrrrmstraHo 37<
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Krrrihlerdrn. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6664
Obrons-r^i
Nr. kalLLUvr,
auek tiir Kopf-, Hals-, Muud- t
Nasenkraukheiteu (üblen «vrueb).
H Lv«, I., LroxuerA»»«« 11
sUt. ordinirt täglich v. 11—1 Uhr
6656
H
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—-
Iacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, WLcrr^I., LLcphansHLatzA«
Der B erkauf findet täglichbiö 13 -Uhr. Nachts^att. 6015
krLüMsisvks
GMM-ÄelistWcs
LMM» L
VILkt, KSrniaarstrssso 45


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 14 ]
Lsits 14 Wien. ttonnorsrll^
lliustrirtes wiener Lrlravinn
26. 5u1i 1900 dlr. 203
Th. dsmiisli^s Prschl-Spiegei-Lülr
„zum stillen Zecher", k. k. Prater Nr. 43.
Heute Dairnerütsg, den 26. Juli I960
wit 1k»WLrL»rsdsir.
Die Mustk besorgt eine Militärkapelle.
Anfang 6 Uhr. 7rso Id. DornsvsLzt, Restaurateur
LoimtLiA', 29. cliili
letLier LZZ
im
7154
8tsÄ-?gllvMsm
T., LLWZLLZLA§LZ?ZLt LG.
ZtGLLLGLZMO^
MerdLlIv nvck Uo8ta„r»Uon
„2tULA0läSQ6N 8trs.nss"
XVI., I-srvksllksIüorgürto! 55.
Nvrrls Dou»orsrk»xr
Orv88vs ^emivu-I^v8t.
^.ZLLK. LsZ'LGL'
Um 10 Uhr: Brillant-Feuerwerk.
^.uto.L§ S VLr. -^MA
L' r s.» L L v sr's
Restauralion in Mauer,
Mierirrstvatzk ^6Ä.
Dax" Lasurs vomisrarLN' dL
^»NLL-L'slLr.
Sänger-, Jodler- und Posseugescllschast
Ikther mS Wer.
Lutnnx d Hbr. Eintritt 3V UeUsr.
p.istiH's^tlldljsssmvul
film MrokliMkl
i. r. Prater, Zufahrtsstraße 4U.
Ilouts Norirrsrsis.-^:
Niosss L.r-QSN-T'slei
der Specialitätcn-Gesellschaft
-M?WM«
>
I. irs.n§sL.
In den Zwtscheuvausen: «^ne^rrt der
OLM6N- LLarrslIs^ roL1 s r
aus „Venedig in Wien".
Lr« Lrljvssrrr« rir.
Lern«!«, N»nykr,traHr,a,?2, »3rir^r««tr. V.
Elskkrlsch lrsleu6)tctrr Garten.
IZE' L-TVVL-VW: "BW
M. Äill-Wk
Ein Backhuhn 70 kr.
Franz Mockeudorfcr's
Osstwir'lliLQliN kt. 7141
i)
lUMSLiegeldräll"
XV., Marl-rhilfkrstratzr 137.
AD" 8L«Mtv:
KNL8368 ^NN6N-f68l
der I. Wiener Solistenkapellc W. ^ang.
Aunon-Ukal'rr' und Anrren- Polka.
coniponirl zu Ehren a>!--r Annen vom
Kapellincister Herrn W. Lang.
B u s g cwiih l t c S Programm.
Anfang 7 zu,r. Eintritt fort.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7151
4:s.^LLc-L». bei jeder Witterung:
99
HU i D« L» HU s «M."
AvLLllorr auk aller er Ken Ranges.
OON.oSH:1?:s.x>SllS Musikdirector
Größte Atraction: Die ftirgcndcn Mensche»» Leo-Tardy.
Beginn des ConcerteS 7 Uhr. Künstler-Vorstellung 8 Uhr. Eutröe 80 kr., Gast- und
Pcrmaueuzkarten giltig. In den reserv:rlcn Raum 20 kr. Aufzahlung.
GHUGtzKOMLL'* LLZL^SM-AWSWGNL
Ir. !e. L?vr»tsv ,ogz
Heute Doirncrvtag, de,» 26. Juli: 'LA
Wr'QLVSLS /L.rLWSLL-Z'EK'!: Ms-
9
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei. Tanzbillet 30 kr.
Um zadtrcichen Bejuch bittet hochachtungivoll A. Swoboda.
MWLMEZWWrL.
Liadi'iS86M6n1 Lsiksri
(vc>nn»i. 7119
2^ «2 V LL 1 rs»
Heute Großes
und
KN08Z68 Lo^66l-i
der Musik-Kapelle kvonn. Fahrbachf
unter Leitung ihres DirectorS
8!iL«ü'-
Bengalische Beleuchtung dcS
tziavteuö.
N Feuerwerk N
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei.
Mmiü Äs! Ni KM
i v., Svlllsllmitlllgssss ik. 7izz
Lkvute DounvrstuA:
Erste Wiener Volks- Komödiengesellschaft
Programrrr nerr und arnttsant
Anfang pvärise 8 Uhr.
Kar! llreulecker'» neuerbauter Prachtsaal
T-storgeu: ^LlSttri»< «>»<«» t.
1-
MM grünen Jäger"
k. K. PraLcr Ur. 12.
L^oaks null ra.xL1otr.^
Auftreten der Variete-Gesellschaft
Anfang 7 Uhr. Kanskapellk.
Wohmmgs- rrnd verschiedene Uorr»irthn»gvu:
Schöne Sommerwohnung
in herrlicher Lage, schöner Garten, Fischcvei und Gemüse frer,
zwei Zimmer, eine Küche, eigener Brunnen. Preis 40 fl. über de,i
Sommer. Franz Mazek. Schneidermeister in Schönbichl bei Melk. s>0!2
Schöne Wohnungen
Tramwaystatron Clausgasje.
per 15. August zu vcrmiethen.
XVI., Brnblgasse 21, nächst der
2445
VH., Zollergasse 16,
wenige Schritte von der Maria-
... liilfcrstraße. schön rcnovirrc,
trockene, lichte Hoswohnung Lin Souterrain, Zunmer, Cabinet.
Borzin'wer, Küche. Speis, Closct. Keller und Boden ab August zu
vermictheu. Auskunft daselbst denn Pörner. 27 U'
VLLL., Lerchengasse 21
Cabinet, Küche, Wasser und Abort, pe
sind schone Hofwohnnngen,
bestehend aus Zimmer,
. per sofort oder Auauir. und
Gassenwohnungen, bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet. Vorzimmer,
Küche. Kaiser und Abort, per August sehr billig zu vermietben.
Auskunft daselbst beim Hausbesorger oder V., Krongage 7, Th. b. 2541
Eckwohnuug im 1. Stock, a..»-Zlmm°ru
XV!.. Hasnerstraße 76,
nd Nüche, zu vermiethen.
nächst der Tramwahstation Clau>gasse. 2444
eparrrtes Zimmer, IL "" """--"
tL-r.?.?? Bedien.',„g um'15 fl.
unctben. 1!.. Praterurafle 65. 1. Ltiege. 6. Stock.
,u vcr-
2720
Bei aklenrstehendcr Frau
Cabinct mit Gartenanssickt, Eingang separirt, an eine Tome sogleich
zu veniiielbcn. Wäüringergüi tet t24, Tuür 16^ 9013
Clnbzimmer
für einige Abende der Woche zu vergeben,
auch inr Besprechungen sehr geeignet, im
Mittelpunkte des Verkehrs liegend. Franz i-ceusser's Ulestaurativ».
Wien. I., Friedrichstraste 4 und I., Cli?abeth>'nas;e 3. Daselbst auch
Zimmer und o^biner .'.i, l'.nuierben und su'ert zu bezii-hei,. 1548
Gassengewölbc,
mir oder ohne Wohnung, per l 2. Auaust
zu vermiethen. Xll., Krrchellvlar; 7. 2754
Lichte Werkstätte
sofort billig zn vermiethen. SechZ-
hanserslras'e 73. 2656
Hofwerkstätte
mit 5 Fenstern, X.. Puchsbaumgasse 23,
grobem Hofranm. kleinem Schuppen, für
Mechaniker. Schlosser oder Tüchler geeiancr, ist zu vermiethen und
ab Augusirermin zu beziehen. Näheres: X., Eugeugasse 7, Thür 9.
Ei'Nlis 1. W.agenremise, 2 Vöde,», Furttr-
set-L 7Z- kammer, schöne Wohnung, viertel­
jährlicher Zii:s 70 fl., sofort oder ab Augusttermin zu vermietben.
XU-, Schönbrunnerstrakc 2.53. 2790
stimmt Wagen-
remisen und
2694
nud gros;cr L!agcrpll,h im
11. Bezirke, Wintcrgassc. ?15
Große und kleine Stallungen
Wohnungen z» vermiethen. XVll.. La«zhaalie 7.
Stall für 12 Pferde
Quadr.ttklaster. per Angusttermin zu verimeihen oder zu verkaufen
Auskuni't: VII!., Buchsclogasse 3, Thür i. Vaukanzlei von il b
13 Uhr. 27<Ä
^ Pferde, llkemise, mit oder ohne schöne Wob»
Wurmsergasse 8.
trung zu vermiethen; auch Magazine. Nu-olphSbcim,
10.57
A»»r:3nste ertheiu, Offerte Unreifen übernimmt die Expedilion 8«lrrsls»e8-rvs«s Akik. LS, Livüt« ^sL°-'M»nrzkLK««ss.
ZtsllM-KiiLsAsr.
Offsns 81oIIön tun männliebös
KovsrbLvdsZ ksrsosÄ.
Zuschneider
für Schuhe, geübt, wird ausgenommen. VII.,
Mariavilferstraszs 118. 1. Stock. 2700
GoldarbeiterlehrLmg
Nr. 60, Fischer.
wird gegen Bezahlung aus­
genommen. VII., Zieglergasse
2808
Offsnki 31sI>6N fün V»'LÜ)l!LbS8
Sonnen-». Regenschirmheftcrin
werden ausgenommen u. dauernd beschäftigt. XVII., Geblergasjc 104.
2713
lÄLNNÜoböS
Möllst- A. LrÄMs»?Sr§WÄ.
verheiratet, der die We't
gesehen hak, die TtarrtS-
Ein vielfertister Mann
oelucrbcschttke, die 1?hotogrt?1»hifche 1?ehr- und Vcrsnchs-
anstalr. sowie den ^eichcttcrrr^ »'.biolvirte, sehr tüchtiger Goid-
und Srlbrrgr.il'eur, eorrecrer Briefkchrciber. mit schöner Schrift,
im LBirlli^gcschüfre erfahren, sucht einen Dosten welcher Art immer
zu den bescheidensten Bedingungen. Vorkommen verläsflicher Charakter
und von unermüdlicher ArbettSwilligleit. Genetgte Anträge an Eduard
Cch, V11./3, Zieglergasse 71. 0008
HKnsaSmiuistratorstellcL, m,, bo.-...
anSweiien kann, odne Entgelt, nur geilen freie Wohnung im Hause.
Gefällige Zuschri'tcn unter „S. V. 31"'per Expedit. UviO
Offons 3i6Ü6!i für »vsibüLbes
W. RrhGRZl-V'GrZVNÄ.
i-L» -i^ur Nestbaus wird sofort ausgenommen.
v i v., Wiedener Hauptstraße 70, Gasthaus
Bedienerin
wird ausgenommen. II!.,
besorger.
Heygasse 11. Ha-.iS-
2778
Anstrindiges Mädchen
UGrZMGRSNS KyZ^LZG.
Tamenkapelle
sucht sofort Tambourin. Janda, VIII. Vez
Bennogasse 3. 2755"
M§- Auskünfte crtheilt, Offerte un- Adresse:! übern»inrnt die Expedition M»-« LS, LeLi« -r«-- LL-!L;-pr'x:»8sr.-.


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 15 ]
203
Wien. noiliiorstLA
Hlusirii-tss Wiener IlxtrLblLtt
26. ^uli 1900 Zolls 15
Älustrirten Wcemr
GjnMtt
Hof-Knrgthenter.
Geschlossen.
Hof-GpmlliMter.
Geschlossen.
Deutsches Dolkstheuter.
Geschloffen.
Rmmnud-Theutrr.
Geschlossen.
Kaiserjutliiünms- Stndt-
theilter.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIosefjtadt.
Ensemble-Bustspiel derDcrkincr SecclsionS-
bühne.
Zum ersten Male:
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von
Elsbeth Meyer-Förster.
Inspektor Zenkolo ... L. Thurner
Jnspectorin Zenkow.. L. Kayßler-Wilke
Gertrud,),- ^ückter-
Liesel.) Achter P ulln-ar-.n
Tzeichou, Gutspralticant F. Kayßler
Bruno Peschke, Lehrer. Gregori
Matuschka, Mago ... E- Zachow
Magdalena A. Werner
Die Krupzek H. Pagay
Schorschel, ihr Sohn. .L. Bode
Freitag, den 27. und CamStag, den
28. Juli: .Der gnädige Herr."— Sonntag,
den 29.: Zum ersten Male: „An des Reiches
Pforten."
Areua in Kaden.
Der Hofnarr.
Putsch-Theater-
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gelang in
O Bildern von F. Nadler.^
Musik von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der L'lnes äo ln
Ooncoräv. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
0. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr.
Amalia, dessen Gattin. Frl.
Netty Stubenmädchen. FH.
Fanny, Köchin Frl.
Rosa Berndors.... Frl.
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, j.
-Handler
Nesi, seine Frau.
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Frall Spreizer..
Katharina Berndorf
Sohn Hr.
.. -Hr.
... Frl.
.. .Frl.
.. .Hr.
.tzrl.
- tzrl.
Stricks, Agent Hr.
Boas. Agent ..... Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Capitäil Chanteau... Hr.
Gilbert. Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo ...... Frl.
Babuschka Frl.
Binlelhiiber, Bürstenbind.Hr.
Fischer
Dreye
No w a
Lehmann
Fischer
Viebach
Guttmann
Harrand
Lebsckmidt
Oberreiter
Mars
Gellte
Gaston
Marr
Kneidinger
Dnschniy
Lirkner
Normt
Schöntag
Oser
Artin
Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsNiesenstioptlkons durch die..Urania".
Keuedig m Wien.
iSommerthcaker.i
Tie Schöne von
Newyork.
Große amerikanische Aus-
stcuttulgS-Operette ln zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tuschl.
Dirigent! K. Kapeller. Ter choreographische
Theil vom Nalletmeister Louis Gundlach.
l. Bild: Palais des Harry Bronwn in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brvnson.3. Bild: Pell-Sireet in Newnort
am chinesischen Nenjabrslage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Newyork.
5. Bild: Casino des Bades Narraganictt.
Habaluk Präsident... Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Piann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Llonu-g. Theaterdirector. s?r. Walrer
Rodvmonte, seiire Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicia Pius Frl. Kraft
Graf Rvdo Nattntn. Hr. Vlumau
Gr.-.s Todo Nartatn.. Hr. Stettner
Fricot, französ. Koch.. Hr. Rolland
Fifi, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Osficier .... Hr. Meister
Violet Fcl. Mitton
Bliliky Bill, Boxer... Hr. Scibvld
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 8. Bilde: Chlncsi.ches Neujahrsfest il
Newyork, Tanz-Evolution vom gestimmter
Pecionale. Im 5. Bilde: Großes Casino
Fest. Musik von Karl Kappeller. Arrange
ment vom Valletmeister Louis Gundlach
1. Fenmartch, anögefühn von 40 Damen
2. V-Uss ä'klllssmblv vom Corps de Ballet
3. Las äs clsux. Signa. Cammerano
l. PaUecina stoilo, Sgr. de Bincenti
I. ttoUsrioo L8soluta (Beide von de
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. NeÜner und das Eorvs de Ballet
^Gesang: Hr. Meister).^
Frl. Warenreich,' Frl. A. Stadler un!
Frl. E. Stadler.
6. ?il als, Apotheose vom gesammten Per
sonale.
Urania-Theater.
Thiergnrte»  «88« Väi iete- Vvi8teIlul>K
L"-- Loncurreiy-Uingkamps.
Lolsng 8 vllr. Oassa-Uröünnng 7 vlir
PauLDopfnerAastno
MstmQA (voriNLls vorvuiLzrsr).— Dslspkon 8882.
Usiils D«riri6r-8l»Z^:
SN»
^
leLvn Lannersisg, Sonn- null
keisriLg:
GkHZ HlllÄ
Clvtto PrsisL. Sintr-iN frri.
0043 Aennsrvsrn
der Regiments-Kapelle der
lirOlSi: ^"27. 2.
Lniang 5 vdr. Programm kesi. Llutritt 20 kr.
Kdcn Soun- und Feiertag: Loncrrt dvo Knnlxiionie-Gvchrster-s, Ällnldirccwi
Emil Kaiser. 7143
S. KauhinHer's Saal-Üsocalitiitcn
K. L. ?ra1er 92, usdöll äsm ^aurged-ü'llvLtcr.
ee?l
Ls-KKGSB ^GNGSR't
tlei' !. >Vieuel' strmieillkrylelle )Ie88el'8dmiick-6l'ii!i6i-.
Anfang 4 ziho. Programm exquisit. Eintritt frei,
LI., Tal>or'ttv»rl)e (an der Ferdincmdsbr.)
Täffiich Abends:
MW»
(im 1. Etvis) der beliebten
Sa!oiikapellc TLrLuxrD.
LT" ris k:iid gLöünsr. -Vz
Oonau^eiti.'!.
(.'lltnubrori purtleuliörert. 6411
^roprvktt'» Monsrre-Laal
MmHlumenstöckl
tt. lL. k'r'rrrSr»,
nächst dem Janrsch-Thcater.
VC" LLviatv: -MT
Grosse ^rinen-L'sisr
der Gesellschast
M
N«
unter Mitwirkung der renommirten
SLrloriUspsUs Hampr


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 16 ]
LSlts 16 Wien, DOLosrsiaA
rllustrirtss ^Visusi LxtrMLtt
26. lull 1900 Nr. 203
Gin Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12, und 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
lOSVfaches Hoch!
dem Fräulein
Anna Klein
zum heutigen Tage. 10140
Von ihren Eltern und Bruder.
Der braven Kömin
Anna
in der Prinz Engenstraße 10 im Cottage
viele Glückwünsche.
9014 Onkel Wewi.
Dreifach Hoch!
Von der Türkenstraße bis zum Ztahlenberge
der musterhaften, feschen Verwalterin des
Kahlenberg-Hotels
Fran Anna Pardon
zum heutigen Namensfeste. 9012
Von keinem stillen Bewunderer.
lOWachesHoch! Hoch! Hoch!
der feschen und reschen Frau Hausbesitzerin
und Schlossermeisterin, XVI., Friedrich
Kaiser-Gasse Nr. 68, zu ihrem werthen
2743' Vom E... Gukie -s- -f- -f-
Donnerndes Hoch!
der Frau Nnnn Graf zum werthen
Namensfeste. Wenn Du auch in Belgien
bist, vergessen wir Deiner nicht. 10141
Von Deiner Mutter n. Ploni.
Dreimaliges Hoch!
der Gastwirthi» Krau Anna Stadler.
Hab'ns a Idee?
S74S Ein Herr i» der Näh'!
Hochs!
der schönen Frau Kaffeesiederin Anna
Müller am Wiedenergürtel zum werthen
Namenstage. 2749
Dreimaliges donnerndes Hoch!
der Frau Anna Slavik im Cafö „zum
scharfen Eck", III., Marokkanergaffe dir. 7,
zu ihrem werthen Namensfeste.
5753 Mehrere Gäste.
lOOOfaches Hoch!
unserer lieben, guten Haus­
frau Anna Jakoby, Bürgerin
undHansbe,itzerin,XII. Bcz.,
Aßmayergasse Nr. 11, zum
Namensfeste aus Dankbarkeit
gewidmet von den ihr gut ge­
stirnten
soe« Hausparteien.
Die herzlichsten
Glückwünsche
zum Namensfeste der jungen
Grau des Pensionat Kieninger
VII. Bez., Guttenberggaffe
Nr. 23, sendet die L?os
Pensionsvorsteherin
sammt den 20 Pensionärinnen.
IVOOfaches Hoch!
der liebenswürdigen,schönen,braven Rotter
Annerl, Neithosferplatz Nr. 12, zu ihrem
werthen Nameusfeste. 2788
LMMfaches Hoch!
meiner lieben und süßen
Anna Bogatay,
XVI., Thaliastraße 26.
Von ihrem treuen Verehrer
10146 Joseph Strheck.
Millionenfaches Hoch!
meiner lieben Mutter Anna Strheck,
bürgl. Wirthin, XVI., Thaliastraße 32.
l 0145 Pepi.
IMWfaches Hoch!
und innigste Gratulation zum werthen
Nameusfeste der gnädigen Frau
Anna Meisinger,
Haus- und Eiabliffementsbesitzerin sammt
ihrer liebenswürdigen Tochter
Anna Müllner,
Bäckermeiflerspattin. iotS8
Bon denKellnevn d. Etablissements.
IPOOsaches Voch!
der geehrten Frau Anna Wolf z» ihrem
werthen Namenstage.
2777 XVI?.. Taubergasse S.
Donnerndes Hoch!
der sescken Annerl Kühnel, XV. Bez.,
HanglSßgasset, zum heutigen Namenssestc.
Hab'ns a Idee?
2738 Mir san net i» der Näh'«
Dreifach donnerndes Hoch!
dem lieben Annerl, daß das Gasthaus
Benesch in der Laudongasse wackelt und
der zukünftige Wirth darin zappelt.
, Hab'ns a Idee? S7St
Mir san täglich in der Näh'.
999,999.999sachcs Hoch!
dem seschen, reschen Frl. Anna Wanek
zu ihrem Namensfeste, daß die Osteria in
„Venedig in Wien" wackelt und das Frau!.
Anna bei einem Glas Asti zappelt.
2810 Ein Verschmähter.
Donnerndes Hoch!
der lieben, schönen Frau Anna Hauser
zu ihrem i werthen'Namensfeste, daß die
Rötzergasse wackelt, das 42er-Haus zappelt
und ganz Hernals auf Fransen geht.
Habens a Idee?
2315 Mir sau in der Näh'!
Hoch
der kleinen, lieben, herzigen, guten, braven
Anna Maresch in der Heiligenstädter-
straße.Ein freundlicher Glückwunsch von dem
9ach domirrndes Hoch!
unserer sehr verehrten Lhesin Kran Amill
Pfeiffer, bürgerliche Fischhändler,», zu
ihrem werthen Namensseste. Bon ihren
treuen Dienern
2735 Franz „nd Kerl.
Frau Anna Angcrcr,
Cafs Rathhaus, St. Pölten.
Die besten Glückwünsche von Ihrer
dankbaren Familie.
2784 Leipsotvetz.
St. Pöllni, Cafe Rathhans,
Fran Anna Angerer.
Die herzlichsten Wünsche wollen Sie
gütigft aus der Ferne entgegenncpmen.
Bon der Gesellschaft Ser armen
S78S Kinder in Wien.
Millionenfaches Hoch!
unserer feschen und liebenswürdigen Wirthin
Anna Schaufler,
Döblinger Hauptstraße 77a, zum werthen
Namensseste.
10143 Von der Fiakerplattcn.
Milliardenfaches Hoch!
unserer liebenswürdigen, herzensguten
Hansinspectorin zu ihrem werthen
Namensseste. 2693
Von mehreren Parteien des Annen-
hoseö, III., Keinergasse 18—20.
Donnerndes Hoch:
unserer liebenswürdigen
Rcstaurateurjn Frau Anna
Haupt znur werthen Namerrs-
feste. ssis
Von: gesammten Persona!.
LtMO Hochs!
unserer liebenswürdigen Nährmutter, der
Fran Anna Böhm,
Restauratcurin „znm weißen Rößl", IX.,
Berggasse.
9016 Die von VIs-L-vlo.
L-MNfaches Hoch!
unserer Kartenlegerin zu ihrem werthen
Namenstage. III., Hauptstraße 133,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 28.
2799 Von ihren Bekannten.
Donnerndes Hoch!
zum welchen Namensfeste dem Fräulein
Anny Pill
280t Bon Ihrer Sch. Käthe.
Hoch!
der feschen u. reschen Frau Anna Hansch,
Kaffeesiederiu vom Cass Budapest, XVI.,
Oltakringerstraße 23.
2802 Ein stiller Verehrer.
Hoch!
der seschen Tabaktrasikantin Anna Dole­
schal, Mariahilfersttaße 79.
2793 Ein stiller Verehrer.
IVOOfaches Hoch!
der feschen, reschen Frau Antin Best!
zu ihrem werthen Namensseste, das die
Blechthurmgasse wackelt und die fesche
Sleiii im GreMerladen zapvelt.
Hab'ns a Idee?
Mir san in der Näh'!
2804 Ihr H. H.
Donnerndes Hoch!
der feschen und reschen Anna Haslinger
von der Spittelberggasse zu ihrem werihen
Namensseste.
Hab'ns a Idee?
2825 Mir san in der Näh'.
Ein donnerndes Hoch!
dem feschen Wirthstöckterl Anna Reigl!
Du liebes gutes Annerl .-
Wir haben Dich so gern.
Deshalb sollst Du auch heute
Nun unsere Wünsche hör'n.
Nach was Dein gutes Herzerl
Eich heut noch selmen mag,
Das soll sich Alles erfüllen
An Deinem Namenstag.
Stets fern von Dir sei Leiden,
Tein Leben reich an Glück,
Und denk bei diesen Zeilen
2808 Hermine nnd Nndi!
LSVOfaches Hoch!
der feschen und lieben Cafetiersgattin Anna
Matzenauer zum werthen Namensseste.
2771 Familie Babinsky.
Tausendfaches Hoch!
der geehrten Frau Anna Pardon vom
Kahlenberg zu.u werthen Namensfest.
2758 Familie Brunner.
LMMfaches Hoch!
unserer liebenswürdigen und feschen Chefin
Anna Stundtner zu ihrem werthen
Namensseste.
2772 Fritzi, Link.
Millionenfaches Hoch!
der seschen Fran Anna Janko, daß das
9er-Haus in der Mohsgasse wackelt und die
fescke Fran Janko drin zappelt.
2766 Deichner.
Donnerndes Hoch!
unserer guten Frau Anna Volk, Cafetierin,
XVH., Calvarienberggasse35, zum werthen
Namensseste.
10143 Leopold n. Viki.
lOOOsach donnerndes Hoch!
unserer sehr geehrten Frau Anna Haller,
derzeit in Baden, zum wertsten Namensseste.
2703 Vom gesamrntcn Personal.
Limvfachcs Hoch:
der hochgeehrten Fran AnnaJenncwein,
Restaurateurin im Türkenscbanzpark, sammt
-ern lieben Fräulein Tochter zu ihrem
wertsten Namensseste von
27vl Friedrich u. Nagel.
Donnerndes Hoch!
dem Fräulein Anna Bauer, baß die
Kramergasse wackelt und die Automaten
zappeln.
Hab'uS a Idee?
2757 Mirsan il! der Näh'.
Donnerndes Hoch!
der liebenswürdigen Frau Alina Hasel­
berger, Restaurateurin, IX., Porzellan­
gasse 50. daß der neueröffnete Saal zu
wackeln ansängt. 2780
Tausendfaches Hoch!
dem geehrten Fräulein Anna bei Straßrr
Jeiteles, I., Werderthorgasse 9, zu ihrem
werthen Namenstage. 2776
Donnerndes Hoch!
unserer braven, tüchtigen Nährmutter Frau
Anna Just iu der Stuckgasse zu ihrem
wertsten Namensseste.
2781 Mehrere Gäste.
LOV.ttvofaches Hoch!
-er tüchtigen, lieben, feschesten Wirtsts-
tochter vom Neubau, Fräulein Anna
Buschmann zum wertsten Namensfeste.
Von mehreren Stammgästen.
Tausendfaches Hoch!
dem liebenswürdigen Fräulein Anna
Pöhacker, Stubenmädchen im Hotel
zur Stadt Wien" in Baden bei Wien, zu
ihrem wertheu Nameufeste. 2768
Ungenannt n. doch sehr gut bekannt.
L«l>.PGGfaches Hoch!
der schönsten, feschesten Restaurateursaattin
Frau Anna Hermanek, Währing,
Schulaasse 8.
Herr Wirth geben Sie acht.
Ein Vergißmeinicht wäre gleich gemacht,
Die Gäste sind sehr schlau,
Besonders bei einer schönen Frau.
Hoch! Hoch! die schönste aller Wirtstinnen
von Wästring. Hoch! Hoch! Hoch! der
schönsten Fran Anna Hermanek.
2823
Donnerndes Hoch!
unserer verehrten Frau
Anna Benesch,
Nestaurateurswitwe, VIII., Laudongasse 9,
sammt deren liebenswürdigem Fräulein
Tochter Anna
901.'?^ Von der Familie F. H.
Millionciliach donncrildesHoch
zum wertheu Namensseste, daß die Laudon­
gasse Nr. 40 wackelt und die Bratenköchin
zappelt. Weine nicht mehr, tröste Dich.
Hast a Idee-
2812 I bin in der Näh'.
Hoch!
dem feschen Fräulein Anna, Cassierin,
III., Posthorngasse 5, im Caföstaus. 2820
lOOOfaches Hoch!
der Anna Nuzicka, Kartenlegerin, VII.,
Neustiftgasse 70, 2. Stg.. 1. St., Th. 15.
Zugleich den besten Dank, Alles in Erfüllung
2824 Dherese Sutoll.
Donnerndes Hoch!
der hochgeehrten Frau und dem Fraulein
Groier auf der Sofienalpe zum werthen
Namensseste.
2807 W.
Hoch! Hoch! Hoch!
lebe die hübsche Frau Anna Hanser,
zu ihrem werthen Namensseste. Glück,
Gesundheit, langes Leben, sei von lieben
Gott gegeben.
Unbenannt, doch bekannt
Für einen uttcll., gebildeten
Mann, Angestellten einer Möbelhandlung,
oder gelernten Tischler, gesetzteren Alters,
kath., bietet sich Gelegenheit zur Einheirat
in ein altrenommirtes, gut gehendes Ge­
schäft. Nur ernstgemeinte, nicht anonyme
Anträge mit Angabe des Alters u. Stellung
sind unter „Sichere Existenz
a» Hänfenster» L Vogler, Wien r.
zu richten. 2786
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Von der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. löuigl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, disrret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Fran A. Kauva, Berlin
8VV. 206, Lindenstraße 56. 881
Juitd- und Derülst-
Anzeigeu.
Lichtgelber Spitz,
Männchen, hat sich Sonntag Früh vom
Hause, Magdalenenstraße, verlaufen. Der­
selbe ist ohne Halsband und Marke und hört
auf den Ruf „Treu". Abzugebeu gegen
Belohnung: VI., Magdalenenstraße 39.
2663
Gtzchüsts-Ailzeige«
Von Cavaliere»
abgelegte Herreukleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siutzerstratze 4, im 1. Stock,
vks-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
I Mt
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Uebcr-
zirher, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaguets re. re., elegant nick»
überraschend billig vciR.Rei­
mann, L., Weihburggasse !>,
L. St., gegenüber der Nauhcn-
steingaisc. Auch Meider-Leih-
anstatt.
1363
Möbel auf Raten.
VI., MartahilferstrnsseLLV, im Hofe.
1123
Zähne
echt amerikanische vo».,,. fl. i.so
Plomben von fl. —.so
Zähne putzen von fl. —,za
Vollkommen schmerzlos.
Auch auf Raten.
VI., Mariahilferstraße 89 a.
Ordination auch an Sonn- u. Feier­
tagen von 8-S Uhr,
2VSS
Model ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrftraste 22. 2E
! Model auf Raten!
VI., Enmpendorserstr. L4, 8V, 88.
1366
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. I-k sind die schönsten abgelegt
Herrcnkleidcr zu staunend billigen
Preise» zu haben dei
Franz Rcichsnseid, vi,, WallgassekS,
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hose» re.. Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
lieben „HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). iW
Gchrockc st. 3.—
Iaqnct„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaben-Uederzieher„ 1.50
Touterrain-Adtheiluna
(«schwemme) Jacob Nothveraer.
I». Steddaiisvlair i). 1378'
4L Alserstraße 41
Ans Teilzahlung!
Herren- mid Tamen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
1364
Erste böhmische
Gniiseseveru-Niederlage.
^ Billige böhmisch«
V e t t f r d e r u,
billiszeralKüberallu.sicheruen,graue
Federn^ Ltilo 70 tr., kpaldstaumin
80 kr^ auch alle Gattungen Federrneu uns
lernges Bett» grosse Flanmen-Lucheut
von 8 st., Hatvflnnmett-Luctzent von
11 fl. 4§> kr., Federtt-Dnrhent v. 5 sl.
I. döhmische Bettsedern-Ntcdcrlage
vo.. Adolph Ennö, Wien, Heruaü,
r^ttakrittjierstrnsse 48. Tramwayhalle«
stelle. tLngros-Verlaus im Hofe recht).
Detail- Ablheilung im Gasjeulaben.
Filialen: l., Dieser Eradcn 17 und
Marialiilf, Amerlingstrasse 8.
21>arnttttn vor Jrrcfük-runq: Nicht
„zur Eanö", sondern nnr dei der
altrenommirtenFirmaAdolPtzGaus«
1370
Nnr 1 ft. pro Woche
Scrrcnklcidcr, Deutsch, Mariahiiser-
aiirte! 20. 117S
Auf Theilzahlung
Herren- n.Banienkleider
nach M ah.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VII., Zirglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. ins
Zähne
und Gebisse von 2 ft. aufwärts, mich aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Nt-kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeilet und btüigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbergerstraste 15.
Auch an Soun- nnd Feiertagen von SblS
5 Udr. 1374
Brautkleider
aus Atlas oder Seide saurmt Kranz. Schleier
nnd Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., CircuSgasse 14, 1. St. 26l5
Nur 1 fl« per Woche!
Herren-«. Knabenkleiber
auf TheUzahlmtg.
Joseph Ne n selb,
XIV., Mariavilfcrstrnsse IVL, oder
XIV., Äteiudorfgaste >44.
1375
Möbel auf Raten.
TL., Cirensgaffe 33.
1372
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin Locomobile
Von 2 bis 50 Lk, erttclajsiqes Fabricat,
günstige Preise und Zahlunsj8brdirrgu«ae«.
Osers L Bauer, Motoreufabrik und Eileu-
gießerei, Wien, IL., DreSdeuerstraße. 1013
Auskünfte ertheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition SolrvLl-ri-str-»»««« «i,-, s«, LolL«
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnftein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 17 ]
!
Nr. 203. Wien, Donnerstag, 26. Juli 1906. 29. Jahrgang.
PrLrrrrruFrnLiorroprsiss für' W:en: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, nnt cuimalrger Zuuellmig
^ r- I in'S Haus st. 1.65, mit Lwrimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— VriLurrRrrrerrisrrspvoLse fiiv
^«vhin alle Zuschniren zu richten sind).« Urovrrrzsnr Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mit separater
l" Zusendung deL Abendblattes: monatlich il. 2.30, viertcljährttch fl. 6.L0.
IX.. Beresans ri.
Expedition und I«sorstrs-
Arrrsrur:
I., Cchul-rgratze IS >md IX-, Vcrggissc SI.
g a Kr.
Kecrutirung von regulären Soldaten in Wna.
Rv AßMWAlMWer.
In Belgrad verlautet, daß die V c r-
m äl u u g des König» Alexander von Serbien mit
Frau Draga M a" s ch r u schon am nächsten
Sonntag stattfinden werde. Stach einer anderen
Version soll die Trauung am 2. August voll­
zogen werden.
König Alexander hat, wie wir berichtet
haben, gestern an das gesummte Officierscorps
der Belgrader Garnison eine Ansprache gehalten.
Nun liegt der Wortlaut der Rede des Königs
vor und es zeigt sich, daß die Rede in einem
ungewöhnlich energischen Tone gehalten war und
einige scharfe Aeußerungen über das Verhältnis;
zu König Milan enthielt. König Alexander las
den Osficieren zunächst aus dem Armeereglement
die Eidesformel vor und sagte dann Folgendes:
„Sie wissen, meine Herren, daß mir stets das
Wohl des Landes und unserer Armee am
Herzen gelegenst, und deshalb habe ich das Recht,
zu fordern, daß Alles, was ich in dieser Absicht thue,
gebilligt werde, also auch mein jetziger Schritt, der
namentlich in der Armee als ein auf das Wohl
meines Hauses und meines Landes
ab zielen d er Act an g eich en werden
muß. Als g e s ch e i d t e r M e n i ch weiß ich. was
meine Pflicht und mein Recht ist, was ich thnn soll
und darf. Was den Standpunkt anlangt, den mein
Vater in dieser Angelegenheit eimnmmt,^ so ver­
weise ich darauf, daß d e r C h e s d e s H a u s e s
und d er D hna st i e O b r enov i c ich bin, und
daß es sehr nebensächlich ist, was mein
Vater zu diesem Schritte sagt. Er
kann sich keinesfalls in d ie s eA n g e le g e n->
heit mischen. Diesen Stand der Dinge bitte ich
Sie, meine Herren, zur Kcnntniß zu nehmen. Was
meine Gesundheit anbelangt, so soll diese Niemandem
zu überflüssigen Besorgnissen Anlaß geben, und
danach hat sich Jedermann z u r i ch t en.
Ich gebe dies mit meinem Gruße meiner Armee zu
wissen."
Crimmül-GeMchtm.
(Beim Derby.) Der Tarameterwagen-
Besitzer Wilhelm H v l z W a r t h hatte den Hnsaren-
rittmeistcr Grasen Batthyanyi am Derbptage
in die Freudenau geführt und wartete aus dem
Standplätze auf seinen Fahrgast. Er kannte den
Grafen nicht genau und als nach Schluß der
Nennen zwei Husarenofficiere den Standplatz
passirtcn, war Holzwarth der Meinung, einer von
denselben sei sein Fahrgast und er rief ihn an.
Schon vorher war Holzwarth von den Kutschern
gehänselt und wegen bcs Taxameters verächtlich be­
handelt worden. Als Holzwarth den Osficicr an-
sprach, waren die Fiaker der Meinung, er sei hier
auf „Fang" und cs kam zu einer stürmischen Scene.
(Nach ciner ^cichliMg de? „Daily Graphic".)
Ser Lricg in Wim.
Heute liegt abermals eine d i r e c t e, d a-
irrte und eigenhändig unter-
z c ich u e t e N a ch r i ch t e i n e s d e r Ge­
sa u d t e u v o r. Cou g c r hat am 4. Juli,
also an demselben Tage, an welchem die gestern
bekannt gewordene Botschaft Sir Claude Mac-
donald's aufgegcben worden ist, ein Schreiben an
den amerikanischen Schiffscommcmdanten in Tientsin
gerichtet und dieser Brief ist am 24. in Tientsin
emgetrosfen. Auch aus Conger's Brief ergibt sich,
owie aus jenem Macdonald's, daß die Ge­
sandten zwar am 4. Juli noch gelebt haben, sich
"fikr in sehr bedrängter Lage befanden. Im
klebrigen kann man ans Conger's Brief ebenso­
wenig Trost schöpfen, wie aus den Mittheilungen
des englischen Gesandten. Wer kann wissen, was
sich seit dem 4. Juli in Peking abgespielt hat?
Der österreichisch-ungarische Gesandte für
China.
-,,. Der österreichisch-ungarische Gesandte für
Ehma Freiherr v. C z i k a n n- W a h l b o r n,
der bekanntlich vor Ausbruch des Böxer-
aufstandes einen Urlaub angetreten hatte, hat
Nt dor einigen Tagen nach Pola begeben und
tst an oord eines der vorgestern nach China ab-
gegangencn österreichischen Kriegsschiffe nach
Wasien zurückgekehrt. Wie es heißt, wurde
Baron Czckann vorher vom Kaiser in Audienz
michange,,. Der Kaiser soll bemerkt haben, daß
m H-olge der letzten bedauerlichen Ereignisse die
mrformation ans China von fremden Quellen
abhängig war und daß cs von Merth sei, daß
^ii^°ccredrtirte Vertreter der Monarchie in
*
(Telegramme der ..M. Wiener ExirüblatHH
Aus Weihaiwei.
°nA Juli. Die „Daily Mail" meldet
°nd m" Mngen, Admiral S c h mou r
„„d am 2t. d. M. in
ne,yaiwe, ern g e tr o ff e n.
Zerstörte Bahnlinie.
Nach einem Telegramme' der ...
aus Nintschwang vom 10. d. M. ist die Bah n-
lini e zwi s ch en L i aov ang und Mulden
u n d zwi s ch e n M u k d e n—T r e l i u g z e r-
stört. Auch die Locomotivcn und das rollende
Material wurden vernichtet.
Die Vermittlung Amerikas.
Washington, 25. Juli. („Rcutcr"-Mcldung.)
Man hält hier mit der A ni i ch tni ch t z urst ck,
daß die Aussichten auf eine erfolgreiche
Vermittlung seitens Amerikas gering
sind, und zwar in Folge der Wahrscheinlichkeit, daß
sich der Erlangung der Zustimmung derjenigen
Mächte, welche Verluste an Leben und Eigen­
thum in Peking ertittcn, viel ernste
S ch W i e r i g k e i t e n c n t g e g e n st e l l e u werden,
und im Hinblicke auf die klar zu Tage getre­
tene «Stimmung Europas. Wenn es der Re­
gierung der Vereinigten Staaten nicht gelingt, die
Mächte zu bewegen, bei den Verhandlungen mit den
Chinesen Milde walten zu lassen, werde sie sich
nicht in weitere Feindseligkeiten
h in e inzieh en lassen, nachdem sie für ihre
eigenen Angelegenheiten Sorge getragen hat und sich
zurückziehen, aber dies nicht thnn, ohne zu ver­
stehen zu geben, daß die Vereinigten Staaten nicht
z u g c b cn werden, daß i h r e e i g e n e n Int er­
es s e n durch Handlungen i r g en d e i n e r
derjenigen Mächte verletzt werden, welche
es für gut befinden, in Unvcrsohnlichkeit zu ver­
harren.
Li-Hnng-Tscharrg.
Washington, 25. Juli. (,,Rcuter"-Meldnng.)
Der amerikanische Consul in Shanghai telc-
graphirt, Li-Hung-Tschang werde S h ang h a i
für jetzt nicht verlassen, sondern d i e Unter­
handlungen von dort führen. Man nimmt
an, daß möglicherweise eine Vorstellung seitens der
in Shanghai vertretenen Mächte den Aufschub der
Abreise hcrbeiführte.
Aus dem AmnrgeList.
Dotersburg, 28. Juli. Nach der Ansicht des
G e u c r a l st a b e s befindet sich die Schutzwache ans
der Bahn zwischen Charbin und Tclin in
einer peinlichen Lage. Es sind bis jetzt
keine sicheren Nachrichten von ihr eingelaufen; man weiß
nur, daß Weiber, Kinder und Arbeiter nach
Charbin geflohen sind, wo sich Hauptingenieur
I u gowi t s ch und General Gerugroß befinden.
Die Gefahr scheint umso begründeter,
als schon Eude Juni das 200 Manu starke De­
tachement von etwa 16.000 Mann zählenden und mit
Artillerie versehenen Banden bedroht wurde und bis
zum 17. d. M. weder in Charbin noch in Sungari
angelangt war. Man befürchtet, daß das Detachement
aufgerieven worden sei ober wenigstens sehr große
Verluste erlitten habe, da keine Nachrichten von ihm
vorliegen.
Bourgeois in Berlin.
Berlin, 26. Juli. (Pri v a t-D e p e sch c.)
Der französische Exminister Leon Bourgeois
hat sich hikr vier Tage aufgchalten und im
„Hotel Bristol" logirt. lieber den Zweck seines Auf­
enthaltes Wird nichts Verläßliches mitgctheilt. Mau
vermuthet, daß seine Anwesenheit mit der Frage des
O b e r c o m m a u d os über die verbündeten Con-
tingente in China Zusammenhänge. Bourgeois hat
gestern wieder Berlin verlaßen.


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 18 ]
8öltü 2 >Viou, Iioluioi'Skü^
Der Fiaker Heinrich Wittmann war heute
vor dem Strafrichter der Leopoldstadt Gerichts-
seeretär Dr. v. Wessely dcr Ehrcnbeleidigiing
nngeklagl. Er bestritt, geschimpft zu haben.—
Richter (zum Klager): Gleichen Sie sich aus. Die
>"cuer stellen ja noch den Rest der Wiener
G e m u t h l ichk e i t dar und Sie werden doch wegen
einem Schimpfwort, das im Afsect gefallen ist, nicht
die Bestrafung eines College» wollen.— Kläger:
-Vie Herren behandeln An, wenn er an Taxa­
meter hat, net als Collegen. Aber i bin versöhnlich,
i zieh- die Klag' z'ruck. Der Angeklagte wurde dcs-
halb frei gesprochen.
(Errr Jrrtlmm bezüglich der Taxameter-
Vorschriften.) Der Einspäniierkutscher Leopold
H a g e r wurde von einen: Sicherheits-Wachmann in
der Margaretheiistraßc beanständet, weil er das
Fähnchen des Taxameters nicht umgelegt hatte, trotz­
dem in seinem Wagen ein Mädchen saßj Hager wurde
deshalb vom Bezirksgerichte Wieden wegen Betruges
angerlagt. Er verantwortete sich dahin, daß der ver­
meintliche Paffagier ein Dienstmädchen war, welches
ign zu einer Fahrt holte. Das Fähnchen sei aber erst
nmznlegen, wenn die Fahrt begonnen werde. Der
Chef des Angeklagten, FnhrwerkZhesitzcr Kreipl,
legte dem Richter ein Exemplar der Fahr-
vrdnuug vor und wies darauf hin, daß
durch die Bestimmung des K 8 die Kutscher
irregeführt werden. Es heißt dort nämlich, daß für
vvrausbestellre Fahrten Nichts verlangt werden
dürfe und daß in einem solchen Falle der Taxameter
erst am Orte, den der Fahrgast zum Abholcn be­
stimmte. eingeschaltet werden soll. Deshalb glauben
die Kutscher, daß sie den Taxameter nicht einsckaltcn
ounen, wenn ein Dienstmädchen sie zu einer Fahrt
holt. Der Wachmann gab als Zeuge an, daß in dcr
Instruction gelehrt werde, jeder Taxamcterkutscher,
der einen Passagier har und das Fähnchen nicht
niruegt, müsse beanstandet werden.— Richter:
Also gibt es keine Freifahrten mit einem Taxameter-
wagen?— Zeuge Kreipl: Nein!— Angekl.:
Pille, ich bin drei Tage vorher von einem Dienst­
mann zum Jnbllainushos geholt worden: wie dort
der Fahrgast cingestiegen ist, hatte der Taxameter
schon 40 Heller angezeigt; er hat geschimpft und ge­
ragt, ich wolle ihn betrügen. Dann hat er einen
Wachinspector gerufen, der ihm Recht gegeben bat.
— Richter: Da hat er Ihnen eine falsche Be-
learnng gegeben.— Herr Kreipl gibt an, daß Hager
ihm das sofort mitgetheilt habe.— Richter: Also
Diesmal werden Sie fr ei g e sp ro ch en. Sagen
Sie aber allen Taxameterr'ntschern, daß es ein
wahren mit Passagieren ohne Umlegen des Fähnchens
nicht gibt. Und Sie, Herr Wachmann, sagen Ihren
Collegen, daß sie keine falschen Belehrungen ertheilen
sollen.
(DaS Schiedsgericht der Fiaker.) Bei der
Wiener Fiaker-Genossenschaft besteht seit einiger Zeit
die Einführung, daß sich bei einlaufenden Be-
iwwerdcn aller Art, welche gegen- Genossenschafts-
Mitglieder gerichtet sind, der Vorstand, respective
Ausichuß als S ch i e d s g e r i ch t s h o f constituirt
hat und friedensrichterlich intervenirt, um gerichtliche
Stritte hintanzuhalten und hiedurch das Standes-
intereffe zu wahren. Als daher gegen den Fiaker-
kutscher Karl Hager von einem Branntweinichänker
aus dem V. Bezirke die Anzeige einlicf, derselbe
rr,cheine oft im Locale des Anzeigers, um dort—
anstatt seine Schulden zu zahlen— arge Scandale
zu provociren, zu excediren und den Inhaber mit
Schimpsworten zu belegen, wurde Hager in
die Geiiossciischaftskanzlei, Hernals, Beronica-
gane Nr. 12 citirt, um vor dem Gesammt-
ausschuffe als constitnirtem Schiedsgerichtshofe dem
Beschwerdeführer gegenübergestcllt zu werden. Der
Vorsitzende Genossenschafts-Vorsteher Franz Himmel-
Mayr erklärte die Verhandlung für eröffnet
und trug die Beschwerde vor, worauf er Hager
zur Aenßcrung anfforderte.
Wie nun Ha<ser in einer beim Bezirksgerichte
Hernals überreichten Ehreribeleidigungs- Klage
gegen Herrn Himmelmayr behauptet, soll dieser als
Schiedsgerichts- Vorsitzender den Kläger einen
„Frechling" und ein „freches Bürscherl" genannt
haben, dcr lieber mit dcr Schottertrnhe fahren sollte,
statt als Fiaker den Stand zu compromiltircn.—
Uebpr diese Klage wurde gestern verhandelt.
Himmelmayr stellte jegliche Beleidigung in
Abrede; er habe als Genossenschafts-Vorsteher und
Vorsitzender des Schiedsgerichtes die Angelegenheit
friedlich schlichten «vollen, damit der Stand nicht
compromittirt werde, allein der Kläger habe ans-
gerufcn, er sei nicht gekommen, um eine Moral­
predigt anznhören. Auf diese ungeziemende Aeußerung
hin sei das Wort „Bürscherl" gefallen, worauf Hager
den Hut ergriffen habe nnd demonstrativ sort-
gegaugen sei.
Die als Zeugen vernommenen Mitglieder des
Schiedsgerichtes gaben an, die Worte nettes und
rares Bürscherl gehört z» haben, worauf Hager aus-
gernfen habe: „I mit meine acht Kinder bin a
Bürscherl? Beim Bezirksgericht seg'n nffr uns!" Dcr
Bramitweiiischänkcr, von dem die Beschwerde stammt,
gab an, daß Hager ihn geschäftlich schädige: erst vor
Ser Verhandlung sei er wieder in seinem Locale er­
schienen, habe gelärmt und ihn mit Schimpfwortcn,
wie „Sanjud" rc. belegt. Er erhebe deshalb gegen
Hager die Ehrenbeleidigungs-Klagc.— Hager wollte
sich trotz Zuredens des Richters nicht ausglcichen
und machte einen anderen, damals als Beschuldigten
oorgerufeiien Fiaker als Zeugen namhaft. Zur Zn-
iammenziehung beider Klagen und Vorladung des
neuen Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
(Das Orakel dcr Kartcnanfschlägerrn.)
Am 11. Juni entdeckte die Wäscherin Anna Knttel-
w a sch er den Abgang einer silbernen Uhr, die ihr
As Firmgeschenk theucr war. Ueber Änrathen einer
Nachbarin zog Frau K nt t e l W a s ch c r, um den
Dieb der Uhr zu entdecken, eine Wahrsagerin zu
Rathc. Diese brachte angeblich durch Kartenlegen
heraus, daß mehrere Kinder, die am ll. Juni in dcr
LustMtes Wien61' LxtrablM
Wohnung der Fran Kilttelwasther gespielt batten, die
Uhr genommen hatten. Die Knaben bezeichneten den
nermrährigen Postamtsdiencrssohn Ludwig Berg­
auer als den Dieb der Ukr. Die Bestohlene führte
den Knaben hum Polizei-Commisiariate Ottakring,
wo er nach einem sehr eindringlichen Verhöre dem
Concipisteil Orest H o st r n z angab, die Uhr gestohlen
und sie seiner Mutter gegeben zu haben. Frau Berg­
auer hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte Joseph-
ftadt wegen Diebstahlstheilnahme zu verantworten.
Sie stellte entschieden in Abrede, von ihrem Sohne
eine Uhr bekommen zu haben. Als ihr der
Richter das polizeiliche Geständniß ihres
Sohnes vorhiclt, bemerkte die Angeklagte: Der
Commiffär hat den Buben aiigcschricn, wie einen
Verbrecher und ihn mit „Fünsniidzwanzig" bedroht;
da hat der Knabe, was man von ihm wollte, zu­
gegeben.— Der »jährige Ludwig Bergauer
widerrief bei Gericht das vor dem Polizeibeamten
abgelegte Geständniß.— Der Polizeiconcipist Orest
Hostrnz deponirte unter Amtseid, daß der Knabe
in Gegenwart seiner Mutter Nichts cingestehen
wollte, als aber die Mutter abgcführt wurde, habe
der Knabe Alles freiwillig gestanden.— An­
geklagte (erregt): Sie haben ihn mit Schlägen
bedroht, Sie haben ihm dann Geld versprochen und
erst da hat der Bursche gestanden.— Der Polizei­
concipist eiltgegnetc: Das ist eine Lüge! Ich habe
den Burschen scharf verhört, aber zu einem Ge-
ständmß, das er auch dann vor der Mutter abgelegt
hat, habe ich ihn nicht gezwungen.— Ang e k l.: Ich
spreche die Wahrheit, Herr Richter, aber auf der
Polizei haben sie mich um jeden Preis zur Diebin
machen wollen.
Der Richter sprach die Angeklagte trotz Wahr­
sagerin und trotz des Polizeigestandnisses wegen nicht
erbrachten Schnldbewcises frei.
(Dcr Kampf der Civilmusiker gegen die
Militärkapellen.) Aus Graz erhalten wir die
Nachricht, daß die Herren N. Ni colitz, Schrift­
steller und Mitarbeiter des „Grazer Tagblatt" und
F. Lehrer, Mitglied des Grazer Symphonie-
orchesters, von der Grazer Staatsanwaltschaft wegen
Uebertretnng der KZ 488, eventuell 4Sl, Artikel V
des St. G. angeklagt wurden. Den Klagcgegcnstand
bilden die Reden, die sie in einer am 6. d. M. im
Gastbause „zum schwarzen Adler" in Graz abgehaltenen
Z S-Beriammlnng der Grazer Musiker hielten. Die
Verhandlung findet morgen 10 Uhr Vormittags beim
Bezirksgerichte in Graz statt.
Hememdeweserr.
«Hemeindcwahlen.) Ans Baden, 25. d. M.,
wirdunS gemeldet: HeuteVormittags nahmen die neu-
gewählten Vertreter der Gemeinde Weikcrsdorf bei
Baden die Wahl des Gemeindevorstandes vor. Der
Bürgermeister Herr Johann Pötscher, dcr nun seit
snnfnndzwanzig Jahren ohne Unterbrechung diele
Stelle cmiiimmt, wurde wicdergewählt. Für die Ge­
meinde Weikcrsdorf hat Pötscher in der langen Zeit
seiner Amtsführung viel Verdienstliches geschaffen
und sein Wirken wurde auch schon im Jahre 1882
durch die Verleihung oes Ehrenbürgerrechtes aner­
kannt. Zum Biccbürgermeister wurde dcr Weichscl-
fabrikarit Joseph Trenner gewählt, der gleichfalls
schon in der letzten Wahlperiode diese Stelle bekleidete.
Zu Gemeinderäthen wurden gewählt die Herren
Ferdinand Gall, Emanuel Rot ter, Franz Ha l b-
wa ch s, Adolph S ch ing e l und Johann Seitz.
In einer Ansprache betonte der Bürgermeister, daß
er hoffe, die neue. Gemeindevertretung werde
sich aller Politischen Parteiströmungen enthalten.
— Aus Mauer wird uns gemeldet: Bet der heute
in Mauer bei Wien vorgenommenen Bürgermeister-
Wahl wurde von der neuen Geriieindeausschuß-Äer-
tretung, welche ausnahmslos der fortschrittlichen
Wirthschastspartei angchört, der bisherige Bürger­
meister Maurermeister Franz Graßler wieder­
gewählt. Zum Bürgermeister-Stellvertreter wurde
Herr Ludwig Eichinger, Privatier, ncngewählt.
Beide Wahlen erfolgten mit Stimmeneinigkeit. Zu
Ehren deshierundin der Umgebung geschätzten Bürger­
meisters wird heute Abends ein Fackelzug mitPöller-
schießen veranstaltet.
In unserem morgigen Freitags­
platte bringen wir nach einer Auf­
nahme im k. und k. Hofatelicr Adele,
l., Graben, das authentische Portrait
der Brant des Königs von
Serbien
Fl'lin Dragll Mlischm.
'WKsgM'sdrnnRrnrs?
(Hof- nnd Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Maria Josepha ist von hier nach
Dresden abgereist.— Prinz Friedrich von
Schanmburg-Livpc ist von hier nach Böhmisch-
Skalitz abgereist.— Dcr ungarische HandelSminister
v. H e g c düs ist ans Budapest hier eingctroffen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat verliehen: dem Major des Husare»-
Regiments Arthur Herzog von Connaught nnd
Strathearn Nr. 4 Wilhelm von KoP a l den Frei-
herriistand, dem Fregattenkapitän des Ruhestandes
Franz Tschernatsch den Adelstand mit dem
Prädicate Hochwellen, dem Titnlarmajor des
Ruhestandes Ernst U r b a s den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler, dem österreichisch- ungarischen
Schutzbefohlenen Moses Moriz Cattaoni,
Banqnier in Kairo, den Stern zum Comthurkrenze
des Franz Joseph-Ordens nnd dem vsterreichisch-
ungarischen Schutzbefohlenen Alfred Chalom,
Advocate» il! Kairo, das Ritterkreuz dieses Ordens,
26. OM 1900 Ar. 203
dem Hilfsämterdirector der niedcrösterreichischen Statt­
halters!, kaiserlichen Rath Leopold Mader an­
läßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in neuerlicher Anerkennung
seiner vicljährigen pflichttreuen Dienstleistung das
Ritterkreuz des. Franz Joseph-Ordens, und hat
ernannt: den Oberlandesgenchtsrath in Brünn
Ludwig Ritter von Hauck zum Hofrathe und Kreis-
gerichts-Präsidenten inOlmütz, die Gabriele Dierzer
von Tr anntha l zur Ehrendame des k. k. adeligen
Damenstiftcs in Graz.
(Jubiläum des Militärpfarrers Wei­
gert.) Heute feiert der Militürpfarrcr Monsignore
Theodor Weigert sein LüjährigesPricsterjubÜäum.
Namens der gelammten Militärgcistlichkeit des
II. Corps überreichten ihm Herr Dr. Johann Hro-
madka, k. n. k. Militärenrat des Garnisonsspitales
Nr. 2, und Herr Adolph Knopp, Militärenrat des
k. n. k. Arsenals in Wien, eine prachtvoll ansgestatjcte
Adresse.
(Seetionschef Freiherr v. Stummer.)
Wie wir vernehmen, ist der Seetionschef im Ministe­
rium des Innern Baron Joseph Stummer in
den Ruhestand getreten nnd sein Nachfolger ist bereits
in der Person des Hofrathes Freiherru Erwin von
Schwartzenau ernannt. Freiherr v. Stummer,
dcr im Jahre 1834 in Bistritz an der Angel in
Böhmen geboren ist, stand seit dem Jahre 1857, also
seit 43 Jahren, im Staatsdienste. Während einer
kurzen Periode war er auch parlamentarisch thrtig,
als ihn im Jahre 1678 die deutsche Verfaffnngspartei
im Landgemcindenbezirke Krumau in den böhmischen
Landtag wählte. Als er das Jahr darauf zum Statt-
haltereirathe in Prag ernannt wurde, legte er dasLand-
tagsmandat nieder. Im Jahre 1894 wurde er Hofrath
im Ministerium des Innern, kehrte aber schon im
Herbst dieses Jahres als Viceprästdent der Statt­
halterei nach Prag zurück, wohin ihn dcr damalige
Statthalter Graf Franz Thun als seinen persönlichen
Berathcr berufen hatte. Im März 1898 wurde
Graf Thun mit der Bildung des CabinetS
betraut nnd am 22. Juli 1898 berief er Baron
Stummer als Seetionschef in das von ihm geleitete
Ministerium des Innern. Er übertrug ihm
die Aufgabe, jene Grundsätze für ein Sprachen-
gcsetz auszuarbeiten, welche Gras Thun dann den
Clubobmännern zur Kenniiiiß brachte, die aber nie­
mals veröffentlicht worden sind. Nach der Enthebung
des Cabinets Clary wurde Baron Stummer in das
Interims-Ministerium Wittek als Leiter des Mini­
steriums des Innern berufen. Als dieses Ministerium
durch das Cabinet Koerber abgelöst wurde, trat
Stummer am 19. Jänner 1900 wieder als Sections-
chcf in das Ministerium des Innern ein und am
9. März wurde ihm die dritte Rangclasse aä yersoiiM
verliehen.
(Kaiserhnldigungs- Feier i» Purkers­
dorf.) Verflossenen Samstag fand in Purkersdorf
unter dem Protectoratc der Gattin des Bürger­
meisters Fran Betty P «immer eine Kaiser-
Hiildignngs-Feicr in den Sälen des Restaurants
Senfelder statt. Reizende Mädchen und schöne
Frauen boten in ihren niedlichen Zelten Blumen
und Erfrischungen seil; im Garten coneertirte eine
Militärkapelle, im Saale prodncirten sich bewährte
Knnstkräfte, welche großen Beifall fanden. Das
Remerträgniß des Festes, welches 3200 Kronen be­
trägt, fällt der freiwilligen Feuerwehr Purkersdorf zu.
(Zum Selbstmordversuche des Apothekers
Winkler.) Ueber den bereits gemeldeten Selbst­
mordversuch des Magisters der Pharmacie Joseph
Winkler wird uns noch Folgendes mitgetheilt:
Joseph Winkler ist Provisor in dcr seiner verwitweten
Mutter gehörigen Apotheke „zum heiligen Geist",
Hietzinger Hauptstraße Nr. 38/ ist 28 Jahre alt und
ledig. Die Familie Winkler's zählt zu den gcachtesieu
des Bezirkes, in dem sie seit vielen Jahrzehnten an­
sässig ist. Im heurigen Frühjahr war Winkler
an einer Influenza erkrankt und es scheint,
daß diese Krankheit bei ihm als Folge­
erscheinung ein Gemüthsleidcn hervorgerufen hat-
Er bildete sich ein, daß das Apothekergewerbe im
Niedergänge begriffen sei und diese den Thatsachen
vollständig widersprechende Idee fand bei Winkler
durch den Umstand neue Nahrung, daß kürzlich in
Lainz, das auch zum XIII. Bezirke gehört, eine
neue Apotheke eröffnet worden ist, von deren
Activirung er für die eigene Officin nachtheilige
Folgen befürchtete. Seine Familie gab stck
alle erdenkliche Mühe, ihm diese Einbildungen
ausznreden. Aerzte wurden zu Rathe ge­
zogen und sie empfahlen eine Ortsyeränderung.
Die Mutter rieth ihrem Sohne einen Aufenthalt am
dcm Semmering an. Winkler begab sich wirklich
dahin, doch blieb er nur drei Tage daselbst, und in
düsterer Stimmung brach er plötzlich seinen Aufent­
halt ab nnd kehrte nach Wien zurück. Gestern Früh
um 7 Uhr fand man nun Winkler in tiefer Bewußt­
losigkeit in seinem Schlafzimmer auf. Wie sich bald
fcststellcn ließ, hatte der Unglückliche eine Morphium-
lösnng getrunken. Sofort ries man die Aerzte
Dr. Demel und Dr. Luprni, denen später
Dr. Friedmann zngezogen wurde. Sämmtlichc dm
Aerzte bezeichneten den Zustand des Patienten als
im höchsten Grade gefährlich. Bis Mittags hielt die
tiefe Bewußtlosigkeit an und deshalb schien säM
fast jede Hoffnung ausgeschlossen, daß Winkler
wieder ans der Ohnmacht erwachen könnte. Um ihn
am Leben zu erhalten, gab man dem Bewußtlose»
große Mengen Sauerstoff ein. Dadurch wurde die


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 19 ]
M 203 "Meo Vonnersra^
->
Athmung aufrecht erhalten, und wenn nicht Alles
trügt, auch das Leben des Unglücklichen. Abends
war sein Zustand derart, daß alle Hoffnung auf
Wiedergenesung vorhanden ist.
«Zur Regelung des Flaschenbierhandels.)
In Ergänzung der Verordnung vom 3V. März 1899,
betreffend die Regelung des Naschenbierhandels,
wird dem 8 10 ein zweiter Absatz hinzugefügt, welcher
zu lauten hat wie folgt: „Ferner find registrirte
Genossenschaften, deren Zweck darin besteht, Bier
cinzukaufen, in Flaschen abzusüllen und an ihre
Mitglieder abzugeben, und denen statutenmäßig nur
zum'Bierausschank berechtigte Personen und Bier­
brauereien als Mitglieder angehören können, be­
rechtigt, im Verkehre mit den zum Bierausschank
berechtigten Personen Flaschen mit dem Patent­
verschluß zu verwenden." Diese Verordnung tritt mit
dem Tage ihrer Kundmachung in Kraft.
(Vom Wetter.) Heiter und sehr warm
anhaltend.
(In Stalehner's Sommer-Orpheum)
findet heilte zu Ehren aller Annen eine große Fest­
vorstellung unter Mitwirkung aller engagirten Artisten
statt, und zwar: The Little Parkins and Miß Lizzi,
musikalischer Transsormationsact und mysteriöser
Kopf; das Tanztrio und die Serpcntintänzerin Jean-
ville; die Boxer und Blitzmalcr Hamilton: die
modernen Gladiatoren Brothers Pahlen, Vas Spiel-
und Juxduo Therese und Emil Haupt, Operctten-
sängcrin Collin, Excentrique Vertier und Schönau.
Den musikalischen Theil besorgt die Kapelle des
Musikdirektors Leopold Sprowackcr.
(Vom Blitze getödtet.) Aus Laufen,
2t. Juli, wird berichtet: Während des Sonntag
Abends 7 Uhr niedergegangenen heftigen Gewitters
schlug der Blitz in das Anwesen des Math. Lciten-
b a eher, Schneiderbauern in Thannhausen, ein und
zündete sofort. Im Nu stand das ganze Anwesen in
Hellen Flammen. Dank der sofortigen Hilfe konnte
das Vieh bis ans eine Kalbin gerettet werden.
Mobiliar, Kleider, Baumannsfahrnisse, die bis jetzt
cingcbrachten Erutevorräthe, kurz Alles, ist verbrannt.
Vom Wohnhause stehen nur noch die Umfassungs­
mauern. Die herbeigeeilten Feuerwehren leisteten ihr
Möglichstes, konnten aber nicht mehr viel helfen.
Leitenbacher ist allerdings versichert, aber seinem
Verlust entsprechend sehr gering. Als tragisches
Geschick muß cs betrachtet werden, daß der Bruder
der Schneiderbäuerin, der Bauer M. Siegerstetter
bson Niederheining, eben von Abtsdorf kommend
und den Brand bemerkend, zu Hilfe eilen wollte,
auf offener Straße von einem erneuten Blitzstrahl
getödtet wurde. Als die Siegerftetterbäuerin erfuhr,
daß cs in Thannhausen bei ihrem Schwager brenne,
wollte auch sie zu Hilfe eilen und kam gerade dazu,
als man ihren leblosen Mann auf einen Wagen
Lob, um ihn heim zu bringen. Zwölf unmündige
Kinder beweinen ihren Vater.
(Verunglückt.) Wie wir vor Kurzem ge­
meldet haben, wurde in der Nacht vom 17. auf den
18. d. M. auf dem Geleise der Südbahn zwischen
Wiener-Neustadt und Vt. Egiden ein Mann todt
aufgefunden, der von einem Eifenbahnzuge über­
fahren worden war. Wie uns nun ans Wiener-
Neustadt geschrieben wird, haben die behördlichen
Erhebungen ergeben, daß dieser Mann mit dem
stoiährigen Hanerssohn Johann Fuhrmann aus
Psaffstätten identisch ist. Derselbe Hatle sich am
IS. d. M. aus dem Elternhaufe entfernt. Da Fuhr­
mann niemals eine Selbstmordabsicht geäußert hat,
>>t es wahrscheinlich, daß er in einer noch unauf­
geklärten Weise verunglückt ist.
(Die Monstrecoucerte in Schneiders
rr. Kaffeehause im Prater.) Morgen Abends
stndet in Schneidcr's II. Kaffeehanse im Prater eines
der so beliebt gewordenen Monstrecoucerte statt. Die
vereinigten Musikkapellen der Infanterie-Regimenter
Nr. 1 und 64 werden ein besonders ansgewähltes
Programm moderner Musikwerke zu Gehör bringen.
(Selbstmord.) Der 48jährige Pfaidler Emil
Zitier, Rudolphsheim, Grimmgasse Nr. 48 wohn­
haft, hat sich heute Mittags aus einem Revolver
eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt. Aerzte der
Rettungsgesellschaft wurden berufen, konnten aber
nur den Eintritt des Todes constatiren. Schlechte
Erwcrbsvcrhältniffe sind das Motiv der That.
(Abgängig.) Der Schneidermeister Wenzel
^ arten g^l, IX., Türkenstraße Nr. 17, ist seit Mon-
^8 d Uhr Müh abgängig. Derjenige, welcher ihn
nach dieser Zeit gesehen, wird von seiner trostlosen
vrau gebeten. Näheres bckanntzugcben.
(Verhaftung.) Der 20jährige Kutscher Joseph
-d-"t o ch W i l, Simmering, SeÜingcrgasse Nr. 7,
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte eiu-
gelietert, weil er am 24. d. M. Abends in einer
-M "achst Kaiser-Ebersdorf an einer Taglöhncrtn
ein Sltttichkcitsverbrechen verüben wollte.
Sport.
Die Badener Automobilrennen— in
«rragr gestellt. Die Nennungen für die Automobil-
lcnnen, welche Sonntag auf der Trabrennbahn in
-vaden stattfinden sollen, sind derart schwach aus-
gesallen, daß selbst die Abhaltung der Con-
^bnzen in Frage gestellt ist. Wie uns
nämlich aus Baden telegraphirt wird, waren für die
mnt abzuhaltenden Rennen heute bis 10 Uhr Vor-
neun Unterschriften abgegeben worden
und dursten dieselben bis zum Ncnnungsschlnß (Mit-
ag» 1^ Uhr) kaum einen Zuwachs erfahren. Für das
i'Ä m^^'d^nnen wurden 1, für das Motocyclerennen
: u Uvanttrain 2 und für die anderen Motocycle-
ennen sechs Unterschriften abgegeben. Demgemäß
HIiiÄrlrtes Ersvlatt
erscheint es nicht sicher, ob die Rennen zu Stande
kommen werden, und in einer heute Abends statt­
findenden Sitzung des Renncomitös dürfte man
vielleicht mit Rücksicht auf die spärlichen Nennungen
überhaupt von einer Abhaltung des Meetings ab-
sehen.
Telegramme
de- »Fklustrtrte« Wiener Extrablatt*,
Der em'opüisch-chinesijche Krieg.
Hoffnungslos!
London, 26. Juli. Der „Standard" be­
richtet aus Shanghai vom Gestrigen, ein
hoher chinesischer Beamter in.
T schifu habe am 9, d. M. an e i n e n V e r-
wandten in Shanghai ein Schreiben
gerichtet, in dem es Heißt, daß in Folge der
ständigen Käm p s e nur mehr 300
Personen in den Gesandtschaften
am Lebenseien.
Nach einer Meldung der „D a i l y N e W s"
sei ein chinesischer Dolmetsch der
hritischenGesandtschaftausPeking
entkommen. Dieser erzählt, als er Peking ver­
lassen habe, sei die Mehrzahl der Mit­
glieder der Gesandtschaften todt
und die Lage der noch Lebenden hoff­
nungslos gewesen. Sr r Robert Hart
sei am 2. Juli gestorben.
Ein Edict des Kaisers von China.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus C antou unter dem 24. d. M.: Der stell­
vertretende Bicekönig T a k-S u veröffentlicht ein
Edict, in welchem er den Wortlaut eines kaiser­
lichen Decretes vom 23. Tage des
6. Monates mittheilt, welches lautet:
„Wir h a b e u Tientsin verloren. In
Peking werden große Vorbereitungen
getroffen. Der Friede kann nicht erlangt werden,
wenn wir nicht zuvor einenKrieg be­
stehen. Wir fürchten, daß die Bicekönige und
Gouverneure auf die Sicherheit der fremden
Gesandten, deren Leben wir bis auf Aeußcrste
zu schützen bemüht sind, Rücksicht nehmen und
dies als Grund betrachten, Frieden zu schließen und
die Bertheidigungs-Maßregelu zu vernachlässigen.
In diesem Falle werden die Provinzen endloses Un­
heil über uns bringen. Sie müssen vielmehr Maß­
nahmen für die D efens i v e und Offens i v e
energisch betrerb e n; andernfalls müssen sie
die Folgen tragen, wenn durch ihre zögernde und
falsche Haltung Gebiet verloren geht."
Die Situation in Canto«.
T a k- S u, welcher ein erbitterterFeind
der Ausländer ist, läßt die militärischen
Rüstungen und die Vorkehrungen an den
Rüstungsplätzen beschleunigen und hat
die Zurückziehung von vier kleinen
europäischen Kanonenbooten, und zwar
zweier französischer, eines britischen und
eines amerikanischen, welche hier zur Zeit vor
Anker liegen, verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit
Leuten des Schwarzflaggenhäuptlings
Lao bemannt, machen den Kanal unsicher.
Weitere achtzehn Boote liegen unterhalb der kaiser­
lichen Staatswcrfte. Die Haltung der Be­
völkerung Cantons wirdvou Tag zu
Tag feindseliger.
Die Situation in Niutschivang.
London, 26. Juli. Einer Meldung der „Times"
aus Shanghai zufolge traf dort am 25. d. M. aus
Nintschwang die Nachricht ein, daß sich die
Russen 15 Meilen östlich vom Hafen concentriren.
Sie warteten indeß noch Verstärkungen ab, ehe sie
nach Mukden über Haitjchongh und
L i a ujang vorrücken.
Die Boxer hätten nunmehr auch auf der
Strecke Shanghaikwan und Kiaotjchau
die Brücken zerstört.
Zwistigkeiten zwischen den Mächten.
London, 26. Juli. Die „Times" erhalten
aus Tientsin folgendes Telegramm vom
17. d. M.: In einer Versa m m-
lung der Admirale in Taku
wurde mit Stimmenmehrheit
beschlossen, den Russen die Con­
trol e über die Bahnlinie Taku—
Tientsin zu übertragen. Der bri­
tische und der amerikanische Admiral
gaben zu Protokoll, daß sie m i t
dieser Regelung nicht e i u v e er­
standen seien.
General Drugcre— amlsmüde.
Paris, 26. Juli. Das „Journal" glaubt zu
wissen, General Brugöre hätte das Verlangen ge­
stellt, von seinem Posten als Gouverneur
von Paris enthoben zu werden.
Berlin» 26. Juli. Erzherzog KarlStephaN
ist heute Früh sammt Familie nach Kiel abgcreist.
26. 1900 Lsito 3
Paris, 25. Juli. Präsident Lou b e t empfing
heute Nachmittags den Erzherzog Leopold:
Salvator. Der Präsident erwiderte sofort den
Besuch.
Washington, 25. Juli. Der amerikanische
Consul in Panama berichtet, daß die Revolution in
Columbien einen er n st en Charakte ran­
nimm t, und daß die Aufständischen, welche die
Negierungstrnppen angreifen, selbst an die Be­
schießung Panamas denken. Da die Artikel
des Vertrages vom Jahre 13-16 den Isthmus für
neutral erklärt, haben die Vereinigten
Staaten von Amerika sofort Protest
gegen die Beschießung eingelegt.
Wiener Börse vom 26. Juki.
Das im Zuge befindliche Arrangement der
Budapcster Firma Schosberger, schlechtere Berichte
vom amerikanischen Eifeninarkt, das Verhalten
Amerikas in der chinesischen Frage, die Nachrichten
aus Serbien und nicht m letzter Linie
der von einer rheinischen Bankfirma in Berlin
gemachte Einwand von Spiel und Wette, haben
an der heutigen Vorbörse die Tendenz ungünstig
beeinflußt, ohne daß es zu größeren Umsätzen ge­
kommen wäre, gingen die Conrse der Coulissewerthe
durchwegs zurück. In Credit- und Alpinen Acticn
fanden Coulisserealisirungen statt. Zu Zwecken der
Ultimo-Prolongation, sowie bei der Nachversorgung
zeigte sich Geld mehr begehrt.
Es notirten: Credit 670.— bis 666.75,
Ungar. Credit 686.— bis 689.—, Unionbank 554.—,
Länderbank 417.— Anglobauk 276.50, Bankverein
492.—, Staatsbahn 659.— bis 656.50, Lombarden
109.50, Elbethalbahn 463.—, Buschtiehrader L 1090.—,
Straßenbahn lit.^ 282.—, Straßenbahn lit. L 273.—,
Alpine Montangesellschaft 448.50 bis 444.—, Rima-
Muranyer 515.—, Prager Eisen 1750.—, Brüxcr
Kohlen 943.— bis 937.—, Tabakacticn 283.75 bis
283.25, Mai-Rente 97.50, österreichische Kronen-Rcnte
97.35, ungarische Gold-Rente 115.35, ungarische
Kronen-Rente 90.90, Türkenlosc 101.50 bis 101.—,
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.62.
Nm 11 Uhr notirten:
Papier-Rente. ..-
Silber-Rente ...-
Ge!d-Rente
Lest. Kronen-Rente.
Lest. Jiwcst -Anleihs.
Ungar. Goid-Renle.
Ungar. Kronen-Rente
Crebit-AnjtaU-..-
Länderbank--.
Angio-Austrianbanl-
Unumbant
Geld Waare
97 60
87 4!)
NS 70
97-45
8ZSÜ
115-69
91-
663-
41750
278--
S-8--
Geld Waare
Bankverein...
Ungarische Credit
Donau-Dampsjchiff
Staatsbahu...
Sndbahn....
RordwcstbaHn. -.
Eibethalixchn-.
Navoleond'ors.
Dentsche Reichsmark-
Alpine---
Türkcnloks..
!492-
^748
,657
!l99
^455
M-
! 19Z2
493-
639-
752-
658--
119-
456-
464-
1933
113-60 118.76
444-—!445—
104.- !lOS-
97-50
9735
11589
97-35
83 89
11559
99-99
687--
411W-
2/7.-
555-
Die Mittagsbörse
fchäftslofer Haltung.
Es notirten: Credit 667.—, ungarische Credit
688.—, Anglo 277.—, Unionbank 555.—, Bankverein
492.—, Länderbank 416.50, Staatsbahn 657.—, Lom­
barden 109.50, Elbethalbahn 463—, Alpine 444.—-,
Tabakacticn 283,50, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenloie 101.—?-
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.62.
eröfsnete in ge-
Börse für laudwirltischastliche Prodncte.—
Mangels Anregung blieb der Verkehr heute gering,
wobei die Tendenz eine Kleinigkeit schwächer war.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu 7 K. 86 H., 7 K.
85 H. und 7 K. 86 H., Herbstkorn zu 7 K. 18 H.
Herbsthafer notirte 5 K. 49 H. bis 5 K. 50 H., JuU-
August-Mais 6 K. 2l H. bis 6 K. 22 H.. September-
October-Mais 6 K. 25 H. bis 6 K. 20 H. Raps 13 K-
50 H. bis 13 K. 60 H.
Oesterreichisch-nngarische Bank.
In der heute unter dem Vorsitze Seiner
Excellenz des Herrn Vicegouverueurs Freiherr»
v. Winterstein abgchaltcnen Sitzung beschloß der
Generalrath nach eingehender Erörterung der
wirthschaftlichcn Verhältnisse und der Lage des
Geldmarktes in Uebereinstimmung mit einem dies­
bezüglichen Anträge der Bankleitung von einer
Aendcrung des Zinsfußes abzusehen.
Der Referent im General-Sccretariate Re-
gicruugsrath Dr. Ludwig Calligaris wurde zum
Centralinspector und Referenten der Direktion Wien
ernannt und der Director der Depositen-Abtheilung
Dr. Franz Bubenik in's General-Sccretariat be­
rufen. Mit der Leitung der Deposttenabtheilnng
wurde der Obcrinfpcctor Karl Krumpöck betraut.
Wochcmmsweis der Oestcrrcichisch- ungarische»
Bank.— Der Stand der Oestcrreichisch-ungarischen
Bank vom 23. Juli präsentirt sich in folgender
Weise: Banknotenumlauf 1.312,326.000 Monen
(- 30,845.000 Kronen), Mctallschatz 1.188,607.000
Kronen l— 558.000 Kronen), Portefeuille 302,043.000
Kronen (- 24,72.2.000 Kronen), Lombard 53,739.000
Kronen (- 1,832.1X10 Kronen). Steuerfreie Bauknoten-
rescrvc 223,407.000 Kronen (ff- 30,407.000 Kronen).
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu­
geführt: 3048 Stück Kälber, 894 Stück Weidener
Schweine, 1123 Stück lebende, 179 Stück Weidener
Schafe und 51 Stück Lämmer. Auf dem Kälber­
markte war die Tendenz bei gleicher Zufuhr wie vor
acht Tagen flau, ohne daß in den Preisen eine
wesentliche Veränderung vorgekommen wäre. Weidener
Schweine wurden billiger abgegeben. Der Schafmarkt
verkehrte angesichts des namhaft verminderten Auf­
triebes in fester Stimmung und haben die Preise
leicht ungezogen. Man verkaufte: Lebende Kälber
von 60 H. bis 84 H., Prima 86 H. bis 96 H..
Hochprima 93 H. bis 1 K. 4 H., Weidener Kälber
von 70 H. bis 1 K. 16 H., Weidener Schweine von
84 H. bis 96 H. (l K.), lebende Schafe von 44 H.
bis 53 H., Weidener Schafe von 80 H. bis 88 H.
Per Kilogramm und Lämmer von 10 K. bis 24 K.
> per Paar exclusive Verzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:45:24.156 - 19000726 - Seite 20 ]
Leits 4 ^VieL.-Dormei'SkLZ'
DergnUgnngs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Park­
ring, VarEö-Borstellung und Cvncert der Kapelle
Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,.
Corrandolr- Carso. Variete-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direetion
M. Lautzktst.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäien-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Krenleder's Pracht­
saal „;nm grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Variäte-GeieUichast Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenftöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. ü3,
Gesellichast Hirsch.— WiencrThiergartcn nndVivarium
im k. k. Prater.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner".
Krater, Zufahrtsstraße Nr.> 49. Gesellschaft Fischer.
-— S. Kantzingeris Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße 'Str. 92,
Cvncert des Damenorchefters Mcsserschmidt-Grünner.
— Flerschmann's Caf^- Restauration „Quisisana".
Taborstraße Nr. 1. Concert der Salonkapclle Haupt.
— Swoboda's Etablistement, k. k. Prater Nr. 2«,
Tanzkranzchen.- DomansH's Säle „zum stillen
Zecher, k. k. Prater Nr. 48. Tanzkrünzchen.
^H-.Bezirt: Seidl's Prachtsaal, Erdücrger-
mau- Nr. 180. Concert des Waldschuepfen-Quartetts
mit seinen Sängern.
-^ Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schlei,Mühlgasse Nr. 16. Gesellschaft
Baumann und Fischer.
TUustrirtss MsuN LxtrwolLtt
VTkl. Bezirk: Cafe Carola. Jvsephstädtcr-
straßs Nr. 48. Concert.
IL. Bezirk: I. Kcll's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", Nußoorserstraße Nr. 73, großes Militär-
Coucert des bosnijchchcrzegowinischeu Infanterie-
Regimentes Nr. 1.
LN. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahiistaiivtt Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges-.
Lin. Bezirk: Hopfners Casino in Hietzing
großes Concert der Rcgimentsmusik der Tiroler
Kaisersäger Nr. 3.
XV. Bezirk: Rockendorfers Gastwirihschast
„zum Siiegeibräu", Mariahilsersiraße Nr. 137,
Concert der Wiener Solisteukapelle W. Lang.
XVI. Bezirk: G. Ncnscllner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcuseldergstrtel Nr. L5,
Gesellschaft Anna Kogler.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchner,
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellnng und Concert.
— I. Maudl's Etablissement. Hauptstraße Nr. 32
inid Jörgerstraße Nr. 25, Possen-Ensemble Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablistement Seifert, Hernals.
Concert der Kapelle Sitter, vormals Fahrbach.
XVIII. Bezirk: Cafes Restaurant „Türkcn-
schanzpark" großes Concert.'
ltmgeduttg: -Franz Auer's Restauration
nr Mauer. Wicuerstraße' Nr. 402, Säuger- nnd-
Poffengesellschast Dreher und Schober.
Kl. «tte u.-id rille lnlligst bei LmII U'Lis^r, I., 8i>!rldarx»sss 1.^
Oedvns- nm! külltsNVor8!ederanx8-6e8eI!»edLQ!L
Msn, I., »obsr Mariri Nr. S.
VMsvsrsLvLsnwK
xeZon ^oedsnprüwieu von W UsUer LnkvvLuts.
VrospeoL« vorLor» vnü lrsLoo 2»F0Sv»S«t.
es. SM »so L esz
N. Schneider s 8. Nsseehsns
— k. l:- Uratcr.
Voranzeige l Morgen Freitag:
Krü8888 N«!!8tre-6oiiM
ausgesührt von den vereinten Regiiiientskapellen
Hoch- u. Deutschmeister Nr. 4 und Großh.
zrr Sachsen-Wcimar-Eisenach Nr. 64
in der Stärke von 84 Manu,
Keg-»» des Dopprl-Esncrrtes t- U!,»'. K-girn« des Monstre-
C-nie-.re» >-.8 U!,r.— Ei-.iriit -r-r. «ü
Hss-Anrgtheerter.
Geschloffen.
Hsf-Wmliherüer.
Geschloffen.
Derrisches DsUrsthealer.
Geschloffm.
-RaMMd-TheaLer.
Geschloffen.
KÄjerjrchilÄ;ms- AM-
theater.
Geschloffen.
GMer arr der Wen.
Geschloffen.,
Car!-§hk6ier.
Geschloffen.
Wentel m derIoWM.
Enselllbic-Gasistic! der Berliner ScccgionS-
bühne.
L»m ersten Male:
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von
ElSvcth Meyer-Ferster.
Inspector Zeukow
Jnwecrorin Zenkow
S^ud.)^Tzch,„.M.Wälll
L. Tburner
. L. Kangler-MiUc
Liesel.). P. N-imÄn
>zcichou, KuiSp-aüicant Z. Nnuölcr
Bruno iLcjchk, Lehrer. Gregori
Matufchka. Wage ... S. Zoa>pw
Magdalena A. Werner
Die Krupres ...... H. Pagay
SV!sch:!, ihr Sohn.. L. Bode
Freitag, den 27. und CaniZtag, den
W. Juli- ..L:'.' auüdig-Herr.-— Louniaa.
den S:-:.: Z:uu ersten Male: „Br: Le- SieichcL
'Pjorien.'
Arena ja Dadea.
Der Hofnarr.
iMijch-NMttr.
Die Pariser Welt.
ansstcünng 1900.
Bttrlcs'e mir Gesauq in.
L Brkdcrn von F. Nad!?r.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans naL Par:6. L. Bi!d: So jern— nui)
ooch so nah'. 4. Bild: Ans der?^es äo
Oiacoiäs.^ü. Bi'tz: Qi.'atrn der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser W?ttarl4sLe1lrrrrg.
Cajetan Baume! .... Hr. Fischer
Anralia, dessen lSatiin. Frl. Tie^e
NcUY S!u'oenmädchcn. Frl. Ll'vroa
Fmuiy, Köchin..... Frl. Lei,'««aun
Nofa Lernoors .... .Frl. Fischer
Dr. Hr.üer. s)-tchi-:auwa!t 4)r. Liedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. GuNmann
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrano
Wandler Hr. Äebjchrniot^
Reji, seine Fran .... Frl. Oberreiter
FrLu!ei» Finder .... Frl. Mars
Inlius v. Künacr.». Hr. Hterrke
Frau Sprei-rer.... .Fr!. Gallon
.Machstr-r.a Berndors.. Frl. Marr
S:riüS, As,ent Hr. Kneidinqer
BolbS. Aqenr Hr. Diiiännh
Mademoiselle Justine.. Frl. Binner
Capitän E !;o nlean... Hr. Norm i
Gl?bert. Fr.'möensührer. Hr. Srlumtaz
Ein Vrccvlo Frl. Oser
Babuschka ....... Frl. Artin
Binkelhnber, Vürstenbind.Hr. Eottsleben
Borsskhriinc; der hervorraRenditen Objecte
»N- Ansichten der Pariser W^eltansslen'.lng
mittelstst'iesenslioVlrkonS bnrch die.Urania".
Keuediz in Wien.
sSooüuci-theotee.s
Die Schö»c von
Newport.
Große amerikanische Au?«
stattmrgL-Oporetle in .zwei
Acren und fünf Bildern
von v. Morton. Musik
VM Gustav Kerker. Freie Bearbcilrukg vsn
L. Lkrcnn und C. Lindau.
Fn Scene gesetzt von Dirscior Gabor
Steiner und Obcrregiiseuc L?arl Tuschl.
Dirjgent: K. Kapeller. Der choreogmvhische
ThcU vom Aalletmcister Louis Gnndlach.
1. Bild: Palais des Harry Bronlon in
wem York. 2 Bild: Wintergarten deSHarn;
Dronsou.'i. Bcw: Pell--Sncet in Newvork
am chinesischen Ncnjadrötage. s, Bild:
Caildy-Store am Broadway. Ncwyort.
ü. Bild: Casino des Bades Narragaujelt.
Habakuk. Bränden!. f. Hr. Tnschl
Harry Brcnjon Hr. Psami
Hahnebrey Hr. Lunzer
^onng. Theaterdireetor. Hr. Walter.
Rodomonre, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
Warn E'lancy Frl. Hörst
Felicia Pius Fr!. Krast
Graf Nodo Nattatu. Hr. Uinmau
Grif ToLo 8laitatu.. Hr. Etettl'.er
Fricot, sranzös. Koch. .Hr. Rolland
Fisi. seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith. Osficier .... Hr. Meister
Biol.'t Frl. Mitten
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissir, Tänzerin .... Fr!. Wally
Borkommcnde Tänze:
Im I. Bilde: Ekruesiiches Neujahrsfest m
Newvork, Tanz-Evolutiotl vom gesammren
Perionalc. Zm 5. Bilde: Großes Casino-
Fcst..Musik von Karl Kapveller. Arrauge-
ment vorn Ballet m erster Louis GimdlaÄ.
L. Festmarlch. ausgesührt von 40 Dameo.
3. Vrttss ä'Lri^smblo vom CorvS de Ballet.
3. I'-n äs i!o«r, Signa. Cammerano,
l. 1'^l.Uorüi» etoilo. Sgr. de Binccnti,
I. illlNsrino LLsolutL (Beide von der
Scala in Mailand.)
-L. „Du. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß.
Frl. Neilner und das Corps de Ballet.
, «-lang: Hr. Meistcr).
5. Oa>rioe.ii aula.'iant, Frankem SvLenvea,
Arl. Waiknrrich, Arl. A. Etadk- m,S
Arl. E. St-dlkr.
6. rinnls, Lroihrns: vom gesammtes Ber»
sonale.
UriNttg-Theater.
Ttzirrgartcn (k. i. Prater).
Nb-ndS halb 7 ttyr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Freitag, den S7. Juli: Nbendr ba^b
Autorrechte gewahrt.
Dir Hrldi« osm Moiisks-.
Griginairoman
aus dem wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Ko v».
Erster Theil: Der verschollene Zenge.
S. Kapitel- Susas Doppelrolle.
(28. Fortsetzung.)
Am selben Tage erhielt Gründl unter der
Adresse der Kartenaufschlägerin im „Drei Lindcn"-
Haus einen Bries Susas, der folgenden Wort­
laut hatte:
„Lieber Jean!
Hiebei liegen drei Zehner, Versuche keine
Gemalt. Ich bin aus dem besten Wege, reich zu
werden. Dann soll's auch Dir gut gehen. Vorläufig
dürfen wir nicht zusammenkommen, sonst ist Alles
verloren!
Deine Dich bis in den Tod liebende
Susa."
„Sie gibt keine Adresse an, will mich also an
der Nase herumführen!" schrie Gründl wüthend aus.
„Diese Falschheit soll sie mir büßen. Und wenn ich
ganz Wien absuchen müßte— ich werde sie finden!"
Gründl war ein schlauer Bursche und hatte
seine Verbindungen in der Gaunerwclt.
Er betrat ein altersgraues Gebäude in einem
der westlichen Bezirke.
Durch einen niedrigen Thorweg, welchen ein
halbwegs hochgewachscner Mann nur in gebückter
Haltung passiren konnte, gelangte Gründl in einen
lmgepflasterten, vom letzten Regen mehrere Pfützen
aufweisenden Hof, der von einigen mit Schindeln
gedeckten Baraken umgrenzt wurde.
Auf die Thür von einer dieser entsetzlichen
Behausungen der Armnth, in deren Schmutz oft das
Verbrechen seine Schlupfwinkel sucht, schritt der
elegante Jean zu.
Ein verwilderter, nur mit fettigen und zer­
rissenen Lappen zur Noth seine Blößen bedeckender
Bude von etwa zehn Jahren trat Gründl entgegen
und maß den Ankömmling mit' unbeschreiblicher
Frechheit.
„Was will der Herr?"
„Ist der Alte daheim?" fragte Gründl. „Ich
meine den Professor."
„Das ist was Anderes!" versetzte der Junge.
„Aber unser Alter ist nur für bestimmte Leute zu
sprechen."
Gründl machte ein eigenthümliches Zeichen
mit den Fingern seiner linken Hand.
Darauf rannte der Bursche in die finsteren,
eine moderige, dicke, entsetzliche Lust ausstromenden
Räume des Hauses und Gründl vernahm alsbald
eine heisere Stimme, welche sprach:
„Einer von den Gelehrten? Herein!"...
Als Gründl sich langsam durch daS Dunkel
getastet hatte nnd— in einem feuchtkalten Zimmer
angekommcn— sich seine Augen insoweit accomodirt
hatten, daß er Gegenstände und Personen vom ein­
ander zu unterscheiden vermochte, sah er sich einem
seltsamen Wesen gegenüber.
In dem Raume, der Wohl kaum ein
Zimmer genannt zu werden verdient, waren längs
den kahlen Mauern roh gezimmerte Etageren
ausgestellt, die mit Acten, alten Zeitungen, Flaschen
aller Farben nnd Größen, verkümmerten Blattpflanzen
in halb zerbrochenen Gartcngeschirren, einer Mause­
falle, einem leeren Vogelhause und vielem anderen
Kram bestellt und belegt waren.
An einem wackeligen Tische saß ein lebender
Klumpen --- unförmlich breit, zu lange Arme, zu
kurze und krumme Beine, einen von wirrem, grauem
Haar umflatterten Kopf, das Gesicht eines Geiers
und die Angen eines Tigers.
DaS war der „Professor".
Seinen Höcker umspannte ein schwarzes Un­
ding, das. ehemals wohl ein Schlnßrock gewesen war,
der aber ganz bestimmt nicht für den „Professor"
Angeschnitten worden sein konnte, jetzt aber ein
Kleidungsstück rcpräsentirte, das in keinem Modc-
jonrncil von Einst und Jetzt zu finden gewesen wäre.
„Wer. ist's?" Der eckige. Kopf des „Professors"
drehte sich langsam um. „Einer vom „Collegium?"
„Ja. Ein alter Bekannter!" sagte Jdan, nähcr-
trctend.
-„Höre ich recht? Der— Gründl!"
„Derselbe. Ich brauche Deine Jungcns, alter
Freund Eigcl. Hier ist das Bild der Person, die in
Wien ist, nnd deren genaue Adresse ich im Interesse
unseres „Collegiums" binnen wenigen Stunden
wissen muß!"
„Wer zahlt die Prämie?" fragte Eigel.
„Ich. Da- zehn Gulden," antwortete Jean
Gründl nnd warf einen Zehner auf den Tisch.
Nachdem der „Professor" zuerst die Banknote
nach Art der Kurzsichtigen dicht an ein Auge ge­
halten und sie dann verschwinden lasten hatte,
besichtigte er ans dieselbe Weise die Photographie,
welche ihm Gründl übergab.
„Ein schönes Exemplar der Gattung Weiber,
murmelte er dann. „Sie soll ausgcforscht werden—
wie?" ..,
„Ja, altes Haus!" nickte Gründl. „Sie fährt
gerne im Fiaker. Du hast Deine JnngenS ja so gut
dreffirt, daß sie ein so auffallend schönes Gesicht in
einem Wagen leicht entdecken und den mir un­
bekannten Aufenthalt der jungen Dame ausspüren
werden."
„Gewiß werden Sie das!" bekräftigte der
„Professor" und brachte seinen unförmlichen Körper
beim Verlassen des Stillstes nur langsam auf den
verdrehten Beinen in die Balance. „Das Beste an
der Sache ist, daß meine Jagdhunde gerade setzt
colossaleu Hunger haben. Der Hunger ist der aller­
beste Sporen, der sticht und treibt so lange an, ms
das Ziel erreicht, die Adresse der gewünschten Pmon
eruirt nnd dadurch die Stunde eines guten Bistens
gekommen, ist."
„Na, dann last' Deine freßgierigen Bechen
los!" lachte Gründl, doch mit allen Zeichen großer
Ungeduld. „Je eher die Jagd beginnt, .desto schneller
kommen wir zu einem Resultat. Die Sache ver­
langt Eile."
„Nazl !" ries der „Professor" dem Buben zu,
der Gründl beim Eingänge empfangen hatte,
„schiebe den Riegel des Kotters zurück."
Alsbald erschienen in dem Rahmen einer aus
einem Nebenrannc mündenden Thür fünf halb­
wüchsige Burschen, denen der Hunger und das
Elend aus den gelblichen Gesichtern förmlich ge­
schrieben stand.
„Gib uns zu essen, altes Ungeheuer!" riefen
diese Jammergestalten. „Seit gestern Früh haben
wir außer stinkendem Wasser in einem alten Kruge
Nichts bekommen, als verschimmeltes Brod und
sogar von diesem Fraß zu wenig, um unsere
schmerzenden Magen zu beruhigen!"
. (Fortsetzung folgt.)
— Verantwortlicher ZstLactcnr: G. Seidel-
Druck und Verlag der „Ersten Wreuer Zeitungs-Gesellschaft". Ärcaiwvoriäch: MAH. Tirnstein.

