
[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 1 ]
Annr
Falle
indig
Ich
eine
einen
einen
nicht,
Bon
änsiz
vorn.
nden
Wien
wer:
isl
von
adige
iruin
icscii
Mmeine erxemplar«
Mkgkllllali bs Heller, Adevbdlatt 4 Hill«,
Abouucuientspreiie:
Für 'IV t en:
Morgen- und Abendblatt:
sirnatlich, -um Adholen im
Srndiexpedtt. .ö.W.K.3.—
n-.onarliär, zum Abholer, in den
t. k. Traftten...-- 8.29
monaUich mir ciumaliger Zu­
stellung.--, 8.80
monatlich mir-nikimalrgcr Zu­
stellung..-. M»» 3.50
Für die Provinz:
monatlich. ..... ö. W. K. 3.60
vikneljädrlich^ 10.80
Mit sevararrr Zusendung des Abendblattes:
monatlich L. W. K. 4.40
vierteljährlich^«» 12-80
Für Deutschland:
mssatlech ö. W.K. 4-80
„eneljähelich .«»..„»^ 14-40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angci-örigeu Länder:
»eaalirch ö. Lb. K. 6—
meneiiüdrlich »»»»»W»« 18.-—
Nr. 132.
Kalender' für Alle:
DamrvstaL»: Sophie.
Sopyie.
Athanas.
Mustrirtes N«r
Wien, Dienstag, 15. Mai IM).
Sehenswürdigkeiten:
> Kunsthistorische- Museum, von 10 bis 4 llbr.
> Museum für Kunst und Industrie, von io bis 4 Uhr.—
! K. u. k. Heeresmuseum- Arsenal, von 10 bis 3 Uhr
i (L^.nrritt r Krone), an Feiertagen geschlossen. —.
M°^g.d--Äbendb7atLttK>K
nähme der Soun- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte? sind)
IL., Berggasse S1.
Administration,Expeditiouulld
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSlande übernehmen fürnnser
Llatt auch die Firmen I. Drnrnebers,
M. Dukes, Haasenftein K Vogler.
Rudolf Mosse, A. Oppelik, H.Lchalek
rn AZien. sowie alle Annoncen-Ägenturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück*
gestellt.— Unfrankirte Briej»
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Hl,torischer Museum der Sladt Wien (Reue; NuthhuuS).
vou g dis S Uhr.— Technologisches Gcwerbe-Musenm,
IX., Wühringerstraße LS, von 10 dir s Uvr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasie iS, läglich von S bis
IL Ubr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintrin 10 kr.)—
Sewerde-Hygicnischcs ylsusenm, I., Neichsrathsilräs- LS,
von io bis 4 Udr (nnenkgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen, von t» bis 12 Ubr.—
Ä. l. Hofbidliolhek, Josephsplatz, von S bis 4 Uhr.—
kaiserliche Grus! tu der Kavuzinerkirche. I., Rener
Msrll, von L bis 12 Uhr.
Wicht schießen!
Eine Scene ans dem südafrikanischen Feldzuge.
vin znmmmengeschoflenes Hans flüchteten
verwundete englische Soldaten. Es hatte Jeder von
innen Theil bekommen. Nun trachtete Einer
lliL ^hhercn zu verbinden, zu laben und zu trösten,
! h- kommt. Da zeigten sich Buren am Fenster,
^"Awehre schußbereit. ^„Hände^ in die Höbe oder
unfäbigen Engkändeir stoben die Hände in die Höste
und riesen: „Nicht A-ießen!" Sie wurden in die
Gefangenschaft gesnhrt, nachdem ihnen die erste Hilfe
zutheil geworden war. Wie es allgemein lobend an­
erkannt wird, daß die Engländer die verwundeten
kn .7^'"-^ la,unseren, „vauvr »N die Höbe over j Feinde gut behandeln, so haben auch die verwundeten
Mr schießen!" riefen die Buren. Die ohnedies kampf-' Engländer über die Pflege in den Bnrenspitälern
nicht zu klagen. In dieser jammervollen Scene, die
unser heutiges Bild nach einem englischen Watte
veranschaulicht, tritt der Krieg mit seinen Schrecken
recht deutlich in seiner vollen Grausamkeit zu Tage.
Wie viel Elend, Noth und Unglück hat dieses blutige
Ringen über Tausende von Familien gebracht! Und wie
lauge soll dieses furchtbare Gemetzel noch dauern!—
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 2 ]
8eito 2 >Vi6N. OienstL^
Aeiihre M imicit Pglikik.
Aus dem Bttdgctausschufse der öfter-
reichischeu Dclegatron.
(Prik-t-rkpesq- dc; .JUiiHr. W r. «xirad!«»'.)
Budapest, 1-l. Mai.
Der Biidgetausschus; hat heute iu einer
kaum dreistündigen Sitzung den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußeru erledigt und dem
Grasen Goluchowski mit allen
gegen eine Stimme das Ver­
trauen v o t i r t.
Die kurze Darlegung über die äußere
Politik, aus die sich der Minister im Hinblick auf
die kleine Spanne Zeit, die seit der letzten
Delegations-Session verflossen ist, diesmal he
schränkt hat, fand die ungetheilte Zustimmung
der Vertreter aller Parteien— mit Ausnahme
eines einzigen, des Vertreters der Czechen.
Wir sind seit Langem gewohnt, das; die
Czechen die unerquickliche innere Politik in die
Delegationen tragen und dabei den gegenwärtigen
Leiter der äußeren Politik zum Zielpunkte scharfer
persönlicher Angriffe machen. In der heutigen
Budgetausschnßsitzung hat der mährisch-ezechische
Abgeordnete Dr. Slama dieses Geschäft besorgt.
Trotz der wiederholten dceidirten Erklärungen des
Grasen Goluchowski, das; die jährlich wieder,
kehrende Behauptung der Czechen, er mische sich
in die Politik Oesterreichs, setze österreichische
Regierungen ein und ab u. s. W., einfach
ans der Luft gegriffen seien, ritt
Herr Slama wieder das beliebte Steckenpferd.
Änf die Aufforderung, doch endlich einmal mit
Beweisen für ihre Anschuldigung hervorzntreten,
haben die Czechen bisher sehr beharrlich ge­
schwiegen. Herr Slama hat als richterlicher
Funktionär gemeint, wenigstens einen Jndicien-
deweis antretm zn können, allerdings mit kläg­
lichem Erfolge. Ein einziges Judicium führte er
an: die Meldung der „Correspondenz Wilhelm"
über Besprechungen, die Graf Goluchowski unter
dem Ministerium Gautsch mit dem damaligen
Statthalter von Böhmen Grasen Thun hatte. Wer
wird jetzt noch an dein Ernst der Vorwürfe zweifeln?
Dr. Slama versuchte auch durch Witz zu
wirken. Er ernannte den Grasen Goluchowski
taxfrei gleichzeitig zum Minister des Inneren,
zum Minister des Aenßersten, zu einer Hebamme
und einer Engelmacherin. Ter Minister des
Aeußeren bcgnügle sich znm so und sovielten
Male, die ezechischen Behauptungen als eine halt­
lose Fabel zn bezeichnen. Das wird die Ezechen
natürlich nicht abhalten, bei der nächsten Gelegen­
heit den alten Kohl wieder aufznwärmcn. Auf
die wenig geschmackvollen Witze seines Angreifers
verschmähte Graf Goluchowski irgendwie ein­
zugehen.
Das Expose des Glase» Goluchowski.
In der heutigen Sitzung des Budgetansschiisics
der österreichischen Delegation legte der Minister des
Aenßern Gras Goluchowski ein Expose über die
äußere Lage vor, dem wir Folgendes cniuehlne»:
Meine Herren! Der kurze Abstand, der »ns
von der letzten Session der hohen Delegationen
trennt, wird cs den Herren begreiflich erscheinen
kaffen, daß ich für diesmal von einem eingehenden
Expose der auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluß unserer Berathuugcn
verflossenen Monaten hat sich Nichts er­
eignet, was zu e t u c r i: äh c r c u Er-
örterung Anlaß geben könnte. Ich muß
mich sonach daraus beschränken, aus die Aus­
führungen zu verweisen, mit welchen ich die all­
gemeine politische Situation bei unserer letzten Zu­
sammenkunft darznlcgen die Ehre hatte, und die
auch den gegenwärtige» Verhältnissen sowohl in toto
als in isxeeis vollkommen augepaßt sind.
Der Dreibund.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und
k. apostolischen Majestät am Berliner Hofe
entspricht den innigen B e z i e h ung e n, w c lchc
beide Monarchen und deren Staaten
verbinden, und wenn cs auch nicht erst der be­
sonderen Erwähnung bedarf, d a ß k c! u e spe c i c l 1 c u
politischen Fragen die Begegnung
herbeige führt haben, so ginge cs anderer­
seits nicht an, derselben die B e d e u t u u g z u ver­
sagen, die >hr in vollem Maße zukommt als einer
neuen Bekräftigung jener Princip i e u,
auf welchen der solide Bau des mittel­
europäischen Fr i e d c u s b u n d c s ans­
gerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Weltthcile-5 so
werthvollen Garantien, deren ich in meinem vor­
jährigen Expose in ausführlicher Weise gedachte,
bestehen auch heute in n u g c s ch mä! c r t c r K r a s t
und Stärke und berechtigen unS zn der Hvss-
mma, daß, so weit »icnjch.'.chc Voraussicht reicht,
dieselben auch in der Zn tun fr gleich wir
kungsvoll die ungestörte Fortentwick­
lung n o r m a l e r Z u st ä n d e fördern werde».
iliustrlrtes vv isnen küxttmkckLtt
15. Llai 1900 13?^
Die Beziehung!:» z» Ruffland.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich daS enge
Allianzvcrhältniß der Monarchie zn D e n t s ch l and
und Italien eine s ch ä tz c n s w e r t h e E r g ä n-
z n n g in de r U c b c r c in st i m m n n g, die zwischen
unS und dem St. P e l c r s b n r g c r C a b ine t in
der Behandlung der den nachsten Orient
und sperret l die B a l k a u h a l b i n s c l be­
rührenden Fragen besteht, sowie in nnsc-ren
vortrefflichen Beziehungen zn allen übrigen Mächten,
und diese Constellation in ihrem vollen Umfange zu
erhalten, ja derselben einen thmilichst ungestörten
Bestand zu sichern, bildet den Gegenständ unserer
stetigen Fürsorge.
Der südafrikanische Krieg.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten
Ausdruck gab, daß die z w i s ch en England und
den südafrikanischen Republiken aus-
gebrocheue E o n s l a g r a t i o n keine gefähr­
liche Rückwirkung ans die Beziehungen der
Großmächte untereinander berbeisühren werde, Hai
glücklicherweise bisher in vollem Maße ihre Be­
stätigung gesunden, und ist wohl die Hoffnung ge­
gründet, daß wir auch in der Zukunft von folgen­
schweren U e b c r r a s ch n n g c n diesfalls
Vers ch o n t b l c i b en.
Darin liegt gewiß schon an und für sich ein
erfreuliches Moment, welches indeß in keiner Weise
ans die sehnlichen Wünsche abschwächend wirken kann,
mit welchen wir dem baldigen A b s ch l u s s e des
K r i c g s z u st a u d c s ciitgegenjehcii möchten.
Inwiefern für Letzteren eine Aussicht vor­
handen ist, ist vorderhand noch schwer zn ermessen,
jedenfalls scheint mir aber daS Eintreten einer
fr e u u d s ch a ft l i ch c n V c r m i t t l u ng s a c t i on
vollkommen ausgeschlossen zu sein, die
übrigens nur dann von Erfolg begleitet sein könnte,
wenn beide kriegführende Theile gleich geneigt
wäre», dieselbe anznruscn, was bekanntermaßen nicht
der Fall ist.
Die angeblichen Neutralitäts-Ver­
letzungen.
Bei diesem Anlässe möchte ich noch ans die
vielfachen Angriffe reslectiren, die sowohl in den
parlamentarischen V e r t r c t u u g S k ö r p e r u, als
auch in anderen Versammlungen und gleichfalls in
der Presse gegen die Regierung wegen angeblicher
N e u t r a I i tät s-V e r l e tz u n g gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich ausgestellt
wurden, sind bereits von maßgebender Stelle zu!
wiederholten Malen und zuletzt mittels einer vom!
Herrn österreichischen Ministerpräsidenten im Ab­
geordnetenhaus!: des Reichsrathcs abgegebenen Er­
klärung in sehr erschöpfender Weise widerlegt
worden, nichtsdestoweniger kann ich cS nicht unter­
lassen, auch meinerseits entschiedene Einsprache gegen
die willkürliche Auslegung gewisser Grundsätze des
Völkerrechtes zu erheben, die weder dem Wortlaute,
noch dem Sinne noch mit jenen Bestimmungen im
Einklang stehen, welche den Begriff der Neutralität
umschreiben.
Wie budgetären Vorlagen.
sie budgetären Vorlagen, welche ich im Namen
des gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung
der hohen Delegationen einzubringen die Ehre halte,
sind mit peinlichster Rücksicht aus die finanzielle
Leistungsfähigkeit der beiden Staaten der Monarchie
zniammengeftcUt worden und bewegen sich hinsichtlich
des für Vas Jahr IVO t beanspruchten Mehrerforder­
nisses in den Grenzen des Allernothwendigsten.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner
Leitung unterstehenden Refforts gegenüber den vor­
jährigen Ansvrdernngen gilt hauptsächlich der systema­
tischen Ausgestaltung unseres Eonsnlar-
Wesens und entspricht den im Schoße der Delega­
tionen wiederholt ausgesprochenen Wünschen, so daß
ich dieselbe der Berücksichtigung der hohen Versamm­
lung kaum noch besonders zu empfehlen brauche.
Die Reife, welche Sr. Majestät Schiff
„D v n a u" im Lause dicjes Jahres nach der w e st-
amerikanischen Kn st e unternimmt, wird be­
nützt, um die dortigen Verhältnisse näher zu stndiren,
und um jene Punkte zu ermitteln, an welchen sich
die S ch afs ung c s s e c t i v e r V c r t r e t n n g s-
behördcn ans handelspolitischen Rücksichten
empfehlen würde.
Die M> al i e.
Die Opposition der Ezechen.
Del. Dr. Slam,r erklärt namens der
D e l e g i r t e u des böhmischen Volke S, daß
sie g e g e u daS in Verhandlung stehende Budget des
Ministeriums des Aeußeren in toto und in seinen
Thcilen stimmen werden. Dieses ablehnende Votum,
sagt Redner, beruht einerseits aus unserem voll st c n
M i s; t raue u gegenüber dem gegen w ä r Ligen
Leiter d e S Answa r t i g en A m t c S, anderer-
leits aber ans dem Misstrauen gegen die von dem
Minister des Aeußeren verfolgte N i ch i u n g i n
der a n s w a r r i g e n Politik Oesterreich
Ungarns. Der Minister des Auswärtigen Amtes,
welcher vermöge seines lystematijchen Eingreifens in
die inneren Verhältnisse unserer Neichsbalfte ver
dienen wurde, auch das Prädicat eines Ministers des
Inncr:! zn sichren, hat in einer wichtigen Phaic der
aegenwärtigcii Wirren, in der steil des Kainpies um
die sogenannte Szell'sche Forme!, ein Janus
g c s i ch t gezeigt, indem er einen Tag Feuer und
Flamme für Ungarn, den anderen für Oesterreich war.
Von dem Minister des Aenßern kann manmii
Recht verlangen, daß ce sich jeder Einmischunc
in die inneren Verhältnisse, jeder Quer
treiberei gegen ein Volk vollständig enthalte und dH
auswärtige Politik nicht zn Gunsten oder Ungunsmi
eines VoUSstainmes betreibe, sondern lediglich de-
Interesse und das Wohlergehen Aller und de;
Ganzen im Auge behalte. Dieser Grundbedingung
bat derHcrrMiiiisterleidernichtentsprochen. Ueberde:-
Grafen Goluchowski cireulirt das Bonmot, er je
bet allen vergangenen E a bi rieten
g! e i ch H e v a m m e u n d E n g e l m a ch e r i r, ge
wesen. Vielleicht erinnert sich Se. Ercellen; noch
die zahlreichen Meldungen der „Evrrejpondenz Wil­
helm" über ein- und zweistündige Eonserenzen d«
Herrn Grasen Goluchowski mit dein ehemalige!,
Statthalter von Böhmen Grafen T h u u zur M
des Ministeriums Gautsch, und dieser Graf Thm
wurde ebenst' der Obsirnetivn hiugewvrsen, wie Gr«-
Badeni, für den das czechische Volk stets eine dan!-
bare Erinnerung bewahren wird. Möge sich dach,
Graf Goluchowski als Urheber des GewaltacLes von!
17. October 1L9V nicht wundern, daß zwischen ih,,,,
und uns kein anderes Verhältnis; ptatzgreifen kamst
als der Kriegszustand.
Oesterreich muß vermöge seiner Lage und M
Rücksicht ans seine Existenz in Zukunft gleich guh!
Verhältnisse mit Deutschland und Rußland
erhalten. Aus dielen Grunde haben wir den zwifche»
unserem Reiche und Rnßl an d vor drei Jahren von
Sr. Majestät selbst geschaffenen Zustand in: Inter
esse des Friedens ans vollem Herzen begrüßt. An
erblickten in diesem E i u v e r st ä n d n i s e üb e r du
O r i en 1 s r a g e, spcciell über die B a l k a n p o t itist
eine Vermehrung der Garantien für die ErhaltmZ
des Friedens. Oesterreich war endlich nach lange:.
Schwanken dahin gelangt, seine Position gcgeniidtst
Rußland jener zu Deutschland glcichzustellen m:>
jene Mittelstellung einzunehmcn, durch welche k^
Dreibund seine Spitze gegen Nordosten verlor. W
können uns aber der Befürchtung nicht erwehr-:,!
daß durch die Vor gäng e der letzten Tag'.,!
oder vielmehr durch die absichtliche Deutung derselbe
die dies Einvernehmen störenden Momente eine Va-
mehrung erfahren haben.
Redner kommt sodann auf die Massenalch
w e i sniia en ans Deutschland zu iprechen. L
stellt an den Minister die Anfrage, welche Schrill!
er in dieser Angelegenheit unternommen habe >i»-
von welchem Erfolge dieselben begleitet waren. Weil»
fragt Redner, was der Minister zu thnn gedeckt
wenn Deutschland den Einfuhrzoll aus bSl-
mische Biere erhöhe, und ob er geneigt s«,
Repressalien gegen Biere ans Deutschland in An­
wendung zu bringen.
Ein Vertrauensvotum der Poren.
Del. Graf D z i e d u s z y e k i führt aus, im
Gegensätze zu seinem Vomedner müsse er dm
Minister des Aeußeren das v v l l e B ertrank»
und die Anerkennung dafür ausjprechei», daß e:
auch in dieser. schwierigen Lage nicht nur dm
F r> e d e u E u r v p a S, sondern auch die M a chk-
stell u u g und die volleWürde der Mo»
archie zu wahren verstanden hat. Die-s wäre M
möglich gewesen, wenn man nicht der erhabene»
Person unseres Herrschers in der ganze»
Welt mit der größten Hochachtung und Ehrfuck
begegnen würde. In diesem Sinne b e grüße ie.
sagt Redner, das Festhalten an dem Drei­
bund e und das intime Verhältniß ü
Rußland und die Politik im europäischen Oste»
Ein Friedensappell.
Die Fortdauer des gegenwärtigen böhmnö
m ä h r i s ch e u S P r a ch e u st r e i t e s und der hoch:
unerquicklichen Verhältnisse im Parlament muß ade
auch die weiseste äußere Politik I ä h nie:
und der Monarchie die größten lvirthschastlickx
Schäden zufugeu. Ich muß den wärmste:
Appell an die Vertreter der unmittelbar ü
theiligtcn Parteien richten, daß sie sich nicht d uro
Leidenschaft, sondern durch das richtig!
Verständnis; für das Wohl des Staates uö
ihrer eigenen Völker leiten lassen und durch ein:
billigen Ausgleich den unseligen Verhä!:
Nissen des österreichischen Parlaments endlich stciM
Ich hoffe, daß nach endlicher Beruhigung »7
gerechter Lösung der Verhältnisse der Völker, die!!-:
Staates dem Ministern des Aenßern das doch
Verdienst gezollt werden wird, auchZn diiw
schweren Zeiten die Machtstellung der Monarch
bewahrt zu haben, und daß es ihm für das M-
des Volkes möglich werden wird, unter beUM
Verhältnissen eine activc Friedenspolitik zuführen,!-
daß wir im großen weltgeschichtlichen Wettsttck
gleichen Schrittes mit unseren Nachbarn, eck:
blühenden Zukunft entgegengchen. (Lebhafter Beim
Wirthschaftliche Fragen.
Tel. Dr. Ritter v. Kozlowski besprck
dir A ns W a ri d eru u g s f r a g e und meint, j-
seien gegen die Auswanderung Sicherheitsvenck
zn schaffen, wodurch das kostbare Mcuschenmatenk-
vor Verkümmerung bewahrt würde. Redner dejprw
sodann die Handels v ertrag e, welche eine p
wisse Enttäuschung hervorgernfeu haben, und B-
die von Deutschland gemachten Zugeständnisse l^
keineswegs mit denen gteichwcrlhig, die wir gewick
haben. Er betont die Nvthwendigkcii der BildK
einer mitteleuropäische» Z v l l l i g a.»
Hedi schließlich mit Anerkennung hervor, dag,»
Minister nicht nur bezüglich der politischen, sondü-
auch der vottswirlinchastticheii Agenoc» seineSIlnck
einen seinen Suin bekunde, indem er sich das spick
wort vor Augen halte: ..Pniniiiu vivore, aen»,
vllÜOSopliM'i." I
Del. Demel schließt sich den Ausführung
des Grasen Dziednszyeki vvllkvmmcn an. Dm A
cignifse der letzten steil" ich meine den Bei»'
Sr. Majestät iu Berlin— habeneck
>n ä ch l i g e n, s r c u d i g e n W i e d e r h a l l in
Oesterreich gefunden und .dies umsomehr, als,-s
"-- da« «1
-?:
bei
Im
nic
Le
en:
Ec
zu
Dr
mi:
De
grc
pol
sei
kro
erb
wo
Sc
Dr.
sein
Kri
Mi
Z»
wai
cim
wei
Höck
des
In
best
eine
gu:
and
der
Con
eint
wir
Ser
wer
cmg
Arb
nur
heb,
gan:
der
Bi,
Nch
daß
nich:
nich:
geht
wer!
Be:
zieh,
beid
liche
Inn
sich l
fried
ichlii
Mi
Nil
verh
die
der'
tarif
Zeug!
Lage
d,e(
abzie
wclck
Werd
arü
Thal
eilige
S
UM
Vosst!
Chr
diese.
dir d
Stim
einc
AuSg
nouil
lag,
Graf
Bem,
ange!
ans s
Sitzu
finde!
»itta
e. Ex
erst gestern und heute wieder gehört haben.


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 3 ]
15. Mi 1300 8eits 3
ncm mij
clnin«
' Quer
und di!
gunsiex
Ä da-
ad dr-
lin-NMl,
eber des
er jki
n zu-
An ge
noÄ cm
nz Wil-
cn dk-
Ma'.Wx
-u r chf
s Th»
4e Gnj
ce daii!-
h dahq
es vis
ai ihn
i kann,
lud mi!
ich gul!
l a nd
iwischka
'bil V0N
: Intel
t. Äil
er di!
clitil
zaltuzz
langW!
zeniibtl
n mi
he d»
r. Ws
wehme
Tag;
:rje!k;
re Vn-
n nul­
len. E;
Lchiim
be M
Weitri
zedeutz
- böh
eigt >!>,
in Ao
N.
ns, m
;r dm
rauer
daß e:
ar der
tiacht-
r Mor'
re M
, euer
ganzer
hrfuck
ß e Ä,
Drer
iß z-
l LM
miiö
;r Höcht
aß ade
hm«
lftlichü
msler
>ar dr
durd
h t i»!
es uü
eiru
terhäir!
steun«
ritt,uriz
cchidtz
voll!
i di!'!«
inarch-l
s W«!!
bessech
i,rem i:
-ttsttei»
eil»!
tzeistk
132 1)ien8t3§
Beziehungen zum rnssiichen Reiche die besten sind.
Freundschaftliche Beziehungen Zwischen
dem Dreibund und dem Z we i b und sind für
die wirthschaftliche Entwicklung Europas von größter
Bedeutung. Eine Bereinigung der Con­
ti n e n t a l st a a t e n gegenüber dem rücksichtslosen
und energischen wirthichaftlichcn Kampfe, den England
und Amerika gegen Europa fuhren, wäre ein Gebot
der Nothwendigkcit.
Hierauf wird die Generaldebatte geschlossen.
Die Erwiderrrug des Grafen Golnchowski.
Minister des Acußern Graf G ol ucho W s k i
bemerkt dem Del. Dr. Slama gegenüber, dieser
habe erklärt, daß er für daö Budget dcS Acußern
nicht stimmen könne, weil er der gegenwärtigen
Leitung der auswärtigen Politik kein Bertrauen
entgcgenbringe. Das sei eine subjcctive Ansicht.
Es stehe jedem frei, Bertrauen oder Mißtrauen
M Zeigen.
Der Pope und der Teufel.
Der Minister muffe zum so und sovielten Male
erklären, daß Alles, was der Herr Tclegirte
Tr. Slama rwrgebracht habe, ohne Unterschied,
mit den T h a t s a ch en nicht überein st i m m c.
Der Herr Tclegirte spreche immer von einem Ein­
greifen dcS Ministers dcS Acußern in die inncr-
politischen österreichischen Verhältnisse. Der Minister
sei dieser Unterstellung wiederholt cntgegengctreten,
trotzdem werde sic immer wieder vorgebracht. Das
erinnere ihn unwillkürlich an ein russisches Sprich­
wort, in dem eZ heißt: „Der Pope sagt d a S
Seinige und der Teufel daS S einig c."
Dr. Slama spricht von einem Kriegszustand zwischen
seinen Connationalcn und dem Minister. Zn einem
Kriege gehören doch aber Zwei. Was ihn, den
Minister anbelange, h a b c e r keine Lust, Krieg
zu führen. Er habe auch nie Etwas gethan,
was der czechischen Nation schaden könne. Das sei
eine io tendenziöse Erfindung, daß er darauf nicht
weiter eiugehcn brauche.
Unsere auswärtigen Beziehungen.
Dr. Slama habe wohl weder der Aller­
höchsten Ansprache, noch den heutigen Ausführungen
-es Ministers die nöthige Aufmerksamkeit zugewendct.
In beiden Enunciationen sei mit aller Deutlichkeit
betont worden, daß das Allianzverhältniß
eme höchst erfreuliche Ergänzung finde in den
guten B e z i e h ung en z n Rußland und den
anderen Staaten, und daß das ständige Bestreben
der gemeinsamen Regierung darauf gerichtet iei. diese
Konstellation Zu erhalten. Das Wesen unseres Ucber-
einkvmmenS mit Rußland bestehe eben darin, daß
wir uns in die inneren Verhältnisse Bulgariens oder
Serbiens nicht e i um i sch en. Gerade dadurch
werde die Möglichkeit von Zusammenstößen vermieden.
Ten Anssührungen des Herrn Dclegirten über
angebliche M a s s e uäns w e i s ung en czechischer
Arbeiter aus Preußen gegenüber könne der Minister
nur auf die ihm zu Gebote stehenden amtlichen Er­
hebungen Hinweisen. Danach seien die Ausweisungen
ganz vereinzelt geblichen.
Ans die Anfrage dcS.Del. Dr. Slama wegen
der Erhöhung des Zolles auf böhmisches
Bier in Deutschland erwidert der Minister, daß es
ich. vorläufig nur um einen Beschluß handle und
dag eine Reclamation gegen diese Maßregel auch
nicht erhoben werden könnte, da der Zoll auch hier
nicht zu den vertragsmäßig gebundenen Positionen
gehöre.
Berichterstatter Marquis Bacquehem be­
merkt bezüglich des Empfanges Sr. Majestät in
-öerlin, es fei darin ein Zeichen der intimen Be­
ziehungen, der vertrauensvollen Freundschaft der
beiden Herrscher und Kaiserhöfe, sowie ein neuer­
liches werthvolles Unterpfand für die Festigkeit und
Znmgkeit deS Bundesverhältniffes zu erblicken, das
ich als Bollwerk des Friedens bewährte und seine
Niedliche Mission auch fernerhin erfüllen werde. Er
schließt sich dem seitens des Tel. Grasen Dziedns-
zhcki an die Parteien gerichtete» warmen Appell
mü dem Wunsche an, daß derselbe nicht wirkungslos
verhauen möge. Der Redner besprach ivdann den ans
me wirthichaftlichcn Verhältnisse bezüglichen Theil
der Debatte und die Herstellung eines neuen Zvll-
tgrqes.
Der Berichterstatter gibt schließlich der Ucber-
Zeugung Ausdruck, daß der Budgetausschiiß in der
e^Ke sei, die Ausführungen des Herrn Ministers,
d>e Ergebnisse seiner auf die Erhaltung des Friedens
Melendcn Politik, wie auch den sördcrjamcn Schulz,
welchen er den wirthichastlichen Interessen zntheil
werden lasse, mit lebhafter Befriedigung zu be­
ruhen uud seinem Vertrauen in die
phatigkeit dcS Herrn Ministers Ausdruck zu geben.
Es wird hierauf in die Specialdcbatte
ungcgangcn.
nfiprs!
int, k-
svenk-
nateck
icspriih
eine »l
id i'A
st W
aen>M
MS
i Ni
aß dk
jvnstK
. Aul«'
IM
tie!»-'
stunB
Die bi
S e l'»c
, -i»'
in gl'
als«
-aß^
Vertrauensvotum für den Münster.
Titel II, ..CentraUcitnng", wird ohne Debatte
unverändert angenommen. Bei Titel l U, „Dis-
M'vnsfonds", erklärt Obmann Freiherr von
«ch.tuincckh, daß er bei der Abstimmung über
?Mn Lsitcl, welcher ein B c rt r a u c n S v o t u m
M den Minister involvirc, die Eonstatinuig dcS
^UlNmenvcrhältniffes vernehmen werde. Der Titel
»Dispositionsfonds" wird hieraus mit elf gegen
flne L-timine angenommen. Titel ll, „diplomatische
Ausgaben", wird ohne Debatte unverändert äuge-
"Minen.
. Auch Titel M, „C o u s u l a t S a u s-
qi. ""ch kurzer Debatte, an der auch
Mas Goluchowski theilnimmt, um nochmals die
E^rkungcu des Del. Dr. Slama, betreffend die
°,Ivuchen Maffenanswcimngen slavischer Arbeiter
Ps Preußen, zu wiedcrlegeu, angenommen und die
Sitzung geschloffen.
--„.Dre nächste Sitzung des BudgetausschusieI
tmdet Montag, am 21. d. M. um 4 Uhr Nach-
«mlag.K ^att. Tagesordnung: l. Ocenpatiouseredit,
'- ^rtra-Ordinarinni des Heeres.
Illnstrintos Eigner Hxtrudlutt
Vom Cercle.
crkrizö:a:-T-peich- des „Jllusikirtcn Wiener Extrablatt".)
Budapest, 1t. Mai.
Ans dem Cercle, welchen gestern der
K a i i e r nach dem Empfang der v si e r r e i ch i s ch e n
Delegirtcn hielt, sind noch folgende Aenßernngen
bekannt geworden: Den Tekegirten H int e r hnb c r
fragte der Kaiser, ob er das erste Mal in der
Delegation fei, und bemerkte, daß der Kärntner
Landtag in der Erledigung wirthschastlicher An­
gelegenheiten sehr eifrig thntig war. Ans die Be­
merkung des Tel. Hinterhuber, daß Kärnten eine
Hebung feiner Industrie und der Gewerbe durch den
Bau der K a r a W a u k e n- und Tauern bahn
erwartet und die Inangriffnahme dieser Baute»
heiß ersehnt, erwiderte der Monarch, daß der Reichs­
rath nur die Mittel hiefür bewilligen möge, dann
werde die Jnangrisfiiahmc dieser Bauten rasch er­
folgen.
Zu dem Del. Prade sagte der Kaiser: Es
freut mich, Sie wieder zu sehe». Sie sind das erste
Mal in der Delegation?— Prade: Jawohl,
Majestät.— K a i s c r: Es hat sich in dem Vor­
anschläge gegen das Vorjahr wenig geändert.—
Prade: Es ist eben aus die Steucrkrast der Be­
völkerung Rücksicht genommen.— Kaiser: Es muß
aber auch auf die Großmachtstellung des Staates
Rücksicht genommen werden.— Prade: Die Groß-
machtstcllung des Staates und die Steuerlast der
Bevölkerung in ein richtiges Verhältniß zu bringen,
das ist das hier zu lösende Problem.— Kaiser:
Ja, das ist aber sehr schwer.
Den Del. Dr. Weigel begrüßte der Kaiser
folgendermaßen: Willkommen an dieser Stelle,
kommen Sie von Krakau her?— W c i g e l: Vom
Lemberger Landtag über Krakau nach Wien.—
Kaiser: Sie werden da in Krakau jetzt bald eine
sehr erhebende UniversitätSseier begehen.— Weigel:
Zu dienen, Majestät. Am 7. Juni die fünfhundertste
Feier der ergänzten Universitäts-Facultäten-Grüiidiing
durch König Jagcllo.— Kaiser: Hoffen Sie
wohl auf viel Besuch ?— W c i g e l: Ans allen
Wcltkheilen fast sind Gäste angesagt.— Ka i sc r:
Schön, das freut mich sehr.
Mit den Dclegirten L sna sfi und M a n-
roner conversirte der Kaiser in italienischer
Sprache über die Verhältnisse von Görz und Triest.
I er südafrikanische Krieg.
Die Engländer haben, wie wir bereits be
richteten, ohne Schwertstreich einen großen Erfolg
erzielt: Lord Roberts hat am 12, d. M. Kroön-
stad besetzt. Die Buren leisteten keine» Widerstand
und hatten sich schon vor dem Eintreffen des Feindes
nach dem Vaalstnffe zurückgezogen, wo sie starke Ver-
schauzungcn errichten. Kroonstad, das nach der Ein­
nahme von Blocmfontein durch die Engländer als
zeitweilige Hauptstadt des Oranje-Freistaates pro-
clamirt wurde, liegt an der Eisenbahn zwischen
Blocmfvütci» und Johannesburg, etwa mitten
zwischen diesen beiden Städten. Ter am Nordnfer
des Valschfluffcs 4500 Fuß über dem Meere ge­
legene Ort zählt etwa 2000 Einwohner. Kohlen­
gruben befinden sich in der Nähe und auch
Diamanten, allerdings nur kleine, sind bei Kroon­
stad gefunden worden.
Bevor Präsident Stehn mit den Generalen
Botba und De Wet am 11. Mai Kroonstad
verließ, hat er H eil b ro u, eine Stadt, die
nämlich von Kroonstad an der nach Johannesburg
führenden Eisenbahn liegt, znr Hauptstadt
prvclamirt. Es ist jedoch sehr unwahrscheinlich, daß
die Buren dort Gegenwehr leisten werden, sondern
die Engländer dürften erst an der Grenze
Transvaals am Vaalsinß auf organisirten Wider­
stand stoßen. Man scheint in Transvaal gesonnen
zu sein, dem Einmarsch der Engländer mit allen
verfügbaren Krästen entgegenzutreteü. Aus Pretoria
wird gemeldet, daß der Bolksraad beschlossen habe,
alle Bewohner Transvaals hätten, welcher
Nationalität sie auch sein mögen, die Buren bei der
Vertheidignng der Republik zu unterstützen.
Indessen hat auch General Bnl l e r in Natal
den Vormarsch begonnen und den Nebergang über
die Pässe der Biggarsberge erzwungen. Doch steht
hier noch ein schweres Stück Arbeit bevor, ehe er die
Pässe in den Dracheiibergcn, die nach Transvaal
führen, foreirt haben wird.
(Telegramms des „Ill- Wr. Extrablatt".!
Heilvro» Für Hauptstadt erklärt.
London, 14. Mai. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet auS Kroonstad vom 12, d. M.: Präsident
S t e yn begab sich nach H e i l b r vn und nicht nach
L ind l e h und erklärte H e i l b rou a l s H a u Pi­
sta d t d e s O r a n j c- F r c i st a a t e s.
lieber vierhundert Burg Hers l ic­
ke r t c n d i c W a s s c n a b. In Kroonstad und der
Umgebung verlautet, daß sich die Transvaalbnrc»
am B a a lflns s e concentriren.
Eru Dorstoh Buller's.
London, 14. Mai. Das „Renter'sche Bureau"
meldet ans S tonch i l lfa r m vom Heutigen: Nach
viertägigem Marsche in östlicher Nicht n n g,
der sich bis zum Fuße der H e l P m a k a a r h v h c n
erstreckte, weiche die Front und den linken Flügel der
feindlichen Stellung bilde», griff die zweite Brigade
Sonntag den Feind auf der linken Flanke an.
wahrend die Eavallerie D undou a l d's die Buren
im Eentrnm bedrängte und die berittene Infanterie
' Bethunc's auf dem äußersten rechten Flügel gegen
Pomeroq vorging. Der Feind wartete
jedoch den Angriff nicht ab.
London, 14. Mai. Das „Reuterffche Bureau"
' meldet anS P i e t e r m a r itz b u r g vom Heutigen:
! Eine osficielle Depesche des Generals Bulker be-
! richtet, daß cs ihm gelungen sei, den Uebergang
üb e r d i e P ä sie d e r B i g g a r s b e r g e zu
e r zw> u g en. Die Besetzung Dundees
werde für heute erwartet.
Die MuiüripniiMhlcit in den frnn-
ziisilchkn Provinzen.
(Telegramme dei .tzlNistrirlca Wiener Extrablatt".)
Paris, 14. Mai. Bei den gestrigen Stich­
wahlen für die Mnnieipalräthe in den Provinzen
wurden gewäählt: In rprohes die conservativen
Candidaten, in Nantes, Angers, Augouleme,
D i j o n, R o n e n, B r e st, B e a u v a i s, A r r a s,
Montpellier und Eh a mb e h Republikaner,
in Auch Radicale, in Lyon, Perpignan,
Tours und Reims radicale Socialisten, in
Marseille, S t. E ti e nn e, R o a n e, Lille
und R vnb a i r Socialisten, in Con st a n-
t i u e (Algier) judenseindliche Candidaten.
Paris, 14. Mai. Der osficielle Be­
richt über die Municipalwahlen constatirt den
Erfolg d c r r e p n b l i k a n i s ch e n Parteien
in den meisten großen Städten, ins­
besondere in Lille, Lyon, Nimes, St. Etienne, Mont­
pellier, TourS, Poitiers, Nantes, Rochefort, Bourges
und Besancon.
Paris, lb. Mai, 10 Uhr 50 Minuten Abends.
Der Abend verlief ruhig. Die Betheiligung
der Wähler an den Wahlen war eine un­
geheuere. Einige den Nationalisten günstige
Wahlresnltate, namentlich die Wahl Tanffct's, gegen
den Lncipia unterlag, gaben zu verschiedenen Kund­
gebungen Anlaß. Auf den Boulevards hatten
sich zahlreiche Antisemiten angcsammelt. Vor dem
NedactionS-Locale der „Libre Parole" wurde die
Wahl des Candidaten der ,,1-ixus sie la xrttrie
seaneaise" acclamirt. Ein ernsterer Zwischenfall hat
sich nicht ereignet.
Paris, 13. Mai, il Uhr 55 Minuten Nachts.
Die Ruhe dauert an. Vor den Redactionen der
Blätter herrscht eine geringe Bewegung und wurden
Ruse in verschiedenem Sinne laut, doch ist kein be?
nierkenswerther Zwischenfall zu verzeichnen.
Paris, 13. Mai. Die Stichwahlen für die
Municipalräthe in den Provinzen sind ruhig ver­
lausen. Das Ergebnis; hat sich wenig geändert.
Im Allgemeinen sind dir Rcpnblika ner jieg-
r c i ch.
Paris, l l. Mai. „Eclair" veröffentlicht Inter­
views mit mehreren u eng e Wäh l t en
nationalistischen M u n i c i P a l rä t h en.
Sämmlliche bethenerten ihren Willen, sich nur den
G em c i n d c g esch ä ften zu widmen und zur
Ber n h i g nng d e r G e müt h c r bcizutragen.
Paris, 11. Mai. Die radicalen Organe
räumen ein, daß die Nationalisten die Majorität im
Gemcinderathe erlangten und diese Gesinnungen
zweifellos bald durch Beschlüsse und Manifestationen
ausdrücken werden. Die nationalistischen
B l ä t t e r h o s s e n, die K a m m e r we r d e a u s
den P a r i s e r G em c i n d e >v a h l c n die ent­
sprechende Lehre ziehen und das Mini­
st c r i n ni st nr z e n.
Mehrere nationalistische Gcmeinderaths-Mit-
glieder erklärten, der neue Gemeinderath werde gleich
in seiner ersten Sitzung Kundgebungen zu
Gnnst en des O b e r i i e u t en a n t s M archand
und D e' r vnlöd e's beschließen, im klebrigen aber
das Hauptgewicht a u s e ine ersprießliche
Stadtverwaltung legen.
Paris, 14. Mai. Die nationalistischen
und c v u s e r v a t i v e u Blätter beglückwünschen
sich zn dem Ausfälle der Municipalwahlen in Paris,
die ihnen nach ihrer Berechnung 50 von den
80 Sitzen i in M n n i c i P a l r a 1 h e sichern. Die
republikanischen, radicalen und socia­
list i s ch e n O r g ane constatiren den Ernst der
Niederlage i» Paris, die indessen in aus­
reichendem Maße durch den in der
Provinz errungenen Sieg wc t t g e m a ch t
W erde.
Hemeindewefen.
(Die GemeinderathSwahle» aus dem
IV. Wahlkörpcr.) Wie bestimmt verlautet, werden
die Gemcinderathsivahlen ans dem IV. W a h l-
kürper für den 31. Mai ausgeschrieben werden.
(Von uns wurde dieser Termin bereits angeksiudigt.
Anni. d. Red.)
«Das Ciaenthumsrecht au den Biber»
bastcikrüuden.) In dem bekannten Prozesse des
ReichskriegSmimsterinms gegen den Wiener
S t a d te r w e i t c rn n g s s o n d s um das Eiz-n-
thnmsrccht an den Parcellen nächst der Biber- und
Dominicaner-Bastei ist nunmehr die Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes hcrabgelangt. Dieselbe
lautet zu Gunsten des Stadtcrweitcrnngssonds, so
daß der baulichen Entwicklung des Gebietes nächst
der in Temoiirung begriffenen Franz Joseph-Kaserne
kein Hinderlich mehr im Wege steht. In dem jetzt
endgiitig entschiedenen Prozesse handelt es sich um
das Begehren des Reichskriegsministeriums (einver-
ständlich mit den- Finanzministeriuml, cs sei die zv
> Gunsten des Stadterweiternngsfonds erfolgte Ein­
tragung des Eigcnthnmsrcchtcs in den Grundbuchs-
! cinlagcn zu löschen und das Eigenthiunsrecht zu
! Gunsten dcS Acrars einznverleiben. Sowohl da^
4 Landcsgericht und das Oberlandesgericht, als auch


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 4 ]
8sits 4 Wien. DiensrLZ iiM8trirt68 Wiener LxtrablLtt
Aer Aemouflrations-Wummel der deutsch«alionaten Studenten.
Samstag, de« 12. Mai.
(Nach einer im Aufträge des „Extrablatt" anfgenommencn Momentphotographie.)
der Oberste Gerichtshof haben die Klage des Reichs­
kriegsministeriums abgewiesen, so daß diese An­
gelegenheit nach der übereinstimmenden Entscheidung
der drei Instanzen endgiltig erledigt ist.
(Stempelbehandlung von Eingaben an
Gemeindevorstehungen.) Wie wir vernehmen,
hat das Finanzministerium zur Beseitigung der
Zweifel über die Stempelpflicht von Eingaben an
Gemeindevorstehungen in liberaler Auslegung des
Gebiihrengesetz.es eine allgemeine Weisung an die
Unterbehörden dahin erlassen, daß derartige Ein­
gaben keinen Gegenstand einer Abgabe bilden.
Sport.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Preis von Kaplanhof: Stall Manko,
Girardi. —-Ist Pavillonpreis: Avana, Deck
Miller.— III. Princesse W arwick-Preis:
Schwarzer Käfer, Enamel.— IV. Preis von
Antwerpen: Royal Baron, Bonatella.— V. In-
länderrennen III. C lasse: Trilby, Szeles P.
— VI. K r i e a u p r e i s: Faustina, Saracinesca.—
VII. Handicap für Dreijährige: Vergiß­
meinnicht, Stall Hauser.
Der Hoppegartcncr Jubiläumspreis.
Unser Derby-Favorit Don Jose blieb auch dem
gestrigen Jubiläumspreis in Berlin ferne und holte
sich den schonen Preis der 4j. Talpra-Magpar-Sohn
Lam etc gegen Missouri und Petrarca. Das
Telegramm lautet:
Jubiläumspreis. Ehrenpreis und
16.000 Mark, 2200 M. Fürst Hohenlohe-Oehringen's
4j. br. H. Lamete, 62 Kg. (Warne) 1.; Missouri,
62 Kg., 2.; Petrarca 3.
Eine Automobil-Actiengesellschaft. In
Budapest hat sich vorgestern eine Actiengesellschaft
constituirt mit dem Zwecke der Beförderung von
Personen und Frachten durch mit maschinellem Be­
trieb in Bewegung gesetzte Automobile. Das
Stammkapital beträgt 600.000 Kronen.
LÄbrrLs-RsMrs>tMs»
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung ausgeführt bei A. Windspergcr, Wien, IV.,
Caroliuengasse 23.
IS.fpNN daran ließt, ein garantirt ersiUaMcL Rad wirtlich
tiiilvil „«uz aiiyersrdeütiich bilü., einzutaiiscn, s» lagen
Eie lich mcmcLffertrs. dicrühmUchst bctanatcii Couricr-gayrrader lammen.
M. LX.., X--. 3.
Benützte feinere Näder, tadellos, fast neu. billigst, am Lager. 5,294
Was gibt's dermUrnrv?
Rrrhafinng eines Börsrnrommiffionürs.
(OrißiriLlbcrich! des .Jllustrirlm Wiener Extrablatt".)
Der Börsencommissionsgcschäfts- Inhaber
Ludwig D u x, IL, Kolingasse 17, ist Samstag unter
dem Verdachte der Veruntreuung verhaftet und
dem Laudesgerichte eingeliefert worden.
Dux war lange Zeit bei der Börsecom-
missious-Urma Stengel n. Comp., I., Rcichs-
rathsstraße Nr. W, als Procnrist angestcllt. Später
speculirte er selbständig auf der Börse. Am
3. Juni 1898 starb sein ehemaliger Chef Eduard
Stengel. Seine Witwe Fran Adrienne Stengel,
seit ihrer Wicderverehelichung Frau v. Laczko,
Ibergab nach dem Tode ihres ersten Gatten dem
Ludwig Dux einen Theil ihres Vermögens in der
Höhe von 62.000 fl. zur Verwaltung.
Sic beauftragte Dux damit, um den Betrag
von 10.000 fl. Mai-Rente und um den Betrag von
28.000 fl. österreichisch-ungarische Kronen-Rente zu
laufen. Dux kam dem Aufträge nach, kaufte die
Renten und behielt sowohl diese, als auch das übrige
Geld in Verwahrung.
Mittlerweile hatte sich Dux selbst als Börsc-
commissionsgeschäft-Jnhaber unter der Firma Ludwig
Dux und Cie. etablirt. Als solcher übernahm er die
Liguidirung des Commissionsgeschäftes Stengel;
in dieser Eigenschaft wurden ihm auch die ein­
gehenden Geldbeträge eingehändigt.
Im Jänner l. I. wollte nun Frau von
Laczko über einen Theil ihres Vermögens anderweitig
verfügen. Als sie sich diesfalls an Dux wandte, stellte
es sich heraus, daß Dux nur mehr über einen Betrag
von 40.000 Mark verfüge, der in einigen Berliner
Banken erlag. Bezüglich des übrigen Geldes stellte
sich heraus, daß esDuxan der Börse ver­
spiel t h a t t e.
Nun wurden zwischen der Beschädigten und
Dux Verhandlungen eingeleitet, und das Resultat
derselben war, daß sich Verwandte des Dux ver­
pflichteten, der Fran v. Laczko durch sieben Jahre
nacheinander je 1200 fl. zu bezahlen, was ungefähr
einer dreipercentigen Verzinsung entspräche.
Vor kurzer Zeit hat sich aber Dux an der
Börse für insolvent erklärt. Da er selbst
kein Vermögen besitzt, ist die Strafamtshandlung
gegen ihn eingeleitet worden.
Dux stellt es in Abrede, eine Veruntreuung
begangen zu haben, und behauptet, Frau v. Laczko
hätte sich an seinem Geschäfte betheiUgt und ihm die
Summe als Einlage gegeben.
Ludwig Dux hatte in der Kolingasse Nr. 17
im IX. Bezirke eme aus vier Pitzccn bestehende
Wohnung iune, für welche er einen Jahreszins von
1300 Kronen bezahlte. Er lebte mit seiner aus Frau
und zwei Kindern bestehenden Familie sehr bescheiden
und machte keine übermäßigen Ausgaben. Auch in
kaufmännischen Kreisen wird dem Manne ein gutes
Zeuguiß ausgestellt.
Eine Ditbsspccialität.
(Originalbericht deS „Illustr. Wiener Extrablatt*.)
Von den Organen des Commiffariates Lcopvld-
stadt wurde Sonntag ein junger Bursche verhaftet,
der bei zahlreichen Diebstählen, die er verübt hat,
auf ganz eigenartige Weise operirte.
In der Inneren Stadt, im 11. Bezirke und auf
der Landstraße kamen seit einiger Zeit Wohnungs­
diebstähle vor, die nur in der Nacht oder in den
Morgenstunden verübt worden sein konnten. Man
nahm zuerst an, daß die das Frühgebäck anstragendcn
Bäckergehilfcn oder die Milchlieferantinnen diese
Diebstähle verübt haben dürsten und beobachtete
dieselben, allein das negative Resmiar ließ bald er­
kennen, daß man sich auf falscher Spur befinde.
Mittlerweile gelangte fast täglich ein der­
artiger Diebstahl zur Kenntniß der Polizeibehörden,
so daß schon zwanzig derartige Fälle zur Anzeige
gebracht waren, ohne daß cs gelungen wäre, deS
Diebes habhaft zu werden.
Samstag erst wurde er im II. Bezirke ver­
haftet und dem Eommifsarinte Leopoldstadt über­
stellt. Ergab daselbst an, Klein zu heißen und aus
Brüni! zugereist zu sein. Diesen Angaben schenkt
man jedoch keinen Glauben und nimmt au, daß der
Verhaftete guten Grund hat, seinen wahren Namen
zu verschweigen. Die Behörden sind eifrigst bemüht,
das Jncognito des Diebes zu lüften.
Der Dieb operirte in ganz eigenartiger Weise.
Er wartete früh Morgens in den Straßen, bis ein
Id. NÄ 1909 Nr. 132
Hausbesorger das Hausthor öffnete. Dies geschieht
gegenwärtig in den Sommermonaten kurz nach fünf
Uhr Morgens. Der betreffende Hausbesorger reinigt
gewöhnlich, nachdem er das Thor geöffnet hat, das
Trottoir, während die Hausbesorgerin nn Stiegen­
hause, in der Waschküche oder sonst außerhalb der
Wohnung beschäftigt ist. Diesen Augenblick benützte
der Dieb, um sich in die unversperrte Hausmeister-
wohnung einzuschleichen, dort was chm in die Hände
siel zu stehlen und dann schnell das Weite zu suchen-
Anfangs leugnete der Verhaftete, mußte aber
dann zu einem Gcständniß schreiten, da ihm zehn
Facten bereits nachgewiesen wurden. In zwei Fällen
hat der Dieb mit ganz besonderer Kühnheit operirt.
Nach dem Ocffnen des Thorcs hatte sich das Haus-
melsterpaar wieder zu Bette begeben, und während
die Leute schliefen, schlich sich der Dieb in die
Wohnung ein und stahl daselbst verschiedene Werth­
sachen.
Der angebliche Klein dürfte auch mit einer!
Compliceu „gearbeitet" haben. Dieser wurde bisher
noch nicht eruirt.
Die Verhaftung des Diebes erfolgte in der
Gredlergasse Nr. 10 im II. Bezirke. Die in dem be-
zeichneten Hause wohnhafte Private Caroline
I a h e l k a bemerkte am frühen Morgen in ihrem
Schlafzimmer einen Mann, der aus einer Kasten­
lade eine Schachtel mit 38 Kronen entwendete. Fran
Jahelka, die noch im Bette lag, sprang heraus,
eilte dem Diebe nach und veranlaßte dessen Fest­
nahme.
Die Vorgänge an der Universität.
Die deutschnationalen Studenten haben gestern
Vormittags vor der Universität eine Demonstrations-
Promenade in Farben veranstaltet. Da die clericalen
Studenten nicht in Farben erschienen waren, verlies
der Corso, dem die übrigen Studenten von da
Rampe aus zusahen, in aller Ruhe und hatte M
12 Uhr sein Ende erreicht.
Der Prorector Hofrath Wiesner Hali!
bereits Gelegenheit, mit einigen Vertrauensmännern
der Studentenschaft zu sprechen, die er eindring-
lichst aufforderte, calmirend auf ihre Collegen p
wirken. Erst wenn genügende Garantie für die Er­
haltung der Ruhe in der Universität vorhanden sein!
werde, könne das Farbenvcrbot aufgehoben werde».
Die radikalen Elemente unter der nationale»
Studentenschaft wollen sich aber mit dem Temo»-
strations-Bummcl auf der Straße nicht begnüge».
Sollten clericale Studenten in Farben an diese«
theilnehmen wollen, so sind die Deutschnationale»
entschlossen, dies denselben zu verwehren.
Die Universität wurde im Laufe des heutige«
Tages von farbentragenden Studenten nicht be­
treten. Die Kundmachungen des Rectors werde»
statt am schwarzen Breit an den Glasscheiben des
großen Thorcs asfichirt, wo sie Von den Studenten
von der Rampe aus abgelesen werden können.
Auch Nachmittags über war das Betreten de»
Universität an das Vorzeigen der Legitimations-
Karte oder des Index geknüpft. Viele Studurende
steckten dieseDocu mente auf den H«!
und fragten beim Austritt die Pedelle in joviale:
Weise, ob man auch beim Ausgange die Docmnentl
vorzeigen müsse. Die Ruhe wurde in keiner Weist
gestört.
Eine Deputation der Jüdisch- akademische^
Lese- und Rcdehalle überreichte dem Prorector Ho­
rath Dr. Julius Wiesner folgendes Mem-
randum:
„Wir erachten das Tragen von Farben duch
aus nicht für das Ideal der modernen Student»
Nichtsdestoweniger halten wir cs durch Nichts aö
gerechtfertigt, wenn deutschnationale Student»
dieses „Vorrecht" für sich allein in Ansprff
nehmen. Wir sind die Letzten, die cs nicht schmerzw
empfinden, daß die Reaction ihren Einzug in d»
Hallen der Wissenschaft hält; aber voran d»
Gerechtigkeit! Heute handelt cs sich um Kappen r«!
Bänder, morgen wird cs um die Lcrnfreihcit LN
derer gehen, die sich dem Terrorismus der herr­
schenden Partei nicht fügen. Wir protestiren da­
gegen, daß die besonnenen Studenten ff
Urheber der Ausschreitungen büßen sollen, indem eff
etwaige Sperrung der Universität am allerwemW
die treffen werde, welche sie verschuldet haben. M
protestiren dagegen, daß vom Vorgehen der deutff
nationalen Studentenschaft das Schicksal der ll»>-
versität abhängig gemacht werde, und sprechen ff
Hoffnung aus, daß der hohe akademische Senat
seinen Entschließungen die in der vorliegenden V
klärung angeführten Momente in Berücksichtig
ziehen werde. Der Ausschuß der Lese- und RedetM
jüdischer Hochschüler in Wien."
Der Prorector hat das Memorandum ff
Kenntniß genommen, findet aber keinen Grund, da!'
selbe auch vor den akademischen Senat zu bring»
da noch von einer Sperrung der Universität keff
Rede sein kann und, falls schon dies eintreten wüstt
kein Protest in Berücksichtigung gezogen wird.
Drr Roman der Romanschriftstellerin.
Ein angebliches Abenteuer der „Gyp"
Ter Pariser „Figaro" berichtet über eine ho^
romantische Eutführungsasfaire, welche der Gras»
Märtel, einer antisemitischen, in Paris unter d::
Pseudonym „Gyp" schreibenden Romanschriftsteller»
passirl sein soll. Es liegen nämlich gar keine anden-
Angaben vor, als diejenigen, welche Madame G ll
zum Besten gibt.


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 5 ]
132 Wien, VIsnsisA
mustrirtss Wiener LxfradlLtt
io. Nai 1906 Serie 5
Hören wir die Geschichte an:
Freitag Nachts 3 Uhr trat aus der Bercybrücke
in Paris eine verzweifelt ausfehende Fran, deren
Kleider in Unordnung waren, auf zwei Stadt-
fergeantcn zu und fragte: „Wo bin ich?" Als die
Gefragten antworteten, rief die Fran: „Führen Sie
mich sogleich zu dem Dcputirten Paulin Merh, der
in der Nähe wohnt. Ich war lange ohnmächtig und
bedarf eines Freundes. Ich bin die Comteffe de
Marte!!"
Die Polizisten führten die Dame vorerst zur
nächsten Wachstube und avisirten den Polizei-
commisfär des Rayons. „Diesem erzählte „Gyp" mit
zitternder Stimme: Gestern gegen 9 Uhr Abends
fuhr ich in einem Fiaker zu einer Versammlung in
der Alesingasfe, welche zu Gunsten der Candidatur
von Le Rene Comte stattfand. An der Ecke der Straße
wurde mein Wagen durch dortige Erdarbeiteu be­
hindert. In diesem Momente trat ein Individuum
auf mich Zu und fragte mich, ob ich Madame Gyp
fei. Auf meine bejahende Antwort erklärte er daß
der neue Gemeinderathscandidat der Quäsrur
mich einige Schritte vom Wagen entfernt
erwarte und mir Wichtiges mitzutheilen
habe. Ohne Mißtrauen folgte ich dem Un­
bekannten. Wir hatten ungefähr zwanzig Schritte
gethau, als mir plötzlich ein Sack über den Kopf
geworfen wurde. Ich fühlte, wie man mich an­
packte und in einen Wagen trug, der sich sofort in
rasend schnelle Bewegung setzte. Nach einer sehr
langen Fahrt hielt das Vehikel. Mau entfernte den
Sack, durch den ich zu ersticken drohte. Wir waren
auf freiem Lande, gingen nun zu Fuß und betraten
einen Park und ein Schloß. Die Individuen, die
mich begleiteten, sprachen kein Wort. Man brachte
mich in ein mit einem Bette versehenes
Zimmer der ersten Etage und versperrte es.
Kaum allein, öffnete ich das Fenster und blickte
in die Landschaft. Unten rauschte ein Fluß und
in einiger Distanz erhob sich ein Eiscubahn-
viadnct. Entschlossen zu fliehen, warf ich die
Matratzen des Bettes auf den Erdboden unterhalb
des Fensters, Zerriß die Vorhänge und das Leintuch,
knüpfte die Stücke aneinander, befestigte diesen Strick
am Fensterkreuze und ließ mich hinab. Der Strick
war jedoch zu kurz und ich mußte mich von einer
kleinen Höhe auf die Matratzen fallen lassen. Bei
dem Falle verwundete ich mich am Fußknöchel und
mein Kleid wurde zerrissen. Ich lief, so schnell ich
konnte, durch den Park und kaui endlich in diesen
mir unbekannten Stadttheil, noch voll Entsetzen
über das Erlebte und meinen Entführer hinter mir
Wähnend."
Weiters erzälte die Romanschriftstellerin: Die
drei Entführer waren noch junge Männer. „Was
wollt Ihr von mir?" habe sie die drei Unbekannten
beim Eintritte in das Zimmer gefragt. „Schweigen
Sie, wir wollen nichts Böses. Haben Sie Hunger?"
sagten die drei Männer. „Ja, ich will essen," habe
sie erwidert. „Dann werden wir Nahrungsmittel
holen," sprachen die Unbekannten und entfernten
sich. Die Polizei gab sich natürlich die größte Mühe,
Pie dunkle Sensationsaffaire aufzuklären, doch fanden
sich keinerlei Anhaltspunkte vor, so daß
die Behörde glaubt, die Dame sei das Opfer einer
H al lu c i n a ti o u. Aus erotischen Gründen ist
Madame Gyp keinesfalls entführt worden, da die
alternde Frau niemals eine Schönheit war.
Wohl aber liegt der Verdacht nahe, daß Gyp
ihrer Phantasie aus Po l i t i schen Gründen die
^,ügel schießen ließ, um die Pariser Gemeinderaths­
wahlen Zu beeinflussen. Tie Ränbergefchichte wUte
beitragen, um den Candidaten ihrer Partei zum
Siege zu verhelfen.
Ein Inöilar vom „MrEM".
^ bin gemüthliches, herzerfreuendes
üllMiuenfest, das vorgestern das technische Personal
Zu Ehren unseres jubilirenden
Maschinenmeisters^ Herrn Joseph Weiß im Saale
„zur schönen Schäferin" in der SechSfchimmelgasse
^sch^Ebte. Herr Weiß feierte fein fünfzigjähriges
Jubiläum im Dienste der Maschine. Vor einem
halben Jahrhundert trat er in die Buchdruckerei
-.andfraß in Neuhaus in die Lehre. Im Jahre 1H70
ubersiedelte er mit seiner Familie nach Wien,
coriditionirte hier bei Geitler und 1874 trat er als
Maichmenmeister in die Druckerei des „Jllu-
strrrten Wiener Extrablatt", wo
er im Juni vorigen Jahres fein SSjähriges
L-ienstjubiläum beging und gegenwärtig noch, als
rüstiger Sechsundsechziger, mit gewohntem Pflicht­
eifer den verantwortungsvollen Posten versieht. An
dem vorgestrigen Ehrenabend war der Jubilar, um-
Leben von feinen Familien-Angehörigen, feiner
liebenswürdigen Frau, seinem Sohne, feiner ver-
hcirateteri Tochter und feinem Schwiegersöhne, im
Kreise seiner Collegen und zahlreicher Freunde
Gegenstand ehrender Auszeichnungen und herzlicher
Sympathiekundgebungen. Unter den Festgästen waren
Zugegen die Herren: der Verwaltungsrath der Ersten
Wiener Zeitungsgesellfchaft Regierun'gsrath Doctor
Gl v g an und Chesredacteur Julius Löwy,
ferner Vertreter des Clubs der Maschinen­
meister, des Clubs der Zeitungssetzer Wiens
und anderer Fachvereine. Schriftsetzer Herr
Wimmer würdigte in der Festrede dse Verdienste
des Jubilars und Schriftsetzer Herr Alten­
burger. der Obmann des ComitK, händigte dem
Gefeierten im Namen der Collegen ein Ehren­
geschenk ein. Ebenso überreichte ihm Hem Schrems,
Obmann des Mafchinenmeisterclubs, eins Ehrengabe.
Hierauf nahm Herr Regierungsrath Dr. G log a u
das Wort zu einer humorvollen, mit lebhaftem
Beifall aufgenommcnen Ansprache an den Jubilar,
der nun seine goldene Hochzeit mit der Maschine
feiere. Mit dieser habe er sich als schlanker Jüngling
vor einem halben Jahrhunbert vermalt, als die
eiserne Braut ebenfalls noch klein und schmächtig
war. Nun fei sie kräftig und stark geworden, aber der
Jubilar habe sie nicht über feinen Kopf wachsen laffen,
Joseph Weiß.
er habe sie stets bemeistert und fei in dieser Ehe kein
Simandl geworden. Zum Schluffe überreichte der
Regierurigsrath denn Gefeierten im Namen des
Unternehmens ein werthvolles Ehrengeschenk. Das
Unterhaltungsprogramm des Abends war ebenso
abwechslungsreich, als amüsant. Frau A. N och r b eck
entzückte die Zuhörer mit dem Vortrage einiger
Lieder, Herr Raab fand für die wirkfameryheiteren
Vorträge reichen Applaus, ebenso Herr H u u g l e r
und Komiker R a koW i t i ch vomJubilüums-Theater
entfesselte laute Lachsalven durch feine drastischen
Darbietungen. Großen Beifall erzielte der
Sängerchvr des Clubs der Zeituugssetzer Wiens
für die Exactheit, mit der er einige Chöre mufter-
giltig zu Gehör brachte. Den Schluß bildete ein
auimirtcs Tanzkränzchen. Die kunstvoll ausgestattete
Enveloppe, zu der Adreffe stammt aus dem
reuommirteu Atelier F. W. Papke. Restaurateur
Baumgartcu sorgte bei dem Feste für vorzüg­
liche Küche und guten Keller. Für das gelungene
Arrangement des Jubelfestes verdient Las Comiie
der Collegen, mit Herrn Altenburger an der
Spitze, die vollste Anerkennung. Hat der Abend dem
Jubilar zahlreiche verdiente Ehrungen gebracht, so
bot er andererseits den Beweis treuen, innigen und
collegialen Zusammenhaktens Aller, die im Dienste
des „Extrablatt" stehen, welchen: Reffort immer sie
angehören mögen.
Wim nus der Pariser Weltausstellung.
Der erste der von der Gemeindevertretung zur
Ausstellung nach Patts entsendeten Beamten des
Stadtbauamtcs, Bau-Jmpector Kortz, welcher ge­
meinsam mit Professor Mayreder die Installation
der Ausstellung der Stadt Wien überwacht hat, ist
bereits Von Paris Zurückgekchrt und gibt über die
Organisation der österreichischen und speeiell der
Wiener Abtheilung folgenden Bericht:
Unter den wenigen Abthcilnugcn, welche am
Eröffnungstage der Pariser Ausstellung so weit ferttg-
gestelltwaren, daß sieden Besuchern freigeaeben werden
konnten, ist die Ausstellung der Stadt Wien und der
Wiendr Verkehrsanlagen Zu neunen, .welche am
Champs de Mars m der Gruppe VII (Lemo clttl)
untergebracht ist. Weniger für das große Publicum
berechnet, aber den Fachmann fesselnd ist die Aus­
stellung der Jrigenieurbauwerke in der Gruppe VI.
Wer den Pavillon der Stadt Wien auf der
Jubilaums-Ausstellung im Prater im Jahre 1898 be­
sucht hat, wird in Patts manch' guten Bekannten
Wied erfinden.
Die Ausstellung der Stadt Wien ist theils im
Parterre, theils auf der Galette untergebracht. Im
Parterre finden Wir die in den Rahmen der Wiener
Verkehrsanlagen fallenden großen Bauten der
W i e u s l u ß r e g u l i r u n g und der Hauptsammel-
kanale durch große, deutliche Pläne und eine Anzahl
von photographischen Aufnahmen dargestellt. An­
schließend finden wir die Pläne der Donau-
kanal- Rcgulirung, welche durch prächtige
Modelle der Absperrvorrichtung bei Nußdorf, der
Berscntuug eines Caissons re. ergänzt sind, die dem
Laien das Verstäudmß erleichtern. Die Fortsetzung
bildet die Wiener Stadtbahn mit ihrem die
allgemeine Aufmerksamkeit erregenden Modelle
eines Stadtbahn Zuge s.
Auf der Galerie, welche einen Theil dieser
Gruppe überdeckt, finden wir vorerst die sonstigen
Arbeiten der Stadt Wien Lurch Aauarelle von
Rud. Alt und Hlawacet, sowie durch Photo­
graphien und Pläne ;ur Anschauung gebracht, so
die im Zuge befindliche Umgestaltung des Karls-
Platzes, den Bau der städtischen Gaswerke, die Hoch­
quellenleitung. einige der neueren Brücken, die Ent­
faltung des Straßenbahnnetzes u. s. W.
An die Abtheilung der Stadt Wien schließt sich
hier eine Ausstellung von Aquarellen, tue im Auf­
träge des k. k. Ministeriums des Innern von Robert
Räjchka gemalt wurden, und die Bauten und
Restaurations-Arbeiten, welche durch das Hochbau­
departement dieses Ministeriums geleitet werden, in
virtuoser Darstellung Zur Anschauung bringen.
Es folgt nun die Ausstellung der Donau-
regulirungS-Conmnssion mit den schon von der
Jubiläums-Ausstellung her bekannten Prächtigen
Modellen der Donau in Niederösterreich und der ver­
schiedenen Regulirungs-Methodcn, ferner das
Preschl'sche Project für einen Schiffsahrtskanal
von der Donau zur Moldau und ein von den Ge­
brüdern Mayreder ausgestelltes, von Gustav Bam­
berg e r gemaltes Bild, darstellend die projectirte
Villenanlage am Cobenzl
So viel in allgemeinen Umriffen über den
Inhalt des Bildes, welches die österreichische
Gruppe VI bietet. Der Rahmen derseloen Zeichnet
sich— wie bei fast allen österreichischen Abtheilunaeu
— durch seinen guten Geschmack und die Kostbarkeit
der verwendeten Materialien aus. Portale und
Ballustraden aus grün gebeiztem Ahornholz, schwere
Stofftapeten mit Bordüren, deren Ornamente aus
apptiquirtem Sammt hergestellt sind, dicke Velour-
tcppiche, welche mit den Stoffen zusammensrimmeu,
und cinjge moderne, sehr gefällige Einrichtungs­
gegenstände gestalten den Raum des Oestcrreichischen
Ingenieur- und Architektenvereiues sehr wohnlich
gestalten.
(Hof- «Ad PersonalsachLlchten.) Herzog
von Orleans, Schwiegersohn des Erzherzogs
Joseph, trifft heute zu mehrtägigem Aufenthalte in
Wien ein.— Herzog Robert von Württem­
berg ist gestern Früh aus Stuttgart hier ein-
getronen.—Prinz August von Sachse n-C ob u r g u u d
Gotha ist gestern von hier nach Paris abgereist.—
Finanzminister Dr. v. Böhm- B awe r k hat sich
gestern von hier nach Budapest begeben.— Minister
Dr. Rezek hat sich gestern zum Besuche seiner
schwererkrankten Mutter nach Neuhaus in Böhmen
begeben.— Der Gesandte a. D. Karl Gras
Z a l u s k i ist gestern aus Patts hier augekommen
und in Schindletts „Hotel Erzherzog Karl" abge­
stiegen.— Hosrath Professor Dr. Anton Menger
ist vorgestern von Nizza nach Wien zurückgekchrt.—
Stadtvhystkus Dr. Schmid ist vom Gemeiude-
rathe der Stadt Grado in Anerkennung seiner Ver­
dienste um das Scehojpiz zum Ehrenbürger ernannt
worden.
(Erzherzog Kar! Ludwig-Denkmal.) Erz­
herzog Franz Ferdinand hat gestern Vormittags
die Präsidenten des vorbereitenden Comites für das
Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal die Herren Hofrath
Professor Dr. Tschermak und Hosrath Dr. von
Katharin in Audienz empfangen und aus ihre
Bitte das Protectorat über das aus einem öffent­
lichen Platze Wiens zu errichtende Erzherzog Karl-
Ludwig-Monument übernommen.
(Moriz Graf Eszterhazy ck.) Unter sehr
zahlreicher Betheiligung des österreichisch-ungarischen
Adels wurde gestern Nachmittags um V-3 Uhr im
Palais Schwarzenbergplatz Rr. 4 die Leiche des
Grafen Moriz Eszterhazy Freiherrn von
Galantha eingesegnst. .Der Einsegnung wohnten
unter Anderen bei: die Obersthosmeister Feld-
marschall-Lieutenants Rudvlph Fürst zu Liechten­
stein und Alfred Fürst Montenuovo, Statt­
halter Graf Kielmansegg, Oberstküchcnmeister
August Gras Bellegarde, Ober-Ceremonienmeister
G. d. C. Kalman Graf H u u y a d y, Präsident des
Herrenhauses Alfred Fürst Windijchgrütz,
Präsident des Gemeinsamen obersten Rechnungshofes
Dr. Ernst Edler v. Plener, Pauline Fürstin
Metternich-Saudor, Fürstin Trauttmans-
dorss, Gräfin Fünfkirchen, Fürst Paul
Metternich, Prinz Ernst W i u d i s ch g rütz rc. ee.
(Hofrath Wilhelm v. Doderer ch.) Sonn­
tag ist im III. Bezirkt, Ungargasse Nr. S, der Hos-
rath und frühere Professor an der technischen Hoch­
schule Architekt Wilhelm Ritter v. Doderer,
Ritter des Ord-us der Eisernen Krone 3. Claffe,
des Franz Joseph-Ordens rc„ im 76. Lebensjahre
einem Schlaganfalle erlegen. Doderer war längere
Zelt im Atelier van der N ü I I's und S i c c a r ds-
durg's (Arseualbau) thätig. Seit dem Jahre 1806
hat er als Professor an der Technischen Hochschule
und Staatsprüfungs-Commiffär gewirkt. Als
praktischer Architekt hat er das Corpscommando-
Gebäude in der Universitätsstraße m Wien und die
Neubauten in Herculesbüd bei Mehadia errichtet.
Der Baurath Wilhelm R. v. Doderer ist ein Sohn
des Verblichenen.
(Schnee im Mai.) Aus verschiedenen Gegen­
den Oesterreichs wird uns von heftigen Schneefällen,
die sich in den letzten Tagen ereignet haben, berichtet.
So wird aus Tropp a u gemeldet, daß dort gestern
starker Schnee gefallen ist, der in Folge der herrschen­
den Kälte liegen blieb. Die Stadt bietet ein Voll­
ständig winterliches Bild.— Auch in ganz Galizien
herrscht empfindliche Kälte. In Lemberg sind
ziemlich heftige Schneefälle zu verzeichnen.— Aus
Budapest wird uns gemeldet, daß auf der ganzen
Strecke von Kaschau nach Pest Felder und Wiesen
von hohem Schnee bedeckt sind.— Aus L a u g-
Enzersdorf wird uns geschrieben: Trotzdem
die Feuerwehren im Vereine mit den Ortsbewohnern
dieRauhfeuer in den zwei Frostnächten ununterbrochen
brannten, fielen die Culturen im nordwestlichen Theil
der Lang-Enzerdorser Gegend dem Frost großtrn-
theils zum Opfer. Die Weingärten und Spargel-
ääet sind größtertthcils erfroren. Nur dort, wo die
Feuer in größeren Mafien brannten, ist kem oder
sehr wenig Schaden zu- verzeichnen. Viele Hauer
haben ihre Weinernte eingebüßt. Besonders arg
wurde den Anlagen mit amerikanischen Reben mtt-
geivielt. Auch in der Seyringer und Wolkersdvrser


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 6 ]
15. Mi 1900 Xr. 132
8611g v lVisn, 1)isnsw§
Gegend sind viele Weingärten vernichtet. Da vor­
gestern Abends ein Umschwung eintrat, wurden keine
Feuer mehr angczündct.
(Erzherzogin Maria Josepha in der
Jrauen-Grwerbenusstclluug.) Die Prvtectorin
dieser Anstalt, Erzherzogin Maria Josepha,
wird heute um 11 Uhr Vormittags die Exposition
besichtigen. Das Ehrendamcn-Comite wird der Erz­
herzogin durch die Präsidentin Frau S u e st- N a t h
vorgestellt werden. Heute Nachmittags findet ein
Garteneoncert statt. Baronin Dr. Gabriele von
P o s s a nnc r hat sich bereit erklärt, den ärztlichen
Dienst in der Anstalt zu versehen.
(Das Wiener Schiitzenpräsidiunr beim
Bürgermeister.) DaS ncugewählte Präsidium des
Wiener Schützenvereincs, bestehend ans dem Ober-
schützenmeisier Professor Dr. Joseph Ritter von
Metnitz und den beiden Stellvertretern kaiserlicher
Rath v. Ziegelmayer und W e tz e l s b e r g e r,
erschien gestern Mittags im Rathhause, um sich dem
Bürgermeister Dr. Lueger vorznstellen. Der Bürger­
meister sicherte dem Vereine auch für die Zukunft
seine Unterstützung zu.
(Empfang im Nathhanss.) Der Empfang
der Mitglieder des I. nieder-österreichischen Haus-
herreutages im Festsaale des Rathhauies findet
am Montag, den 21. d. M„ um 2 Uhr Nach­
mittags statt.
(Directionswechsel im Orpheum.) Dem
alten Vergnügungs-Etablissement in der Wasagasse,
das schon so mannigfache Schicksale gehabt, steht
eine neue Zeit bevor. Dircetor Kriebaum hat
die Directiou niedergelegt, die ihm in den letzten
Jahren nur schwere Sorgen verursachte. Der Hrave
Mann, dessen redliches Bestreben Niemand bezweifeln
wird, hat bis zur Erschöpfung einen förmlichen
Kampf gegen all die Widerwärtigkeiten geführt, die
mit diesem Hause verbunden waren. Dieses Haus
war längst nicht mehr modern und sein Eigcn-
thümer Herr Danzer wollte sich nicht zn
einem Umbau herbeilasscn. Es lag so versteckt
im letzten Winkel der stillen Wasagasse und
der Pachtzins betrug trotzdem nicht weniger
als 26.000 Gulden per Jahr. Das Alles hätte
Ich übrigens noch ertragen lassen, wenn nicht gerade
in demselben Bezirke der Prachtbau des Colosseums
entstanden wäre. Seitdem das Colosseum als
Variete-Theater betrieben wurde, nahm der Besuch
des Orpheums constant ab, trotzdem das Kriebaum'sche
Programm anerkanntermaßen mit starken Geldopfern
erworbene erstclassige Artistennummern answies. Auch
Küche und Keller waren gut, aber, wie gesagt, das
Orpheum litt immer mehr unter der Ungunst der
localen und der Zeitvcrhältnisse. Nur an Ent­
täuschungen reich, zieht sich Kriebaum zurück, nachdem
er während seiner fünfjährigen Directions-Thätigkeit
Herrn Danzer 180.000 fl. Pachtzins 'abgeliefert hatte.
Herr Danzer kommt übrigens auch jetzt nicht zu kurz,
denn es traten einige Bewerber auf, die sogar den
erhöhten Pachtzins von jährlich 30.000 fl. bezahlen
wollten. Wie wir hören, steht der Abschluß mit einem
Eonsortium bevor, das bei Zahlung derselben Summe
cinen vol l st a u d i g e n U m b a u des Orpheums
vornehmen wird. Zwei Parteien, die in dem Danzer-
jchen, mit dem Orpheum in Verbindung stehenden
Zinshauje Wohnungen occupirten, wurde bereits ge­
kündigt, um die EtablissemcntZ-Localitäten zu ver­
größern. Es wird auch ein Eingang von der
Währingcrstraße aus geschaffen werden.— Frau
Kriebaum, die gleich dem Director bei allen Be­
suchern des Orpheums sehr beliebt war, wird ein
größeres Kaffeehaus erwerben und betreiben.
(Das Frühlinzsfest im Augarten.) Mit
Rücksicht auf vielseitiges Verlangen hat das Comitt
den Beschluß gefaßt, das Frü h l i n g s s e st im
Augarten am nächsten Sonntag, den
20. d. M. zu wiederholen.
(„Das Recht der Mutter.") In der
Samstag im Festsaale des Gemeindehauses im
H. BezirkahgehaltcncnVersammlung des Allgemeinen
österreichischen Franenvercines erstattete Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Otto Kne p l c r das Referat
über eine vom Allgemeinen österreichischen Francn-
verein angesirebte Abänderung des M u t t e r r echt s
in Oesterreich. Nicht blos im öffentlichen Rechte
stünden die Frauen zurück, denn sogar das Familien-
recht, daS Gebiet der Tradition, enthalte eine für
Mütter außerordentlich drückende Bestimmung, indem
für den Fall der Scheidung oder Trennung der Ehe
das Gericht Knaben nach erreichtem
vierten, Mädchen nach erreichtem siebe n-
ten Lebensjahre dem Vater zur Er­
ziehung zu überantworten habe. Dies
gelte sogar für die an der Scheidung
n i ch t m i t s ch n l d i g e Fran. Diese Zurücksetzung
der Mutter enthalte allein daS österreichische Recht.
Dr. Kneplcr erörtert sodann die Möglichkeiten der
Abhilfe, nämlich Entscheidung der Zugehörigkeit
der Kinder durch den Richter nach seinem Ermessen
in jedem besonderen Falle, wie dies das französische
Gesetz bestimme, oder Zuweisung der Kinder an beide
Eltern nach ihrem Geschlechte, was aber wieder zu
Unzukömmlichkeiten führe, und schließlich die Zu­
weisung der Kinder an den an der Scheidung
unschuldigen T h e i l. Die Mutter käme dabei
zu ihrem Rechte, da nach einer Berechnung der
österreichischen statistischen Centralcommission in den
letzten Jahren in 15 Perccnt der Fälle die Frauen,
in 68 Bercent der Fälle die Männer allein
1IIU8M1168 W1SN6N lÜLtlÄblLtl
schuldig, in 17 Percent der Fälle beide Theilc mit­
schuldig an der Scheidung gewesen seien. Zum
Schlüsse wurde eine in diesem Sinne gehaltene
Resolution einstimmig angenommen.
(Johann TtiaSni, P.) So will cs das
Leben und das Schicksal! Sonntag Abends ver­
sammelten sich die technischen Mitarbeiter deS „Extra­
blatt" zu einem frohen Feste, um den goldenen
Ehrentag ihres Nestors, des Maschinenmeisters Weiß,
zu feiern und Montag Nachmittags um 3 Uhr fand
sich Alles wieder zusammen, um dem Sarge eines
braven, treuen Collcgen zu folgen und dem todten
Kameraden das letzte Geleite zu geben. Die Vor­
bereitungen zum Feste zu Ehren des Herrn Weiß
waren zu weit gediehen, als daß eine Verschiebung
desselben möglich gewesen wäre. Man trug gestern
Nachmittags den Schriftsetzer des „Extrablatt"
Herrn Johann Stiasny zu Grabe. Ein ein­
facher, schlichter Arbeiter watts, dem der Tod
unerwartet rasch, mit unerbittlicher Grausamkeit
den Winkelhaken ans der Hand gerissen, ein
Mann, der still seiner Wege ging, sich nie
vordrängte, sondern am liebsten in der kleinen Gasse
im Setzersaale stand. Und doch, welches Leichcn-
begängniß! Ein schier endloser Zug von Collegen
und Freunden folgte dem reich mit duftigen Liebes­
gaben geschmückten Sarge, dem die gebrochenen
Söhne und Nächstvcrwandten unmittelbare Geleit-
schaft gäben. Bon dem Hause M. 10 tu der
Servitengasse, tu dessen Flur die erste Einsegnung
stattsand, wurde der Sarg mit der irdischen
Hülle Stiasnh's durch die Berggasse, Hahngasse,
Grünethorgasse zur Servitenkirchc getragen, vor­
dem Hause des „Extrablatt" vorüber, in dem
der nun Verblichene durch mehr als zwanzig Jahre
sein zweites Heim, seine BerufSstättc gesunden,
der er stets freudvoll zugceilt war. Wohl alle
Theilnehmer beschlich wehmüthiges Empfinden, als
der Sarg hier vorübergetragen wurde und der
Portier seine Kappe lüftete, um den todten Stiasnp
zum letzten Male zu grüßen! In dem Tranerznge
befanden sich nebst dem vollständigen technischen
Personal Vertreter der Redaction, der Administration
und der Expedition und zahlreiche Freunde des
Verblichenen. Nach vollzogener Einsegnung sang der
Chor des Clubs der Zettuugssetzer dem dahin-
geschiedeuen Collegen das Lied: „Ruhe sanft,
müder Wanderer!", worauf der Sarg gehoben und
zur Bestattung nach dem Centralsriedhose gebracht
wurde. Das Andenken des Heimgegangenen braven
College» wird bei uns stets in Ehren gehalten
werden. Möge ihm die Erde leicht sein!
(Die Wahlen der Wiener Gastwirthe-
gchilfen) finden nunmehr am Mittwoch, den
26. Juni l. I. in der Zeit von 6 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags im 11. Bezirke, k. k. Prater, Ausstellungs­
straße Nr. 86, im großen Saale der Restauration
Gabriel statt. Wahlberechtigt ist jedes Mitglied des
Gchilfenstandcs, welches nicht sechs Wochen ohne
Arbeit ist und das 18. Lebensjahr erreicht hat.
G 120 G.-Ord.) Die Wahl-Legitimationen werden
jedem Wahlberechtigten zugcstcllt. Wer jedoch eine
solche bis 15. Juni nicht erhalten hat, kann ab
15, Juni selbe im Locale des Gehilfenausschusses, I.,
Am Gestade Nr. 2, täglich Vormittags bis 12 Uhr-
unter Vorweis seiner Papiere beheben. Die Wähler­
liste für das Gehilfen-Schiedsgericht liegt ab
Ü0. Mai l. I. im Genossenschastshause, I., Cnrrent-
gassc litt. 5, Vormittags zur Einsicht aus.
(Ziehung der ModcauSstcllungs- Lose.)
Die Ziehung der Lose der Mod c a u s st e l l u u g s-
Lotterie wurde auf den 1. August dieses
Jahres verschoben. Bis dorthin gelangt auch
der restliche Theil der Lose, mit welchen viele werth­
volle Treffer gewonnen werden können, zum Ver­
kaufe.
(Hoftitel.) Der Firma Siegfried Geßler,
Altvater-Ligueurfabrik in Jägerndors, wurde der
Titel eines k. u. k. Hoflieferanten verliehen.
(Wieder eine Kinderrnitzhandlung.) Am
2, d. M. stand die in Ottakring, Koppstraße Nr. 53
Wohnhafte Goldarbeitergehilfcns-Gattin Anna Hof­
bauer beim Bezirksgerichte Josephstadt unter der
Anklage, ihren sechsjährigen außerehelichen Sohn
Johann Müller vorsätzlich körperlich leicht verletzt zu
haben. Der Polizeiarzt constatirte bei dem Knaben
viele blaue Flecken und Kratzwundcn im Gesichte.
Die Angeklagte verantwortete sich dahin, sie züchtige
den Knaben, weil er unfolgsam und unrein sei. Der
Junge erschien als Zeuge, im Gesichte zerkratzt und
blau, vor Gericht und gab, noch ehe er vom Richter
gefragt wurde, an, seine Mutter habe ihn oft, nie
aber in's Gesicht geschlagen. Anna Hofbauer wurde
damals zu 20Kronen Geldstrafe verurtheilt. Vorgestern
wurde dem Polizei-Commissariate Ottakring wieder
angczeigt, daß die Frau den Knaben fortgesetzt miß­
handle. Wieder wurde eine ärztliche Untersuchung
veranlaßt, und diese ergab, daß Müller etwa fünf­
zehn striemenartige Blutunterlaufungen am linken
Oberschenkel, am Rücken und an der linken Schulter
hatte. Frau Hofbauer gestand, die Verletzungen
ihrem Sohne durch Schläge mit einem sogenannten
Pracker zugefügt zu haben. Gegen die herzlose Mutter
wurde die StrafamtShaudlung nach 8 414 St. G.
(Mißhandlungen von Eltern an ihren Kindern) ein-
geleitct. Das Kind wurde ihr abgcnommcn und zur
weiteren Verfügung dem städtischen Asyl übergeben.
(Zum Automobilunfall in der Favoriten-
straffe.) Wir haben bereits im gestrigen Abend­
blatte berichtet, daß der Schmiedmeister Anton
Seil; von einem Automobilwagcn, der vor dem
„Hotel Victoria", Favoritenstraße, stand, überfahren
und schwer verletzt wurde. Der Unfall ist, wie sich
später herausstellte, dadurch geschehen, daß Einer
ans der Schaar der Neugierigen, die herumstanden,
den Hebel vorrückte, wodurch der Wagen in Be­
wegung kam.
(Gestohlene Rechnungen.) Aus der Wert­
stätte des Schuhmachers Anton Rosenzweig,
III., Pragerstraße Nr. 1, wurde vor einigen Tagen
eine schwarze Liescrtasche mit dem Monogramm
„rl. U." entwendet. In der Tasche befanden sich un­
gefähr 30 Rechnungen. Ans das Zustandebringen der
Tasche sammt Inhalt ist eine Belohnung von sechs
Kronen ansgesetzt.
(Programmwechselin „Venedig inWien".)
Das gegenwärtige VariLteprogramm wird mit dem
bentigeii Dienstag eine Aendernng erfahren, indem
sich die französische Sängerin Mile. Dnpont heute
von dem Publicum verabschiedet. Morgen findet
sodann das Debüt von Leo Rapolin statt, einem der
tüchtigsten Jongleure der Gegenwart, dem ein vor­
züglicher Artisteurus vorausgcht. Sawade, der mit
seinen dressirten Löwen, Tigern und Eisbären eine
so beliebte Programmnnmmer bildet, verbleibt nur
mehr bis Ende dieses Monats in „Venedig in Wien"
und ebenso verläßt die aus 14 Arabern bestehende
Parterre-Gymnastikertruppe Hadj Abdullah Ende
Mai das Engagement. Die Aufführung der Operette
„Die Landstreicher" beginnt während der Woche täg­
lich um '/-8 Uhr Abends.
(Die Verzweiftuugsthat einer Unglück­
lichen.) Wir erhielten gestern den Brief einer
unglücklichen Frau, die uns mittheilte, daß sie ihrem
Leben ein Ende machen müsse. Wir mögen einem
Aufruf an die wohlthätigcu Leser richten, damit sich
diese der Kinder der Armen erbarmen. Als Motiv
ihres verzweifelten Entschlusses gal» die Bedauerns-
wcrthe bitterste Noth an. Ihr Manu, der im
August v. I. nach zweijähriger schwerer Krank­
heit starb, hinterließ die Witwe mit zwei
Kindern ohne alle Mittel. Die Fran, die leidend
ist, konnte keinen Erwerb finden und so war
die Familie auf die Unterstützungen eines
selbst in ärmlichen Verhältnissen lebenden
Bruders und einer Schwester angewiesen.
Wir sendeten einen Berichterstatter nach der im
in dem Briefe angegebenen Adresse. Dort wohnt
die Schwester der unglücklichen Frau, die Zeichners-
gattin Frau K. Frau K. bestätigte, daß ihre
Schwester am Samstag thatsächlich einen Selbst­
mordversuch begangen, sich jedoch glücklicherweise nicht
lebensgefährlich verletzt habe. Die Lebensmüde, die
Beamtenswitwe Elise B., hatte sich, als ihre
beiden Kinder in der Schule waren, mit einem
Bügeleisenstahl so lange auf den Kopf ge­
schlagen, bis sie das Bewußtsein verlor. Mehrere
tief klaffende Wunden am Kopf zeugten, mit:
welcher Wucht die Schläge geführt worden waren.
Die Frau wurde wieder zum Bewußtsein gebracht
und befindet sich nun bei ihrer Schwester. Frau B.
hat einst bessere Tage gesehen. Ihr verstorbener
Gatte war Beamter in einer Fabrik. Dann wurde
er schwer krank und konnte seinem Berufe nicht mehr
nachgehcn. Die Firma zahlte ihm ein Gnadengehalt
von 10 fl. wöchentlich. Nach zweijähriger Bettlägerig-
keit starb der Mann. Die Witwe hat mit ihren Kin­
dern seit dieser Zeit ausschließlich von Kaffee und
Brod gelebt. Von der Gemeinde wurde für das
eine Kind ein Erziehmigsbeitrag von 3 fl. monatlich
gezahlt, andere Einkünfte hatten die Aermsten nicht.
Nun erhielt die Unglückliche auch noch die Kündigung,
da sie den Zins nicht bezahlen konnte, und deshalb
wollte sie ihrem Leben ein Ende machen.
(Circus Busch.) Die Vorstellungen im
Circus Busch erfreuen sich bisher eines sehr regen
Besuches-. Die beiden Vorstellungen am Sonntag,
den 13. d. Al. waren total ausverkauft. Um auch
den auswärtigen Besuchern des Circus und Jenen,
deren Zeit es nicht erlaubt, eine Abendvorstellung zu
besuchen, zu ermöglichen, die Ausstattungs-Pantomime
„Persien" sehen zu können, hat sich Director Busch,
vielseitig geäußerten Wünschen entsprechend, bestimmt
gefunden, die Pantomime „Persien" nächsten Sonn­
tag auch in der N a ch m i t t a a s v or st e l l un g zur
Aufführung gelangen zu lassen. Heute Dienstag
findet ein großer Sportgalaabend mit besonders
interessantem Programme statt, u. A. ein Bicycle-Ein-
holungsrcinien, in welchem 100 Kronen Prämie
derjenige Amateur erhält, welcher seinen Püttner
überholt. Radfahrer, welche mit eigenem Rade mit-
concurriren, wollciisich rechtzeitig melden. Anläßlich
der heute zum 25. Male zur Ausführung gelangenden
Pantomime „P ersten" wurde dieselbe mit neuen
Effecten bereichert.
(Der Tod in den Bergen.) Aus Genf
wird tclcgraphirt: Der hier wohnhafte, aus Oester­
reich kommende Wagenlackirer Adolph Balzaneck
stürzte Sonntag vom Mont Sattve ab und wurde
mit zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
(Abschiedsvorstellung im Wiener Co­
losseum.) Heute Dienstag findet im Wiener
Colosfenm die große Abschiedsvorstellung statt,
in der das großartige Mai-Ensemble mit besonders
gewähltem Repertoire zum letzten Male vor
Saisonschluß auftritt. Auf besonderes Ver­
langen der Freunde und Verehrer des Directors
Blasel gelangen ausnahmsweise die zwei Possen-
cinacter „Endlich allein" und „Wien in
Venedig" zur Aufführung. Aus diesem Anlässe
werden für den beliebten Wiener Künstler und
Director die ehrendsten Ovationen vorbereitet.
Scimmtliche Sängerinnen des Wiener Colosseums.
- mit der ausgezeichneten deutschen Soubrette Emmy


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 7 ]
1ÜU8MN6?; Wiens?
45. rlai 1900 Lü'ito 7
M- 133 >VlSN, VISUNLK
Wilkens an der Spitze, werden die schneidigsten
Lieder zum Bortrage bringen und der HgnSkomiker^
Richard Waldemar die glänzendsten Schlager
der Saison bieten. Auch die hochinteressanten
artistischen Attractionen, wie der Affendarstelicr
L e Pom m e. Miß B e r m an y mit ihrem Zeiisations
luftact werden zu bewundern sei». Es wird also
einen Festabend im Colosseum geben, bei dem Jeder
wird gerne anwesend sein wollen.
(Das Mädchen im Wienflnstbcttc.) lieber
den Fall des im Wienslnßbette gefundenen Mädchens,
von welchem wir im Abendblatts berichtet haben,
wird amtlich gemeldet: Gestern Morgens bemerkte
ein Wachmann eine Frauensperson, die im Wienfluß­
bette nächst der Magdalcnenbrücke kauerte. Mann­
schaft der Feuerwehr und die Freiwillige Rettnngs-
gefellschaft brachten die Erschöpfte an das Ufer. Sie
ist die Magd Vinceuzia M a d lov a. Sie gab an,
daß sie Sonntag von Soldaten in das Wienflußbett-
geworfen wurde; später widerrief sie und erklärte,^
es sei ein junger Bursche gewesen, der sie hinab
gestoßen. Und dann sei sie im Wienslnßbette weit!
herumgeirrt, stets einen Aufstieg suchend, doch habe
sie keinen Ausweg gefunden. Die Variationen in der!
Erzählung schienen nicht glaubwürdig. Bei einer l
neuerlichen Einvernahme gab sie gestern Abends an,
daß sie sich unwohl gefühlt und an den Rand des
Wienflusses gesetzt habe und so rn'S Wasser ge­
fallen sei.
(Versammlung der Fleischselcher.) Vor­
gestern fand unter dem Vorsitze des Genossenschafts-
Vorstehers Kiselak die Generalversammlung der
vor Kurzem begründeten Fettwerkc-Vereinignng der
Wiener Fleischselcher statt. ObmannsteUvertreter
Rudolph Bieröckl berichtete, daß während der
einmonatlichenZTHätigkeit bereits von den Fettwerken
2560 Ceutner Schmalz und Speck verarbeitet worden
sind und daß die Werke nicht genug Waare bekommen
können, um der Nachfrage zu entsprechen.— Eine!
Interpellation, betreffend die Großschlächterei, gab zu!
einer einmüthigen Kundgebung gegen dieses Pro­
jekt Anlaß.
(Großer Brand.) Aus Trieft wird uns
telegraphirt: In der Oelfabrik bei St. Andrea
wütbete ein großer Brand, der ohne das aufopfernde
Einschreiten der Feuerwehren verheerende Dimensionen
angenommen hätte. Das Feuer entstand unter einem
große» Hausen Säcken, Pistaziennüsien Und ähnlichem
leicht brennbaren Material. Die Feuerwehr mußte,
um die Abdämpfung des Brandes zu erzielen, vor­
erst die Säcke wegräumen. Der Schaden beziffert sich
auf etwa 20.060 Kronen, ist aber durch Versicherung
gedeckt. Das Feuer scheint durch einen unvorsichtig
weggeworfenen Cigarrenstumps verursacht worden
zu fein.
(Ausflüge der Sectio»» „Wienerwald"
des Oesterreichischen Touristcnclubs.» Sonn­
tag, den 20. d. M.: Partie aus die Raxalpc. Auf­
stieg über die Wildfährte (Pittoresker Felsensteig,
Schwindelfreiheit erforderlich). Abfahrt am Vortage
7'ZV Abends nach Payerbach. Wagenfahrt nach Naß­
wald. Marsch zum Binder-Wirthshaus (Nächtigung).
lieber den Wildfährtensteig aus die Henkuppe
(2608 M.), Abstieg nach Uebereiukommcn. 2 Clnb-
karten Paherbach. Alpine Ausrüstung und etwas
Proviantmitnahme erforderlich. Führer Herr' Edmund
Seeböck, XVIII./1, Gentzgasse Rr. 116. Frühere An­
meldung an den Führer unter Erlag von 2 Kronen
L conto der Wagenspesen erwünscht.— Tagespartie
in die Wachau. Krems—Rossatz—Hirschwand—See­
kopf (628 M.) —Neffelstauden—Langegg (Mittag)—
Oberbof—Aggstein—Aggsbach. Marschdauer sechs
Stunden. Abfahrt 5'30 Früh Franz Joseph-Bahn
mit Vergnügungszug der k. k. Staatsbahncn. Fahr­
karten tonr und retour Krems einige Tage vorher
iw Fahrtartenbureau der k. k. Staatsbahnen, I. Bez.,
Johannesgasse Nr. 29, zu lösen. Führer Herr
Heinrich Angerlechner, VH., Neubaugasse Nr. 76.—
Nachmittagspartie. Klosterneuburg-Weidling—Roth-
graben—Eichenhain—Stcinriegl—Hintersdorf (Jause)
—St. Andrä-Wördern. Marschdauer 4 Stunden.
Abfahrt 1'40 Nachnu Franz Josephbahn. Führer Herr
Alf. Döller.
(SmntLtsvorkehrmrgen gegen die Pest­
gefahr.) Der Lloyddampfer „Minerva", welcher mit
elf Passagieren an Bord aus Alexandrien in Triest
eiutraf, wurde, wie man von dort meldet, mit Rück­
sicht auf die dort ausgebrochene Pest über Verfügung
der hiesige» Seebehörde behufs Abhaltung einer
kurzen Quarantaine in das Seelazarcth dirigirt.—
Dem aus Aden-Port Said mit Z7 Passagieren ein-
gelangten Lloyddampfer „Maria Theresia" wurde
nach einer mehrstündigen, sehr sorgfältigen ärztlichen
Untersuchung die lüderu. prntion gewährt.
(Lebensmüde.) Gestern Nachmittags sprang
nächst der Nordbahnbrücke in der Nähe der ehe­
maligen Gasgesellschaft ein circa 40- bis SOjähriger,
dunkel gekleideter Mann in die Donau und ver­
schwand in den Wellen, bevor noch Rettungsversuche
unternommen werden konnten. Am Ufer wurde
Nichts vorgesunden.— Am 3, v. M. wurde in der
KaiserKraße nächst dem Sophicnspital die Leiche
emes Erhängten aufgesuriden. Dieser Tage ist der
Selbstmörder als der 42jährige Schncidergchilse
Mathias Leopold ans Unter-Wistcrnitz agnoscirt
worden.
(Brieftaubcuructtflug Linz—Wien.) An­
läßlich der in Linz statifindenden BerbandSausstcl-
lung der ersten Gcflügelznchivereine wurden am
letzten SamStag von den Mitgliedern des Ersten
österreichischen Geflügelzuchtvereincs 104 Stück Brief­
tauben nach Linz gesandt. Trotz der für Wettflüge
nicht sehr günstigen Witterung wurde ein vorzüg­
liches Resultat und ein ncnnenswcrthcr Record
erzielt. Die zuerst in Wien angekommcuc, dem
VereinSobmann Herrn Friedrich Schmidt gehörige,
Brieftaube durchflog die Strecke von Linz bis Wien,
mit einer Geschwindigkeit von llO! Metern u: einer!
Minute und erhielt Herr Schmidt den ersten Preis-
(Wiener Bezirkskrarrkcnkaffe.) Die zwölfte
ordentliche Generalversammlung dieses Institutes
findet Mittwoch, den 30. Mai lOOO, Abends 8 Uhr
im Gemeindcrathsiaale des alten Rathhauses,
l-, Wipplingerstraße Nr. 8, statt.
(Ein Gymnasiaftenstrike.) Aus Ncn-
Sandcz wird gemeldet, daß die Schüler der
Vis. Classe des dortigen Gymnasiums sich mit einem,
ihrer Auffassung nach mit Unrecht ausgeschlossenen
College» solidarisch erklärt haben und seit Samstag
die Schule nicht mehr besuchen.
(Ein braver Dienstbste.) Julie Frey ist
seit 25 Jahren im Hause des Banguiers Sigmund s
Popper bcLienstct. Was ein guter und verläßlicher'
Dicnstbote für ein Hauswesen bedeutet, weiß jede
Hausfrau zu schätzen. Der treue Dienstbote wurde
am JubiläumStage von dessen Herrschaft mit einem
Präsente bedacht.
(Folgenschwerer FrrLhunr.) Die Münz­
arbeitersgattin Anna Z ach nahm gestern aus der
Hausapotheke ein Fläschchen, in dem sie ein
Mittel gegen Magenschmcrz vermuthete, und
trank seinen Inhalt ganz aus. In dem
Fläschchen batte sich aber ein ihrem Gatten Joseph
Jach verschriebenes Medikament befunden, das
20 Gramm Kirschlorvecr oder Morphium enthielt.
Anna Zach mußte uns Spital gebracht werden.
(Verhaftete Mordbrenner.) Ans Gablonz
wird uns telegraphirt: VombenachbartenGendarmerie­
posten Reichenau wurde eine aus sechs Personen
bestehende Mordbrennerbandc, welche eine ganze
Reihe von Bränden in der Umgebung gelegt hatte, ver­
haftet und dem Gerichte cingelicfcrt.
(Wiederavfgeuommcner Bahnverkehr.)
Die Direktion der Böhmischen Nordbahn theilt mit:
Der Gesammtverkehr in der Theilstrccke Wratno—
Lobes —Mscheno der Localbahn Mscheno—
Untercetno wurde nach Behebung der Damm­
rutschungen unbeschränkt wieder ausgenommen.
(Vereine nnd Versammlungen.) Heute
Dienstag: G r e in i u u: der W i ene r Kauf­
mannschaft, 7 Uhr Abends, niedcröfterreichische
Handels- und Gewcrbekammer, Börsegebäude,
Gremialversammlung. Wahlen in die Vertretung
des Gremiums.— Wiener Do m bauverein.
5 Uhr Nachmittags, I., Eschenbachgasse Nr. 9,
Generalversammlung.— Vortrag, V?8 Uhr Abends,
VI., Getreidemarkt Nr. 5, Dr. Karl Georg Panejch
„Hygiene des Francnlcbens".
(H.U bonbsur Ses Ds-mss.) Zum Frauen­
glück! Zola, der große Romancier und ewige Un-
sterblichteits-Candidat, führt uns in einem Romane
unter obigem Titel in ein Waarenlager, welches er
mit dem ganzen Schatze seiner Beschrcibuugskuust
ausstattct. Die Wirklichkeit aber bat die Phantasie
des Dichters überflügelt. „Zum Frauenglück" darf
sich speciell der Modesalon der Mile. Gigas, Wien,
4. Bez., Bauernmarkt Nr. Il, 1. Stock, nennen, dessen
Damenhüte, Capots ec. in ebenso aparter, wie chiker
Facon Modelle von auserlesenem Gcschmacke sind,
die'überall großen Beifall finden.
(Koller's Restaurant) „zum grünen Kappel",
VII., Mariahilserstraße Nr. 42, wurde durch einen
modernst eingerichteten Saal, sowie einer Terrasse
vergrößert. Die Weine des Restaurateurs K o l l e r
sind ans den meisten Ausstellungen mit ersten Preisen
bedacht worden.
Wergnügmrgs-Anzeiger für ßeute:
I. Bezirk: EtablissemcntRonacher,Scilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung in: Easc Couccrt einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Rmauraut, Parkring, Barie'te-Cvncert
der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stevhanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direktion M. Lanhky).— EircuS Busch,
t. k. Prater, große Vorstellung.— Fleiichmaun'S
Cafe- Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Cvncert.— Paul Svrger's Restaurant „zum lnstigen
Bauer", k. k. Prater Nu 82, Specialitäten-GescUscha i t
MannSscid.— Pastigi's Saal „zum Marokkaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 40, Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hossinann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse-Nr. 16. Komöoien-
Enjemble Walenta.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephsindtcr-
^ siraße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
I Sünacrn
-Ä
XV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfer»
straße Nr. 135, internationale Künstlcrvorstcllnng.
XVI. Bezirk: G- Neufellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenscldergnrtcl Nr. S5,
I. Wiener Säuger-Ensemble.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement.
Hauptstraße Nr, 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Wilh. Seid!- Meier.— Etablissement
Stalehnsr, Jörgerstraße Rr. 26, Conccrt eines Damen­
orchesters.
ML" Näheres im Fmerateuthcil auf Seite IL
und 15.
Wnh! erv ersammlniig en.
Neubau.
Der Verein der Versassungsfrennde im VII. Be­
zirke berief für gestern in die Hovsner'sche Restaura­
tion eine Versammlung von Wählern des I. und
11. Wahlkürpcrs ein, die einen zahlreichen Besuch
aufzuwcüen hatte. Obmann Dr. Vogler besprach
die Veränderungen, welche sich aus der Verschiebung
in den neuen Wählerlisten ergeben, die aber sau
durchwegs für die Christlichiocialen günstig sind.
Redner begrüßte cs mit Genngthuung, daß zwischen den
Deutschnationalcn radicaler und gemäßigter Richtung
eine Einigung erzielt wurde. Die fortschrittliche
Partei hat als ihren Candidatcn Architekten Joseph
Hudetz, die Grubcr-Partci Dr. August Reich­
bar d t nnd die nationalradicale Hausbesitzer
Friedrich K a st nominirt. Eine Vorstellung sümms-
licher Candidatcn ici nur dadurch verhindert
worden, daß die Cand:datur des Herrn Kast
im letzten Momente fraglich geworden ist.
Kais. Rath Ruzicka bezweifelte, ob die BundcS-
genossenschaft der Nadicalna-wnalen verläßlich sei.
Dr. Reichhardt gab die Erklärung ab, daß er
nach wie vor ein Anhänger der liberalen Partei sei,
er selbst sei erstaunt, daß ihn die deutsche Volks-
Partei als ihren Candidatcn nominirt habe, denn
er habe in einem Gespräche mit Dr. G r über­
betont, daß er seinen liberalen Principien treu
geblieben sei. Was das gemeinsame Vorgehen der
freisinnigen Parteien anbclangt, so billige er das,
denn dasselbe bezwecke eine Bekämpfung der
Luegerei. (Beifall.) Dr. Vogler proclamirte sodann
die Herren Architekt Hudetz und Dr. Reichhardt
als Candidatcn der fortschrittlichen Parteien.
Josephsradt.
Die gestern vom Socialdc m okratisch en
Wahlverein Josephstadt in Seifert's
Saallocalitäten einberufcne Wählerversammlung
erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches, ins­
besondere waren viele Kleingewerbetreibende des
VIII. Bezirkes erschienen. Der Referent Johann
Gröbner betonte, daß die Christlichsocialeir
niemals die Freunde des Volkes sein werden. Er
beleuchtete die unheilvolle Thätigkeit der Christlich-
socialen überhaupt, insbesondere jene des Gcmeinde-
rathcs. Als drastischen Beweis führte er an, daß
derselbe Gcmeinderath. welcher dem Wärmeitubeu-
verein, der Tausenden von Menschen in der rauhen
Jahreszeit Hilfe bietet, die Subvention entzog, eine
solche dem Club zur Zucht nud Pflege von
L uxu s h und e u bewilligte.
Hierauf stellte sich der Referent als Candida k
des IV. WahlkörperS für den VIll. Bezirk vor und
brachte das socialdemokratische Arbeits-Programm im
Gemcinderathe zur Verlesung. (Lebhafter Beifall.)—
Sodann ergriff Kleingewerbetreibender Brunner
das Wort und erklärte, daß die Christlichiocialen für
den Gewerbestand gar Nichts leisteten. Diese Partei
ioar nickt, wie sie behauptete, der Retter in der
Noth, sondern sie habe nur die Noth vergrößert und
obendrein dazu benützt, um sich an die volle Schüssel
zu setzen. Die politische Bethätigung der Christlich-
socialen besteht darin, daß deren Angehörigen mrt
Aufwendung aller Stimmmittel „Hoch Lueger!" und
„Nieder mit den Inden!" schreien. (Beifall.)
Nachdem noch Arbeiter Wonka nnd der
städtische Lehrer M a r t i n e k für den Candidatcn
eingetretsn, wurde die Candidatur Gröbner's ein­
stimmig angenommen.
*
In einer Fraueuveriammlung in Swoboda'-;
Sälen im Brater besprach Bürgermeister Dr. Lueg er­
den Wahlauirus der Socialvcmokraten nnd die
Wahlen im IV. Wahlkörper und tagte u. A.: Wenn
Sic cs durchsetzen, daß auch in: II. Bezirke Leopold-
stadt trotz der Trennung von der Brigittenau unser
Kandidat im IV. Wahlkörpcr gewählt wird, so w:rd
das den größten Schrecken bei den Gegnern Hervor­
rufen. Daß es auch Pflicht der Frauen ist, dahin zu
wirken, daß kein Socialdemokrat gewählt wird,
brauche ich wohl nicht weiter auseiuaNderznsctzen.
Dr. Lueger -olemisirte sodann gegen den Wahlaufruf
der Sociaidemokratcn und forderte schließlich die
Frauen aus, fleißig zu agitireu.^^
Nach einer Besprechung der Panier Mumcipal-
wahlen wurde über Antrag des GR. Ovpen-
ber g er an die Pariser Antisemiten ein Glückwunsch­
telegramm abgeseudet.
d e K t-J l l u ft r r r t e n Wiener Extrablatt",
Die Biwltn-Depulatwttkn.
Budapest, 14. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Verhandlungen der beiden Qnoten-De-
pnt a t ioncn wurden heute abgeschlossen und
endeteil mit der A u s r e ch t e r h a l t u u g der bei
den letzten B c r a t h ung e u beschlossenen
O. note von 34'4 und 6 5'6.
In der gemeinsamen Sitzung der beiden
ComiteS verlangte Abg. F o r s ch t, daß Verhand­
lungen über die Quote geführt werden mögen,
wobei er darauf verwies, daß durch das letzte Com-
urnmiü eine Benachtbeilignug der österreichischen


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 8 ]
^LltS 8 ^ISV, 1>I67l5!rg^
Reichshälste eingetretsn sei, da die finanzielle Be­
lastung Oesterreichs durch den Ausgleich 6 Millionen
beträgt, die Erhöhung der Quote jedoch nur eine
Eornpeniation von etwa 3'/- Millionen biete. Die
Mehrheit der Deputation beschloß jedoch, auf diese
Anregung Forscht's nicht einzugehen.
Im Plenum dev österreichischen Deputation
erklärten K a i s er und P v v s e gleichfalls, daß sie
für die vorgeschlagene Quote nicht stimmen können,
daß sie sie sür ungerecht halten und sie verlangten,
daß der Bemessung der Quote die BevölkerungS-
zisfer zu Grunde gelegt, beziehungsweise daß eine
Quote von 33 zu 65 festgestellt werde. Graf Karl
Zedtwitz erklärte, daß er ebenfalls der vor­
geschlagenen Quote nicht zustimmen könne. Bei der
hierauf vorgenommenen Abstimmung wurde mit
8 gegen -1 Stimmen (Kaiser, Povse, Forscht und
Zedtwitz) der Vorschlag der Siebener-Commission
angenommen.
Auf Vorschlag des Dr. Menger wird in dem
Berichte der Deputation an die österreichische Ne­
gierung die Aufforderung gerichtet werden, recht­
zeitig mit der ungarischen Regierung in Verhand­
lungen zu treten, damit eine ger-echte Grundlage für
die Berechnung der Quote gewonnen werde, da die
jetzige Quote der wirthschaftlichen Lage der beiden
Staaten nicht entspreche und nur mit Rücksicht auf
die politischen Verhältnisse acccptirt worden sei.
Die Abends von den beiden Siebener-
Commissionen in einer gemeinsamen Sitzung gefaßten
Beschlüsse lauten:
1. Das Verhältniß der Beitragsleistung zu den
gemeinsamen Ausgaben wird vom 1. Juli 1360
bis zum 31. December 1909 festgestellt.
2. Jnsolange, als zwischen beiden Staaten der
Monarchie die Gemeinsamkeit des Zoll­
gebietes aufrecht bleibt, wird das Erträgniß des
Zollgefälles als gemeinsam erklärt und nach den in
den Gesetzen bezeichneten Abzügen zur Bedeckung der
gemeinsamen Kosten verwendet.
3. Das Verhältniß der Beitragslei st ung
zu den gemeinsamen Ausgaben wird derart fest-
gestellt, daß von der nach Abzug des Erträgnisses
noch verbleibenden Summe die Länder der un­
garischen Krone 34'4 Percent, die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder SS'6 Perceut be­
lasten werden.
4. An dem Tage, an welchem der im Punkte 3
bezeichnet neue Quotenschlüssel zur An­
wendung gelangt, wird der Gesetzartikel IV vom
Jahre 1872, welcher sich auf das unter dem Titel der
Militärgrenzs zu bezahlende Präcipuum bezieht, auf
Grund der gleichlautenden Beschlüsse der beiden
Legislativen außer Wirksamkeit gesetzt.
Erzherzog Ferdinand Karl in Paris.
Paris, 14. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl besuchte heute Vormittags die Abtheilungen
Oesterreichs, Bosniens und Ungarns und wurde im
bosnischen Pavillon vom Generalcommissär Moser
empfangen. Der Erzherzog äußerte seine Befriedigung
über die vortreffliche Wirkung des österreichischen,
des ungarischen und bosnischen Pavillon», sowie über
die ausgestellten Objecte, und sprach den General­
commissären Exner und Lukacs seine vollste
Anerkennung aus. Der Erzherzog ist heute Abends
nach Madrid abgereist.
Drr Dank des d Mich en Kaisers und
des Kronprinzen an Berlin.
Berlin, 14. Mai. Kaiser Wilhelm hat an
den Oberbürgermeister Kirschner eine vom 8, d. M.
datirte C a b i u ets o rd re aus Urville gerichtet,
m welcher cs heißt: „Die begeisterte Auf­
nahme, welche die Hauptstadt dem Kaiser und
König Franz Joseph, meinem treuen
Bundesgenossen und Freunde, wie den
übrigen erlauchten Gästen bereitet hat und die
herzliche Antheilnahme der Büraer-
icha st an dern bedeutsamen Feste der Großjährig­
keit haben mich mit lebhafter Befriedigung
erfüllt. Die Ausschmückung der Feststraßen, wie der
emzelnen Gebäude, die glänzende Illumination, die
freudig bewegte Menschenmenge in den Straßen
legten beredtes Zeugniß dafür ab, welch' inniges
Mitgefühl die Ereignisse meines Hauses in den
Herzen der Berliner Bevölkerung wecken. Hiedurch
auf dos Freudigste bewegt, gebe ich Ihnen, den
städtischen Behörden und der Bürgerschaft Berlins
gerne meine volle Anerkennung und meinen
warmen Dank zu erkennen?
Der Kronprinz richtete an den Magistrat
ilnd das Stadtverordneten- Collegium ein
Schreiben, in welchem er diesen für die treuen
und in so künstlerischer Form anläßlich seines
Geburtstages ausgesprochenen Wünsche seinen
aufrichtigsten Dank ausspricht. In dem
«schreiben heißt es weiter: „Nicht minder liegt mir
am Herzen, bei dieser Gelegenheit der gelammten
Bevölkerung Berlins für die freudig? Thcilnahme,
womit sie die jüngst verstoßenen Festtage so be­
sonders glänzend zu,gestalten wußte, meinen innigsten
Dank zu sagen. Daß gerade die Stadt Berlin, welche
Zeuge meiner glücklichen Kindheit und Jugend ge­
wesen ist. den Beginn eines sür mich neuen und
wichtigen Lebensabschnittes mit so treuer Teilnahme
begleitete, hat meinem Herzen ganz besonders wohl-
getqan."
Die Hochreit im Hnuse Lumberland.
Gmuuveu, 14. Mai. (P r i v a t -D e p e sche.)
Tie Hochzeit des Prinzen Maximilian von
Baden und der Prinzessin Maria Louise
von Cumberland findet am 10. Juli hier statt.
ClrisPniüss V/isnsv LxiwLdlo-tt
Gcmemükmthsmlchlen in Innsbruck.
Innsbruck, 14. Mai. (P r i v a t-D eh csche.)
Heute begannen hier die Ergänzungswahlen sür den
Gemeinderatd. Bei der heutigen Wahl des HI. Wahl-
körpers wurden trotz der lebhaften Agitation der
Clericalen die Candidäten der deutschfortschrtttlichen
und deutschnationalen Partei Kaufmann Karl
Kapferer. Kaufmann Hans Kirchmayr, Ver­
golder Albert Reden und Sparkassenrcvidcnt Fran;
Thurner gewählt.
Bedrohung des österreichisch-ungarischen
Militärattaches in Eoustantinopel.
Frankfurt, 14. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus Constantinopel meldet die „Frankfurter
Zeitung":. Samstag ist der österreichisch­
ungarische Militärattache Oberst Baron
Giesl, trotzdem er kein kaiserliches Jrade
zu einer Studienreise durch Armenien und
jK u r d i st an erhalten hat, mit dem Lloyddampfer
„Aiirore" nach Trapezunt abgereist. Die
Polizei drohte mit Anwendung von
Gewalt, als Baron Giesl sich auf dem ge­
wöhnlichen Wege einschiffen wollte. Baron Giesl
begab sich daher auf das österreichisch-un­
garische Kriegsschiff „Taurus", von wo
er sich, begleitet von dem Commandanten des
„Taurus", auf der Dampfpmaffe desselben, welche
sofort die österreichisch-ungarische Krieg s-
flagge hißte, auf dce „Aurore" begab, ohne
weiteren Schwierigkeiten zu begegnen.
In diplomatischen Kreisen verursacht Ler Vor­
fall lebhafte Erörterungen und nicht
geringe Verwunderung, zumal sich der österreichisch­
ungarische Botschafter Freiherr v. Calice be­
deutenden Wohlwollens des Sultans erfreut. Man
glaubt anJntriguen von fremder Seite,
auf der man es zu verhindern suchte, daß ein so
bedeutender Kenner der Türkei und genauer
Beobachter einen Einblick in die Verhältnisse der
erwähnten Gebiete bekommt.
Die Hochzeit der griechischen Königs­
tochter.
Petersburg, 13. Mai. Ein kaiserliches
Manifest gibt bekannt, daß am 80. April a. St. in
Corsu die Vermal ung des Großfürsten
Georg Michailowitsch mit der Prinzessin
Marie, der Tochter des Königs der Hellenen,
stattgefunden habe.
Jugscntgteisung.
Nagy-Karoly, 14. Mai. Auf der Nagy-
Karoly-«somkuter V i ein alb ah u ist ein
Personeuzug vor dem Einfahren in die Station
G i l v a c s entgleist. Mehrere Waggons wurden
zertrümmert, neun Personen verletzt,
darunter vier schwer.
Ein congostaattich-deuischer
Jusammcnstosz.
Berlin, 14. Mai. Gegenüber einer vom
„Berliner Tageblatt" heute veröffentlichten Mit­
theilung, daß es am Kivusee zwischen deutschen
Astowijoldaten und Congotruppen
zum Kampfe gekommen sei, erfährt das
Wolff'ich? Bnreau von zuständiger Stelle, daß bis
jetzt Nichts darüber bekannt jei.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 14. Mai. Eine Versammlung
von Repulikanern faßte den Beschluß, daß sich
die verschiedenen Parteien auf einer Grundlage,
namentlich der Annahme der Constitution
vom Jahre 1869, einigen sollen.
Strikes.
Tannwald, 14. Mai. In derhiesigen Weberei
sind von 400 Webern 101 und in jener der Firma
Liebieg und Co. in Swarow von 1000 Webern
583 in die Arbeit zurückgekehrt. Die noch im Aus­
stande befindlichen Weber verhalten sich ruhig.
Gablonz a. d. Neiffe, 14. Mai. Der in der
Baumwollweberei der Firma Johann Liebieg und
Comp, in Swarow leit Ende April herrschende
Ärbeiterausftand wurde heute in Folge der
bedingungslosen Aufnahme der Arbeit seitens der
Arbeiter beendet.
Budapest, 14. Mai. Ministerpräsident Doctor
v. Koerber wohnte der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses bei. Dr. v. Koerber wurde im
Hause vom Ministerpräsidenten v. Szell em­
pfangen und auf die Galerie geleitet.
Paris, 14. Mai. Ter Generalcommissär der
bosnisch- herzegowinischen Ausstellung, M o s e r,
wurde heute Vormittags vom Präsidenten Löubet
empfangen, welcher ihm eine Erinnerungs-
Medaille überreichte.
London, 14. Mai. König Oscar von
Schweden und Norwegen stattete der
Universität in Cambridge einen Besuch ab und
wurde dortselbst mit großer Begeisterung empfangen.
Die Universität verlieh dem König den Titel eines
Doctors der Rechte.
Nach Schluß des ?si,rttes einqclqrrgt.
Budapest, 11. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Im April des vorigen Jahres fand in Leoben
ein Pistolenduell zwischen dem Ungarn Ludwig
r5. ALi 1900 Nr. 132
i Stephan M a t h Y s z und dem Erstchargirten
! der Burschenschaft „Kruxia" Emil Januschke
statt. Beim ersten Kugelwechsel traf Mathysz
seinen Gegner in die Stirne. Januschke
starb sofort. Ursache des Duells war ein Rencontre
in einem Kaffeehause, bei welchem Januschke die
Ungarn beschimpfte. Math y s z, der Reserveofficicr
ist, wurde unter Anwendung mildernder Umstände
zu vierzehn Tagen Staatsgefängniß
vernrtheilt.
Weaierzeilung.
Das Gastspiel des Berliner Deutschen
Theaters im Deutschen Volkstheater. „Das
Friedensfest" von Gerhart Hauptmann.
Die Dichtung war für Wien keine Novität, im
Vorjahre wurde dem Publicum im Hause
Raimund'S die Bekanntschaft mit dem düsteren
Werke vermittelt. Wie gestern, waren auch damals
Mitglieder des Deutschen Theaters in Berlin
die Dolmetsche des Poeten, der seine warnende
Stimme erhebt gegen die Zerstörung des häuslichen
Herdes. „Seid einig!" ruft Hauptmann den Menschen
zu, die Familie haben: man muß Liebe säen, um
Glück um sich zu verbreiten, um Seligkeit zu ernten.
DerDoctor Scholz und seine Umgebung lsilden eine trost­
lose Gesellschaft. Die Leute ängstigen sich fortwährend:
es bangt dem Vater vor den Söhnen, die Frau
zittert vor dem Mauue, die Kinder weichen scheu vor
Dem zurück, den sie als ihr Oberhaupt verehren
sollen. Das sind die Unglücklichen, die nicht mitein­
ander, nicht nebeneinander und doch nicht ohne ein­
ander leben können. Doctor Scholz hat seine
Angehörigen verlassen, Verfolgungswahn hat ihn in
die Fremde getrieben. Den Einsam ouält eine
schreckliche Erinnerung, der Sohn hat ihn, in's Ge­
sicht geschlagen, weil der Bursche eine Mißhandlung
der Mutter rächen wollte. Den Frevler martert
die furchtbare Schuld, er wird i eines Daseins
nimmer froh. Ehre Vater und Mutter, damit es
Dir wohlergehe auf Erden. Die Eltern, haben auch
Pflichten, sie sollen das gute Beispiel geben, es
erben sich die Sünden fort. „Das Friedens­
fest" ist kein Stück sür Leute, die in das
Theater gehen, nur um Unterhaltung zu finden.
Gerhart Hauptmann überwältigt das Publicum,
er zwingt es, ihm zu folgen und so groß ist die
Macht dieses Dichters, daß trotz der craffen Ge-
schehnisie die Leute wie verzaubert folgen. Unsere
lieben Berliner Gäste erklommen die Höhe ihrer
Aufgaben, sie spielten nicht Rollen, sie spielten das
Stück, das Hauptmann „eine Familien-Katastrophe"
benannte. Im Mittelpunkte des Interesses standen
die Herren Rittner und Reicher. Die Scene
zwischen den Brüdern im zweiten Aufzuge
war ein Cabinetsstück schauspielerischer Kunst.
Sehr gut gab Herr Reinhardt den von
Wahnvorstellungen umkrallten Vater, der sein
Künstlernaturell, aber auch sein Leiden dem Sohne
vererbt bat, der ihn schlägt. Else Heims fand
warme Töne, Frau v. Poe l lnitz und Fraulein
D um o nt ließen fast Nichts zu wünschen übrig.
Der zweite Act wurde am besten gespielt,
die Scenen unter dem Weihnachtsbaum, m
welchen die trauten Friedensgeister herbeischwebeu,
die Gemüther umfangen und wieder verjagt werden,
übten tiefe Wirkung. Erschüttert verließ das Publi­
cum den Saal, voll tiefen Mitleids über eine
Familie, die eigentlich auf die Klinik von Krafft-
Ebing gehört. Draußen auf der Straße hatte
herbstliche Kühle den holden Knaben Lenz ver­
scheucht. Für ein jo traurig' Stück just das rechte
Wetter. —»cd.
* Im Deutschen Volkstheater bringt
am Donnerstag das Deutsche Theater aus
Berlin Henrik Ibsen» «Schauspiel „Hedda
Gabler" zur Aufführung. In dieser Vorstellung
wirken mit die Damen Louise Dumont, Agnes
Müller, Luise v. Pöllnitz, Lotti Sarrow, die Herren
Hermann Nissen, Emanuel Reicher und Oscar Sauer.
— Für nächsten Dienstag, den 22. d. M. ist die
Premiere der vieractigen Komödie »P a u l ine" vor
Hirschfeld angesetzt.
* Wie wir hören, plant Director Lang­
kammer im Theater an der Wien eine
Neuerung. An einem Abend in jeder Woche soll die
Vorstellung um 8 Uhr Abends beginnen, um
jenen Kreisen, die erst zu später Stunde in das
Theater gehen können, den Besuch zu ermöglichen.
Die Direction hofft dadurch die geschäftlichen
Kreise heränzuziehen. Ferner erfahren wir, daß mit
Fräulein Worm ein Engagementsvertrag zu Stande
gekommen ist. Dann ist Aussicht vorhanden, die ge­
feierte Soubrette des ungarischen Volkstheaters
Frl. Clara Küry zu gewinnen. Die Künstlerin soll
hier in Opercttcnpartien hervorragend beschäftigt
werden. Die betreffenden Verhandlungen sind bereits
sehr weit vorgeschritten. Director Langkammer be­
absichtigt, die Oper „A nd r e C h eni c r" zu er­
werben und mit ersten Kräften zu geben.
* Im Raimund-Theater findet am
kommenden «Sonntag abermals eine Aufführung
der „R änb e r" statt. Diese Matinäe ist als „Ar-
beitervorstcllung" in Aussicht genommen.
° Im Theater in der Josephstadt
gelangt heute Arthur Schnitzler's Einacter
„F r a g e an das Schicksal" zum 25. Male zur
Aufführung.
* Aus Prag wird uns depeschirt: Die
M e i st c r s P i e l e wurden vorgestern im
Neuen deutschen Theater mit „H a m l e t"
eröffnet. Das total ansverkauste Haus stand
unter dem Eindruck des großen künstlerischen
Ereignisses. Kainz als Hamlet wurde
unzählige Male hervorgejubelt. Fran Salb ach
(Ophelia) und Herr Klein (König) hatten reichen
Antheil an den Ehren des Abends, die auch den heimi­
schen Mitgliedern und der Reaie aezollt wurden.


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 9 ]
Sr. 182 Wien. DisuswA
^'ionsr ttixtrolffolt
15. LlLi 1900 Loiis d
ZM GrsMklc-GaUMtlo des Kerüner
Deutschen Theaters in Wien.
Frau v. Pöllnitz.
Wir bringen heute abermals zwei Mitglieder
des Berliner Ensembles im .Bilde. Frau v. Pöllnitz
bat gestern im „Friedenssest" gespielt, Herr F. K a p s l e r
ist vorige Woche in Dreyer's „Der Probceaudidat"
ausgetreten.
Griminal-Keschichten.
Die Geschwornen für den Monat Juni.
Die gestern vorgenommene Auslosung der Ge­
schwornen sür den Monat Juni hatte jolgendcs Er-
gebniß:
H H a u p t g c s ch W orn e die Herren: Karl
Albrecht, Lcichenbestattungs-Untcruchmer; Jacob
Sax, Handelsgesellschafter; Karl Engelmann,
Bürger; Alexander Iacob Förster, Galantcrie-
Waaren-Fabrikaut: Joseph Wiesbauer, Privat;
Heinrich Rund, Geniischtwaaren-Bcrschlcißer; Franz
Bernhardt, Juwelier; Georg Grün d l er,
Trödler; Anton Denk, Hausbesitzer; Nicolaus
Czermak, Rauchfangkehrer; Karl Umlauf,
Beamter der Union- Ballgesellschaft; Rudolph
Ri b isch, Gastwirth; Moriz Haardt, Handels­
gesellschafter; Andreas Winter, Gastwirth; Emil
Gerlinger, Hausbesitzer; Alois Oppenheimer,
Lptikm; Eduard Artner, Gemischtwaarenhändlcr;
Karl Schlag R. v. Scharhelm, Oberingenieur:
Ignaz Hula, Gemischtwaaren-Berichleißcr: Leopold
Haindl, Bäcker: Johann Wegensteiner,Drechsler;
Karl Schcdifka, Hausbesitzer; Anton Vogel,
Drechsler; Franz Schachenhuber, Fleischhauer;
Adam Bärenklau, Zuckerbäcker; Erwin R. von
Span n, Advocat; Ernst Danzinger, Fabriks-
geiellschafter; August Hartmann, Oelfarbcn-
erzeugcr; David Meitner, Evinmissionsbäiidler:
Mathias Fleischhacker, Gastwirth; Theodor
Philipp, Buchdrucker; Arnold Bla u d l, Handels­
gesellschafter; Johann H a g e u m u l l e r, Damen-
inodewaarcn-Händler; Adolph JiraSkv, Optiker;
Martin Geh. Hausbesitzer; Alfred Singer,
Cravattenerzenger.§
L) E r s a tz g e s ch W v r u e die Herren: Franz s
Stumpe. Anton Grießler, Bäcker; Adolph
L- ch m i d t, Commissionshändler: Heinrich Hähnel,
Anstreicher: Edgar v. Felsen b erg, Hausbesitzer;
Friedrich Zeit h a m me l, Geniischtwaarenverschleißer:
Johann Nicolaus Lang, Hausbesitzer: Joseph
M a r i moW i tz, Nähmaschincnhändler, und Johann
Schikola, Spängler.
(Wersrrchtcr Kindcsrnord.l Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Z e i s-
ber g er hatte sich gestern die 33jährige Wäscherin
Rosalia Scheer wegen versuchten Äindesmordcs und
Falschmeldung m verantworten. Die Angeklagte
wollte ihr am 17. Februar d. I. zur Welt gebrachtes
Kind durch Hinabwerfen in den HauSkanal tödteu.
Die Nachbarschaft wurde jedoch durch das Geschrei
des Kindes aufmerksam gemacht, und die Personen,
welche herbeieilten, verhüteten die Unthat. Das Kind
wurde gerettet und befindet sich noch am Leben. Die
Anklage wegen Falschmeldung wurde erhoben, weil
Rosalia Scheer sich als katholisch gemeldet batte,
während sie mosaischer Religion ist. Die Angeklagte
wurde schuldig erkannt und zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Eine Geldstrafe von einer Krone.) Bor
dem Bezirksgerichte Neubau war die iechsundzwanzig?
jährige Maric Brezina wegen Ehrenbeleidigung
angcklagt, weil sie der Wäscheverschlcißerin Antonie
Schrecker eine ausgestandene Strafe zum Vor­
wurfe gemacht batte. Die Privatklägerin gab zu,
daß sie vor zwanzig Jahren eine Strafe abgebüßt
hat und später wegen Gelegenheitsmacherei vrr-
urtheilt wurde. Der Richter verurtheilte die An­
geklagte zu einer Geldstrafe von einer Krone
und begründete das Urtheil in folgender Weise:
Die Klage sei einen Tag vor Ablauf der Ver­
jährungsfrist cingcbracht worden, was darthue, daß
die Klägerin sich in ihrer Ehre nicht sonderlich ver­
letzt fühlte. Dann sei auch Ltraslosigkeit gegeben,
wenn das Verhalten der Klägerin keine Besserung
durch die Strafe erkennen läßt. Da. Antonie
Schrecker leichtfertigen Mädchen Unterstand gebe,
sei die Grenze zur Strafbefreiung der Geklagten
zwar nicht erreicht, aber sehr nahcgerückt.— Die
Klägerin ergriff gegen dieses Urtheil die Berufung,
welcher der AppcÜsenat des Landesgerichtcs Folge
gab, indem er die Strafe auf zehn Kronen,
eventuell 24 Stunden Arrests erhöhte.
(Ein verurtheilter Advocat.) Der Hos-
und Gerichtsadvocat Dr. Anton Klinger hatte sich
gestern beim Bezirksgerichte Joscphstadt über eine
Klage des Zahnarztes Dr. Jacob Moriz Bendel
wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten. Die Klage
war eine Folge des vom FML. Paul Kirch­
hammer eingeleiteten Ehrenbeleidigungs-ProzefseS.
Als der Richter damals einen Ausgleich proponirtc,
erklärte sich Dr. Bendel bereit, seine gegen den Feld-
marschall-Lieutenant erhobenen Beschuldigungen zu
widerrufen, wenn Letzterer den seinerzeit gemachten
Vorwurf der Ehrabschneiderei zurückziehen würde.
Dr. Anton Klinger, der Vertreter des Feldmarschall-
Lieutenants, dezeichncte diese Forderung des Doctor
Bendels als schamlos. Wegen dieses Ausdruckes
batte sich gestern Dr. Klinger zu verantworten.
Dr. Klinger erklärte, daß er mit Recht die For­
derung des Dr. Bendel, Feldmarschall-Lieutenant
Kirchhammer möge den Vorwurf der Ehrabschneidcrei
revoci>-eu, als schamlos bezeichnet habe; er habe dies
mit vollem Bewußtsein in Ausübung seines Bcrufes
und in richtiger Charakterisirung des Dr. Bendel
gethan. „Sollte", so erklärte Dr. Klinger, „der Richter
mich trotzdem verurtheilen, dann beantrage'ich selbst,
gegen mich mit der vollen Strenge des Gesetzes vor-
.zugehen." Der Klageauwalt betonte, daß Dr. Bendel
als akademischer Bürger und Ofsicier der Reserve
berechtigt und verpflichtet war, vom Feldmarschall-
Lieutenant Kirchhammer den Widerruf des Vor­
wurfes der Ehrabschneiderei zu verlangen. Der
Richter theilte diese Ansicht und verurtheilte Doctor
Anton Klinger zu einer Geldstrafe von dreißig
Kronen. In der Begründung des Urtheils hob der
Richter hervor, daß der von Dr. Klinger gebrauchte
Ausdruck „schamlos" ganz überflüssig war.'
(Das Elend eines Arntsdieners.) Ein
estcrn vor dem Cassationshosc verhandelter Straffall
elcuchtete grell das materielle Elend der staatlichen
Amtsdieuer. In Verhandlung stand eine Nichtig­
keitsbeschwerde des Amtsdicners Michael S ch u st e r,
der ani 12. September v. I. von dem Schwurgerichte
in Tarnopol wegen Mißbrauches der Amtsgewalt
und Veruntreuung von 16 Gulden zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt worden war. Schuster
erhielt nach vierzehnjähriger Dienstzeit beim Militär
einen Posten als Amtsdiener beim galizischen Bezirks­
gerichte Borszczow. Der Monatsgehalt, mit dem der
2lmtsdicucr. seine Frau und drei Kinder aus-
kommen sollten, betrug 23 Gulden. Seit Einführung
der neuen Executions-Ordnnng batte der Amtsdicner
auch selbständig Feilbietungen vorzunehmen. Als er
einmal vier Tage auf Commissionsreisen war
und kein Geld hatte, griff er die bei Feilbietungen
erlösten Beträge in der Höhe von fünfzehn Gulden
an und fälschte dann in den Erecntions-Protokollcn
die Ziffern. Bei der Verhandlung berief sich der An­
geklagte auf seine Nothlage und auf den Umstand,
daß er die erwähnte mehrtägige Commissionsreisc
ohne Vorschuß antretcn mußte. Eine vom Vcr-
theidigcr begehrte Zusatzsrage auf unwiderstehlichen
Zwang wurde vom Gerichtshöfe ohne jede Be­
gründung abgelehnt und der Angeklagte verurtheilt.
Wegen Ablehnung der Zusatzfrage meldete der Ber-
urthcilte die Nichtigkeitsbeschwerde an, die gestern
beim Cassationshofe von Dr. Scharfmesser ver­
treten wurde. Dieser betonte, daß der verurtheilte
! Amtsdiener ein Opfer der neuen Executions-
! Ordnung geworden sei, und beantragte, der Nichtig-
j keitsbeschwcrde Folge zu geben. Der Casiationshos
s wies dieselbe jedoch als unbegründet zurück, da die
^ Nothlage des Angeklagten ohnehin als Milderungs­
grund berücksichtigt wurde.
(Die Meidlinger Gaskatastrophe.) Man
erinnert sich noch der Meidlinger Gaskatasirophc
, vom l S. September p. I., durch die der greise Flick­
schuster Anton Linhart das Leben cinbüßte, wäh-
! rcnd seine Gattin Marie zum Krüppel wurde, und
auch Beider Enkelin, die .'6jährige Johanna L in­
bart, in Todesgefahr schwebte. Die gegen die
Jmperial-Continental-Gasassociation beim Landes­
gerichte eingebrachte Klage aus Ersatz von 920 K.
und aus eine lebenslängliche Rente von monatlich
7S K- wurde abgewiesen mit der Begründung, daß
die Gesellschaft kein Verschulden treffe. Das Ober-
landesqcricht gab jedoch der Berujung Folge und
erkannte, daß die Jmperial-Conttnental-Gasassocia-
tion ersatzpflichtig sei.
(Aus der Untersuchungshaft entlassen.)
Herr Peter Sprinzl, welcher in der Angelegenheit
des Spar- und Vorjchußvereincs „Vindobona"
sich durch mehrere Monate in Untersuchungshaft be-
Nlnden hat, wurde über Antrag seines Berthcidigers
Dr. Herzberg-Fränkel auf freien Fuß gestellt.
(Gräfin Castiglione auf der Anklage­
bank.) Aus Lemberg wird uns unterm Gestrigen
telegraphier: Bor dem Schwurgerichte begann heute
der sensationelle Prozeß gegen die 83jährige Gräfin
Anna E a sti g l i o n c, angeblich Witwe eines fran­
zösischen Generals, welche beschuldigt ist, durch Ver­
leitung zum Meineide einen Betrug und eine Er­
pressung verübt zu haben. Gräfin Castiglione ver­
leitete nämlich die Modistin Z a l u s k a zur Aus­
sage, daß sie im Jahre 1868, dem Fürsten Roman
Sanguszko in Wien 42.000 fl. borgte und
klagte seine Erbin (Tochter) Marie Gräfin Potocka,
Witwe des ehemaligen Ministerpräsidenten, um
Rückzahlung. Auf der Anklagebank sitzen die
beiden Frauen.
Das Urtheil im Prozeß Tauschanovic.
Belgrad, 14. Mai, (Telegramm.) Heute wurde
das Urtheil im Prozesse Tauschanovic verkündigt.
Der in Folge der Aufregungen der letzten Tage er­
krankte Angeklagte erschien nicht. Der Gerichtshof
verurtheilte Tauschanovic auf Grund des 8 148
Strafgesetzes wegen Urkundenfälschung zu
fünfJahrenKerkersin leichten Fesseln. Da
Tauschanovic zur Stunde eine neunjährige Gefängniß-
strase abbüßt, wird im Sinne der serbischen Straft
Prozeßordnung diese leichtere Strafart unter Ab­
kürzung der Dauer in die schwerere Art um ge­
wandelt; er hat daher insgesammt eine elf­
jährige K e r k e r st r a s e in leichten Fesseln aü-
zubüßen.
Einges endet.
Usi Msrsn- nriä Dlrrssnlsicksu, Hcumgrüss
nnä Eiolii, bei dsbrrrrlrsii cksr null
VvräÄriiru§s-OrgLNS rcirä von LrMI. Lutoritüteu
mit LusASNilebnstsm Lwkolxs ompkodlsn.
Ln-Miu-kör kMdmoL! I-miUs VeräMedLsit I
ILLuLloL Zu MlQsi'LlwLLLsr'TssvLä.ttSU, vvs^tusll
^ äs,' L/s? §L/k'2/o/'-yc,6//6NL/,>so//on F/)S?,'e§.
LS03
JüllriiüMeii- undSchriMk!lerurmn„TMlML".
Der nächste Delcgirtentag des Verbandes
deutscher Journalisten- und Schriststellervereine und
im Anschlüsse daran der Allgemeine deutsche
Schriftstellertag findet in Main; in der Zeit vom
21. bis 23. Juni statt. Da zur selben Zeit in Mainz
auch die ofsiciclle Gutenberg-Feicr stattsindct und
ein großer Audrgug zu befürchten ist, werden die
Mitglieder, welche an dem Schriststellertage theil-
nehmen wollen, gebeten, sich spätestens bis zum
18. d. M. in nnierem Bureau (l., Rndolphplatz
Nr. 12) zu melde».
Der Vor st a u d.
Correspondenz der Redaktion.
Gewerbliche Angelegenheit: Cie können den sür die
.-e'etzlicbe KüuüiZttttg'---/ gelret mucven


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 10 ]
O6IW IV >Visn,
iuu8Mrts8 Wiener kMi'rrbIM
iö. Mi 1900 Nr, 132
DervorstchtigeKapitakist.
Erholnug der Börse.— Die Börse zeigte sich
gestern wesentlich beruhigt. Abgesehen davon, daß die
Zwangsverküufc aufgchört haben, nahm die Contre-
mine vielfach Deckungen vor. Ans der ganzen Linie
vollzog sich eine kräftige Erholung. Am nachhaltigsten
und ausgiebiasten war die Bewegung in jenen
Pavicrcn, welche früher am empfindlichsten in Mit­
leidenschaft gezogen wurden. Wenn die höchsten
Tagesconrsc sich nicht bis zum Schlüsse des Ver­
kehres zu behaupten vermochten, so war dies blvs
der von Berlin signalisirten Erhöhung des Privat-
diseonts zuzuschreibcn. Die beste Probe ihrer Wider­
standskraft hat die Speculation angesichts der Zu-
schußfordernngen der Banken geliefert. Diese durch die
niedrigen Samstagsconrse bedingt gewesenen Forde-
rungcn habcn nicht einmal vorübergehend deprimircnden
Einfluß ans die Tendenz genommen. Der Umfang
der gestrigen Erholung kommt deutlich in der That-
sache zum Ausdruck, daß die Acticn der Prager
Eisenindustrie schließlich noch eine Steigerung um
M Kronen, die Actien der Böhmischen Montan­
gesellschaft eine Avance von 40 Kronen und Alpine
Actien eine Erhöhung um 8 Kronen behaupteten.
Die Acticn der Wassensabrik haussirteu um 18 Kronen.
Auch Transportwerthe und die Actien der Banken
participirten an der Besserung. Staatsbahnacticn
gewannen von Meldungen, wonach die Frostschäden
in Böhmen bisher nicht erheblich gewesen wären.
Für die freundliche Gesammthaltung des Marktes
waren die eminent friedliche Thronrede und die
bessere Heurtheitung der Situation des deutschen
Montanmarktes entscheidend.
Geldmarkt.— In Berlin ist gestern der
Privatdiscont ganz unvermittelt von' 4h'i auf
4^/« Percent gestiegen. Diese Bewegung hat auch hier
eine mäßige Verschlechterung der Heldverhältnisse
zur Folge gehabt, doch kamen auf offenem Markte
nur bescheidene Transactionen vor. Für erste Bank-
sceevte wurden in einzelnen Fällen 4Vcs Psrcent
bewilligt.
Oesterreichisch-ungarische Bank.— Die ursprüng­
lich für den 17. d. M. in Aussicht gewesene Plenar­
sitzung des GeneralrathesderOcsterreichisch-ungarischen
Bank findet, wie wir vernehmen, erst am
73. d. M. statt.
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft.— An der
gestrigen Börse fanden Gerüchte Verbreitung, wonach
die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft von ihrem
Besitze an A l P inen Act i e n 5000 Stück ver­
kauft hätte. Der ansehnliche Nutzen aus dieser Trans­
action soll bereits in der diesjährigen Bilanz ver­
rechnet werden, Von competenter Seite wurden ledoch
diese Gerüchte als jeder Begründung entbehrend be­
zeichnet.
Emission der neuen ungarischen Kroneu-Rcute.—
Wie verlautet, wird der Prospectus für die Snb-
scrivtjon ans die neue ungarische Kronen-Rente
nächsten SamStag zur Veröffentlichung gelangen.
Oestcrrrichischc Omnidusgescllschast.— Seit
ven letzten Tagen sind zwischen der Oester­
reich i s ch e n O m n i b u s g e s e l l s ch a s t und
der Firma Siemens und Halste Unterhandlungen
im Zuge, welche den llebergang der Majorität der
Actien an diese Firma zum Zwecke haben. Die Firma
Siemens und Halske beabsichtigt angeblich an Stelle
-es animalischen Betriebes den Skellwagcnvcrkchr
in Wien elektrisch zu betreiben.
Doiiaudamdfschifffahrt-Geselischast.— Im Monat
April d. F. betrugen die Einnabmen der Donau-
zampsschifffahrt-Gescllschast 1,214.396 Kronen Minus
1S3.442 Kronen. Seit Schiffsahrtbeginn bis Ende April
wurden 3,075.912 Kronen). (Minus 269.732 Kronen)
lereinnahmt-— Die im Besitze der Dampfschisf-
sahrtgesellschaft befindliche Moh a c s—F ü n f-
Prchener Eisenbahn hat im April 110.603
Kronen (Plus 12.145 Krönen) vereinnahmt.
Lesterreichischcr Lloyd.- Der Oesterreichische
Lloyd hat im Monate März d. I. 2,154.059 K.
Plus 52.700 K.) vereinnahmt: dabei haben die
gesellschaftlichen Fahrzeuge 167.6)3 Weameilcu, uni
M weniger, wie im April v. I., zurückgelegk. Seit
Jahresbeginn bis Ende März betrugen die Ein­
nahmen 5,766.506 K. (Minus 250.025 K.!.— Es wird
bemerkt, daß die im Vorjahre ausgewiescueu Ein­
nahmen zum weitaus größten Theile in Gold
gülden berechnet waren. Ein directer Vergleich
derselben mit den diesjährigen, in Kronen be­
rechneten Einnahmen ist daher nur dann zutreffend,
wenn auch die vorjährigen Beträge mit der ent­
sprechenden Relation zwischen Goldgniden und öster­
reichischer Währung nmgerechnet werden.
Von der Brrliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin Lclcgraphirt:
Nachdem die Erecutions-Berkäuse, welche haupt­
sächlich den Anlaß des großen Conrssnirzcs ans dem
Montanmarlte in der vergangenen Woche bildeten,
aufgehört haben, konnte heute für die Wcrthe der
Eisen- und Kohlcuindustrie eine festere Tendenz bei
steigende» Courieu Boden gewinnen, zumal die
Festigkeit des Londoner Miucnmarktcs anregend
wirkte. Die Umsätze hielten sich, abgesehen vom
Montanmarktc, in engen Grenzen bei wenig ver-
vcrändertem Conrsstcinde. Spanier besser. Bon
Bahnen Dortmund-Gronauer, Canada- und Nvrtbern-
Pacific und Transvaalbahn-Actien anziehend. Schluß
schwach ans Steigerung des PrivatdiscontS und
Ermattung des Kcissenmarktcs in Industriewcrtheu.
Privatdiscont 4',, Percciit.
Böhmische Nordbahn.— Ans Prag wird uns
tclcgraphirt: Die Brnttoimiahmen der Böhmischen
Nördbahn pro 1899 erfuhren eine Erhöhung um
151.000 sl., die Bctriebsauslageu eine Steigerung um
208.000 st., hievon entfallen ans Steuer und öffent­
liche Abgaben 63.000 sl. Der Nettogewinn ist um
61.000 sl. kleiner, wie im Vorjahre, die Dividende
beträgt 11 fl., gegen 11'/^ fl. im Vorjahre.
Kaiser Ferdinands-Nord bah:,.— In der ersten
Mai- Dekade betrugen die Transporteinnahmen
des Hauptbahiinetzes der Ferdinands-Nordbahn
2,Al8.Sl6 K. (Plus 3I4.3I5K-).— Seit Jahresbeginn
bis 10. d. M. würden 26,529.519 K. (Minus 38.964 K.)
vereinnahmt.
Spiritus.— Die Preise haben gestern neuerlich
etwas angezogen. Für prompte contiugentirte Waare
war 41 K. 40 H. Geld, 12 K- 20 H. Brief.
Schlachtvichmarkt.— Der gestrige Austrieb
belief sich auf 3515 stück ungarisches, 1225 Stück
galizisches, 825 Stück deutsches, zusammen 5565 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4743 Stück Mastvieh und
822 Stück Beiulvieh befanden. Bei einem um
200 Stück Mastvieh verringerten Auftriebe verkehrte
der Markt in ruhiger Haltung und hat sich in den
Preisen für Primawaare und guten Mittelsorten
keine wesentliche Preisändernng ergeben. Mindere
Waare hat im Preise nachgegebcn. Es notirten:
Ungarische Mastochscn von 48 K. bis 04 K-, Prima
bis 63 K., ausnahmsweise 70 K., galizischc von
52 K. bis 64 K-, Prima bis 70 K-, ausnahmsweise
72 K-, deutsche von 54 K. bis 74 K-, Prima bis
78 K., ausnahmsweise 81 K-, untergeordnete Quali­
täten von 40 K- bis 48 K., Stiere und Kühe von
16 K. bis 60 K. per Mctercentncr Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für laiidwirthschaftlicho Producte.—
Nachmittags riefen Tecknngskänse eine mäßige Be­
festigung der Tendenz hervor; der Verkehr' blieb
gering. Umgesctzt wurde: Herbstweizen zu 8 K.
20 H., 8 K- 19 H., 8 K. 23 H. und 8 K. 22 H. HerbsL-
korn zu 8 K. 41 H. bis 8 K. 43 H. Sonst notirt:
Mai-Juni-Wcizeu 8 K. 5 H. bis 8 K- 7 H., Mai-
Iuni-Korn 7 K. 28 H. bis 7 K. 30 H., Mai-
Juni-Hafer 5 K. 45 H. bis 5 K. 17 H., Herbsthafer
5 K. 61 H. bis 5 K. 62 H., Mai-Juni-Mais 5 K.
81 H. bis 5 K. 82 H., Raps 13 K. 20 H. bis 13 K.
30 H.— 400 Mctercentner 76 Kilogramm Parkanyer
Weizen erlösten 8 K. 15 H. per 5 Monate ab Wien,
4000 Metcrceutucr Szarvaser Gerste 6 K. 60 H.
ab Wien.
Preßburgl, 11. Mai. (P r i v a t- T e l c g r a m m.)
Zwischen der Stadtgemeinde und denOcsterr.Schnckert-
Werken würde ein Präliminarvertrag bezüglich der
Erbauung eines städtischen Elektricitätswerkes ab­
geschlossen. Die Firma verpflichtet sich, in Preßburg
eine Fabrik der Ungarischen Schuckert-Werke zu er­
bauen.
Ungarischer Saatenstandsbericht.
Budapest, 14.Mai.(Priv a t-Tel egra mm.)
Nach den beim Ackerbauministerinm eingelangten
Berichten herrschte im ersten Drittel des Monates
Mai zumeist günstige, milde Witterung: in Folge
dessen entwickelten sich die Pflanzen schön und wurden
nur durch das kältere Wetter vorn 10. bis 13. Mai darin
behindert, jo daß sie stellenweise in der Entwicklung
znrückblisben, so namentlich Roggen und der Früh.
iahrsanban überhaupt, in dem sich daS Unkraut
mehrt. Das kalte Wetter hat auch die Entwicklung
des Wcinstockes schädlich beeinflußt: die Fröste
vom 12, und 13. d. M., die sich ans die westlichen,
östlichen und nördlichen Landestheile erstreckten,
haben bedeutenden Schaden verursacht. Auch Obst
hat gelitten, ebenso Gartengewächse, Rüben, Erdäpfel
und stellenweise außer Mais auch der früh in die
Achrcn geschossene Roggen.
'Auswärtige Schlrrßcourse»— Triest:
Napvleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurst
212.60, (lang) 242.10, österreichische Pavier-Mente
98.55, Italiener 93
Gourse der Wiener Mörse vom 14. War 1900.
EtnatS-Nttlesten.
Sinh. SlraNgch. >„ R. »r
Ge!i> Wnere
LS 4L
88-10
1188«
ies-
Izs-
1S7S«
Mrs
rssrs
Keid-Reius
Wler.-
tsSuex (ganze)....,
leKSer (fünskei')...
..
Kraa!)dom>-Bfdbr. sksr.
Test. LroneliiRenl-..
"esi. twvestikienr-Nenke. gz.-z
LlbrichttbahnlilS. p. loSsl. gzzg
LUjabstU-Natii! i. G. sksr. 4 1IH--
»ranzgesePh-PadnSilb. i»', jHgg«
Lilsen-Pries«,! Urs. 4.-- U.-.
-iubolpd-Blldn, st! r. Krane» tzh.zg
kkisabelh-Bobli-elclie» 45h,—
Äol.AsrILudwin-K.-Ae!, h;Z,-
Klvrechkcliad» in Gold.-—
Elisabeth-Bah» 4 ab
FranzAosepn Bad»I88I«. zZ8»
täakij. Kai! Lnöwie-Pab». A 28
Liilen-Pricien sikr. i. Li!!>. 4 ULM
Ungar. Goid'Rcnt? .... 1187S
Ung. Klonen-Neme... gs zz
Unä, VxämirntSinl. Lee II. —O
Tb-l»-Rej,.-Prä°l.-!7b!.vrst IM 27,
Ung.Gruiidentkast.-rbs.äÄ 52 80
Letfentliche Anlesten.
Wiener Bcrkchrs-Nnl. 4A 15 A
Gakiz. Landl».-An!. lk>a.i4T, 522Ü
«aiizijliik Lrüpinak.-Nnl.. LS M
Krass!. LaNdcs-Aniehen IL88 ——
MSbr... isaa W,50
Lberösterreich. v. I. ISS". (S Ä
US 65
S8Z«
116 M
' 17«-
IL-SS
1S8S«
W32S
3«0 7L
882«
»IS
" ss-
! '1- 26
! 121 66
es-
' KZ«
. 50»,-
! 428-
11Z7Z 1Ü2Z
865«
116 SS
,S21S
'sS8v
U
18-Z5
c-8,rs
wo-
Gels Waiire
Tirvs.
An leheu der Stadlgen:. Wien
Bulg. Gisenb.->Hup>Al'.!eibe
Bulg.Slears-Hyp..Nul.iLS2
Pfandbriefe, Communal«,
CLlcnbaliu. drevit« tttrv
Banten-Obligatiouen.
Ocsterr.Bodcncrep. ö.W
Bukowm.Aovencred^-Ä.
Cemralbodencred., usr. 4^..^
,., .. 4e>>«.
Gal. Bdcrtd.-BcreiliSSj. 4P>
„„ 4i>-
N.-Lk. Sand.-Htip.-An«.-res
„„ S. iNlSincl.U^Lr.
Oeit.-unl>. Bank, i>. W. 47«
Oest-Hustotb-kenb., 4...
Spark-, erste ist. KU I. 4?«
Cammcr-.-B. Best. 4>-ix..
. Pest.ix.-O.E.
K. 4-!d
Nng. riodencred.-Nnstik. 4',
Ung. Hyp.-Bank-O!l, 4ed
PrioriliilS.LLIightionkN.
Buschtievradar L>»,n.
Tiir-Badcr.b.-Eisenä. IWI.
ISUZ
Fer».-S:°rdb. Em. !«S-.
. paranliri-.
Saschau-LdcrpecgelBahn4T>
a 4>
re!nb.'C;rni.-71ci?i>. <1. Ulk l
Uemi'.-stl.-Nasty E. IdS4 njr.
UeaNen-Boraelnberq 4 H.
Lestcrr. Nordwesibahn.
M. I!
Rkickcndera-Nablottj 4»»-
ElaaiSkahn, s«.
1VI-5« 162-
S775 88-75
S3--, SS--
S5-- 88-
1VZ 2« 1SZ7V
Ibl- --
L8--j 8S--
»1«
»66 K--
87 A 87 8«
V2-1V 8Z1V
888« SSSÜ
88,- KV«
88-73 M 7,5
1«2--5 18Z2S
»25 SS25
1«7-! IMS«
1V175
»S«
7ZS«
872«
88-25
N Z«
11H-2«
87 2«
8325
1V67«
1«h«
SZ25
818-
1V
:5V
, ..-h«
7-,-.«
t 8^75
118-2«
i 878«
, »25
i M--
l 1N7-5«
! 107-2«
i SZ-75
vlg-
Stact-bahu, ErgSnzungrnetz UM.-
Südvahn 325 50
Lüdbahu 5^ NO 25
Lüdkwrdd.Verl.induusi-bLlnl 8'; 50
L'5ien«Ajvang«E:seubadu.. 8650
Donau'Tampfichift 6?».. 105—
Monianges.. bst. Alpin;.. 90 20
Tris.Khlw..Ges. E. 1859 LN —.-
Tjyrrse Lose.
Leki. Bod'cncredil-Loi'e 1880
- ... 1869
Tawpsschiff-Lose
Tlruan-NegrUirungs-Lüse.
Ung. ^Yv.-B.-Pc.-Schulsv.
Triester i» l (W s!
Triester L 50 fl
Serb. Prämien-A».leike 2?»
Pram.-Obl. d. türk. Eisenb.
Geld Waare
M-
Z27-
2»SÜ
5W--
254-
37«^
170-
- 74—
114 3«
1Z-
400-
120 25
85—
S75V
1VS--
S68«
! 2ZS--
! Z45--
2545«
i 75-
! 1155«
B-NIika-Sos-
Creinl-Loir
tzilalv-Uoss-
ÜnnSdruckcr Lose
Krakauer Laie
Laibacher Lose
Oiner Los«
PalssU-Lase
Rorne Krniz-Lose, ästerr.-
UkuSvIpb-Skistnuas-Lose-
Saiin-Las:--- 175 25
Sakzbnrqcr Lase 585«
Ts. cuenaiS-Lale .... 188,—
S!an!-?Ia»er Lose .... 1Z6—
Waldstein'Lose 178—
Wiener?omin»»al»Lose 1874 ZS7-—
Trnnvnor! -Untrrnohm.
Aumg-Tcpliber oyzg
S8S--
Z042
Bau-li-Betrbzg.s.st. Strb..
Böhunsüle Norobavn...
Buschtiehrader Eisend, iid. -4
Baichiiedrater Eisend, iu. L
Tonau-Lanipischiffs.-Bcs..
sserdinandi-Nordbadn-.
srnussirchen-Barc-sill Iilb.)
Grai-Köilacher Lijendah:,.
Ladleilbcrg-Eisendatm-Ges.
Kasibau-Lderberg U» Sild.)
Lsmbera-Ezcniow. (l» Sild-)
Liokid, ästerr.. Triest.-.
Lest.Rordwestbahn (inSilb.)
. Nt- U„-
Braa-Duxer Bahn (in Sild.)
Reichend.-Sabionz P.-Ari.
„_ Sk.-Aet.-
Tta-lUbabn (in Silber,.-
Süddahn (in Silber)...
Indnordd. (Larduvitzer).
Tramwal,- Neue Wiener.
I!>iq.-,Mil- Else»!', (in S)-
Wreucr Lacalbahneu-Lei..
Bnliken.
Dllgko-bfterr. Pan! (in S.)
Bauiverein, Wiener..-
Bcdcncrco.-A.. «st. (i» S.)
Bipolninacr Padsncredi:-
Lenkrai Bodencreoilbanl-
Eretll-Anil. s.Hand. N-Gew.
. Bank. aUaeal. ung.
Teposiienbank, aU.i..-.
E4conlpte-iUeseNschask.n.-üst.
Giro- nn!> Kanenverein.-
^iypothekenbani, ästerr..-
. nag..-
Länderbank- öftere
Me-cur, Wech!klst.-Act--Gc!.
Lesterr.-nilg. Bank....
Geld
ZS5--
440-
Z26«
11S5
7«5-
6245
42V--
527--
74-
Z5Z--
544--
7S0-
482 5«
472-
185 5«
4,2-
2««-
6Z5—
1««-5«
Waare
^3537-
!444-
i N7«
! 12««
, 71«-
i 6255
- 424--
!5ZI--
! 75—
!Z54--
! S45—
7S4--
464-
47Z-
187—
42U--
Z«I--
6Z6--
11V-S«
^ 287--
i- 516—
>- SZ8-
!-> 488-
^ 5««--
A-
143«; 14Z5
481-- 488-
187—! 2««-
452— i 455—
444 5«! 445-5«
82Z—! 8Z3-
1775 178«
Unionbank
Unionbank, böhmisch:..
Bcrkehrsbank
Jildustric-Kiltcrikehm.
„Austria",«k.-G.d. E.-N-W.
Baugcscüschasl, a«g. ostcrc.
Egyd>ierEiisii.Judustr>e..
Ersenvahnmagen-Lcih-Ges.
Eidcmühl
ElsNricikäiSgcs. allg. österr.
„ iurernat.
Liesinger Brauerei ....
Monlaililcsellsch-, äst. Aipine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Nima-Muranyer
Echlöglmndl
Steurermiihl
Trisailec Kohlenwer.'S-Ges.
Tiirk.Tabakrogie-Geiellschast
IInion-Baugestllichaft...
Waffensabri! .......
Westb. Dcrgbau-Act -'Lerei»
Wiener Bangsselischaft.-
Wienerberger Ziea- l-..
Wiener Asilnnge-GeseUkchast
Zulkerindustrio-?l.-c8-, ung-
Tcsise».
NmUerdaul, Inrze S..--
Lettische BanIpNiyc, inrze L.
London io Bsv. St., kurze I.
Paris IV« Francs, kurze S.
Baluke».
Mstnzducakcn
uv FraucS-Sküche-...(
SiussisMc Su,p.-ria!.z...
IM ReichSmark-Note»..
UX> Lire ilak. Baak,lote».
Papicr-Rnbel
G-I» Waai-
5885« S8SS«
242S«i2S8R
A«-- ZZS--
188-
19!--
ZZ7-
141-
517 5«
540-
Z22--
522-
217«
5S8--
ZU«--
Z4Z-
415--
^785«
182-
R-
2«S«
1SS-
I«z-
Z41-
14Z--
5lS-
548-
Z2S-
528-
2178
600-
M-
R7--
42«-
M--
24«;«
Z77-
276-
184-
77V-
24»-
218«
6.4« 2««6ö
M4,
!42 7«
86 4«
11-Z8
13-25
242 S«
«6 SS
11-42
1828
118-ü 11S-4S
S« 7« S«B
2-L6! 2S7
Berkin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 97.30, österreichische Silber-
Rente 07.2-5, österreichische Gold-Rente 98.60, unga­
rische Gold-Rente 97.23, ungarische Kronen-Rente
9I.-10-— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
97.2S, ungarische Kronen-Rente 91.30, Credit 22S.SV,
Lombarden L6.—. Staatsbahn 135.25, Italiener
(Ultimo! 95.lO, Tisconto-Commaudit 185.60, Deutsche
Bank 190.10, Bochumer 253.50, Gelienkirchenn
215.10, Harpcner 226.10, Hibernia 236.75, Lanrahütte
2ti1.—, Tnrkenlose 116.50. Beruhigt.— Frankfurt
(Abeudbörse): Ereditactien 225.90, Staatsbahu 135.5«,
Lombarden 26.—, Discontv-Commaudit 185.90, Dres­
dener Bau! 155.10, Geljenkircheucr 215.50, Harpenei
226.50, Hibernia 237.20, Laurahütte 261.10, Italiener!!
5.—. Ruhig.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols
23.05. Wechsel aus London 25.18'5, österreichisch-
Gold-Rente 97.05, ungarische Gold-Rente 98.50,
Türkeulose 120.—, Bauquc de Paris 1162—
Meridioualbahn 608.—, drcipcrceutige Rente 100.80,
spanische Exterieurs 72.07, Banane Ottomane 573.—
drcieinhalbpcrcentige Rente 102.05, Credit fonciei
de France 695.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
312.75, Tabak 323.—, Wechsel aus Italien 6 Per­
cent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.82, Wechsel aus
deutsche Plätze (kurz) 121.13, Rio 1355.—, Tebeers
710.—, Eastrand 185.—, Chartered S5.—, Rand-
svntein 83.50, överecutige bulgarische Obligationen
-100.—. Fest.— London (Schluß): Cousols 101'/,,,
Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 97>/z, vicr-
percentige Rupien 63'/s, Platzdiscont 3^, Silber
27"/,x. Unregelmäßig. Chartered 3.75, Eastrand 7.3!,
Randfontein 3.21, Raudmines 39.18, Debeers 28'/,-
Bankcingang 88.000 Pf. St.
Wiener Börse vom 14. Mai.
Die Börse zeigte sich heute wesentlich beruhigt
Es haben keine Zwaugsverkäufe mehr stattgefundeir
und brachten gerade jene Papiere, welche Samstag
am empfindlichsten in Mitleidenschaft gezogen
wurden, einen großen Theil ihres Coursverlustes
wieder herein. Prager Eijenactien gewannen 15 K-,
die Actien der Böhmischen Montangesellschaft 35 K
In Alpinen Actien fanden umfangreiche Deckungen
statt. Die Gesammttcndenz ließ erst nach, als Berlin
eine Erhöhung des Privatdisconts und eine mäßig!
Abschwächung der Course signalisirte. Renten gaben
nach. Paluten stagnirtcn.
Um Uhr blieben: Credit 723.75, ungarische
Kreditbank 727.50, Anglobank 287.—, Unionban!
588.—, Bankverein 515.—, Länderbank 445.—, Boden-
credit 936.—, Staatsbahn 634.75, Lombarden 110-,
Elbethalbahn 475.—, Nordwestbahn 463.—, Nord­
bahn 6250.—, Dampfschiff 705.—, Lloyd 790.—,
Czernowitzer 544.—, Buschtiehrader lit. L 1195.—
Straßenbähn lit. X 356.—, lit. U 348.—, Alpine
Montan 522.50, Rima-Muranyer 598—, Prager
Eisen 2170.—, böhmische Montangesellschaft 1530.—,
Brüxer Kohlenactien 880.—, Wassensabrik 374.—,
Tabakactieu 298.—, Wienerberger 765.—, Mai-
Rente 98.50, Silber-Rente 98.05, österreichisch!
Gold-Rente 116.75, österreichische Kronen-Rentk
98.—, ungarische Gold-Rente 116.90, ungarisch!
Kronen-Rente 92.—, Türkenlose 115.—, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.32, Rubel 256.—.
Späterhin erfuhren die Course keine Ver­
änderung, da jede äußere Anregung gefehlt hat
Credit waren 723.75, ungarische Credit 728.—
Anglo 286.—, Bankverein 515.—, Union 589.--
Ländcrbank 446.—, Staatsbahn 634.50, Lombarde«
109.50, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 463.-
Tabakactien 298.—, Alpine 523.—, Rima-Murarryei
599.—, Mai-Rente 98.45, ungarische Gold-Renü
116.75, ungarische Kronen-Rente 91.95, Türkenlosi
115.—, Reichsmark 118.30.


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 11 ]
^r. 132 >Visn, Dienststz
Vas Wilde Harftmidlhen.
Lin volksroman
Von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafcnhause.
10. Kapitel- Negerrache.
01- Fortietznng.)
„Und wer verinittelt das.?"
,-
„Ah, ich verstehe."
„In neuester Zeit aber habe ich eine Crcdit-
opcrativu vorbereitet, die ihn total ruiniren muß.
Es ist ein Italiener hier, Namens Crispi, der mit
noch einigen Freunden und Landsleute- die
Concession zur Gründung einer Ansiro-italienischen
Bank erhalten hat, mit den Hauptsitzen in Mai­
land und Wien. Für die österreichische Abzweigung
der Bank ist Gras Lntzenburg zum Präsidenten
ernannt, und durch meine Umtriebe ist er's ge­
worden -"
„Das hätte Atar Gull nicht gcthan."
„Warte. Er hofft durch diese Bank Millionen
zu verdienen, allein die ganze Austro Jtalian-
Bank ist— hochgradiger Schwindel."
„Bravo!"
„Um so viel Actien zu erwerben, als er für
seine Stellung als Präsident braucht, hat er eine
riesige Summe garantiren müssen und dieselbe auf
seine Herrschaften und auch auf dieses Palais vor-
merkcu lassen. Unbelastet ist selbstverständlich nur
das Fideicommiß."
„Nun also!"
„Warte! Wenn der Tag da fft, wo der
Schwindel entlarvt wird und der ganze Kram
zusammenbricht, werden die italienische- Funktio­
näre des Direktoriums und des Generalrathes sich
aus dem Staube machen und die Gläubiger werden
nach dem Besitzthnme des Herr:: Grafen greifen,
der als österreichischer Cavatier durch sein Wort,
seine Unterschrift und seine Güter sestgehalten ist."
„Und er r"
„Er wird Alles bis zum letzten Kreuzer be­
zahlen."
„Er ist also sammt Familie rn-nirt?."
Historischer Noman
Von
Eduard Breier.
Zureiter T!?rit.
15. Kapitel. Ans der« Ncumarkte.
(80. Fortsetzung.)
Wer ans dem Neumarkte Verwandte oder
vekannte besaß, deren Fenster sich einer Aussicht
eus den Marktplatz erfreuten, suchte sie auf, Wern
iiber die Götter solch eine hohe Gunst versagten,
der eroberte^ sie durch den Klang seines Goldes
>md esZsff faktisch, daß in jener Nacht der Besitz
eines Fensters am Nemnarkte mit drei Ducaten
dezahlt wurde, ein Tribut, den die Schaugierde
unserer Urväter bis zu jenem Tage noch nie cnt-
-ichtet hatte.
Je näher die Dunkelheit des Abends heran-
lückie, desto mehr füllte sich der Platz; nuten
^ogte es, oben waren alle Fenster weit offen und
Herren und Damen schauten schäkernd aus den­
selben und ergötzten sich an dem buntfarbigen
öckühle zu ihren Füßen.'
Welch ein Kumsrbund Halle sich aber auch
da aus allen vier Winden zusammengefunden!
M und Jung, Groß und Klein, G'rad und
(krumm.
Wer vermöchte es, ein solches Nieseu-Nendez-
wus, welches sich zehntausend Menschen, und noch
dazu Wiener! auf einem Platze geben, lebhaft
Mng und getreu zu schildern
. Wenn in früherer Zeit Zehntausend Wiener
stqammen waren, konnte man annehmet!, daß
Msiausmd darunter Zugleich sprachen und unter
sM'P.sich wenigstens drei Viertheile befanden, die
me Scherze trieben, gleichviel, vb in Worten oder
-Haien: ernsthaft blieben die alten Wiener selten,
wd galt es auch einer Hinrichtung deizuwohnen,
sle sparten boshafte Bemerkungen nicht und
nachten Glossen, manchmal mehr, manchmal
veniger treffend, je nachdem sie eben gcrietheu.
Mit der herangebrochcncn Dunkelheit, als
v.an die Laternen anzündete und die Fenster sich
illustrii-tes VVinnsr Lxii-adiatt
„Natürlich. Die stolze Frau Gräfin, die
Unsereins wie einen Schuhfstzen behandelt, die
arrogante Prisca, die hochnäsigen Buben, sie
werden alle— Bettler sein."
„ss kann ihnen nicht schaden."
„So meine ich auch."
„Aber das unantastbare Fideicommiß bleibt
rhnen doch."
„Nein, dann spiele ich meine stärkste Karte
aus, Treff ist Trumpf. Tann wird ihr ein st.m.:r
Rechtsvertreter entgegentrete!! und zu chr sprechen:
„Madame, Sie und Ihre Kinder haben kein Recht
ans das Fideicommiß des Grafen von Lützen-
bnrg, denn Sie sind ja nur die Concnbine
desselben, und die Kinder der Baronesse Aurelie
Vliessingen haben kein Recht auf ihres Vaters
Erbe, um so weniger, als rechtmäßige Erben
eristiren, die rechtmäßige Gräfin Barbara von
Lntzenburg, geborene Knotet, und ein rechtmäßiger,
ehelicher Sohn, genannt Zdenko, wie es durch
diese Dokumente bewiesen wirb."
„Und diese Dokumente?"
„Sie befinden sich in meinen Händen.- Da
ich die Erwerbung derselben besorgte, hatte der
Gras keinen Verbackt gegen mich und die Original-
Papiere lagen in einem geheimen Fache seines
Schreibtisches. Als ich aber in Wnth und Rache
gegen ihn entbrannte, da entwendete ick, ohne daß
er es ahnte, die Originale, copirte sie eigenhändig
mit vieler Sorgfalt und legte die Copien wieder
in's geheime Fach, während ich die Originale für
mich behielt."
„Ich bewundere Dich."
„O, er soll seine Wunder sehen!"
„Und was soll die Familie ihn».?"
„Schande, Schmach, Qual und Herzeleid er­
dulden, wie ich'Z erduldet habe."
„Sie übcrleben's nicht."
„Denise, mit Dir habe ich noch einen
Separatplan."
„Last' hören, Papa."
„Gefällt Dir dieser Hofmeister, dieser junge
Böhme.?"
„Ich bin zu ehrlich, um nein zu sagen; er
ist ganz und gar nach meinem Geschmack"
Demarteau lächelte fein und sprach mit einem
vielbedeutenden Blicke:
i-d. illai 1900 Leits 11,
„Ich hab's bemerkt und duldete es auch,
weil es in meinen Kram paßt."
„Sehr tolerant," rief Denise lachend.
„Und wärest Du geneigt," fuhr der Kammer­
diener fort, „diesen Herrn Zdenko Brandstein—
ich nenne ihn vorderhand noch so— im Nothsalle
zum Manne zu nehmen ?"
„Warum denn nur im Nothsalle? In jedem
Fall, lieber Papa, er ist ein hübscher, junger, ge­
sunder, kräftiger Mann und den decrepiven
Krippenreitem, die in unsere Salons kommen.,
jedenfalls vorzuzieheu."
„Sehr praktisch, Fräulein Denise."
„Hm! Eben weil ich das bin, muß ich doch
fragen, von was sollen wir denn leben?"
„Du weißt nicht, daß ick von der Gründung
der Austro-Jtatian-Bank meinen Anihcil bereits
ansbezahlt bekommen habe, ich werde Dir als
Monatsrevenne 150 fl. geben, davon könnt Ihr
schon leben bis zum Tage der Entscheidung, wo
der Herr Graf unter Sequester gestellt wird, wo­
möglich gar in's Criminal wandert und sein Sohn
und Erbe das Fideicommiß antritt und Dich zur
Gräfin von Lützenburg macht."
Denise klatschte in die Hände.-
„Ich werde Gräfin Lützenburg," rief sie voll
stolzer Freude, voll ehrgeiziger Hoffart, „Denise
Gräfin Lntzenburg— das klingt superbe."
„Dieser Hofmeister scheint nicht der Mann
dazu, seine Frau anszugeben, weil er Zufällig
Graf wird."
„Nein, dazu ist er zu verliebt."
„Wie Du das weißt."
„Wir Frauenzimmer ahnen so was."
„Natürlich. Also, Frau Gräfin Lntzenburg
in 8xw, für das, was ich für Dich thue, mußt Dm
mir einen Gegendienst erweisen."
„Was Du begehrst, mächtiger Zauberer—
Deine Sklavin gehorcht."
„Es ist noch eine Nuance ü, In Atar Gull."
Herr Demarteau sprach einen Augenblick
Nichts," kreuzte die Arme, sah seine Tochter mit.
einem scharfen Blicke an und jagte: „Denise I"
„Papa
^Es ist ein starkes Stück, das ich von Dir.
verlange."
(Fortsetzung folgt.)
erleuchteten, erhielt das Aussehen des Ganzen
einen fast unheimlichen Anblick. Eine schwarze,
compacte Masse, die durcheinmiderwogte und ein
vieltausendstimmiges Murmeln hören ließ.
Stunde an Stunde verstrich, die elfte Stunde
säumte noch immer Zn kommen.
„Sapperment," seufzte ein sehr beleibter
Mann, dessen Acußcrcs sogleich den Fleischhauer
verrieth, „wenn die G'schicht' nicht bald angeht, so
halt' ich'S vor Müdigkeit nicht mehr aus."
„Aber Gevatter, Ihr werdet doch jetzt nicht
heim geh'n, nachdem Jhr's bereits fünf Stunden
lang Lnsgehalten habt?"
„Was zu lang ist, bleibt zu lang: außerdem
fürcht' ich immer, der Trenk macht ihnen Manderln
und wir kriegen heute noch Nichts zu sehen."
„Papperlapapp, es ist noch nicht elf Uhr,
erst nach Mitternacht wär's an der Zeit, solche
Vermnthungeu zu äußern, aber jetzt, wo es kaum
zehn ist -" ....
„Ihr werdet doch nicht denken, daß ich bis
nach Mitternacht da steh'n bleib' und Manlaffm
feil Hab'? Ich bin nicht nur müd', sondern Hab'
auch schon einen Wolfshunger. Wenn's Punkt
elf Uhr mit dem Baron nicht da sind, renn' ich
fort -"
„Und wenn sic zehn Minuten später an-
kominen, so habt Ihr sechs Stunden umsonst go­
to artet und bekomm: erst Nichts zu sehen."
„Mir liegt an einer Stunde mehr oder
weniger Nichts," ließ sich jetzt ein Anderer hören,
„ich warte gerne, mir fälli's nur ans, daß man
bis jetzt auf dem Platze noch gar keine Vorbe­
reitungen getroffen hat,'ich seh' keine Tribüne-"
„Man hat solches vermieden, damit der Zu­
lauf nicht noch stärker werde; übrigens braucht
man, um Einen! den Kopf vor die Füße zu
legen, keine besonderen Vorbereitungen. Ein
langer Wagen kommt ungefähren und hält mitten
ans dem Platze, dieser Wagen ist nach der Quer
mit Dielen belegt, die eine Terrasse bilden, darauf
stellt man den Köpsstuhl, setzt den Baron hinein,
bindet ihm die Hände an die Arme des Stuhls,
der Scharfrichter kommt von rückwärts, eins, zwei,
drei, der Kopf ist hernnten und wir gehen zu­
frieden nach Hans."
„Habt Ihr vielleicht ben vorbereiteten Wagen
gesehen?"
„Ich selbst Hab' ihn nicht gesehen, aber mein.
Nachbar, der Vormittags auf dem Salzgries zu?
thnn hatte, sah ihn im Hofe des Soldaten-
stockhauses."
Ties Zeugniß richtete die sinkende Hoffnung
der Zweifler wieder ans und lieh ihnen rnednld,
nur aus den! Platze weiter anszuharrem
Daß der Pandurenoberst vielfach Gegenstand
der Unterhaltung war, braucht Wohl nicht erst er­
wähnt zu werden.
An einer Seite des Brunnens, in der Mine
des Witzes, lehnten mehrere Männer und Frauen?
und Einer unter ihnen zählte eine lange Reihe
von Verbrechen auf, die der Baron verschuldet
haben sollte, und wie sie damals allgemein erzähl!
und auch allgemein geglaubt wurden.- 1
Während die Umstehenden gar andächtig zu­
hörten, erlaubte sich einer der Zuhörer den Kopf
zu schütteln.
„Was Ihr da sagtet," meinte er, älS der.
Sprecher endlich schwieg, „hätte den Tod freilick
verdient, wenn's aber auch nur wahr wäre r r
„Wie, Ihr zweifelt doch nicht, r
„Warum nicht?. Ich mag dem Trenk viel
Schlimmes zutranen, aber als gemeinen Ver­
brecher, als Landesverräther kann ich mir den
Mann nicht denken, der so oft für das Land sein
Leben gewagt und sein Blut vergossen hat."
Der Mann hatte es kaum gewagt, seinen
bescheidenen Zweifel zu äußeni, so fuhren die
Umstehenden über ihn her und es fehlte nicht viel,
sie würden sich thärtich an ihm vergriffen haben,
so empörte sie der Zweifel an Trenk's Verbrechen.
Der Andere ließ sich jedoch nicht ein­
schüchtern.
..Schaut's, schcurt's," ries er höhnisch, „wie
Ihr jetzt aus einmal von der Schuld des Obersten
überzeugt und durchdrungen seid l Vor zwei
Jahren, da war's anders! Da habt Ihr und alle
Andern, die jetzt den Tod des Barons mit Un­
geduld erwarten, seinen Wagen nmjuffelt, habt
„Vivat Trenk!" geschrien und Mützen und Hüte
in die Lust geworfen; damals, als der Oberst
rühm- und sieggekrönt in die Stadt zog, war er
der Retter des Vaterlandes, und heute ist er ein.
Böscwicht, ein slavonischer Räuber.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 12 ]
Leits 12 V? len, UisiistLA
Nlusirinos Wiener Lxtrnbintt
a.5. Llal 1900 §r. 132
MoiMlttgs- rrnd verjchiedorle Uermiethunge»:
Kleines Haus mit Garten bewohne!',"
besonders für Pensionisten geeignet, ist in
Perchtoldedorf, Tchweglergasse Nr. 24 zu vcr-
miethen. Ttanbfreie, ruhige Lage, gutes Trink-
wasscr. AnSknnst dasclbtti
3 Gassenzimmer,!
dorstnnaß? 92.
sogleich äu vermischen, VI.,
LoiNMerWohttUNg. ILmeL BZUng
eines schönen Gartens, monatlich 1» sl. zu
vermiethen. Nähere Anskiinste: Br. Nospini
in Ehrenhausen, Steiermark. >ni
Schöne
wmmerwohuung,
zum Walde, sofort zu vermiethen in Neuhaus (Böhmen) bei Franz
ktlodäiö. Seilermeister. 19869
Schöne Gassenwohnung!
1 Zimmer, 2 Cabinete,
Borzimmer und Köche,
Alles sehr lickt uns hart ansgestattet, billig zu vermiethen. V-
Sckönbrnnncri'traße 88. 6552
Gassenwohnnng
zinS von I l. fl. sofort zu bez
Schöne Gassenwohnung,
jährlicher Zins 50 ft., bis 15. Juni, evennrel
irn 8. Stock, bestehend ans Zimmer,
Cabiliet und Kucke ist um den Monats-
zinS von 11. fl. sofort zu beziehen. XVI., Herbststraße 19. 7702
bestehend aus Zimmer,
Cabinet und Küche,
nell 1. Juli zu vermiethen.
V., Schöndrunncrstraße 12, 2. Stock, Thür 21. 768t
Unmöblrrtes Gassencabinet,
Dame zu vermiethen. IV., Carolincngasie 5. 2. St.
groß und licht,
nur für eine
. Th. 11. 7672
Wohnungen und GeschäftslocaLe
zu vcr-
miethcn.
Sehr gute Ge>cyäftslage bei Schule und Kirche. Elegant ausgestattcre
Wohnungen, n Zimmer, Eabinct, Borzimmer, Dienerziinmcr, Kücke
und Bao: 2 Zimmer, Borzimmer und Küche; 2 Zimmer und Küche.
Billiger Zins. V.. Matzlcinsdorferstraße 17. 7211
sol'vrr ä" vermiethen. VII., Neubaugasse 86. 7S20
groß, für Leder- und Schuhmacher«
WL» ssr. zugehörgeschäsl geeignet, sehr guter Posten, ist
ab i. Juni lamm: Wohnung zu vermiethen. Marienthal, Vteisen-
bergzrürane 188. bei Gr.imnicrr-Nensied!. 6545
2 große, Uchte Werkstätten '"0-»^
inl^tgcn. V.. NicolSövrjcrstrasse 10.
sofort zu ver,
7S1S
Schlosserwerkstätte, --b-r A J-.hr- b-st-h-ud. ^a
I., Nnprechtsplatz?.
Wohnungen, Tischlerwerkstätte
Parterre um i L N., im Hochparterre um 17 fl. monatlich zu ver-
micthen. Auskunft: III., Mohsgasse 33, beim Hausbesorger. 7312
Wohnungen und Geschästslocale LL
4 Zimmer, Vorzimmer, Dienerzimmer, Küche und Bad; 3 Zimmer,
Vorzimmer, T lener,'.immer, Küche und Bad; 2 Zimmer, Eabiner,
Borzimmer und Küche. Billiger Zins. IV., Schönbrunnerstraße Li.
7210
vom Hausherrn zu übernehmen.
'635
zu vermietheil. XVII., NoUlanslli«
gasse 89. 7661
V Cabinet, Vorzimmer, Küche und'Badezimmer um
^ »-, .'20 f!. zu verni erb''N. Vtll.,Tigergane 14a. 71Ü8
Hübsche, kleinere Wohnung^
'iclst. üroß, um 9 fl. per Monat zu
^ vermierhen. Wien, VI., Liniengasse 41.
7571
Ssuterrainmagazin, kepL'Ä^mölnLL
billig, in der Nähe des Nasckmarttes (Obsimarktes), per Mai- oder
Angusttcrri'.in zil vermischen. LV., Wterrgarethenftratze 3ft. 7288
Großer Stall
re ick gaste 82.
iammt Remiien und Wohnung für ein leichtes
Fuhrwerk sofort zu vermischen. X., Eltrn-
767S
gaste 22. nächst Stadtbabnstation.
7185
7 Prachtvolle Wohnungen, 2, 8, eventnell!
-Q44 V4-4 »»»44--4. .-, Zimmer, lil., Baleriesiraße 60. 7256-
Sofort oder per August
Köche: Zimmer, Eabuiet, Borzimnrer und Küche: 2 Zimmer. Vor­
zimmer und Küche. Mäßiger Zins. XIV., Sechsyanserstraßc 63—70.
7870
Sofort zu vermiethen.
Küylkeller. V., Schallergasse 6.
-ehr elegante Wohnungen
mischen. II.. Brater, Ausstellirngsslrase 4 7.
sind r-er scstort
sehr billig zu vcr-
7352
Zalou und Schlafzimmer,
lirt, sehr licht, ruhig und rein, ist für 1—3 stabile Herrn, auch mir j
vorzüglicher Vension. sofort billigst zu vermiethen. IX., Fnchschaller-
gasje 15, 1. Stock, Th. 12. 362 t
Wohnnngen, Werkstätten,
GassenlaLen, Eiskeller,
7671
Im neuen Hotel ,,zum weißen Löwen",
I.» Fischerfticfle 7, schöne Zimmer von 80 »r. auswärts zrt haben.
7.-81
Schönes Geschaftslocal,
zi> oermiclbcn. VIktt, Zosejftäütcrstraüe 1», B»chse!dga,se 1. 7LSg
"" »rojieo, Sch°nse»!ier,' aus'Trele?!
Pauptstratze, bMig zu vermiethen. v. Bez.,
SoitterrLin, gleich zu vermiethen.
>Nauenge»ooroe, vil.. zkircheugass- Sü, «7. cro:
für 2 Pferde und LHagenremise zu ver-
mietheu.Auskunft: XL., Naphaclgasse 12.
7128
Stall für 4 Pferde
straße 115.
sainmt Remise ab 12. Mai zib
vermiethen. V., Schönbrunner«
7278
Stallungen,
sira'ze !S, Th. 7.
grosse und Nein-, schön und billig, in Rudolphs.
Heinl zu vermiethen. Austunst: Maiiahiljn-
M7
In miettzen gesucht:
mit einer Stallung für ein Pferd bis 15, d,
Zrretnev >A)»UV in Wien zu miethsn gejucht. Zlljchrijtl»
unter „A. L." per Exvedit. IRM
LvWtLvr.
Offene Stellen tun männliciies
LsiiLllLiwjsvkvs rvrsvvLl.
^ ""iiäudige, redegewandte Personen, täglich leicht
^71.4. v tr-it fH 8—1.0 t! r an en zu verdienen, Lfferts unter
„v. R. 12" postlagernd Brünn, Mähren. 73tt
werden zur Uebernahme einer soliden Vertretung ge-
-r sucht. Solche, welche sich Mil Losen belassen, werden
devorzugt. Adresse: „Mercur", Brünn, Äeugasje. 3772
Offene Stellen M v/eidlicliee
^6MGL°ÄÄLZLÄZ ^SrZMLZ.
Taillen- u. Schoßennäherinnen "^7
gute Bezahlung sofort ausgenommen. Brüll, II., Praterstraße 17.
Eine in Gelatinekapsel- Erzeugnng
geübte Arbeiterin wird sofort ausgenommen. Näheres vei K. H., IV.,
^chönburgstraße 13. 7388
Offene Stellen fün männlicties
Attstreicherlehrjunge
'Junges Mädchen, LkSL7'lA«nf°a
i nommen. Briefe unter „Ehrlich 7686^ per Expedit. 7
^siaurni
aufqe«
7686
wird ausgenommen. VI 11.,
Iosephstadieriiraße 12. 7200
Sattlerlehrjunge
wird an'genomnien. Liesing, Liesinqer-
gasse 13, Joseph Taxyammer. 7666
Offene Stellen flln mimnliclies
DLSKZt- N.
wird sofort ausgenommen für eine Sodawaffcr-
sabrit; bei dieiem (Seschäjle schon Bewanderte und
Ledige bevorzugt. Adresse im inrpedü. 7S7L
Kinderloses Ehepaar
Schulgasse 62, 3. Stock, Thür 16.
mit JabreSzeugnisscn sucht
Hausbesorgerposten. XVIII.,
7269
Offene Stellen für weidliclies
ViMZL- N. KrÄMZ-VbrZVZZM.
Trafik.
Verschleißerin, tüchtig, mit Caution, kür eine Stadttranl
geiuchl. AuSlunft: IX., Währingerstraße ö, Lchirmgesckäst.
7653
. K.!che»cassterin:r5fl.,Bratrn-
«attonposten: xüchin :rs dis 40 fl., Extra-
mä-chcn,Lchaukcassicriu, Kellncriunc» fiirCur-
ort sucht Dnnfivcrunttiting, I., Ltiirntnerjtraßc
Nr. L!. 'M
ArltereS Kindermädchen
Hernals. Hcnivlstras'.e 90, 1. Stork. '63')^
GL«!L«rL-ÄÄS8N«iLv.
Nettes Stubenmädchen ^n7ZV°ttaL
Häusern, im Aufräumen und Cervrren sehr tüchtig, sucht Stelle, geht
auch sehr gerne auswärts. XIII., Seuttergasse l. 7650
USVLMGÄMK MLrLZZ.
i» k-4»* Suche sofort routmirten, tüchtigen Harmoninmipiele?,
,«vr-4S sü^ 1. Geiger und Flötisten für tägliches Geschäft in W'.cn.
Bormiprechen Dienstag und Mittwoch von l—3 Ilyr, Casö^Klm,
Stüdlbahuviadnct. LLlscrstraße, nn der (Lassa. 76?l
ALU?" Prüngeigerin, Cellistin,Pia-
Offerte mir Gageüediiigung an „W. D.", haupwvH
lagernd Dresden ^Sachsen).
7L2S
LMN°
Ovemn s50 kr.)
Zähnc mit und olme Eaumc:!
von si. 1.50, Gebisse von fl. 30,—
Silberplombc fl. 1.—.
LÜMÜ, lrSWlz,
genan «IL genau
zu achten zu achten.
Sonn- und Feiertage vis 6 Uhr
Abends. VW
Nr. ü-rrtniWN
ONslsm-o -c., sei! N,vor air 20 Jahren
Epecialarzt, deyanoellallegedeimcnziniir-,
LranLilNvnnkdojron und ..lovvrn-
Ichivnchrsovne Beruiostörnng), von b bis
g „Uhr. (Brrrliin diirrei.) Äouovar
Mühlg, ipnir,., r.,^ oöUlljlg„,s» :j,
DZ?.L.LZ?ZVL
langjähriger Specialarzt für alle xelieimeu
und tlautllraubelroll, vorzeitige >ervev-
attete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Beruisslörnng behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., 2Lod..rrrarkt 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden diScrer er.edigt.
5230
TIdOO'LOl-
äoi-^osuwuitou Ilollkunlle, irpoolulürrt,
heilt r>asch, yründlitt- ohne Hovrrfo.
flövnrrgatlr yelirirnen, L)ais-,4)ant-.
Stalen- ir,rd Lrarieuteiderr, vorzeitig.
Schwäche, Banorvurm rc. Täglich v. 9 Uvr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
rage dis 4 Uhr Abends. Einzel-Warteräume
I., Kärrirttcr-ttr-ay» ^7 ^Eingang:
Himmelpsongasje 2). Honorar 1 fl
Briefe werden beantwortet. L236
Sprrial- Arzt
für 525S
Geheim- und Haut-Kranke.
Marlahiherstmße Nr. 108.
Ordinanon lögiich von IV bis b Uhr. Mitt­
woch und Samsiag auch von 7 bis g Uhr
Abends, BrieNim nicht. Nanorar t N.
Niheim» »Tld Kaillkranlrlieitr»,
Kraurnleld»,», P-rvrrlschwiilii» Hetti
-rimbUch IN lürzester Zeit ahn- Beruks-
SSiang -ioerfahrrner christlich rrDortor,
Mirdr», KalkpiNratz« 8 sEingallg
Ä-jselgasl- L). Lrdimrt von 12 b,» 2 aad
von S di» S, en- ovo- und Feirrtagen aut
Son II dir 2 Nsr-
Kr. LllDMN-
fürgrheitnrKtattlrßoiren.Eeschryrirr,
tzchnrüchrrrrflände rr. Lparrcnki. ank-
ß Lite n. 5241
VII., LLils!ii1!srsirLSL8 flr. 7V.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
W-SlrSILLLS 5228
uuä LL rL U T K rr»-d Ls. Lr Sr L 022
Harubeschwerden, Blasenleiden, sowie^
Frauenkrankheiten werden gründlich i
geheilt von ein' Nl durch 30 Jahre prak-'
tischen Ar st.
Neubau, Zicalergafsc 24, j
orbunrt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.>
Honorar 1 fl.,
Dr. Engländer
Wie«, L., Lttgerk N,
QLvksb üsr IL-11ivarlLurrQLl:rQ.L^s
feit 27 Jahren Svccialarzr, behandelt „ile
geheimen und KantUranksteiterr, vor«
zeittgeLlrrvonschrväche,Lkal'>-,Ulr!ttd-,
glasen- uno KrarrrnteiUen nach den
in Militär- und Eivilspnat wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Eriahrungen ohne
Berussslornng täglich, anch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Ubr Abends. ScNris'.Ucke, An­
fragen werden discrel erledigt. NüctnchtS-
vollne Honorarbemeßnng. 5242
. LIV^W>QZL,>
3x»<,olklkrr2t lür ^v'aslros rroL
lVspvsQrLrLi.rich.tLsirvQ,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach-
ichüsien, Heill nach seinen Dreijährigen
Ernährungen als Arzt des l. t. AUge.n.
KranlcnUauieS, ganz nach dem System
Pius. UlhinanistS, alle UnierlcibS- uüd
LlajenLridLtt. sowie alle geheimen und
Nerveurrantheiren und Frauenkrankheiten,
-elbn in veralteten Fallen. (Anch die
tFpilopsrr.) Lre Behandlung ist ohne
Berussstörung und echt wisjenickastlich.
Minoerdcn'.ittelten jede Niückstcht. Nrir
discrec. Trrflflorrveu Uv. 18. Ord.
von 9—5, Tienslag, Donnerstag uno
SamStag auch von 7—8 Uhr Abends. 5280
WssUZsr Äs-öMM-ML^LL.
Limsi- u. H LturdlumsridMäluliZ
i-4 sLs?
auf sehr gutem Posten, elegant eingerichtetes äocal mit Spiegeltafcli-
reichhaltiges Waarenlaqer, vorzügliches Geschäft, ausgebreiteter Kunde«'
kreis, mininulle Concurreni. Preis fl. 2200. Auskünfte ertheilt das
conc. Realirüten-VerkeürS-Burean G. ZeMvgep, Leoben. Bei buch
kichen Anfragen Retourmarke erbeten.
Kr. SrGW
cöncess. eletico- u. mechano-lüerapcutischen
Anstalt von 10—6 Nbr. Elettr. Apparaie,
z. Blasen- und (Heschwirrbchandlnttg,
z. Beieingung v. Gesichtshaaren, Ansschlägen
u. Schönheitsfehlern, Licht-n.Wasjerbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
A'erven-, NüttenmarlS-. .Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. irauenar.ul. Cnren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. >Vlen» 1.,
1-rur.r äosoH» t-ual-7, Scke Nothentliurm-
üraße. Br e.e v-eaniw. 5283
VQs.'MÄ
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Lchwächezustüride. Cclvst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
storung dcS Paticuteu behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Lrdina-
:wn,:-Anstall nn Zentrum der Stadt.
^ 8 xs3 r» Lx,
LstuALUZ: S1uzsr2rra!;20 1.
Täglich von 9—5 und Abends ^on 7—8
Honorar levr mäßig. 5237
SNevlslLrri
Dr. Med„ Chic. Bc!ix-r de» oificin«'
rrren-rs des lonrgll ?ecd. Lalowa-OrdM.
gewe,. l. k. MilUärspilv.litarzt, correp.
Mitglied der dvaivbo tr»n?. L'H^isoa ur
Paris, dehandelr letzt wie sei: SO Iabrrr
alle geheimen und Hautkrankheit«,
sowie auch Schwächezustäude ««S
Frauenleiden -Ä
ebne Berussstörung. Lrv. lSgl. ».?
und 7 bis 8 Uhr. an Lonn- und Felermzk»
n tbi»L.Hr>nvrar mae>g. Adresse: «L
K-u.v..s»>su,ir^Tab«rstraße<AM
v»- Aebnöl:
Geburtshelfer, gew. Secundar-Ar»t an
erste-n Klinilen u. Abtheilungen lüraükN
und Hautkrankheiten des t. l« A-»e2"
Allgemeinen Krankenhauses,
Lvierr I., RotßrnLtnn-mSrsßr 37,
ordinirt sür äußere und Hautkrankheit^
Blasenleiden, HalS-, Blund« und
krantheiren, Lorrchl-i-rn. Ordinam"
täglich von 9 IflS 5 Uhr. Honorar muo^
Aüch brieflich. ö-st
fi'Lnrösisoks
GW«i-§scci»M!k«
N« 8LNSL
I., XZnktnsi'sii'sssvSö
<8oLo Lnrsor«tzrs-,LS 2),
IL LLS »r»re«I» —L»t»!as« rratli.


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 13 ]
§r. 133 Wio.n. UlsLsrLA
inristrintss Wievtzl LxtrablM
15. ülLi 1900 8siis 13
Kleine Anzeigen.
GchPfiZ-Aszcher
Wiens billigte und aklcrbeste
EiiikaüfoqucUc für
WM" Möbel "MU
für Brautpaare nnd N!öbe!kaufcr
ist einzig und allein Sie
Erste Fünfhanier
M öbel- Niederlage
XV., Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Höret Fuchs.
Eor.rplet zuiaminengeftellls Zimmereiu-
richlungen, beneheud aus:
S ChiflouniöreS, 2 massiven Betten l Tisch.
1 Waichiaftcn, i Nachtkastel mü Steinplatte,
1 Schtaliol'hamtt Pol.ier, 1 Wandspiegel mü
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
K. 55, 65, 75, 85, 166 und 126.
Jeder Käufer eruerZimmercinrichtung erhäu
a!S Geschenk dazu: 2 Carnisten, 4 Cmbrasten,
iFeniterrofetten,1 Handtuchhalter, ge,chittyr,
t Lleide^echen» 1 Spuüuapf, i Stichel,
zieher, 1 Makaribuuquer, 1 Schemel, l Frisir-
lpiegei. Ganze Kücheueiurichlungen zum
Preise von fl. 15, 26 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt­
nutz, L fl. 140, LttO, 180, 204».
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nutz. a. fl. 140, LOO, 1^0, 200.
LecoratwuSdivan mir Teppich und
Plüsch zu ft. ZL, 45, 55.
Jede Änrichuuig wrrd kofteurrei in's Haus
aber zur Bahn gestellt«
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Prerscouranre gegen vun-endunü
van 2o tr. in Brie-marken 7101
Mvbel ohne i^oncucrerrz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, ruu
reelle jolrde Waare, verkauft das sei:
LS Jabren bestehende
Mariahilfer ^.ovelhans.
300 Zimmer in allen Stylarten vorräthig,
Schlar- und Speisezimmer, ma t. L4-» sll
auftvarts, SpeciaUft in H irats-2!us«
stattunaen. 0,unav ^»alliS, nur
Wien, VII., Mariahilferftratze 114.
Lieferant des LebreryauSvereines und der
k. k. Staarsbeannen. PreiLcourante gratis.
5 Jahre Garanüe. 745L
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, C.-eviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet»
von !6 fl. an. Komme mit Mutter in's
Haus. Karte Senugt. S. Wartanü, LI.,
Große Cchiffgaye 6. 7637
Theilzahlungen bewilligt.
Zurückgesetzte Btousen,
Vorjährige Muner, rn Creron, Baun und
Zephir, zu fl. 2.— und fl. 2.50, werden so
lange der Vorrath reicht verlauft. L. Bez.,
Weihburggasse 9, Eckg eschäft. 7205
Möbel dL
ZM-Thei!zahl«ng.
Herren-und Lauecukleidcr, Leinwand.
Leüzcuge zu bAigsie» Preisen.
MU- Theilzahlung.E^
Beste und billigste Matratze» und
Divans.
IM'Theilzahlnng.-Mz
Gute vnd solide Model billigu. Brieflich
an WaarcuhauS Schlesinger, 11.,
Obere Dorrnustrahc 47. 593t
Schuyschwemme
Michelstädter, v U., Maria-
hilserirratze 58.
Herren-. Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
cationöfciilrrn u. ans Biufter-
rollectioucnwerden unter dem
Koueupreis verkauft. Ideal-
Sa,uhstrecker per Paar 1 st.
5V kr. Dr. Högyes' Asbcst-
brandsohlen. si»?
Solide Schuhwaaren
zur Firmung
!! il. 1.V0 Werste und Lack-Talon !!
alle Carlen Prima-Schuhe >ür Lamm,
Herren und Linder
um ein Drittel billiger
air überall nur bei irirchheimcr, VH..
üailerslrake SS, I. Stock. 6K2S
L-ivvet auf ma,e»r
und leihweise direct beim
Tifchlcruiclper, VI»., Maria»
hilsernrane 22. 7210
Feuerfeste Kasten,
gebraucktc ,,-id neue, billiger
als üb-rall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4»
aegenitdcr der Lteptiarnebrükke.
6415
Versatzscheine
über Nlire» bioid, Lilbcr, Lchninik«
gegeukiindc:c. werden unentgeltlich
nusgetoit und der Mehrwert« doll
ausbczaylt. VI. Bez„ Magdalencu-
itraste 22. im Uhrcugeschaii. 7WL
3 uver utzrk:, gm erhaltene
Veschäftswügen zu verkaufen. Auskunft:
X., Erlachgasse 1LS. beim Fleischhauer.
73L0
Pianino,
überspielt, ist billig zuveriausen. F. Deffel»,
IV., L'cumichlgasie t. 74IS
L Zimmer altdeutsche
und polttirte Model, Cun'ätze, Matranen,
Decoranons- u. Schlafdwan, Uhr, Spregek,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
uoch BerschiedeueS billig, auch einzeln zu
verlauten. IX^ Wajagane 20. r. Stiege.
l. Stock links. Tdur i l 7427
6 K. Eingabe: Finger-
ttird stLittLfchisfchen-venhmaschiüen .u'
Na len. Scherz, 45 Alierftra tze im
Hose, und Weitvabndot, Gerünecftrafte L.
7183
Lehr schone lfiroucnstiiiie
sind in großer Auswahl zu ha en dei Joseph
We ß, Fuyrwerksvesitzer und Steindrnch-
besitzer in Mödling, Lurnergasje Nr. 10.
186
Elavier-Occasious-
verkause. Bri u„r i» Commiffrou Mellte
und iiichi jurüllgeioste Iuuruuleure, neue
mW überipieue, werden billigst verlauil.
stllbin Aörsli, «rlabirr-ExPort, I.,
rr>e,iarianrni!e ^l. 7>SS
Llhcrz» rveftbaiiubo,, Gerstnerstraste ij.
Fahrräver^liuderwagen
Nähmafchiueu aniRaten!
43 Alserftratze 43» im Hofe» Scherz
7182
IMO-Oou Lriejmacicii,
auch UI Ileinen Parlien zu lauicn gclucht.
Heim. Srostmcmn, Wien, V t.. Getreide»
in rlt IS 7U6S
Offcucr, zmciipstuiüger Wagc»
(Phasron), neu, rst Berl,ä!tnisie halber
billig zu verkauierr. LuSluaft: X. BeziLk,
SiccardSvurg ai,e 4L, im Hofe. 7281
Örchefter-Musikatie»,
Srraus, Ziehrer. 8- tus Lost mang, verkauft
billig Nudolf Delsch, Hietzing, Gloriette-
13. 6070
BcttaMe.ne,LrM.,Pe.leli,
Gold, ctlder, Uhren bis 20.000 ft.
werden lostenfrei auSgeiöst und der höchste
Meknvenh herausbczah.t- HÜmkarrr von
Brillanten, Berleu, Lmaragi.n bis
500 st. per Karat nur bei A. Liohon.
Juwelier, 1.» Marc-Aurel-Etratze 5,
nächst dem Hauen Markt. 609i
«chtauchresie
bester Qua.üä., für Garten e prengung
qeeigne-: deSgleicheu lolche fnr Kellereien
sinv bili.gst erhältlich bei Persicaner L Co.»
Wien, i., Liebenoerggasse 7. tü90
Zi.rullgcsetzte 'peircutjemorn,
vorjährige Muster ans farbigem Zephir,
-um Preise von st. 1.75 bis fl. 2.50 werden
jo lange der Vorrath reicht abgegeben in
der Souterram-Äbthe-lung von Ignaz Birv
mann, k. u. k. Hoflieferant, Neuer
Mar!t 4. 7204
Versatzscheine,
über Wäjche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden nus-gelöst und der Mehr­
werts vollständig tzcrausbezcchlt bei Kar!
Eyuracek, nernals, Ea.varreubLrggLsse 36.
L a m en jeden Standes
iiuven stets ireuiidüche, discrers 'Auslimf!
un- Bciichwiegeicheii zur Gntbindmiq.
Mubawe Gogodilich. t», öärbcrllast« L, L. St.
ssos
Praktische Deb.nnuic
enlpfiehtt sich sür mäßiges Honorar. Vll.,
Bur-gasse Nr. 70. 7656
Größtes Ncslcngcschäll Wiens.
Beriuuie zum Epot^rcile Reste von
Kleiderstoffen. Lode», tjcststiren, Liinrlaiiii,
Botnsten, Wujchstosicn, Leinwänden und
lshiffons sowie von Tuchuoffen sürHerren-
onzuge. Souoeiischirmc au» Seide i»
-llcu Farben per Stück ft. l.78.
S. Werst, VII., Mariahilierstrastc LS,
>. Slock, Wien. Ltl»
Brautkleider
aus DtlaS oder Seide samutt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 ft. an-gelieoen.
H., CircuSgasse 14, 1. St. 7674
vcriay,üicuic, L-nUaulcii,
Perle», tÄold, Silber, Uhrc» bis
fi. werben spcsenirci ausnelös! u.
der volle Mcvrwcrtv mH SU Perceni mein
j ausvezahl!, als vci allen Juwelieren Wiens,
kinlaul von Bnllavlen, Per,en re. di»
i Ivoa fl. das Karal. Plaiin tt kr„ Gold bis
! lt, >r„ sticugold so Karat, Silbers Ir. stähle
! Uber den Werth lstr ante Gegenstände.
stiabinoivltsch,-s.,L!cf>baiiicftras--t.
UsüL
Verpfändete Lote
werden »usgelon, der Mehrdeirag vis zum
bolieu Tagesconrle ausbezahltz iowic
bielcibcu Liste «egen Ueine Monai».
raien ivuianlest mit svsortigem Sviei-
rcchie zuruckverlauii. Wechselstube Otto
Spitz, s« Schotteuri»,, 2». esss
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu 5;änr. ojaran-u' Lriginal Ruit,,
scklfl 30 fl. Greifer- und nbernähte Ma.
schinen NM 7, 9 und 12 ft. zu baden.
Mariabiir, Kajernengane L2. 75:6
kästen, "M«,
alle Gattungen sind billüst zu baden
beim Erzeuger I. Holba, XVII., Beoeim-
gasie 22. 7583
Zwei steierische Ziegen
zu verlaufen. XVIII., G erst ho i m strafte 17.
GnteS Pianino,
7 Ocraven, renommirie tzabrik, bestens
erhallen ft. LOO; solcher Stutzflügel,
vor ug ch im Ton und Bauart fl. ^70.
Hamburger, VII!., SHlonelgajse 24.
75V3
Ein Kind
aus besserem Harne wird dei anständiger
Familie in lücheoolle Pflege genommen.
VI., Schmalzhofgasse 14, l. St., Th. 22,
Frau N. 7597
Altöcutichcs Lllila,zlmmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decoralionsdivan 25 st.» schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl-, fernes Madonna-
bild und vieles Andere um iedeu Preis.
Vrr.» Mariahilferstratze »8, 1, kpos,
remts. -Lhür 25. 7669
Möbel >e r b>iug avzulreben,
altdcustches Schiai- und Lst-steziminer
IL» st., xrachlvolls Barock-Lchlas- und
Lbeijeziwmcr 2L0 ft., s Ziwmer xolstirie,
Decoratioiisdlvail Lö ft-, Leberdivan 20 ft.,
Ubr, Lampe, 2 Lelgemälde K st., Schreib­
tisch, Anileidespirgei, Satongarnitur öu st,,
«vrzimmer- und rrüchenmöbel. Ottomane,
Vl„ rStariahillerftrafte 5it, s. Eis.,
2. Stock, Thur 22. 7Lt2
Ml>MUl,cr Movclvkttai».
Wichtig fnr Brantpaare,
BLUenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Mödcl, altdeutsch, volitirt, wie
auch Kuchen- und Lorzimmer-EmrlLvrungeri
weroeu um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlif- und
Wonnzimmer von 100 ft. bis rkX) ft. Aui-
satzvetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbettcn
mir Schnitzecer 12 ft., geschnitz.e Dovvel-
lLhiffonnisre» 17 fl.» emtheilrg S ft., Ossic^crS-
divan, 16 Siüdle, 2 Entjäke, S Manatzcn,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, U^ren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur LX.» Porzettangane
Nr, 40 Parterre 8, rechts. 77 o
Versatzscheine
vonWLjche,Meider:i,4 retiosen,
auch Fahrräscr» wcrdcn ausi,r!ösi und
beroochiie Prais vvn stanz Wien bezabtt.
Schöiiiaieviiststsie v. 7698
Betteinsatze 6 s!.,
iede Bettgröke, aus bestem galv^i.iürten
Slabldraht» kann sich absolut lern Un-
s-eziejer halten. Zu beziehen bei LLintcr.
> Kanerttraße ^6.
Zimmer tapezieren
sammc Plafond 12 fl. unter Garantie,
diene und Umarveitmrg aller Polst, rmöbel.
Matratzen, Borhauge Sommerplachen,
sol'.d und preiSwnrdig, auch Provinz.
Kräi'chmer, VI., Köstlergasse 13. 7505
Einrichtung
fnr kleines Compioir hl billig zu verkaufen.
XV., Märzstraße g, 2. St., Th. L2.
7506
so
zurückgestellte Damen- und Herrenräder
werden staunend billig abgeg-'ben. Georg
Herbst, VI., Marrahtlferstrafte Nr. l v,
Gumpendorferstraße 88. 7459
4 ilüilgjchlMaichincll a 35 sl.,
fast neue Singer 20 fl., neu mir öjähriger
Garantte, alle 12 fl.. Greifer 8 ft. VI.,
Gninpendor-erstrafte 88. 7460
Spottbillige Tuchrefte
aus Herren» und ttnabenanzüge, Hosen,
Uebcrziehcr, Jacken ^und Damenkorrnure.
Schulrergasse 5, rm ^poje links.
7471
1000 StückLlllou- und Speise-
fessel sind um den Fabrikpreis zu vcr-
kaufen. Xlll, Aftmaper, aisc 56. 7473
Pianino nno Finget
von bä bis Ivo fl, zu vcrlawkli Mid anS-
zuttivcii. L, Seigci, Claviermacher, VII.,
»iandlgaffe Nr. 2ö. 74-S
Stutzflügel zu ft. ILO,
Piamiio um IVO fl. zu verkaulen. Billigste
Lcibgcbülzr. -I.V., FuckSguffc 4, nächst
Weftbahii- Ecks Mariahilierstrastc. 7426
Fahrräder, Nähmaschinen,
an! Theilzahluug, wästige Angabe. Zu-
schriiien an I. Schwarz, X., Humboldt-
galie 29. 74S7
Prachtvolle Wohuiiiigs-
cinrichiunsk, 4 Zimmer, barock, alrdeusch
und polinn. Uhr, Oelgemäide, Leber-
divnn 20 st., TecorationLdivan 26 fl.,
Vorzimmermöde! billigst einzeln verkäuflich.
VI., Marjahitferstr«tze S5, im Ho;e
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 7696
ÜGeld auf Hauser!!
zu äußerst tzünstigon Bedingungea und
billiftru ^iinscn wird rafch und reell
besorgt.
I. Sähe zu 4'/?/o pro »nuo
von 20.000 ft. anfwuris.
II. Sätze zu S—6°/, pro uuuo
vvn 1»oo fl. üitiwä.rS. Ohne voraus.a. en!
Anträge nur direct erbeten unter Gro ß­
kapital" postlagernd Wien, XlX./l.
Rewnrmarre. 19-68
rtici rm ausii'r-ii..ve amtcr-
Drehbank ist billig zu verkaufen. VI.,
Srumpergasso 44, Nenker. 7639
Auf Lhcikzahluug
werden Herren!leioer elegant und billig
ausgesührt bei Fr. Lielvhlawek» Schneider-
Meister, V., Reinprecht dorfcrstrafte 59.
7634
Ein Elaslandauer,
überführt, und ein Stteiswagerl auf
Federn zu verlausen. Ht-, WLllis.. -affe
Nr. 4.
Prima-Speise-Erdäpfel
per l<-0 Kg. fra.lclr HauS: Gelbe ft. 3.50,
ULiruriiQ donuw fl. 3.25, Futtererd--
apfel ft. 2.25, Zwiebel fl. 7. Schick, il,
Wallenste m strafte 10. Lel.phou 12635.
7558
LO II. Llugcu^talchillen LO si.,
ganz neu, Mll Lcrfckiliib, Ringschiffchea 2ö ft,
Greifer 7 ft, Garantte a Jahrs. Neraraiuren
gul und billig, ättariahiiierstrahe! 40,
Äi o li cl s ca r dtlll-i v crtäu fllch.
Alldeuljcker Schlaf- uad Speifezimmer
st. ILO, varock st. 2ö0, 2 Zimmer Pottrur.
Möbel st. 7b, Lcdervivau fl. »s, 2 graste
Lelgemälde st. L, attdeuttche Ubr st. 17,
Lampe st. 11, Küchenwövel, Vorränge,
Teppiche, v I., Äajerncn galic 22.1. -rt„Til. e.
77r<
Liiißvcrkaas von Liödclu
aller Ar», Priüi.qualilät für Braut­
paare, staunend billig, nur VI., Maria-
hilfersiratze 70, 1. Stiege, 2. Stock,
Tl.ür 22. 7665
Grotzer Glaskasten
und mehrere Stellagen sind brllrg zu ver­
täu, en. XIII., Lulzcrstrafte LL, Traftc.
19878
LLascheriu
übernimmt Wäsche rn'sHaus.zum Waschen.
Marie Schab, XVIII, Eduard^asse t 3
Thür 15 7667
Brennholz
und Ruftenstamme billig zu verkaufen. II.,
Tammhausen 59. Kr eau. 7668
Lintschir-Phaetou
rmd Broom, üoerfüsttt. und wegen Ueber-
fullung villig zu verkaufen. Ldresi» im
Expedrr. 7659
Schoner Stutzflügel,
guter Ton. nimml-älüg, um 7o ft. zu ver­
kamen. VIll., Albertgasse 27, 2. Sttege,
2. Stock, Tour 17. 7654
Lederdivan st. LE,
mit' „de und Matratze, 3merlige Äsrique-
matc^tz-' 7 fl., lltoeuige Seegrasmakrai-e
4 ft. 50. XVI.» Reulerchenf.lderftrafte /.6,
Tapezrerer. 7657
Ucdcrsrcdlnng aus'ö Land
billigst durch Robert Gedeon, Fuhrwerks­
besitzer, V.. Lertge gasse 8. 7266
ElaSveransa
eiserne Garrengittkr, Glar^. und Holzwand-
tbüren, Fenstcr werden billig verlaust.
XlX., Döbling. Billrothstraße 31. 7663
Versatzscheine
über Kleider^ und Wäsche
werde» toiienfrei auSgeiö»
und der höchfle Preis von
ganz Wien bezahlt. Nur L..
Zelinkagasse 10, 1. Stock,
Thür Ä». 7-21
Garderobekästen,
per Paar m.t Lade 24 fl., ohne 22 fl.
XVII., Beheimgasse 82. beim Lächler.
7697
EiSkagen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
Vi., Sandwirthgasse 14. 7ü3
Feiner SLofsöivan,
schöne Ottomane slhr billig zu verlaufen
Ho.Mühlgasse L!Z, 1. Lt., LH. 8.
7690
Zwei Pferde,
Braun, II- Faun hoch, ftjüviig, tthr schnell,
auch zum Ziehen, sind staunend billig zu
haben. III., Fafangaffc IS, 7SS1
Häuser ».Geslhsste,
Gutes Gemischtwaarcngcschä.i
fammt Milchverschlcist im X. Bezirk, schön
eingerichtet, lö Jahre bestehend, aus gutem
Eckpvstcu, umgeben von gabrilcu, mit
schöner, groger Wobmiug, ileinem Zinö,
ist wegen dringender Handüber, ahme lammt
Waare sofort um Ibuo fl. zu vcr'anseu.
rlnolunst: tll., zkeiuergasje 2ü, Thur 2.
7SS»
Schöner Obstgarten
mir B -ugrund, Ausmaß 6.1
Klafter, zu verkaufen. XIII.,
Penzing, Einwanggasse S3.
Verkaufe meine
Neftauratiou,
Eckposten, sehr gut inveutirt,
II., Ra scher>tiatze 12, da
ich die Bahnhof-Restauration
Peifar inKtosterneuburg käuf­
lich crworvcn habe. 7sss
Umsonst Existenz,
nur Waare und Einrichtung aozulösen
(rirca ft. 1100). Anträge unter „Gutes Ge-.
Uiischlwaarengesckäft" per Expedit. 7375
Sehr preiswertye Villa,
elegant gebaut» Parterre und 1. Stock,
schöner, groger Garten, herrliche Lage.
30 Minuten Bahnfabrt vom Franz Joseph-
Bahnhof. Verkaufspreis. 15.000 fl. An«
zat nno 5000 ft. Liest zu'4^,^,. Auskunft
beim Besitzer Swoooda, Bronzewaareu-
erzeuger, Wien, VII.. Westbahrrstrcße 31,
^.yür 4. 745 t
Geschäftshaus,
im XL. Bezirk, noch 8 Jahre steuerfrek,
in weich m jetzt eine Bauschlosserei de-
ttleveu w.cd auch zu jedem ander-.n Ge->
werde gerlgnet, mu Wer-stätteu, Stallun­
gen, Hof rc., unter günstigen Bedürfnissen
zu öer!au en. Auskunft beim Ei emhümev
oeinrich Weiner, XX., Wilttcrgasse 29, von
« bis 10 Uhr Bormmags. 7457
Gemischtwaarengeschäft
14 Jabre vom Eigeruhümer im Bi-trieb, ist
we.jen Krantyeit billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 76"4
I» Korncnbtttg
ist unter vvi heilhasten Bedingungen ein
einstöckiges Haus aus freier Hand zu ver>
an en. Anfragen unter „Günstige Gelegen-
et." postlagernd Korneuburg, werden be­
reitwilligst oeantworteü Netvurmarke er-
^-e.cn. 7538
Olasthaus,
200 Eimer Bier, 20 Eimer Wein per
Mona:, um 6000 fl. zu verkaufen. Briefe
unter „Brauhaus L500 ft." per Expedit.
7542
AM m Mvß-Scclowly
bei Brümt, nrit L Zimmern, 1 Cabinet,
Küche und Zugehör, nebst schönem Vor­
garten, Veranda, weile und schone Aus-
stcht, mit Hof und 1 Metzer: Grundstück
>it 25 jungen fruchttragenden Obstbäumen,
. r um 200 fl. per Jahr zu vermiclhen.
.stn-ttunft bei Herrn Wenzl Dunüela in
Eroß-^eelowitz. 75-3
Lver reich werde» will,
oer kaufe mein Haus in Flor.dsdori, III.,
M .chlllrafte Nr. 1. Nähere schristli.ve oder
mündliche Auskunft Heinl HauSeigenthümer.
80t,7
Lrsagucrgeschäft,
30 Jahre befleuend, im be..en Betriebe,
im verkehrsreichsten Bezirke Wiens, ist
wegen Abreise billig zu verlausen. Adresse
r'm Expedit. 72-42
G rnischtwaarengeschäft
simere Errnenz. langjährig im besten
Betriebe, Durcukcknitt^losmrg 50 fl., ist
sofort wegen Uedcrnahme eines CngroS-
Eomvagniegeschästes um 2000 fl. zu ver-
iauien. Adresse im Expedit. 7340
«sehr gul gehende
Fleischhauer»
ist nm ben Eün m-spr?is sofori zu ver­
laufen. Pra'er. S uwer raße -0. 7440
Schvucs gtttgchciiücs ^.stliaiis
mit Garten, ist 'wrge.i Arreste billig und
prc.swurdig zu i.e^an,en. Auskunft: IX.,
No^a'.criände ->5, im Gastuaus. 7442
Gemischtwaarengeschäft
Ml.otzcube rvohnvng, imr 1>- fl. Zuiö, ist
lamm, Waarc um 350 fl. zu veiimifeu.
Wäbrmg. »,iegl?>>,ai!e IS, Thür 14. "-"-
Flcischselchcreiverschteift
auf einer Hauptstratze. Goldgrube, m-l
schöner Wohnung, vvn Damen leicht ützr--
bar. ist um r20' st. sofort zu übernehmen.
Joseph Sperk, XVI.. Ottakrurger-
srraste -4L. 7662
Milchgeschäft
wegen An' ellung vcs Mannes um 200 fl.
zu verrufen. 65 Liier Milch, 10 Liter
Ob^rs täglich, 20 fl. Gebäck, 5 fl. Canciren
er Woche uno mir vielen Neüenanilcln.
AuSlunu ans Gc,älligkeu: X., Erlach--
gasse 139, Thür 7. 7678
Lirantheitshttlber
verkaufe iui mein gutes Ge<
mifchlwaarengeschäit. Adresse
>m Expedit. 7«ss
Fcmptttzere,
nachweisbar i)UterPosteN, ,ür 5 Büglerinnen»
ist we^en FamiUenverhSl nine Preis,
würdig zu verlaufen. Ansumit bei Herrn
Anton Hackl. X., Buthengajje 101. 766C
Gemischtwaarengeschäft
iu Hernals, seflr schöner Pvslerl, leben»,
säbip, wegen uauvilieinrennung um jede,
Preis sofort zu verlanjeu. Äbresse i»
irxpevi!. 77os
LpoedAo lioabolt!
Zsltsmone-
LäZriLS
ov»s Leeret Ottel ir-ttieremon N lick oknsckla vreii-i-sv»
Lee onrisrilso, per Lttttie von 3 il.
Sch»,rri!l>Ir ?a!,!,cnt1ev«uull u. ZSH»ep»ilk»^- ll.
KttnurrUasr Plopeden enittrla Lora-». vsre 1 n-
sttoive-tig« ü;»k>st-x,rparat>rro .non I »-
pchirch» pallrndr Grbilsr werdr» dilligS errng.fafft.
Zahnarzt Dr. Frepvogl. Zalmlechn. Geest. Kr.»tma»>k
» Len, I., Lrirntnvr8trn880 29.
Leich oie Kouiekag.» i» ü N v Attbvitdo« L2rr
KSLlIZtsr'Ll
(XI. Auslage l8U8> sür geheime
Krankheiten, Ncrvenschwstche und
Frauenleiden, povulär gehalten mit An­
gabe der nöihigeu Aledieameute und Diäi-
vorschrisicn, zur Eelbslbehandlung voll-
lommee geeignet. Preis g. 1.SO, per Post
in Couvert, diücret, fl. 1.40 in Brieimarlen.
1, hllmällimthischr GriuiwtiiM-Ailstilll
Mien, Kauernneiirttt 1t).
»S3 Lrdmaiiou IV—b, 7-L Uhr. 'LL
LS4L
LpevlLlLrrt
Dr, der Med. med «hir. SednurbeUee eL
Wien, T., Naglergasse S.
dem gründlich und schmerz!»», gestützt ach
rvjührig« reiche Erfahrung, gelptinee und
Laakiraitth eiten, Geschwüre, Nerven-
schwüch« imd Frauenleiden, vrdiualim
da» l»—1 und von t—S Ubr. Sonn- und
Seerrlag« »on l»—t Uhr- Wariczttmue-
Irrrrirt. Hemorar IL.
bfllü
LKZ7.
gewcs. Secu»d.-Arzi dcrKIiiii! und Abih. fü,
gehcimeLranlhetten bei» r. nlig.ttrnntz.»»-
leau«»«, Lpccralarzi, lür »«»»«tue,
ttraiikttettten, itaut- und irauo»iuiti>-ll,
Lervenschwäche. Akt«», l., Vottrott«
dir i«. Qrdinirt von Uhr Boren,
bis T Uhr AdcndS. Briefliche Amrage»
werde» beanttvonel. S24S


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 14 ]
8sits 14 'Men Dienst
U!ustrints8 Men er Rrlrg-HIatt
IS. Lisi 1900 Nr. 132
Hof-DurMelttrr.
Die »ersmrkcnc Glocke.
Ein deutsches MLrchendrama
iafüufAufzügeuvon Gerhart
HaupUiianu.
Heinrich, Elochcngießer
Magda, sein Werd.
Kind» Leider».»
Der Lf-rrer .....
Der Schulmeister..,
Der Barbier ...
Die Nachbarin ....
Die alte Wittichen..
Rautendelein ... Fr.
Der Rrckslmann...
Lin Waldschrat...
Slfe-
. Sr. Kain,
.Arl. Bleibtreu
(Emma Blaha
(Johanna Han!«
Hr. Römpler
«Hu» Gimnig
. ,yr. Witts
. Frl. Walbsck
. Fr!. Schönchen
Devrisut-Reinyold
. Hr. LewinZky
.Sr Lüimig
/Fr!. Clemens
V Frl Blaha
/C. Gcrzhofsr
v Frl. Wlasto
Eude nach 1ü Uhr.
Mittwoch, den 16. Mai: „König und
Bauer."— Donnerstag, den 17.: „Deine-
Inns." „Der Diener zweier Herren."—
Freitag, den 18.: ..Fuhrmann' Herrsche!."
-— SamStng, den IS.: „Jugend von heute."
— Sonntag, den 20.: „Romeo und Julia."
— Montag, den 21.: »Tie Tochter dcS
Herrn Fabricius."— Dienstag, den 22.:
»Prinz Friedrich von Homburg."
Sof-Gperntheater.
Der fliegende
Holländer.
Romantische Oyer in drei
Acren sou Richard Wagner.
LalanL, ein Seefahrer. Hr. Grengg
Senta, ieine Tochter. Frl. v. Mildenburg
Lmt, ein Jäger... Hr. Wintelmann
Marn, Senras Amme. Fr. Kaulich
Le. Steuermann Taiand's Hr. Pacal
Der Holländer... Hr. ReichAann
Ende um halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 16 Mai: „Fedora."
— Donnerstag, den 17.: „Rigoleito."—
Freitag, den 1«.: ..Tie Königin von Saba."
— Samstag, den l!).: „Fedora."— Sonn­
tag. den 20.: „L:e Zanderflöte."
Deutsches Usürslheilter.
Gesamuttgastspiel der Deutschen Theaters
auS Berlin.
Dsr Probccandidat.
Schausviel in 4 Aufzügen
von Max Treyer.
Fritz Heitmann, Probe-
ccndtdat ....... F.
Malte Heitmann,') seine H.
Luise Heitmann,) Eltern L.
Maria v. Geißler... L.
PräposituS De. tbeol. von
Korff A.
Broielmaun ...... B.
Frau Vrokelmann ... A.
Gertrud Brokettnann.. E.
Dr. Eberhard, Direktor. E.
Professor Dr. Holzer.. P. Schwaiger
Professor Pvllmiller.. B. Ziener
Oberlehrer Slörmer.. M. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Ballentin
Paul Benefeld! .... N. Rittner
Hirsekorn, Schuldiener. K. Meinhard
Hans Dewitz, Quintaner S. Seelen
Cnde 10 !!hr.
Mittwoch, den 16. Mai: „Der Proöe-
candidar."— Donnerstag, den 17.: .Hedda
Gabler."— Freitag, de:: 18.: „Der Probe-
candidat."— Samstag, den 10.: ...Hedda
Gabler."— Sonntag, den 20.: Nachmittags
halb 3 Uhr:  Leider Linder Kl. Aotdan
Carli, i K!. Heger 11
Minna Muclenbnber.. Arl. Lim.en
Tr. Reich, Rechtsanwalt Hr. Bach
Madame Baineck.... Fr. Anatom:
Lchaui, ihr L>öhnchcn- Fr!. G. Wurm
Brummer. Haasmristrr- Hr- Kösll
Dessen Frau Fr. Kncidinger
iir-stelnieiier, Agent... Hr. Ltratzmeger
Wkgleitner, Werkführer. Hr. Hcller
Kalhi, Köchin Arl. Lheren
Anna, KindSmädchen.. Ari. Hirschhutv
Fran, Ehrholü Hr. Thaller
WaUner Hr. Pollandt
Ende gegen IO Uhr.
Mittwoch. den 16. Mai! „Td.
dritte EScadron."— Donnerstag. Ken 17.:
-Ti- Hochzeit d-; Reservisten."— Freitag,
den 18.: „Der Nagel rar Herzen."—
Samstag, den 16-: .Der Bauer Sir
Millionär."— Sonntag, den SO.: Nach­
mittags S Uhr: tLlrdeilervorstellmig.) »Die
Räuber." Sibend» halb 8 Uhr: „Die dritte
EScadron."— Montag, den Li.: „Dora."
— Dienstag, den LL.: „Der Nagel i»
Herzen."
—— k' Ii-r» !>i;>I-rIa S. 110«"
XXVLI. i§s.krLs-zL.NLsts!InriL7.
Täglich geöffnet von l, Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.- Sasia-Lchkuk 6 Uhr.
ElatrutspretS i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
NMGr'Z ZGMWW-OZDkMW"
Ktrrgrlbröu, LV., Marrahilfrokraß« kgV (gegenüber Westbahnhos).
Lsnis vvL iLxllod varlei» oü«r LskN:
Große intttMtiolmle Rünstier-Norstelllmz,
S5SL KN- LvLssUousllLI USU28 ?rogrsouu. -J>M
Auftreten de; pchulären GesangStomikerS Gdm.rud Gusch-lboucr, genannt
„der al-e Drahrer", sowie nUrr -ngagirlen »un»!räsle. Anfang 8 Uhr.
MKrtVndml-
(^ O>'
estaurarrt.
t' V-
Hcutc uud täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
VjLL'ZMO m TlGMDGM
Neu: Schwester» Terini, GekanE" und Tanzduettislim.-en. Neu: Lin» Ross,
Liedersängerin. Lola Lieblich, Tauzsängerta. Elise Nufer, Sm,drillte. Neu:
Marti« u. Leo Schenk, Duettipca. Kris Schönbauer, Humorist. Einil Barady,
Tanztomilcr. bäis
WOTLULIbL".
WKKWUWMWßMWKNMMMRW
^O!»epll«tL6rvc8tra>i»o 54^5
: »-W'ML'OZLIMLT.A^Z'^
Eh'Ler.' und Gbekirlkttirr', Duettistcn, Winter, Jodler.
SD' Z!» sa»k« Uxcht geöffnet. -'4>L!
ltlatsraerten.
Ltodlia^rrronr,
tk»ri!r!r»v«ar-tich»«,W, ZSe»«»:r. L.
Saüvs Dlengtax:
Qsrir neue8 kroZrurnrn.
Heute Dienstag. ^,3 Ubr Abends:
8p«»r-t- r» N rn-.Hi?»rr, «z.
Zum 2ä. Male: Irrsten. Großes Mauögc<
schaustück. Oriomat-Panlomime des CircuS
Busch, dergestellr von ö00 Perjoneu.Bicvcle-
Eiuhomngsrenneu. 100 Sronen Prämie
für Aruutoure, we!chc arrs eigenem Raoe
rnitcouciwrircn und den Fahre? überho!cli.
Z)liß Lala Lee, Schulreiterui. 56i'0
Morgei: ».,3 Uhr: Großr PorftcUnns.
HsssMM's Zorrsesalsr;
IV.. LeLIsttmülllgssss 18.
Täglich Soiree, dis 3 Uhr Arich gebffnet,
W«?- Keirie Dienstag: "MS
Großer Possen-Abenl» dcS Kotttödicu-
iLn,emdie Söb4
UAASNtL.
Llr.tritt irsi, LirtaiaL S viae.
L. k»3tjxi'8 ll1.ssl)Ii886i:i«ut
zum Marskl>a»rr
i.:.Pia!er, Zuflihi-tssttaßc 49.
WLKW
4 Da«,en. 4 Zerren.
LrL5f:o T. RrrnsoL.
Ec^ziosti
.4V88ILI.I.VX6
Leollnvt v.9—7 Udr
I L.
öS IS
Sotvl Stvpluuüs
U., rsdorsirssss 12.
VttKUel» ^k»vo«1s 8 AIi r:
Boxstellung der Bndupcstcr
Glpheum-Geselislhilst.
Direktor W. H. Larrhkn.
Xenl Xeul >ea!
V«r' LLvr 27 Ld«vt»r.
Viu-Mi. Possen. SSW
N Lti-kaK»
I.. N-HI:»-r!tt 1«/! h-aa, 8°rger'» U«tEaU°-
,7.7''°. "7"' „zm« iüsligeil Mer
draidenk Lmger.
Kvritv euiL tLxUoU:
Auftreten der vergrößerten SpecialltSten.
Gesellschaft k» Uüiua, genannt:
LZWLlsN
4 Dou:e>r. 4 Serrrn.
Großer Erfolg der Excentrigu«
Krotllsrs MiLÄtdon
Genera! Zauber!.
:I ÜM!S.
Etablissement
Mormcher
—»- rLTllolr:
Taffr-ErSffming 7 Uhr. Beginn hräc. s Uhr.
Stach der Vorstellung: Im Kaffrebanss:
Zigennermnsik bis S Uhr Früh.
tleloedmanu» t.»ke-IIe»t<>nra».
tz»i8>8LI»
Tkeutroiikyn uoä
OlnvinaLoxrapd
xvLti« ru sedea.
Geöffnet von halb 9 Nhr
Früh bis halb 9 Ubr
Abends. 5596
Lvtröv 4V Heller.
Llväer -V Ueller.
Eigene HauSkapellc
NmÄiIlckM.
?ra.Ltisoll, b!11i§ unä s1nks.oll.
psssemi fiinssäk fllssbklrlsiäung!
H,, Cavorstrertze (an der Ferdinandsdr.)
Nszekes üliriroeilnk-n, rokM foriu uuS M Lou-
g rmirung iles 8M!Mrke,8.— Viels lüMiilfs ds-
rsiis Im LMMiis.
'VsrlLLssiik tost^
MWW«Ä7A°L ^MHSL SL1MÄSLLLS
<. VII I, V/sstdLbnstrcrsss Nr. I.
?M Pt k-lV M 1 LlM 80 Mr.
(im I. S!mk) der beliebten
Salonkapelle
8b vls krüli geöLust. -rAU
HeparLl-HiNKanl; !a «!e» (ivneortso»!
Oonnn^elre.
UM»MÄ MUsr
(ueu rkcuovixt und rtcegr'ös-crt)
Wien, VLT., MariahiLferstrkrtze Nr. -1'
Lorf.ä.ll. vrämnrtr Weine. Bestes Pilsener Urquell- uud Sparenbrän
Grouisitc Küche-, .-öe:
-)
llotsl Ullü kssisnrsllt -öll!
Slliithllkl
X VN., lkerrr.-rls, .1ör§er»!rs8^e 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Garten, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Hcnte und täglich:
L)OMDZZS't
ckss Liberi rLsniffnis
.S«s«,z '/".8 Lbr. Ei-Ir-tt 2-) krükr.
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schnlanzug fl. 6.—.
M a t ros en- A n z u g fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Iacob Roihbcrgor, k. »- k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
SrephanSplatz 0.
Der Verlauf finde! täglich bis 12 Uhr NachrL stau. SLR


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 15 ]
^r. 132 Wien, OieosMA
rlwstrirtes Wiener LTttradlült
15. 1500 Leite 15
rL5>
ErliMatt
Kaiserjubiläums- Stsdt-
theiUer.
A heuriger Ha S.
Ein Stück aus Lcm Wiener
Leben i» Lier Arie» vru
L. Drechsler u. I. Wach.
Franz Lohoscr, Tischler-
meifter
Peldi, dessen Fra«...
Joseph, Altgeselle>..
Nazi, Ledrjlmge....
Fanny, Dienstmädchen.
Herr Gruber
Frau Gritdcr
Sradner Tini»»...
Taucher Toni.»,.,
Bratzen Hansl
Mandl Siudl
Sude gegen lü
Hr. SIS!,r
Fr. Rettich-Pirk
Hr. Pohler
Frl. liiicoletti
Frl. Sll-il
Hr. Raidwitsch
Fr. Lieberzeit
Frl. Mader
Hr. Lauer
Hr. Fischer
Hr. Leicht
Uhr.
Mittwoch, den l«. Mai: Zum crsieu
Male: „Ein Opier der Konsuln." Zum
ersten Mair: „In der Einäd'.^— Lo»»crs-
tag, den 17. t „S, diese Männer l"—
Freitag, den iS.: „Kinder der Grohftadt."
— Samstag, den lS.: Nachmittags »a:b
tzNhr: (Echülerverslellun«.- „Ein Judas
non anno Neun." Adends Haid 8 Uhr:
„Em Lpser der Coujulu." „In der Eiuiid'.-
— Sonntag, den rie.: Nachtuiltags Haid
S Uhr: „Moisaiur'Z Zaubecsluch." Absuds
halb s Uhr: .L, di-le Männer!"—
Montag, den St. r „Der Milde MitReister."
— LicuStag, den LU.: „Fortunat."
Theater im der Wien.
G c schlosse».
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater inderIojWadt.
(Literarischer Atzend.)
Dir Frage a» das
Schicksal.
Komödie m einem Act
vun Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max H. GochS
Cora ......... M. Pakue
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Ärt ans dem Italienischen
des Roberrv Braceo von Otto. Eisenschitz.
Rudolph .I. Sachs
Eloittve. .H. Fehdmer
Friedrich. K. Richter
Ein Diener ...... W. Geiger
Abschied «om Regiment.
Trama i» i Art von Otto Erich HarUede»,
SrieSseld, Hauptman»- I. Jarno
l0>ga. sciue Frau ...- H. Frhdmer
«.Praudäu, Vremierlieut. L. Nerz
Feldmann, s Haupt-.. K. Richter
Stein, s Icutc., K. Toor
lcuie
Abschledssouprr.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol.- I. Jarno
Max .I. Sachs
Annie ......... H. Ries-
Lin Kellner ....., F. Straguh
IMsch-Theater.
Die schöne Lnrctte.
Operette m 3 Acterl (frei
nach dem Französischen)
v. F. Hridrich u. F. Maitr-
felo. Musi7 von Jacques
Ostenvach.
Comtessev.Trois-MeletterFrl. Stoll
Anbrs, Herzog v.' Marty Hr. Hesse
De Lkuonccmrt..... ^-r. Lurrdinger
r Vicomte de Cadignan. Hr. Norini
i De la Borserie Hr. Manch
Aoeline, l Frl. Felsen
Fauchcne, k Zrl. Welser
Georgine,, SängerirraenFr!. Hertnec
Lola, t Frl. Egri
Melanie,/ Frl. Knaack s
Dtalicorne, Haushoftneist. Hr. Petz«
Üampisrrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merlnchet, Poet... »Hr. Element^
Eigogne, Maler... .Hr. Aman
Marcelino Frl. Eermcmy
Lllr-tt-, I Wäsche- Kran,m
7 s" s.t Ml- Barer
rinnen, bei
Friguette,
R°le,-
Maiton, i
Toinette. i
Beihomme, Sergeant.
ZacgueS, Earran
MarÄine Frl. Bittner
Frl. Stolle
ded.cnster T-ftr»
" r, Barta
c. Rech«
Irena in Kaden.
Die berühmte Frau.
ISa.L'tGM»
iin V
HolvI II, Istropstnssss 8.
küllluäenä LolillNiZstzr, Ltuttdlrsisr, xruclltvoUsr Osrtöii.— Liektrisests Ls)elledkiii§. Lestöa Zsäsoicts Voranäs.
H>rin§bniiwen onä 1'isesttgieli.
La jocker lrlsvlie risvde.
Lxquisits Liiolis, eiviis krsiss. IÄ8l»erdi«r »us äer 6 slwsZvvsods^BrsLerei. lallZer- unä daxsilsetdö Liers
LUS äsu rsvomwirLsstsu LllLusrÄM. 6m88ö 8g>3lIo6Li1M6ll uuä Okumdrss stzxMLHL Kr Vöiöiue, Roetlrsitsll,
LlUliöetrI et«, eto. steideu ^säer/M rur VsrtuZuuZ.
8Lri«1«r- <-» Rtzstuuratsur.
LLV
MGTLLGLLsL«r^
lÜerksNe uaä irestaaratlon
„LU2»§o1äsLS»8trkbuss-
XVI., l.orvllvlltvläsrgürtsl 55.
-SV ^«elvL vtsr»sr»x:
Austreteu des
t our. lNwerer.
Lukang !s,S Ubr. Lhutiitt Irsi.
MleibiKeit
wird ohneAenderung derLebens-
wcife behoben. Prospect gegen
lOkr.-Marke durch Ll-rrirsnott
in Gnüich (Bödmen).— Erfolg
garantirt. 4tse
Kots! „Solüsnsr Ltsra"
L, Lrvnö ZMlZLM Ä. Z7.Lnstt kknZLne,
«L» 1r»,»1«>ntx«dLLSos-r»drUrvL üer Llrol»
^ug.Isekiinlik! 8öline,
K. u. k. NoNielörLNien,
brlLgSL äsu jieskrtM Lsrrsu LsuLslltell üur Lölmtatar, Lass
als voü Leuts su idrs
sILSL»LZs
Heini»
VrwLG VsLsvLILxvL
üderiragoll Lsdsii.
Frühjahrs- u. Sommersmssn
LLSSSÄ».
Gchte KrLmner Stoffe
Ci» Coupon Mir. 3.10 l k' O
taug, conrpietcn Herren.) l' --'-- s.
>
echter
Schilf.
8.72, 3.70, 4.80 von guter
besserer
Anzug «Röck. Hose' ü„v s s!' M Uo» srine
Eilet, gebend, ioftet nur/- von l°,..s--r wolle.
4. si. 1<).— Von hochfeinster I
Ein Coupon zu schwarzem Salou-Anznz s!.. sonne Neberzicücrstr'ffe,
-Loirristenloben, jcinfte ^ammqarue rc. w. vcrsendci zu Aabritsprenen tne als rccU
und solid vestdekaiiltte Tnchsabnls-^icderlage
bLSK'SL- ZLSLZLSZ'
LM
^ALLLL.
?.',usrcr gratis u. franco. Muftergeireur Liescruiig garautirt.
Ti- Vortheiie der Privatkundschatl, Siollc Sirert bei otigee Firn:« am
Lahrlkoortc zu pciicll-.rr. und dcdeuwnd.
0269
47. Auflage mit Slbbilduugen. Zeit­
gemäß, praktisch «ud höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30kr„ für Porto 12 kl', extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden il, Zahlung genommen.)
J.ZarudaLCo.,Hamburg.
i onrnlsrspeoouorl, Mirrsicr,
Warzen, Aasenrhthe, Lrbar-
geclcu toerdeu qrüudii« oehciit.
t LrSlualiouS-Auslalr.
I lli-L, ii-td-ildrrMlr-tk« 11.
kQrdiuirl »L—L Uhr. Luch dciest.
Anzeige!
Wegen eingetretener Hindernisse
findet die Eröffnungs-Vorstellung
m Karl Kreulr-rx's neu-
erbcmtem Prachtsaat definitiv
Samstag, den 19. d. M.
statt.
Karl Kreulcder, R. Weber,
Restanraieur. Tirector.
LxttLIt ÜSkSaixCis-Mtr-m) s
ZUIN Färben grauer Haare, oon
ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf i>lo»d, chatairr,
dran» oder schwär'«. Der
Exrraer ist sauilätsoehordlich
geprüft und als dollkomülcil
uiischadliä, aucrkauitt. zzzs
Preis per kleines Flacon Ik Z.—
„„ gröhcrcs„
„„ 6 Probe-FlaconS,, 7.20
Fpcciel! sur Schnurrbarr).
Versaudr bei Abualnue eines
Flacons um 1 lstrone lhenrer,
rc: Abnahme von 10 Flacons frei.
Haupivcrsandr 1. llüLslovlLir,
Lrauau, Karmcüitcnnraste kcl.
H, AoLsrxasss Z?r. 11^
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. ogl. finden an jedem Wochentage Zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Vercinßcrwlg gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. -sor
Vas von Ssr Loben ir. L. Ltstiksltersl oonLvLstorürtg
Domimerr-, ReattLüLeu- und
Hypolhekett-Uerkehrslmrerm I
^st-svl MvIls-^vtioi'VÄv,
"WLbLL., T., «2r.-LS^Ä7SÜSSES LS j
empfiehlt sich zrmr unü Verkünl' von L!ekdULLtsll, VLoru, LLuern e.te.
für Wie» und aufwärts, tteleknunxen von NLä krov!r.r!öLo«?srr:. I
von lLttdtästichen uns anderen <oilll.vrn, sowie Uedernahm? von LärttiQir.eirritLo2ori i
dsrfeldeu. Veri»Utt!u.vx rou l-arledeu Liier- Lnr. ^Veed'nelLr-eoinpie etc. <?te. i
Bnreansiunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags und voa2 dir L Uhr MtchMirragS. H
Ü151 118.
aus sebvarr. oü. vürucm Oiievrot v. ü. 7.—§
,,., rkLwmxsrn,, 9-— L
,, ksrurienns...-, IL— A
„Liirrb MK-^r»«8GLi"
l,scL ^drLLQllrvr, ^Vierr^ IV., tnvorirBvstrLLLe 11.
^.'liLler:: livr, 8airdul-§, lavLdraol-. Ü1L8


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 16 ]
Lsiis 16 w Ion, MsnsraA
mustrirtss Mener lÄradlatt
15. Ns! 1900 I^r. 132
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12, und 13. L eite.
Kleine Anzeigen.
Zum Namcnsfeste, dies ist
schon Brauch,
Beglückwünscht man all' seine
Liebe»,
Dctzhalb laufen d,e Leute auch
Heut' in die Braunerstraße
. icben.
Denn das tüchtige, hcrz'ge
Wirthstöchterlein
So schön, so brav, so gut.
Beliebt, geachtet ja allgemein,
Ihren Namenstag feiern rhut.
Was nur an Glück die Welt
tann geben.
Will ich erflch'u von Gott
für Sie,
Der Sonne»,«rahl in meinem
Leben
Sind Ihre Giau-Acuglcin,
schöne Soptne,
Zwar verschmäht, ich Sie nie
vergessen kann,
Hör' ich Ihre Stimme, das
Herz unr bebt,
Setz' ich die Grau-Aeuglein,
weist ich dann.
Umsonst getampft, gestrebt,
gelebt.
Einer, der Sie nie vergesse»
kann. 7Loi
Tausendfaches Hoch!
dem schönen, liebenswürdigen Fräulein
Sophie Lehmayer,
NestauralsurStochter, zu ihrem welchen
Ramenösefte.
7liS2 Ein stiller Verehrer.
Tausendfach s Hoch!
dem lieben Fräulein ^ophie im Cass
Earola zu ihrem we.then Namenstage.
IW?!,. ,xr„ H. M., Kr. Z.
Ei» nie verhallendes
Hoch!
dem schönen, tüchtigen und liebenswürdigen
Wirthsröch:erlein Fraulcm
Sophie Lehmayer
mir den unvergehlicl en Grauaugen
75S4 Ein Veu.chmahter.
D e beste Gratulation
zum Namenstage unserer
lieoen Frau Sophie Stein­
böck. Von ihrem männlichen
Dlrrrstpcrsoual.
iE Hotel Steinböck.
Tausendfaches Hoch!
dem schönen, Herzens uien Fräulein
Sophie Lehmayer
mit den r,ertlichen, r riuhrerffchen Grau­
augen. Zu tiefster Verehrung
7v93 Ein Stammgast.
Liever tL'iui!!
KeLre zu Deiner wieder zurück.
11-... Mohsgasse Ll. 7633
Heiratsauteag.
Zauberlüusrler und Pbolv.rapli such!
reiir lustige Levellsgeiäiir m, nicht unter
27 Ia. ren, mit Gel.. An.rage nut genauer
Avr.sje beailtwortet ..'utcnpec 3o", Hau^r-
.»'0' Graz. 7,87
Ernster Herratsantrag
-eilaura.eur wünschr em Fräulein o er
Frau mit 2 00 dis 5o00 ft., w.'Icke sicher-
gestellt werc-en, zu heiraten. Gute Be­
handlung. Adresse im Expedit. 7676
Hiemii irrlare ich meuie Verlobung nur
Herrn JnliuS Altmann, Pr terstraste
Nr. 23. aiS von meiner Seite gelv
2tn:.a LüttgenS-Lorrison,
Directorin des Lorriwn-Quintclts.
7661
2 und- uns ^»erlnst-
Anzeigen.
Berlansen
hat sich schwarzer, geiu,orener Pudel.
Abzugcben gegen Belohnung: I., Marc
^ '7, D''
Aurestraste^
Lhür 7.
Auf dem Wege
Von d. Hauptallee,Wurstelprater, „Venedig".
„Eisvogel", über die ttaijerJoseph-Straße in
die Pazmanitengasse wurde ein Brillant
verloren: der redliche Finder wird gebeten,
selben 11., Pazmanltengajfe 14, i. S:ock,
Thür 28, abzugeben. 7631
Verloren
wurde goldene Damenuhr sammt Sport­
teile beim Staarsbaynhor. Ab ulgeben gegen
Belohnung: V., Einsiedlerplatz 2, Gasthaus
Lt'oranczn!.' 7619
Meine, we ße, >Äwar;gciicckcc
Hündin, auf den Namen „Netti^ hörend,
bat sich verlausen. Gegen sehr gute Be-
lohnuni abzugeben: 11., Struverstrasie 4,
L. Srock Thur l 9. 7651
WM-Anzeigen
Von Cavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
besten. Zustande, elegant und
lehr billig, im Klcidermagazi»
„unn Oeiterreicher", Staot,
SlUgerstra-.e 4, »m 1. Stock,
vis-L-vt» dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihanstalt).
en.
Kinderbetten
werveu eiugeneyt und Stetzc verkauft
vci St. ttrschek, V»., Lrumpergnslettt.
463«
Von Herrschasten
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zicyer, F-racks,Salon-Anzüge,
Yaquets re. re., elegant nnd
nvcrraschend billig ve»R. Rei­
mann, 1«, Weihburggasse v,
k. St., gegenüber der Ranhcn-
»eittgane. Auch Klcidcr-Leih-
anstalt. «41z
!Model ans Rate»!
§1., 1Sumpeudorserjtr.34, ^tt. 38.
6416
Model auf Raten
heim Tischlermeister, V„ Marga-
rcil,e»stra»e727/,
Kruyiayrs-Jaquets,
Brant- und Hochzeits-
toiletteu, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
»ragen find Eapes, TranerkleiVer,
Steife- teosiüme, Stadfayr- Dresses,
einzelne Schoßen, Regen- u. LLeitrr-
mautci, Vionsen, Hemden, Schiaf-
rockc re. -c. werde» liilltg verkauft
und ansgelichen vei
Pfl a u m end a u m,
Stavi, rlöllnerhosgaisc Nr. K.
Eingang nur Parterre im Eewöibe.
7tib1
^r,re groute voymuche
-verrsedei n-
Nievcrlasse
von Rosine Slaby, VI. Bez«,
Gumpendvrserstratze 41.
Die>.edern sind garannn neu und billiger
wie uoerall. »tilo vou 40 v»s 90 kr.,
wertze von l ft. 20 Ir. bis 2 ft. LO Ir., Fiaumen
von i tt. öo tr. dlS4ft. Fertige Halbflaumen-
lucheni v fl. 20 !r., Flaumerttucheul v sU,
Febernluchenl 3 st., degere ü sU. Federn-
polllcr l ft. 50 tr.
Sthcil. Haarmatratzcn 10 fl.,
»irique S st. b« lr., Wolliu a st., gehei­
mer Llrodsack 2 st., Lraist-Linjah 6 st.
st^ouge-Sstppbeste von 1 st. 8u Ir., «aiin-
oeclcn 4 i!., <>ianelloecken von 1 A. L« !r.,
Lkl- en- Liolh- Decken L st. so lr. vis 8 st.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Grosse, starke Eiscubettc»
m>i»»rvvlack, Matratzen, t. Tuchent,
-r Polster st.
Nluderbcttcn
mit Ltrohsack, Matratzen, Tuchent,
rs Polster «L st.
Provinzaulträge prompt.
Ich -ittc, vie Adreste »ichi z» verwechseln,
Aur bei v-oiuie «iavy, v l. Bez.,
ariah il i, v,,»» veudorscrftra ne,
4. llmen-.perifchttsrs
leldei, hochelegante,
lelrtmoderne
Strassen- und Trancrklcider,
Brant- und Seidcnrobcn,
Jacke«, Capes,
Seidcnkragcn, Stofskrägen,
Lodenkoslüme, Blousen,
Wettermantel, Schoflen.
.^rv^erttuswatU. «-ehr blUige^-retse.
Französin",
U., Eircusgafsc 14,1. Stock,
neben dem varl-Tvealer. 767g
Möbel
auf vsaten
M. biosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
v --L-vls der Nordbahn.
esss
Für
F fl. monatlich!
1 eleg. Frühiahrsaiizug fl. 26
1 rlcganlcr Uelicrychcr s!. 22
Keine La.,erwciare! Jedes Stück wird nach
Maß angefertigl. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vvrrüthig.
Handlungshans City,
Wie«,
II., Obere Touaustraße 89,
nächst der Stephanirdrülke.
Telephon Nr. lEL.
«LZ»
Nnr L fl. pro Woche
Hcrroliklcider, Deutsch, Mariahilfer«
gürtet 21». 6211
Auf Theilzahlung.
Wegen Umbau
und Vcrgröflcrung der Loka­
lität en
zu 5« kr. per Woche.
Sensationell! "TG
Hängelampen
zu fl. S.88.
Salon-Tischlampen
z» fl. il.-.
Luster mit Seitenarmen
zu fl. SÄ.—.
Dies« Lampen sind lehtmodern, fein
ausgestattc«, mit vorzüglichen
Brenner«.
Porzellan- Kaffeeservice
Waschserviee
sl. 2.VL.
Porzellan- Speiseserviee
st. 8.Ä«.
Diese Porzellan-Service sind Novi­
täten und sein gemalt.
Leinwand,
das Stück zu N» Meter, fl. 0.3V»
dicht seiofädig, für Bcttwiischr oder
Tameuhemdc» im
Adzahlimgs- Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstraße 6.
Solid «nd billig!
GrotzcS Lager von
Stoffvorhängen nnd
Spitzcnvorhängen
das Feinste und Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und WachStnch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Bouretle, Schafwolle und Plüsch.
Manufactnr-, Leinen-
waarcn und Tischwäsche.
Seit dem SOjährigeu Bestände
der Firma Llörmeudi ist cs
allgemein belanut, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich» und Mann-
sactnr-Äbltzeilung dura, die Lampen-
Telephon
Niederlage,
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Uebcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Faponund in bestem Zu,laude,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, I. Stock,
nebeu„HöiclElisabeth"(auch
Klcider-Leihanstalt). «ns
Hkrreu-Uebclzleycr fl. A.—
Herreil-Licuezlkojs fl. 4.—
Saeeo fl. ».-
Jaquet fl. 2.—
Louterrain-Abideiluiig
lSchwemme) ziacob Rothverger»
z., St-PvanSplay !».
6 villlgft verechnri.
Carl Freund's
Melier sür lünstUchs Zähne und Gehisst,
L., Himbergerstratze IS.
fluch an sonn» u»v Feiertagen vou 8 bis
S II Uv. 6124
Zur Firmung!
Nr. 22 Uhren Nr. 22.
Told- nnd Silberwaaren, neu, aus deo
iLcrsatzäiaierri auSgeiöst, stauuend billig.
Echt SUber-Nemonwir- Uhr
summt Kette .... fl.
, I4!ar. Soid-Remout.-Ilhr fl
, 14!ar. Golbiette
. I4lur. Goldring
, 14!ar. Gold-Ohrgehänge,
!c. rc. Alles unter schristlicher Garantie
und in grbßter Auswahl.
M* U, N S« kr.
Wird jede Uhr unter Garantie besten-
reparirt. 7351
VH, Magdaltllcnstraße nur 22
PreiSeouraule gratis uub stans.
fl. 4.80/
fl. L. Sb!
-.:
g-hünge fl. 2Lgs
Er»» grupre oohmlsche
Vettfedern
vlledrrtage
von Anton Slaby. Mariahilf,
Stiegengasse Sir. 20, ganz vei vrr
Stiege.
Die Federn find neu uad billiger wir
überall. ->, Kilo graue Federn b»—so tr^
weiße Federn 1 fl. 20 lr. bis r st. oo !r^
Flaumen l fl. Lo lr. blS 4 fl. Fertige
Haldflaumenmchent s fl. 20 tr., Flaumea-
Mchenl b fl., Federn luchem L fl., de Herr
b fl., Federnvolüer 1 fl, ko kr.
Sth. Haarmatratzen IO fl.,
Astigue s fl. ko lr^ Soolliu b fl., ge­
he,lelcr Strohsack 2 fl, Drahlemsah s fl,
Rouge-Stexpslecke t fl 8« kr» Sa«»,
decke» 4 fl, Flauelldecke» l st. ko lr.
Seiseucloth, Steppdecke«,
schöner und hulrdarer wie Eeibendecke»,
sehr grob, warm und weich, fl. kLv, i
aller,einfter «nSMHrnng k.dir fl S.—
Kinderbetten
mit Strohsack, wtatrayeu» Tachent,
2 Polster 1ü fl.
Starte, grosse Eisenbette«
mit Sirohsack, Matratzen, t Tuchent,
D Polster tri st.
Äastenbette», gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 40 kr. vis fl. 2.50.
Provinzaustrage promp!.
Waruung vor Jrrclutzrimg:
Ich bitte, den Name» und die vidiesse
»v» meinem aitrenommirten Betlwaarcn-
aeichäst nicht zu verwechielu: Nur vei
Auto» Slaby, Mariahilf, Stiegen­
gasse 20, ganz bei der Stiege. ?S4S
Näch« dem
ysaimund-Theater
Sir, t!i sind die schönsten adgelegle»
Hcrrenkieid er zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Rcichcnseid.Vt., WallgassetS,
6417
Ans Theiizahlnna
Herren- u.Lamenkle»der
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zicglcrgajje 68, 1. St,
muck» briestlck». «418
Specialistin sur ^elulpslcge,
Schiefer's Nachfolgerin,
VI., Mariahilfcrstratzc IS—21,
1. «Ltock, Thür 10,
beseitigt Nasen-, Hände- und GesichtSröthe,
Wrmmerln. Bräunung de- Teints »nd be­
sitzt Specialitälkn zur Evnserviruug des
TeintS: EnthaarnngS-Präparat, ^Tfolg
aarantirt, ft. 1.-—, Schiefer's berübmies
klour äs roso, namrgetreu rosiger Teint
(keine Schminke) fl. 1.20, Oromv dliine, er­
zeugt blendend weitzen Teint wie Email,
fl. L.—. Auskünfte gegen Einsendung einer
Marke. 66l0
Strfte vohmtsltze
Ganieseoerll-üütüerlage.
Pillige böhmtsch»
rL, e t r s e o e v «,
biUigeraisüderallu. ,icher»eu»grau«
Fevern h, r«iio So t v., vaivstaum.-n
80 kr^ auch alle wattuagen Feverrnea und
stetiges wett, große „laiimea-Tlechrni
vou 8 fl., vawsiauuieu-Tucheu» von
v si. LO tr,, Fevern-^nmeu» v. L st.
4. vöhmilch« <8«»tiebcru»o.i«drriagL
vo üiootpg ivaus, A-ieu, Pernal»,
».ttatriugerstraye -«8» Tramwayhau«.
stelle. ttagroS-HSerlaus im Hase rrckU»,
Dkiaii» «biyeitting m> Gastenttuxn.
Aiiiaieu: i., Lieser iKraven t? »uid
w.ariabiif, Utmrriiugnraße b»,
llLarnuiig vor Irreführung: Sticht
,^ur Waus", sonder« unr vet der
aUreiiommirtenFiruiaAvolPHVanS.
6420
MU* Möbel
ans Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
11., Obere Donaustr. 7L
(nächst der Siephaniedrücke).
Grötzte Auswahl stets am Lager»
e-envr au, stvwstch Äerrreter «tt Mdoei»
aldum nach allen «vezirkeu in'» Hans«
1S87S
Nur L fl. per Woche!
Herren-u. Llutdenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
LtV. Marlahiiserftratze svt» oder
LIV«, vteiudorjgalsc S».
S42S
Jacken. Miiatet»
Neuestes für Dame».
Sieg. JaquelS s. vo» fl 8»--
. JaquelS, gejütterl und
verlchnürt ......
. OsstcirrS-ZaquetS.»
, Sxeucev.. .....
!. W Cm. lang.
.. so Lr». lang.
. Samnttkrägeu, gestickt»
. Haveiockr mir Aermel.
^ Loden-Kostüme..,
, Promenade-Kostüme.
» Kleider ......
, Schöße
„ Eeibenblouleu ...
Sammllichc Waarea in de« seiuftc« A»4-
sührungen am Lager. Für passend und gut
aearbettet wird gaiaatirk. Nur bei
I. A. Plank,
Wie«, II./2, PraterflratzeSS,
gegenüber dem Larl-Lheater.
Kleider. 6882 Stoff».
2tuf LheitzahUmg:
41 Alserstrafte 41
Herren- K leider,
Drrß-Lnzüge,
Uedeiziever,
L»de»auzuae>
Sommer-Anzüge
Havelock«,
Saloa-AuzSg^
Damen-Lrteider,
Regenmäntel,
Fruhjahrs-Jackeiy
postume»
Lopes,
Lrauertleidcr,
ohne Preiserhöhuttg.
Ignaz No send erg,
BefleUuug auca vrreiuch.
41 Alferftratze 41
Parrerre-LocaUtäleu im Hofe ltuks.
Televbon 6»L4. S114
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats-
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respoudenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
garteustratze 1, «is
!Model auf Raten!
bei
Franz Kalanstk,
rL tstylermeister, LV1. Bez., Nedten-
bachergasfe tt.
7497
Drantklerder,
Straßen- n. TrauerNeider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kr ägeu,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoben werden staunenv billig der«
laun und ohne Linlage ausgeiiebeu.
JoscPhstadt.LenangassrIo.l4. «r«ck.
7LSS
- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adrclieu übernimmt die Expedition I«, «ols« ckvK üLunipilst»!«»«
Druck und Berlaa der .Ersten Wom-r L-itunas-Gesellschaft". Veranlwvrtlick,: Mickk. Tirnstein.— Derantwottlicker Redatteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 17 ]
N
>rener
Aberrd-Ausgasto.
Nr. 132.
Wien, Dienstag, 15. Mai IM).
M. Jahrgang.
Rcdactiou
tvshi» a2k Luschristen zu richlkll Pud):
IL., Bcrzaagr Ll.
pr-i»,i,nrrnt!b,rsr>reir« für Mien: Morgen- «nl> Abend» »«k: monaMq Kr. s.—, m<« tlnmoKa« Ziiftcvim»
N, r »au- Kr. s.so, mit zw-imaii,er Zustellung Morgen» und Abend» Kr. ».so.— PriiuumrrairmtvUrnij« ?s<7
dl» Vrovirnrrri Morgen. und Abendblatt: monatlich Kn. ».so, vierteljährlich Nr. ro.su. MN 1ri>nratrr
Luseudung de» Abendblätter: monatlich kr. «.io, vt-rteljahrlich «r. ir.sa.
Erpedttko« »»d Isferatttr-
Krrreav:
L» Schslrr-r-br U «»IL, Ssz z»gk L».
Kure gefährliche Sauhatz.
'-5t?
SÄ
'Mai'
M
!.
/i
z.^5,
V l'.n
A
i
'
^ vM Ealentia wird gegenwäriig die jüngsce
Schwester der Mcekönigin, Miß Daisp Leiter, sehr
Meiert. Die schöne Daisp hatte sich nämlich zu
nner von Sir Bindon Blood, dein commandireirden
scneral in Delhi, veranstalteten Hatz auf Wild-
jchweine laden lassen. Ein junger britischer Officier
von oft bewiesener Geschicklichkeit im „Ferkelstechen"
war von dem besorgten General beauftragt worden,
)cr beherzten Amerikanerin seinen besonderen Schütz
angedeihen zu lassen. Die berittenen Jäger waren
am Nande ccnes breiten Dschungels ausgestellt, aus
>em die Sauen, sechs an der Zahl, durch die Treiber
Mw gemacht wurden. Eines der wnthend ans dem
Mck'.cht hervorbrcchcnden Thicre hielt dircet auf das
ginge Mädchen und dessen Begleiter zu. Beide
wichen rechtzeitig aus und begannen dann die Ver-
iolgung des Wildes. Nach kurzer, aufregender
stagd schleuderte der
hegte, das Thier könne
Officier, der Furcht
ihm entkommen, seinen
, Speer nach dem Keiler, verwundete diesen aber nur
leicht an der Schulter. Das rasende Beest wendete
! sich nun gegen seinen Verfolger und stieß seine Hauer
dem Pferde in die Flanken. Das Ponp brach zu-
> sammen und der Lieutenant kam im Falle' theilweise
! unter das Thier zu liegen. In diesem kritischen
Augenblicke, da der Osfieier hilflos dem Keiler
preisgcgeben schien, trieb Miß Leiter ihren Speer
mit aller Kraft in die Schulter der wuthschnanbenden
Bestie. Durch ihr besonnenes Eingreifen ermöglichte
die furchtlose junge Dame eS ihrem Partner, sich
aufzuraffen, seine Waffe wieder zu erlangen und
dem Keiler den Fangstoß zu versetzen. Diese Sau­
hatzen oder „Ferkelstcchen" sind bei der anglo-indischen
Gesellschaft äußerst beliebt. Der Sport bedingt eine
außerordentliche Gewandtheit, da der indische Eber
ungemein stark, sehr tückisch und Nichts -weniger als
feige ist.
Vom Tage.
Der Ei»,druck der Thronrede im Aus­
lände.
Die Thronrede, mit welcher der Kaiser die
Begrüßungsansprache der Präsidenten der Delega­
tionen beantwortet hat, finden im Auslände all­
gemein große Beachtung und Würdigung. In
Deutschland äußert man sich allgemein in
dem Sinne, daß die bedeutsamen Worte, welche
der Kaiser gesprochen hat, überall als gewichtige
Bürgschaft für die Aufrechtcrhaltnng des Friedens
«nd als Beruhigung hingenommcn werden. So-
sdohl.die Darlegungen der Thronrede, als jene des
^kposes des Grafen Goluchowski seien hoch-
irfreulich und beweisend für die starken Friedensi-
tendenzen, Zn denen sich sowohl die Dreibund-
staaten, als auch Rußland beglückwünschen dürfen.
Aehnlich klingen die Acnßernngen der englischen
Presse. In Frankreich äußert man sich vom
wiegend dahin, daß die Berliner Kaiser-Zusammen­
kunft eine neue Bekräftigung des Dreibundes
bedeute.
Die Mumcipalwahlen iu Frankreich.
Das Ergebniß der Gemeinderathswahlen in
Paris läßt sich nun vollkommen überblicken. Der
neue Gememderath besteht aus 10 Conservativen,
8 nationalistischen Republikanern, 24 reinen
Nationalisten und 9 socialistischcn Nationalisten.
Alle diese 51 Gemcinderäthe' sind auf das Pro­
gramm der „Vatcrlaudsliga" gewählt. Ihnen
stehen 29 Mitglieder socialistychcr Mid
republikanischer Parteien gegenüber. Die ver­
einigten Nationalisten verfügen also über
eine Mehrheit von elf Stimmen. Sie ist jedoch
umsoweniger hoch anzuschlagen, als es sehr
' zweifelhaft erscheint, ob die vier Fractioucn,
aus denen die Nationalisten-Partei besteht, auch
einig bleiben und Vorgehen werden. Selbst wenn
die jetzige Mehrheit ihr Versprechen, das mehrere
^ ihrer Mitglieder abgegeben haben und das dahin
! geht, sich vorwiegend den VerwaltmigsaÄeiten
Zu widmen, nicht einhalten sollte, ist docb dafür
' gesorgt, daß sie politisch nicht viel Schaden an-
' richten kann. Denn der Seinepräfect hat das
Recht, die Beschlüsse, die ihm oder der Regierung
, nicht passen, zu inhibiren, und es wird sich nun
in der Praxis so entwickeln, wie es der Pariser
„Figaro" jüngst prophezeit hat: der Seinepräfect
wird einfach alle' umstürzlerischen Beschlüsse
des nationalistischen Gemcinderathes sistiren, wie
^ er bisher alle ninstürzlerischen Beschlüsse des
^ wcialistischen Gemcinderathes aufgehoben hat.
! Die Nationalisten verkünden freilich, daß ihr
! Sieg den Sturz des Ministeriums Waldeck-
Ronssean bedeute. Aber da haben doch die
: Deputirkn am -"w Provinzen sehr gewaltig
^ dreinzureden und dre Provinz hat bis auf einige
! wenige Ausnahmen republikanisch gewühlt.
Telegramme
-eS „Jllustrir len Wiener Ex-trabknlt".
Lin Lomplat des Don Carlos?
Triest, 15. Mai. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Von Seite der spanischen Regierung wurde
im telegraphischen Wege an das spanische Con­
silia t in Rom der Auftragertheilt, eine scharfe
U e b e r W ach ung des i u Gör z befindlichen Kron­
prätendenten Don Carlos zu veranlassen, da die
derzeitigen Unrnb cn in Spanien auf Um­
triebe der C arl ist e u zurückzuführcn seien. An­
geblich soll zwischen Görz und den Führern der
Carlistenpartei irr Spanien ein außerordentlich
reger D c P e s ch enW e ch s c l bestehen.
Der südafrikanische Krieg.
Ein Burcna«griff auf Mafeking.
London, 15. Mai. Das „Reuter schc Bureau"
meldet ans Pretoria vom 12, d. M.: Die B u r e n
griffen heute Mafeking mit Gcschütz-
n u d G ette h rfe u e r heftig an. Das Eingcborenen-
viertel wurde durch eine Feuersbrnnst, welche^ durch
das Einschlagen einer Granate verursacht worden
war, zerstört.
Das Verbot der Einfuhr von
Lebensmitteln durch die Delagoa-Bai
wird am härtesten die englischen
Gefangenen treffen, da die Lebensmittel
zunächst den Burghers, dann den Angehörigen der
neutralen Mächte und in letzter Reihe den Ge­
fangenen Angewiesen werden sollen.
Chambcrlam über die australischen
LolouilM.
London, 11. Mai. (U.nterhaus.1 Colouien-
minister Ehamberiain unterbreitet die Vorlage, be­
treffend die Be rf a ss u n g für die anftrali-
s ch en Eolou i cn, und lagt, sie bedeute einen
wichtigen Schritt nach vorwärts in der Organi­
sation des britischen Reiches. Werde sie
angenommen, so werde Australien einen gemeinsamen
Tarif, einen intcreolonialcn Freihandel, sowie eine
gemeinsame Verwaltung und Landesvertheidigung
haben. Die Regierung glaube, daß die Vorlage
sowohl im Interesse Australiens, als auch Englands
liege.


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 18 ]
lllusti-ü'Lss Mensr LrtrLdlM
15. M! 1900 Kr. 132
Keüü 2 ^Visü. DierislüZ
Er schlage daher vor. de M Hause der
" o rdS unverweilt den Plan zur Ernennung je
eines Repräsentanten für C a» a d a,
Australien, Südafrika und Indien als
Mitglieder des Gehermen RatheS auf 7 Jahre vorzu­
legen. Diese neuen Mitglieder sollten auch als Lords
M Appeal thätig sein und die lebenslängliche Pair-
Ichart erhalten.
Nach einer mehrstündigen Debatte wurde die
Vorlage schließlich in erster Lesung angenommen,
«odanu nahm das Unterhaus die Mariue-
Re s e r v e h i l l in dritter Lesung an.
Die Grmkinderathswahlrn.
Die soeialdcmokratischen Kandidaten für
den!V. WahMrper.
Die soeialdcmokratischc Partei hat für den
Wahlkörper folgende Candidaten aufgestellt:
U Bezirk: Karl Seitz, Lehrer und BenrkS-
„ schnlrath, XVI., Thaliastraße Nr. -l,
U.^ Dr. Wilhelm Ellenbogen,
,,^ Arzt, I., Weihburggasse Nr. IS.
III, Laurenz Widholz, Tischler,
V., Kohlgasse Nr. 27.
i v., Andreas Grosse, Kaffenbotc,
IV., Hauptstraße Nr. 66.
^ Engelbert P e r u e r st o r s e r,
Schriftsteller, VIll., Langegasse
Nr. 15.
^1.^ Claudius Kirillo, Vergolder,
jetzt Privatbeamter, VI,, Marchetti-
gasse Nr. 2.
"e., Ludwig Bretschneider, Bild­
hauer, setzt Redacteur, VII., Kaiser-
, straße Nr. 121.
'» Johann G r v b u e r, Schriftsetzer,
VIII., Stolzenthalergasse Nr. 24.
IX.» Joseph K uop f, Lehrer, V., Reru-
vrechtsdorferstraße Nr. 14.
X. G Iacob Reumann, Meerschaum­
bildhauer, jetzt Redacteur, IX.,
Borschkegasse Nr. 6.
H- Iran; Metz r, Zuckerbäcker, jetzt
Controlor. XU, Hauffgasse Sir. 14.
XU.^ Ludwig Wutsche!, Maschinen­
schlosser, jetzt Zeitungsverschleißer,
XII., Niederhontraße Nr. 16.
XUl.^ Emil Pol k e, Tischler, jetzt Kassen-
Leamter, XIII., Breitenseersiraßc
Nr. 56.
XII-.» Joseph Tomschik, Schlosser­
gehilfe, jetzt Redacteur, V., Schloßt
.... gaffe Nr. 22.
x>.» Johann Witzmanu, Privat-
, beamter, XV., Goldschlagstraße
Nr. 25.
X"-^ Franz Schuhmeier, Fabriks­
orbeiter, jetzt Redacteur, VII.,
Kaiserstraße Nr. IM.
XVII.^ Emil Kralik, Schriftsetzer, jetzt
Redacteur, XVIII., Martinsstraße
Nr. 2.
XVIII. K.. Johann Smitka, Schneider,
XIII., Blindengasse Nr. 18.
XIx.„ Johann Suchanek, Drechsler,
XVI., Mldeplatz Nr. 3.
XX.» Vincenz Sbetlik, Schneider,
jetzt Kaffenbvte. XVII., Clemens
Hofbauerplatz Nr. 13.
Wie verlautet, soll die Zahl der Reclamationen
m allen vier Wahlkörpern die Zahl von 56.000 stber-
lchreiten.
Wiihlervcrsammlnnge».
Leopsldstadt.
In. Guth's Restauration fand gestern eine
.xudnchen Volksvereine einberufene allgemeine
Wahlerversammlung der jüdischen Wähler im
Gemeiudebezirk statt. Der Referent Herr
Plaschkes wendet sich unter thcilweisem Wider­
spruch gegen die vmn Bezirkswahleomite derLeopold-
süibt ausgestellten Candidaten, die nicht die nöthige
Gewahr dafür bieten, daß sie der antisemitischen
Majorität energisch entgcgentreten. Die Candidaten
des II.,Bezirkes müssen wohl nicht ausschließlich
Judeu tun; der Wählervereiu iverde auch für Nicht-
Nidcir stunmen, wenn dieselben für das Interesse
der bedrohten jüdischen Bewohner Wiens eiutreten.
Redner erklärt, daß der Verein im IV. Wahl-
korper den socialdemokratischcn Candidaten unter-
stutzen Iverde, in allen anderen nur die entschieden
wrtschrittlicheu Candidaten billigen könne. Redner
besprach noch die Wichtigkeit der im II. Bezirke vor-
iwuehmenden BezirkSrathSwahlcn und erklärte es als
Wicht aller israelitischen Wähler, sich an den
Wahlen zn betheiligen.— Dr. Schreiber bemerkte
bei Besprechung des christlich soeialen Wahlaufrufes,daß
derselbe sich wie eine öffentliche Beichte lese. Be­
zeichnend sei es, daß der Wahlaufruf offen verkünden
könne,, naß die Trennung der jüdischen von den
christlichen,Kindern in der Schule den Christlichsocialen
gelungen sei. Dies Bekenntniß verletze die Staats-
grnndgesetze und hätte der Staatsanwalt dagegen
enischreiteu müssen.— Ein folgender Redner hält
o>e Betonung von Sonderinteressen bei den bevor­
stehenden Wahlen für verfehlt, da dadurch Stimmen-
zeriplitterung und ciMSieg der Gegner erzielt
werden könne. Herr Hofbauer tritt für die
Candidaten des Centralwahlcomites ein. Doctor
Kadisch erklärte sich in längerer Rede für die
Gleichberecytigung aller Bürger in nationaler, con-
fcsswuellcr und wirthschaftlicher Richtung- Es
sprachen noch mehrere Redner für dir Wal,l streng
fortschrittlicher Candidaten, worauf die Versammlung
geschlossen wurde. Wie in der Versammlung ver­
lautete, sind die Candidaten für den II. Wahlkörper
der Leopoldstadt die gewesenen Gemeinderätde
H e l b i g, M a y e r und Karl M u l l e r und an Stelle
Dr. Gotdmann's, der auf eine Wiederwahl ver­
zichtete,,der. BezirkSrath Moriz Ellbogen.
Brigittenau.
DaS Wahlcomite der vereinigten Christen des
XX. Bezirkes berief für gestern Abends ur Kölbl's
Gasthaus am Mathildeuplatz eine Wählerverfamm-
lung ein, welche sehr zahlreich besucht war. Den
Vorsitz führte Stadtrath Müller, welcher der
Hoffnung Ausdruck gab, daß die vereinigten Christen
in der Brigittenau einen glänzenden Sieg erringen.
Reichsraths-Abgeordneter Dr. M a h r e d e r führte
ans, daß die jetzige Gcmeinderathsmehrheit den
Befähigungsnachweis erbracht hat, daß sie so zu
wirrhschastcn vermag, wie die Wählerschaft es verlangt,
Wenn die Einen oder Anderen sich auf ihr Dcutsch-
thum mehr einbilden, als sie unserem Deutschthum
zumuthen wollen, so weise ich darauf bin, daß dem.
Dentschthum in Wien nicht besser gedient werden
kann, als wenn wir die wirthjchaftliche Kraft der
deutschen Stadt Wien heben. Dr. Pattai besprach
zunächstdie Trennung der Brigittenau von derLcopold-
stadt und fuhr dann fort: „ES greift die merkwürdige
Erscheinung Platz, daß wir von der zu erwartenden
energischen Thätigkeit der Socialdemokraten noch
nicht viel sehen. Ich glaube, das ist die Strafe für
die von den socialdemokratijchcn Führern in die
Welt gesetzte bewußte Lüge von Wahlrechtsraub.
Die Lüge wird noch klarer, wenn heute unter dem
Titel des Wahlrechtsraubes die socialdemokratischen
Schaaren zur Wahlurne schreiten und über Wahl-
rcchtsranb in einem Athem klagen, während
sie doch erst durch die neue Wahlord­
nung überhaupt wahlberechtigt geworden sind.
Auf die Besprechung der Wahlen übergehend, schloß
Redner mit folgenden Worten: „Der Kampf ist nicht
aus, aber die wehende Fahne voran und der Kampf
wird gewonnen werden!" (Großer Beifall.) Bürger-
fchuldirecior und Bezirksschulrath Kund p stellte sich
als Candidat für den 11. Wahlkörper und der Ob­
mann des Christlichsocialen Arbeiterbundes L aß-
m a n n als Candidat für den IV. Wahlkörper vor.
Beide Candidaturcn wurden einstimmig genehmigt.
Hietzing.
Gestern Abends fand im Saale „zum Weißen
Engel" in Hietzing eine Versammlung der Wähler
des II. Wahliörvsrs statt. Der Obmann des deutsch-
fortschrittlichen Bezirkscomites Dr. Seidler thcilte
mit, daß zwischen den Dsutschfortschrittlichen und den
Deutschnationalen des Bezirkes ein Wabl-
com p rom iß abgeschlossen wurde, wonach für die
zwei, zur Besetzung gelangenden Mandate jede Partei
ie einen Candidaten aufzustellen habe, ans welchen
daun beide Parteien ihre Stimmen zu vereinigen
hätten. Seitens der fortschrittlichen Partei wurde
Ingenieur Hugo M ü n ch und seitens der deutsch-
nationalen Partei der Oberingenieur der Staats-
bahnen Albert S täch e l inals Candidaten nominirt.
Namens der Arbeiterschaft begrüßte Englisch
dieses Wahlbündniß.
Sodann stellte sich der deutschfortschrittliche
Candidat Jngeniuer M ü n ch vor. Münch bekannte
sich als ein alter Soldat in den Reihen des Fort­
schritts.
Per deutschnationale Candidat Obenngenieur
S t ä ch e l i n-erklärte, airf dein Boden des Linzer
Programmes zu stehen. Die nächsten Aufgaben des
Gemsinderathes werden hauptsächlich auf technischem
Gebiete sich bewegen und darum glaube er, mit
feinem Fackwiffen zu de» Arbeiten der Gemeinde bei­
tragen zu können.
Die Candidaturcn der Herren Münch und
S täch e l in wurden einstimmig acceptirt.
Eine gesprengte Wählerversammlung.
In der „Ostdeutschen Rundschau" ist ein
Bericht enthalten über eine gesprengte Wähler­
versammlung auf der Landstraße. Es wird erzählt,
daß Christlichsociale in eine Versammlung der
Deutschnationalen eingcdrungen sind und dort mit
den Gegnern in einen heftigen Conflict geriethen.
Einige Christlichsociale sollen mit Gläsern und
Sesseln geworfen haben, was die Deutschnationalen
veranlagte, das Mittel der „Lüftung" zu gebrauchen.
Der von den Christlichsocialen herbeigeholten Wache
wurde erzählt, „in der Versammlung werde mit
Messern gestochen". Die Polizei fand keine Veran­
lassung zum Einschreiten. Reichsraths-Abgeordneter
Wolf hielt sohin eine Rede, in deren Verlauf
Christlichsociale sich wieder Eintritt in den Saal
verschafften und die Fortsetzung der Versammlung
nmnögllch machten. Die Deutschnationalen verließen
den Schauplatz.^
Der Demokratische Ceniralvereiu
hält morgen im „Hotel Union" eine Versamm­
lung, in welcher die Gcmeinderathswahlen besprochen
werden.
Mas gidt's dolmUerrrs?
Die Complicen des Scllijlmürdcrs.
(Onginawcricht des .Jllustririen Wicnrr ExtrablLtt-.)
Am V. d. M. hat der Commis Iacob
L ufth a u s einen Selbstmord begangen, indem er
sich vergiftete und sich unmittelbar daraus vom
zweiten Stockwerke scine-S Wohnhauses, Hernals,
Geblergasse Nr. 16, hinabstürzte. Lnsthaus starb
bald darauf im Allgemeinen Krankenhauses Furcht
vor Strafe wegen eines begangenen Fehltrittes war
das Motiv des Selbstmordes.
Gestern sind drei Complicen des Selbst-
mörders verhaftet worden. Lusthaus war bei dem
Spezereiwaaren-Händler Gustav Eisler, XVII.,
Geblergasse Nr. 120, bedienstet. Herr Eisler bemerkte
seit mehr als einem Jahre, daß er bestohlen werde.
Der Kaufmann, der schließlich seinen Schaden mit
z W anz i g t a u s cnd Kronen bezifferte, gab seine
Absicht kund, die Sach« der Behörde zu übergeben.
Da geschah der Selbstmord Lusthaus', der zugleich
das Bekenntniß der Schuld brockt,-. ....
Nun erstattete Herr Eisler im Sicherheit^
bureau der Polizei-Dircctiou die Strafanzeige. Th
eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß LusihaW
und ein zweiter Commis, Alois Äulhavy,
die eigentlichen Thüt er waren. Sh
hatten zwei Mitschuldige, die aus Eisler's
eigenem Wagen die gestohlenen Waaren weg-
führtcn. Sie ichädigten nicht Klos dufti
den Diebstahl, sondern auch durch Concurrcnz de,i
Kaufmann, indem sie Eislcr's eigenen Kunden die
Waaren zu Schleuderpreisen verkauften.
Gestern wurden weiters der Commis^ Kill­
st av h und seine beiden Complicen Richard Stein­
bach, Thalhaunnergasse Nr. 49, und der Kutsche!
Theodor Prihoda, Leopold Ernst-Gasse Nr. P,
verhaftet und dem Landesgerichte cingeliefcrt.
(Der Geburtstag des Erzherzogs Ludwig
Victor.» Heute feiert Erzherzog Ludwig Victor
seinen 58. Geburtstag. Aus diesem Anlasse wohnt!'
er in der Hauskapelle seines PalaiS einer stille,
Messe mit den Herren seines Hofstaates bei. Gesten,
und heute kamen dem Erzherzog zahlreiche tele-
graphische Glückwünsche zu, unter Anderen vo,!
sämmtlichen Hofwürdenträgern, ferner vom Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber und allen Minister!!,-
den Gardecapitänen und Ofsieiercn, der kaiserliche,
Garde, sowie vielen Mitgliedern des Hochadcls.
(Graf und Gräfin Lonyah.» Morgen M,
treffen Graf Elemer und Gräfin Stephanie Lontiui
in Wien ein und begeben sich sofort nach ihrer Bill«
in Kalksburg, wo sie festlich empfangen werden.
(Pcrsonalnachricht.) Der Volontär best,
Natirrhlstonschen Hofmuseum Dr. Arnold Penthe,
wurde zum Assistenten an diesem Museum ernamt
(Die Vorgänge an der Universität.) Art
heute passirteu die Studenten gegen Vorwerk,,z
ihrer Legitimationen ohne jedweden Zwischcnsall d„
Zntrittspforteu der Universität und begaben sich h
aller Ruhe in die betreffenden Vorlesungen. Bis M
Erledigung des Memorandums der deutsch»
Studenten soll, nach einem diesbezüglichen Beschlriji-
ihrer Vertrauensmänner, jedwede Demonstrativ!,!
unterbleiben. Die Senioren der Studenten!!»
bindungen werden beizeiten zum Rector Hosrah
Profcssor Dr. Wiesner beschicken werden. Zwilch«, s
11 und 12 Uhr war vor der Universität ein lebhaft« j
Corso, an dem die deutschnationalen und freisinnig«! i
Studenten in Färben theilnahmen. Sie promenirte,
von der Grillparzerstraße bis zur Universitätsstrasi
und zurück. Die Universität selbst wurde nicht be­
treten. Von den clerialen Studenten war Niemand
in Farben zu sehen. Die Ruhe wurde in keiner Weist
gestört.
(Todesfälle.) Heute Früh ist Frau Friederike!
Edle v. O Is ch b a u r in ihrer Wohnung, Kvllner-
hvsgasse Nr. 3, gestorben. Die Verblichene war die
Witwe nach dem gewesenen Vorstände des Wiener
Mannergesangvereines, des Notars Karl Ritt«
v. O l s ch b a u r.— In E u z e r s s e l d ist heute
Nachts der bekannte Realitäten-Besitzcr Joseph
Klinger in Folge Herzschlages plötzlich gestorbe«.
(Vom Wetter.) Vorwiegend trüb
mit zeitweisen Niederschlägen unb
küh l u o ch a u h a l t e u d; Temperatur z«>
nehmen d.
(DeÄ höhere Mädcheribilduugs- und
Schulwesen.) Im Ministerium für Cultus mib
Unterricht begann gestern eine Enquete in Angl
legenheit des höheren Mädchenbildungs- und Schub
wesen-s, zu der nachstehende auswärtige Experte,
eingeladen wurden: Die Präsidentin des Wiener
Frauencrwerbvereines Prisca Freiin v. Hohen-
b rn ck, die Frau Obcrvorstehcrin des k. k. Civil- s
Mädchcnpensionats in Wien Maric Bankowsku!
die Hofrathsgattin Frau Katharina Migerka m) s
Frau Marianne Hainisch, die Universität-
Prvscssvren Hofrath Dr. Schipper und Hosrch
Dr. E W i k l ins k i, mehrere Landesschulinjpectore»,
endlich sechs Dircctoren und Projessorerr m
Mädchcn-Lhecen und höheren Töchterschulen! all
Vertreter der Stadt Wien war Vicebürgermcism
Dr. N c u m a h c r erschienen. Minister für Cultii»
und Unterricht Dr. Ritter v. Hart el begrüßte d-i
Enquete und führte Folgendes aus: Obgleich die
Unterrichtsberwaltung an der Ueberzeugung festhiclt,
daß, so lange nicht für die breiteren Schichten dc>2
Bevölkerung in einigermaßen genügender Weist
Vorsorge getroffen worden ist, den Wünsche,
bemittelter Kreise wegen Errichtung von staatliche»-
das ist aus öffentlichen Mitteln erhaltenen Mädcheri-
Ghmnasicn wohl nicht entsprochen werden könne, st
hat sie doch solchen Mädchen, welche aus cigM
Kosten und durch ihre Energie sich eine gymnasial,
Bildung privatim augceignet haben, den Weg ist
öffnet, unter gewissen Modalitäten eine Reifeprnfuu-
ablege» zu können und Reifezeugnisse zu erlange,
mit denen zum Theilc die gleichen Rechte >v»
für die männliche Jugend verbunden wurde,
Auf Grund dieser Reifezeugnisse wurde de,
Candidatmnen zunächst die Jnscriptwn al
ordentliche Hörerinnen an den philosophisch"
Facultäten cingeräumt, indem zugleich aul
Franul mit entsprechender Vorbildung der Zutri­
als außerordentliche Hörerinnen an denselben Fac,b
täten gestattet wurde. Die Unterrichtsverwaltung l>»
endlich durch die Verordnung vom 19. März NS
inländischen Frauen, welche an auswärtigen I»a
dicinischcn Facultäten das Dvctorat der Medic,
-^worden baden, die, Möglichkeit gcbvtcrr, im äÄSi


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 19 ]
.32
rheisi,
- Di!
lsthaiis
lain,,
Sie
iisler'-i
weg-
duch
nz de»
icn die
K ul-
t e i»- l
utschie
Kr. L!
rdiviz
ictoi
rwhni!
stille,
bester,
r tele-
l il»!,
inister.
lisierr,
rlichez
Früh
nyas
^ Lill«
u.
bei«
l t h k!
nanu!
»AuS
ciiuuz
all du
sich i»
iis M
rtichl»
ichlui!!
ratioi
en!»
ofrah
aischki
'haftii
Illligl»
nirie»
-strafe
st be-
emard
ederile
öllner-
ar die
Lieucr
Ritter
stellte
HM
orbeir.
trüd
und
r zll-
unS
uud
Angr
Schul-
pcrterr
Sreuei
sten-
Civil
isla
i und
sität^
ofraih
toren,
von
^ als
leislcr
lultuS
te dri
r die
Hielt,
i der
Weist
rischen
liehe»,
ich»-
-, !°
eigen!
astast
rg ge.
rifun-
iirge»
wir
irden
de»
a»
rischer
aut
IHM
facul-
rg hat
W
Il M
edicir
Wer»
Nr,
182 Men Dienstag
Ulnstrirtss Mener LM-aomn
18. Nai 1900 Leits
der Nostrification auf Grund von Nachtrags-Prüfungen
ihre Diplome für das Inland rechtskräftig zu machen.
Zugleich aber mit diesen Maßnahmen hatte die
UnterrichtSverwaltnng vorbereitende Schritte gethan,
jenen mittleren weiblichen Unterricht, der nicht auf Er­
werbung akademischer Grade, sondern auf Vermittlung
einer gründlichen höheren allgemeinen Bildung ab­
zielt, in die richtige Bahn -u lenken und seine Aus­
gestaltung zu verwirklichen. Betrachten wir die
höheren Mädchenschulen nach ihrer äußeren und
inneren Organisation, so zeigt sich eine bunte
Mannigfaltigkeit, die aber rücksichtlich der grund­
legenden Fragen der Organisation überhaupt die
Entwicklung hemmt. Aus dem ganzen Compler von
Fragen, die sich an die Ausgestaltung des höheren
Mädchenbildungs- und Schulwesens schließen,
glaubte die Untcrrichtsverwaltuug zunächst die
Hauptfrage herausheben uno einen Schul­
typus der Neugestaltung zuführen zu sollen,
nämlich das s echs c l a s s i g e M ä d ch e u l h c c u m.
Die Mädchenlhcecn sollen nicht nur ihrer ganzen
Anlage nach einen eigenen, bis zu einem gewissen
Grade abgeschlossenen Schulorganismus bilden, sie
sollen auch eine feste Grundlage für weitere Ver­
anstaltungen zur Befriedigung von Bedürfnissen der
weiblichen Bevölkerung in Bezug auf eine höhere
allgemeine und berufliche Ausbildung abgeben. Hier­
auf begannen unter dem Vorsitze des Ministers und
in dessen Stellvertretung des Ministerialrathes
Dr. Ritter v. H a y m e r l e die Verhandlungen der
Enquete.
(Der Tod durch das Automobil.) Der
Schmiedmeister Anton Seitz, der vorgestern vordem
,,Hotel Victoria" in der Favoritenstraße von einem
unbemannten Automobil, welches dadurch in Be­
wegung gerathen war, daß ein Pastant den Hebel
vorgerückt hatte, überfahren wurde, ist gestern im
Wiedener Krankenhause gestorben.
(Einbruch in einem Postamte.) Heute
Nachts wurde im Postamte Margarethe», Stollberg-
gasse Nr. 35, eingebrochen. Die Diebe, die sich
Abends in's Haus geschlichen hatten, durchbrachen
Nachts den Fußboden vom Keller aus und gelangten
so in die Amtslocalitäten. Sie sprengten eine Tisch-
!ade auf und entnahmen ihr Postwerthzcichen im
Betrage von 30 Kronen und Kleingeld ungefähr
tO Kronen. Der Versuch, die eiserne Postamtskasse
ruszujprcngen, mißlang.
, (Der Mordversuch in -er Fechtergasse.)
Gestern hat Aloisia Emsenhuber, die, wie
seinerzeit berichtet, am Ist. v. M. in ihrer Wohnung,
IX. Bezirk, Fechtergasse Nr. t, von dem Bankdiener
Rudolph Rathauser durch einen Messerstich
ichwer verletzt worden war, das Allgemeine Kranken­
haus verlassen.
(Eine gesunkene Steinplatte.) Gestern ist
bei Stein im Donaustrom eine Plätte gesunken,
welche 10.000 Pflastersteine als Ladung mit sich führte.
Die Weinberge wurden eben ausgeränchcrt, als die
Mtte stromabwärts fuhr. Eine dichte Rauchwolke
wg sich, vom Winde getrieben, zur Donau und
machte jede Aussicht unmöglich, so daß die Plätte
mit ganzer Wucht an den Brückenpfeiler anfuhr. Das
Fahrzeug sank sofort, die aus sechs Personen be­
stehende Bemannung konnte sich durch Schwimmen
retten. Die Steine waren für den Wiener Pflasterer-
Mister Anton Bäck bestimmt.
(Ein überfallenes Mädchen.) Gestern
Abends begleitete ein circa Wjährigcr Bursche die
F o i t l in ihre Wohnung, Brunnengasse 12.
Plötzlich würgte der Bursche das Mädchen am Halse,
-"st die Hilferuse der Foitl eilten Nachbarn herbei,
welche den Attentäter durchprügelten. Er dat, man
ihn sreilassen. Man ließ ihn schließlich laufen.
Lex Attentäter dürfte es offenbar auf einen Raub
Wgciehen haben. Seine Ausforschung wurde ein-
leteitet.
(Ein überfahrenes Fuhrwerk.) Aus
Stocker a u wird uns tclegraphirt: Der Wien-
Berliner Schnellzug hat heute nach 10 Uhr Nachts
veim Wächterhctuse 25 ein von Wien rückkehrendes
Geinfuhrwerk, welches nach Einschlnnimeru des
Eichers auf dem Feldwege abgeirrt und auf den
saahnkörper gelangt war, erfaßt und zertrümmert.
Der Kutscher nebst den Pferden scheint unverletzt ge­
llieben, ist aber abgängig. Dagegen wurde ein
schasse 250 Meter wett von der Maschine geschleppt
und schwer verletzt. Der Zug hielt an und brachte
^eu Verletzten bewußtlos nach Sirndorf. Von
mcr^vurde derselbe Nachts in'S hiesige Spital ge­
schafft.
ErMzogin Maria Josepha in der
Franen-Gew erb raus stellmus.
. Die Protectvrin der Fraucn-Gewerbe-
zULstcllung Erzherzogin Maria Josepha
zehrte heute Vormittags die Exposition in den
salen der Gartcnbaugesellschaft. Die Mitglieder des
Äamcncomitäs, mit der Präsidentin Frau S u eß-
Rath und derVicepräsidentinFran Csauf an der
Spitze, ferner die Herren Ingenieur Planer und
Director Jellinek nahmen zum Empfange der
Protcctorin im Vestibüle Aufstellung. Im Saale
uudcten die Zöglinge der Marienanstalt Spalier.
Um 11 Uhr fuhr die Erzherzogin vor dem
Portale der Gartenbailgesellschaft vor, wurde von
°üu Comitcdamen ehrfnrchtsvollst begrüßt und unter
^ Klängen der Bolkshhmnc in das Kaiserzclt
gleitet.
Die Präsidentin Frau Sueß-Rath hielt an
ne Erzhcrzvgin-Protectorin folgende Ansprache:
„Gestatten kaiserl. Hoheit, daß ich im Namen des
Ausstell'.iugscomltes den ehrfurchtsvollsten Dank
ausspreche für die Gnade, daß kaiserl. Hoheit das
Protectorat übernommen haben. Möge die Aus­
stellung Zengniß ablegen, daß die Mitglieder unseres
Vereines und alle anderen Frauen ihr Bestes ge­
boten haben, um für die Arbeiten der Frauen
Achtung zu erringen und der Ausstellung zum Er­
folge zu verhelfen."
Erzherzogin Maria Josepha dankte der
Präsidentin und sprach ihre Freude darüber aus,
die Ausstellung besichtigen zu können. Hierauf
wurden der Erzherzogin-Protectoriu von der Prä­
sidentin folgende Damen vorgestellt: Fräulein
Tbercse Csauf, Vicepräsidentin, Hofräthin Louise
Löffler, Frau Dr. Bertha Roth, Schriftstellerin
Auguste Groner, Fräulein Dr. v. Pos i a u u e r,
Frau Antonie Josch und die Präsidentin der
Jndustrielchrerinneu Frau Anna Hübel.
Nach dieser Vorstellung unternahm Erzherzogin
Maria Josepha den Rundgang durch die Aus­
stellung, ließ sich die einzelnen Objecte erklären und
richtete huldvolle Worte an die einzelnen Aus-
stellerinnen.
Die Erzherzogin verweilte länger als eine
Stunde in der Ausstellung und verabschiedete sich
dann mit Worten freundlicher Anerkennung für das
Gebotene von den Mitgliedern des Dainencomitils.
WeaLerzeitung.
Concurseröffttttirg üb
Nachlaß?
über Jauner's
Man hat allgemein geglaubt, die Vcrlaffen-
schafts-Abhandluug nach Franz Jauner werde sich
glatt abwickeln. Die größten Gläubiger zeigten Ent­
gegenkommen und von den Inhabern der kleinen
Forderungen rührte sich Niemand. Die Erben
Jauner's veranstalteten eine Auction, die merk­
würdigerweise nicht jene Einnahme brachte, die er­
wartet wurde. Kaum waren aber die Mittheilungcn
über den Licitations-Erlös in die Ocffcntlichkeit ge­
drungen, als unter den „kleinen" Gläubigern, die sich
bisher in der Reserve gehalten hatten, eine Be­
wegung entstand. Es liefen nacheinander Klagen ein,
die zumeist rückständige Gagen zum Gegenstände
hatten.
Wie wir hören, sind es die Damen Furlani
und G a n e l l a, dann die Herren Kirschner,
Jules und S t r i a l, die gegen die Verlaffenschafts-
Abhandlung energisch austreten. Schon hört man
von der Absicht einer E x e c u t i o n s s ü h r u n g.
In diesem Falle wäre die Haltung des Anwalts der
Erben, des Herrn Dr. Frischauer, gegeben. Er
müßte sofort um die Concnrseröffnung über die
Nachlaßmasse einschreiten.
Selbstverständlich erscheint eine solche Even­
tualität geeignet, die Hoffnung- aller Gläubiger
auf eine 30- bis 3Spcrcentige Quote beträchtlich
herabzumiudern, weil eine außergerichtliche Ver-
theilung fast immer größere Vortheile als eine Aus­
einandersetzung im Concurswcge gewährt. Trotz dieser
Erwägungen dürfte, wie die Sachen heute liegen,
der Concnrs schwer zu vermeiden sein.
Telegramme
des rZlknstrir te n Wiener Extrablatt'.
Eine Explosion in Paris.
Paris, 15. Mai. Gestern Abends um 9 Uhr
erfolgte in der Avenue des Champs E l y s e e s
eine ziemlich heftige Explosion. Einige
Blätter sprechen von einer Höllenmaschine,
während die Polizei versichert, daß es sich um ein
Stück Pikrinsalz handle, welches zufällig
auf die Straße gefallen sei und von einem Wagen
zerrieben und so zur Explosion gebracht worden sei.
Es wurde Niemand verletzt und auch keinerlei
Schaden angerichtet.
W Die Befestig Mg en von Metz.
Metz, 15. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In militärischen Kreisen von M e tz erzählt man sich,
Kaiser Wilhelm habe dieser Tage zum coiiiman-
direnden General Grafen Häs e l e r die Acnßerung
gethan, nun nach Vollendung der neuen Forts sei
Metz doch wohl uneinnehmbar. Graf
Häseler habe darauf zwei Angriffsidcen
entwickelt und der Kaiser sofort die praktische Aus­
führung der einen befohlen. So sei der Angriff auf
das Fort Häseler zu Stande gekommen, den der
Kaiser siegreich durchführte. Die Folge ist die
sofortige Ausarbeitung der Pläne
zu zwei neuen Forts. Eines wird auf der
West- und eines auf der Südfront erbaut werden.
Budapest, 15. Mai. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
Die Meldung der „Frankfurter Zeitung" über einen
Conflict zwischen der Pforte und dem vsterreichisch-
nngarischen Botschafter Baron Calice wegen Ver­
weigerung des Jrade für den nach Klcinasicn
abgereisten österreichisch-ungarischen Militärattache
Baron Giesl »st, wie der „Pester Lloyd"
meldet, aus den amtlichen Informations-
Quellen bisher nicht bestätigt und
daher schon mit Rücksicht auf die früheren
Erfahrungen mit dem Constantinopeler Correspon-
denten des genannten Blattes mit Vorsicht aufzu-
nehmen. An cvmpctentestcr Stelle weiß MM nur,
daß Baron Giesl am 12, d. M. seine Reise nach
Armenien angeireten hat.
Chemnitz, 16. Mai. Heute Nachts ist
h i e r st a r k e r S chne e s all eingetreten.
Leipzig- 15. Mai. Seit heute Früh schneit
es hier heftig bei einer Temperatur von zwei Grad
über Null.
^MÜML-WeWchLen.
Das Nrtheil im Wieliezkaer Sparkasse­
prozeß.
Krakau, 15. Mai. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Gestern spät Abends fällte das Krakauer Schwur­
gericht das Urtheil im Sparkasseprozeß, welcher drei
Wochen dauerte. Der Bürgermeister Wieliczkas'
K o ch, wurde zu vier Jahren, Bürgermeister von
Podgorze, Nowack!, zu drei Jahren, Buch­
halter Ko mp i t zu vier Jahren, Kaufmann
S e i d ens r a u zu sünfI a h r en, Unternehmer
B l a t t zu d r e i Jahren schweren Kerkers, mit
Fasten verschärft verurtheilt.
Wiener Börse vom LS. Mai.
Die heutige Vor dürfe behauptete eine
ruhigere Stimmung, doch erzielten die Conrse zumeist
nur in den ersten Stadien deS Verkehres eine
weitere Erhöhung. Günstigen Einfluß übten die
vom Auslände vorgelcgenen höheren Notirungen
und der Umstand, dag der amtliche ungarische
Saatenstandsbericht nicht so schlecht war, wie be­
fürchtet wurde. Wenn im Verlaufe des Geschäftes
eine Abschwächung eintrat, so war dies rinbesriedigeiiden
Meldungen über den amerikanischen Eisenmarkt zu-
zuschrciben. Prager Eiscnactlen litten überdies unter
Gerüchten über den Ausweis für das dritte Quartal.
Lebhafter begehrt waren vorübergehend einige Kohlen-
werthe, Lombarden und Straßenbahnactien.
Es notirten: Credit 721.25 bis 723.25,
ungarische Credit 727.— bis 725.25, Unionbank
587.—, Länderbank 446.— bis 448.—, Anglobank
287.50 bis 287.90, Bankverein 516.—, Staatsbahn
636.75 bis 635.25. Lombarden 110.— bis 100.50,
Elbethalbahn 474.—, Straßenbahn lit. Bc 360.—
bis 357.—, Straßenbahn lit. U 350.—, Bnschtic-
hrader U 1199.—, Graz-Köflacher-Bahn 329.—
bis 528.—, Dux- Bodenbacher- Bahn (US.—,
Alpine Montan 524.— dis 520.—, Rima-Mnranyer
598.50 bis 597.—, Prager Eisen 2155.—, Böhmische
Montangesellschaft 1530.—, Brüxer Kohlen 885.—
bis 882.—, Poldihütte 490.—, Beitscher Magnesit'
620.— bis 620.50, Schodnica 1705,— bis 1700.—,
österreichische Elektrische 516.— bis 515.—, Perl-
mooser 398.75, Tabakactien 298.—, Mai-Rente 98.45,
österreichische Kronen-Rente 98.—, ungarische Gold-
Rente 116.75, ungarische Kronen-Rente 92.—-, Türkcn-
lose 115.25 bis 115.50, Napoleons 19.26, Reichsmark-
118.32 per Ultimo.
Um LL Uhr notirten:
Geld Maar?
, 68 35
., 88 05. 8815
. 1116 70.113 80
Paprer-Rerrte,
Silber-Rente.
Gold-Neri te.
Lest. Kronen-Rente. 88—! 9810
Lest, Jnve>t.-Anlcihs.! 84 —j 8410
Ungar. Goid-Rente .! 116 75,116 85
llugar. Kronen-Rente§ 82—! 9210
Credil-Anslatt.... 723 —>72350
Länderlnnk i447— 447-59
Arrato-Äirslrianbank. 287 56 >283—
Unwnbank >587.— !5ü3—
Geld Äaare
Bankverein -516— 517—
Uuga-ch'che Credit.. 727— 723—
Tonau-Larnpfjchiff. 1710— 715—
Staatsbahn >635-59 !636—
Eüdb-Hn jnasvhll.-
Nordiveitbahn.... >463.— ,464-—
Clbetharbahu.... !474-—!475—-
Napoieond'ors ... 19-25' 1926
Teurjche Reichsmark. >118 39-118-40
Alpine '520.— 521—
Türkenlose -115.— 116
Die Mittag s dürfe eröffnet? in schwacher
Haltung.
Es notirten: Credit 722.75, ungarische Credit
727.—, Anglo 287.50, Unionbank 587.—, Bankverein
516.—, Lünderbank 447.50, Staatsbahn 635.50, Lom­
barden 110.50, Elbethalbahn 474.—, Alpine 519.50,
Tabakactien 298—, Mai-Rente 98.45, österreichische
Kronen-Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 116.75,
ungarische Kronen-Rente 92.—, Türkcnloje 115.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 113.22.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Bei wenig belebtem Verkehr war die Tendenz der
Börse heute mit Rücksicht auf den aus Ungarn vor­
liegenden Saatenstandsbericht etwas fester., Um-
geietzt wurde: Herbstweizen zu 8 K- 23 H. bis
8 K. 24 H., Herbstroggcn zu 7 K. 44 H. bis/ K.
46 H., Herbsthafcr zu 5 K. 62 H. Sonst notirt Mai-
Junl-Weizcii 8 K. 7 H. bis 8 K. 9 H., Mal-Jnnr-
Roqqen 7 K. 30 H. bis 7 K. 32 H., Mal-Jnnl-
Hafsr 5 K. 45 H. bis 5 K. 46 H., Mai-Juni-MaiS
5 K. 80 H. bis 5 K. 82 H., Aiigust-Scptembcr-Raps
13 K. 25 H. biS 13 K. 35 H.
Eisenbahnausweise.— In der ersten Mai-Dekade
betrugen die Einnahmen der Süd v ahn 2,752.362
Kronen (B l ns 100.396 Ä-); derOesterreichifch-
uugarischen Staatscisenbahn-Gejell-
fch aft 1,613.665 K. (Plus 149.795 K.)
Borstenliiehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 10.435 Stück Schweine angcmeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 478-4 Stück
Frischlinge, 2787 Stück mittelschwere und 2158 Stück
schwere, 'zusammen 9729 Stück Schweine. Mit
Rücksicht auf die schwächere Nachfrage gestaltete sich
der Verkehr schwerfällig und konnten sich trotz ge­
ringerer Zufuhr vorwöchcntliche Preise nur schwer be­
haupten. Man verkaufte: Primaschwcine von 97 H.
bis 99 H., ausnahmsweise 100 H., mittelschwere von
90 H. bis 95 H., leichte Schweine von 80 H. bis
88 H. und Jungschweine von 64 H. bis 82 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer
Verlosung.
Serbische Staats-Tabaklosc.— Bei der heute
in Belgrad vorgenoinmenen Prämienziehnng siel der
Haupttreffer mit 25.000 Francs auf Serie 7999 Nr. 7,
der zweite Treffer mit 250 Francs auf S. 6892
Nr. 87. Je 100 Francs gewannen S. 733 Nr. 9.
S. 1283 Nr. 22. S. 1417 Nr. 31, S. 2339 Nr. 65 und
^5860 Nr. 59. (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:03.826 - 19000515 - Seite 20 ]
Kollo 4 Wien. OI6118IÜ»
Oesterreichische Nordwcstbahn.— Die Nordwest-
bc>I,n versendet soeben ihren Geschäftsbericht pro 1899.
Mehrausgaben stellen sich für das .qaran-
^otz ans 436.252 fl. --- 6'1 Percent, für das
Erganznugsnetz auf 183.192 fl. --- 5'15 Percent. Dem­
gemäß mußte auch der Betriebsnettoertrag eine Re-
ductwn erfahren! derselbe beläuft sich fnrdas garan-
tirte Netz aus 4,157.855 fl., gegen 4,957.143 fl. im
Zahre 1898, ist somit um 199.287 fl. -- 4'27 Percent
geringer, für das Ergänzungsneb auf 4,079.742 fl.,
gegen 4„221.947 sl. des Jahres 1898— somit
geringer um 142L05 fl. --- 3'37 Percent.
Die Gesammtcinnahinen des garantirten Netzes
haben inl Jahre 1899 betragen 11,710.198 Gulden
(-f- 236.964 fl.), die Gesammtausgaben 7,223,342 fl.
fl-), der Nettoertrag stellt sich ohne Berück­
sichtigung der Zinsen des Materialvorraths-Contos
auf, 4,487.855^1. (- 199.287 fl.). Wird dem uni die
Zinien des Materialvorraths-Contos gekürzten Be­
triebs-Nettoerträge pro 1899, das ist dem Betrage
von 4,457V55 fl. die provisorisch ermittelte Summe
des garantirten Rcinerträgnisses in Silber von
4,583.088 fl. entgegengehalten, so ergibt sich für das Jahr
1899 ein Abgang per 125.833 fl., welcher von der
Staatsverwaltung vorschußweise zu decken ist. Die
Gesammteinnahmen des Ergänzuugsnetzes
Misirirtss Mevsr Lxirablll-li
haben betragen 7,818.356 fl. (Z- 40.983 fl.). Die
samintausgaben haben betragen 3,738.618 Gulden
(P 183.193 fl.). Der Nettoertrag ergibt sonach
4,079.742 fl. (- 142.205 fl.). Die Betriebskosten
stellen sich im Jahre 1899 auf 3,413.481 fl.
(st- 156.034 fl.). In Perccnten der Betriebseinnahmen
betragen beim garantirten Netz die neuen Betriebs­
kosten im Jahre 1899 49'57 Percent (48'40 Percent)
und beim Ergänzungsnetz 43'66 Pcrcent (41'88 Pcr-
cent). Der Gewinn- und Bcrluftconto des garantirten
Netzes schließt mit einem Abgang von 245.060 fl.,
welchem außer dem Gewinnvortrage ans dem Vor­
jahre per 227.173 fl. noch der den Stammactien
statutenmäßig gebührende Antbcil an dem Ueber-
jchusse des Ergänzungsnetzes per 380.006 fl., zusammen
daher ein Betrag von 607.179 fl. gegcnübcrstcht, so
daß für die Stammactien ein Betrag von 362.118 fl.
zur Verfügung verbleibt. Es wird beantragt, hievon zur
Vertheilnng einer Snperdividende von 1 fl. für die
180.000 Stück Stammactien (gegen 1 fl. 50 kr. im
Vorjahre) 180.000 fl. zu verwenden und den ver­
bleibenden Restbetrag von 182.118 fl. auf neue
Rechnung vorzntragen. Zuzüglich des Gewinnvor­
trages vom Vorjahre per 58.116 fl. stehen für die
Actien lit. L 353.677 fl. zur Disposition. Es wird
beantragt, hievon zur Vertheilnng einer Sicher­
st 5. Nai 1900 M'. 132
dividende von 2 fl. (gegen 2 fl. 50 kr. im Vorjahre
für die circulirenden 137.109 Actien Ist. 13 274.218 fl
und für die circulirenden 2591 Gennßschcine 5782 fh
zusammen 280.000 fl. zn verwenden und den ver,
bleibenden Restbetrag von 73.677 fl. auf neue Rech
nnng vorzntragen.— In der ersten M a idekadi
betrugen die Einnahmen des Garantienetzes 566.Nl
Kronen (Plus 49.240 K.), der Elbethalbahn 402.1N
Kronen (Plus 44.207 K.), der Pardnbitzer Bahr
218.460 K- (Plus 15.420 K.).
ZKZM Wer
IsgersrnI
LLZZ8K
L234 alte mW neue billigst bei LmU >Vo1n«r, 1., t.
Hof-Z,rrgthenter.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama
insünfAufzügen von Gerharl
Hauptmann.
Heinrich, Glockengießer
Magda, sein Weiv.
Kinder Beider
Ter Pfarrer...
Ter Schulmeister.
Der Barbier..,
Tie Nachbarin..
Tie alte Wittichen
biautendelein'...
Ter Nlckelmann.
Ein Waldschrat.
Äsen»«,»,
. Hr. Karin
. Arl. Bleibtreu
(Emma Blaha
** (Johanna Hanke
.. Hr. Abrupter
... Hr. Gimnig
. .Hr. Witte
.. .Arl. Walbeck
... Frl. Schönchen
Fr. Dcvrrcui-Reiichold
... Hr. Lewinsky
.. .Hr Tbimig
/Fr!. Clemens
. bFN Blaha
''' /IL. Gerzhoser
fFrl. Wlasts
Ende nach W Uhr.
Mittwoch, den W. Mai: „Köniq und
Bauer."— DounerSlag, den 17.: „Deme­
trius." „Der Diener zweier Herren."—
Freitag, den 18.: „Fuhrmann Henjchel."
— SamSiag, den 19.: „Jugend von heute."
— Sonntag, den LO.: „Romeo und Julia."
— Montag, den 21.: „Die Tochter des
Herrn Fabricius."— Dienstag, den 22.:
„Prinz Friedrich von Homburg."
Sof-GpernttzeaLer.
Der fliegende
Holländer.
Romantische Oper in drei
Sletenvo» Richard Wagner.
Daland, ein Serravrer. Hr. Grengg
Senta, seine Tochter. Frl. v. Mildenburg
'L'rik, ein Jäger... Hr. Winkelmann
Mary, Senras Änrms. Fr. Kaulich
Ter Steuermann Laland'S Hr. Pacal
Der Holländer ... Hr. Reichmann
Ende um halb 10 Uhr.
, Mittwoch, den 16- Mai: „Fedora."
— Donnerstag, den 17.: „Riqoletio."—
Freitag, den 18.: „Tie Königin von Saba."
— Samstag, den 19.: „Fedora."— Sonn­
tag. den 20.: „Die Zauberflöle."
Deutsches Aollrsthrater.
Gesammtgasispiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Dreyer.
Fritz Heitmann, Probe-
candwat F. Kaygler
Malte Heitmann, 1 seine H. Nissen
Luise Heitmann,) Eltern L. v. Pöllnitz
Maria v. Geißler ... L. Dumont
PröposituS Dr. tdeol. von
Korff A. Kurth
Vrokelmann ...... B. Köhler
Fran Vrokelmann ... A. Müller
Gertrud Brokeimanu.. E. Heims
Tr. Eberhard, Tirector. E. Reicher
Professor Tr. Holzer.. P. Schwaiger
Professor BollmiUer.. B. Zicner
Oberlehrer Sr ärmer.. M. Rv mhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Balleutin
Paul Aencfeldt .... N. Nirruer
Hirsekorn. Schuldiencr. K. Meinhard
Hans Dewitz, Quintaner E. Seelen
Ende 10 Nhr.
Mittwoch, den 16. Mai: „Ter Probe-
candidat."— Donnerstag, den 17.: .Hedda
Gabler.-— Freitag, den 18.. „Der Probe­
candidat."— Samstag, den iS.: „Hedda
Gabler.-— Sonntag, den 20.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Unbestimmt.) Abends Harb
8 Uhr r »Ter Probecandidat."
Kküferjnlütimms- Stadt-
theaier.
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener
Leben in vier Acten von
C. Drechsler u. I. Wach.
Franz Lohofer, Tischler­
meister Hr. Stöhr
Potdi, dessen Frau .... Fr. Rettich-Pirk
Joseph, Altgeselle-.. Hr. Pohler
Nazi, Lehrjunge... .Frl. Nicoletti
Fanny, Dienstmädchen. Frl. Rail
Herr Gruber Hr. Rakowitsch
Frau Gruber ..... Fr. Lieberzeit
Grabner Tini .... Frl. Mayer
Taucher Toni ..... Hr. Bauer
Bratzen Hansl..... Hr. Fischer
Mandl Rudl Hr. Leicht
ürwe gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 16. Mai: Zum ersten
Male: „Ein Opfer der Consuln." Zum
ersten Male: „In der Einvd'."— Donners­
tag, den 17.: „O, diese Männer!"—
Freitag, den 18.: „Kinder der Großstadt."
— Samstag, den 10.: Nachmittags halb
3 Uyr: (Schülcrvorflellung.) „Ein Judas
von anno Neun." Abends halb 8 Uhr:
„Em Opfer der Consuln." „In der Einöd'."
— Sonntag, den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: „ALoisasur's Zauberfluch." Abends
halb 6 Uhr: „O, diese Männer!"—
Montag, den 21.: „Der wilde Rittmeister."
— Dienstag, den 22.: „Fortunat."
Allilimlld-Theliter.
Theater an der Wie».
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener
Kleinbürgcrlreisen !» drei
Acten von Ä. o. Planken-
öerg und K. Krug.
Ludwig Stiegler ... Hr. Balafthy
Leni, seine Frau .... Ari. Hstsey
Willy. I Kl. Heger I
Mi,erl>! Beider Kinder Kl. Woldan
Carli, I Kl. Heger 11
Minna Muckcnbnber.- Frl. Lied.en
Dr. Reich, Rechlsanwalt Hr. Bach
Madame Babicek.... Fr. Anatour
Schani, ihr SLHnchen. Frl. G. Wurm
Brummer, Hausmeister.Hr. Göstl
Testen Frau Fr. Kneidinger
Ncfteimeyer, Agent... Hr. Straßmeyer
Weglcitner, Werksnhrcr. Hr. Heller
Kalhi, Köchin Frl. Theren
Anna, KindSmädchen.. Frl. Hirschhuber
Franz Ehrhold Hr. Thaller
Wallner..-. Hr. Pollandt
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch. den 16. Mai: „Tie
dritte Escadron."— Donnerstag, den 17.:
„Die Hochzeit des Reservisten."— Freitag,
den 18.: „Der Nagel iin Herzen."—
Samstag, den IS.: „Der Bauer als
Millionär."— Sonntag, den 20.: Nach­
mittags 2 Uhr: (Arbeitervorstellling.) „Tie
Räuber." AbeudS halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadron."— Montag, den 21.: „Tora."
— Dienstag, den 22.: „Der Nagel im
Herzen."
Theater inderIosesstadt.
(Literarischer Abend.)
Die Frage an das
Schicksal.
Komödie »i einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I- Sachs
Tora ......... M. Palme
Er, sie »ild er.
Lusisvicl in t Act au» dem Italienischen
des Roberto Lracco von Otto Eisenschitz.
Rudolph .I. Sachs
Llottlde ....... -H. Febdmer
Friedrich.. ...... K. Richter
Ein Diener W. Geiger
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartlcbeu.
Griesfeld, Hauplmann- I. Jarno
Olga, seine Fran..,, H. Fehdmer
v. Prandau, Premierlieut. L. Nerz
Feldmann, I Haupt... K. Richter
Stein, 1 lcuts., K. Door
RbschiedSsonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler,
Anatol. 3. Jarno
Max I. Sachs
Annie «».».»».. H. Niese^
Eia Kellner ...... F. Straßnh
Jantslh-Theater.
üe schöne Lurette.
erette in 3 Acten «frei
y dem Französischen)
Z. Heidrich u. F. Maier-
). Musik von Jacques
Osfenbach.
mtessev.TroiS-MelettesFrl. Stoll
orö, Herzog v. Marly Hr. Hesse
Lenoncourt Hr. Kneidinger-
:ontte de Cadiguan .Hr. Norini
la Bmjerie..... Hr. Manch
elinc, i Frl. Felsen
nchette, s Al. Weiser
orgine, j Sängerinner.Frl. Hertner
- t Frl. Egri
;-rl. Knaack
)r. Petza
Hr. Arnold
Hr. Clement
Hr. Aman
Frl. Germany
Frl. Kramm
irl. Baier
Zrl. Bittner
Frl. Stolle
Frl. Gallon
Hr. Barta
He. Necknt
icorne, Haushofureist.
ipistrel, Sänger
luchet, Poet.
igne, Maler».«.
cceline...«
/ Wäsche-
>uctte, s rinnen, bei
''/ Marceline
i bedienstet
rette.,
lomme, Sergeant.
^ueS, Garcon...
Arcna in Kaden.
Die berühmte Frau.
Die Auöinenkömgin.
Eiw Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
6. Kapftcl. Die Rubrnenlörrigin.
(72. Fortsetzung.)
Nanoir hatte, kurz vor Schluß der Vorstellung,
noch ein zweites Mal aufzutreten. Sie erntete dies­
mal— wenn das überhaupt möglich war— noch
lebhafteren Beifall als das erste Mal. Das Publi­
cum raste geradezu. Und jetzt gab es auch „Grün­
zeug" in schwerer Menge: Bouquets, Kränze und
Blumenkörbe— alle in Begleitung von Visitkartcn,
auf welchen die Absender meist versicherten, daß sie
nach nichts mehr geizten, als nach der Ehre, der
schönen Sängerin sich vorstellcn zu dürfen.
Nanon sah alle diese Karten durch: durch­
wegs fremde Namen; Graf Puch hatte sich nicht ein­
gestellt. Das verdroß sie beinahe. Dann aber besann
sie sich, daß sie ja von den Männern nichts mehr
wissen wolle, daß also auch der Graf Puch bleiben
mochte, wo er war.
Und sie warf all' die Visitkarten achtlos unter
den Tisch in ihrer Garderobe und begann sich mit
Frau Hostl's Hilfe für den Heimweg umznklciden-
7. Kapitel. Der Wechsel des Prinzen.
Eamilla hatte, nachdem man ihren unglück­
lichen Vater weggebracht, sein Zimmer nur noth-
dürftig von den Glastrümmcrn reinigen lassen und
es dann versperrt. Sie mochte den Raum, in dem
sich die fürchterliche Scene abgespielt hatte, nicht
Wiedersehen.
Acht Tage lang hatte keines Mersichen Fuß
das Zimmer betreten, da bcnöthigte Hamburg d>e
Familienpapiere des alten Karmus, die dieser m
einer Lade seines Arbeitstisches zu verwahren Pflegte.
Er öffnete also das Zinmrer und trat ein. Die Ron-
leaur waren niedergelassen, so daß der ganze Raum
in Dunkel gehüllt war. Als Hainburg dem Tages­
licht Eingang verschafft hatte, entdeckte er, dicht beim
Fenster am Fußboden einen Papicrstrcifen.
Es war ein Wechsel, lautend auf vierzig­
tausend Gulden, zahlbar sechs Monate ü dato
Den Namen des .Acceptanten vermochte ,cr nicht zu
entziffern.
Hamburg fragte seine Braut, ob sie etwas
davon wisse, daß der Vater Wechsclgeschäftc gemacht
habe.
Camilla schüttelte den Kopf.
„Der Vater hat nie ein Wort über seine Ge­
schäfte mit mir gesprochen ..- Er war ja überhaupt
so schweigsam!"
„Ich habe nämlich drinnen am Boden einen
Wechsel auf vierzigtausend Gulden gesunden."
Camilla erschrak. Dann traten ihr die Thränen
m die Augen.
„Mein Gott," sagte sie, „der Vater hat doch
nie so viel Geld zu verleihen gehabt. Das hängt ge­
wiß irgendwie mit seiner Geistesstörung zusammen."
„Hm, das Papier ist, soviel ich davon ver­
steh', ganz ordnungsmäßig ausgestellt. Nur den
Namen da kann ich nicht hcrausbringen."
Beide mühten sich zusammen. Aber sie kamen
nicht über den Taufnamen hinaus. Der lautete
offenbar „Franz."
„Ich Hab' ohnehin wegen dem Vater Lei der
Polizei zu thun," sagte endlich Hainburg, indem er
das Papier zusammensaltete und in seine Brieftasche
legte, „vielleicht kann man mir dort irgend einen
Rath geben."
Hainburg küßte seine Braut, gab ihr den
Schlüssel zu dem wieder versperrten Zimmer und
machte sich auf den Weg nach der Polizci-Dircction.
Nachdem er dort einige Auskünfte, die man wegen
des über Karmus cingelciteten EntmündigungS-Vcr-
sahrens von ihm verlangt, gegeben hatte, zog er den
Wechsel aus der Tasche.
„Dieses Papier," sagte er, indem er cs dem
Beamten übergab, „Hab' ich heute in Karmus'
Zimmer gefunden."
Der Beamte besah den Wechsel. Er kannte
auch die Namenssertignng. denn er laS ohne
Schwierigkeiten r „Franz Prinz zu Küstcnberg-
Wünschburg."
Hamburg sah erstaunt aus.
Der Beamte zuckte die Achseln.
„Ich glaub' wirklich, daß er sich im Wahn­
sinn den Wechsel selber fabricirt hat," meinte Hain-
bürg.,.„
„Hm— unmöglich war's freilich nicht, gab
der Beamte zu. „Aber cs schaut nicht darnach ans..
Warten Sic, ich bring' Sie zu^cinem Collegen, der
weiß vielleicht mehr über diese Sache."
Und er führte Hainburg in das Amtszimmer
des Baron Silvati, der, hinter einem Stoß von
Acten vergraben, arbeitete wie ein Maulwurf.
„Eine g'spassige Geschichte!" rief der Baron
aus, als ihm der Fall erklärt und der Wechsel über­
geben worden war. „Die Unterschrift sieht nicht wie
gefälscht aus ..- Andererseits ... Sagen Sie, lieber
Freund, war denn dieser Karmus, in dessen Woh­
nung Sie den Wechsel gefunden haben, reich?"
„Ich glaube nicht," antwortete Hamburg.
„Wie kommt cs dann, daß er so große.Ge­
schäfte machen konnte?"
„Ja, das wissen wir eben nicht."
„Wer ist das: W i r '?"
„Ich und meine Brant, die Tochter dcß
Karmus."
„Die Tochter weiß auch Nichts davon?"
„Nicht mehr wie ich. Der Vater hat nie mit
ihr über seine Geldgeschäfte gesprochen."
„Hm, sonderbar!... Sagen Sie, lieber
Freund, wollen Sie mir das Papier einstweilen
lassen? Ich Werd' Erkundigungen einziehen und Sie
dann verständigen."
Hamburg erklärte sich damit einverstanden und
empfahl sich.'
Baron Silvati läutete und befahl dem cm-
trctendcn Diener:
„Wenn Baumann kommt, ist er sofort zu nur
zn führen."
Baumann war zur selben Zeit „in seinem Be­
rufe" thätig und dachte nicht im Entferntesten daran,
seinem Chef seine Aufwartung zu machen.
Den Verhältnissen ferner Stehende würden
freilich nicht erkannt haben, daß Herr Baumann
eben irgend eine Art von Thätigkeit entfalte, denn cr
saß im Domcstiqucn-Zimmer des fürstlich Küstcn-
bcrg-Wünschburg'schen Palais bequem in der Ecke
eines alten breiten Divans und plauderte bei eine«
Flasche Wein und einer guten Cigarre mit ein pam
Herren, die mit den Mienen von Orsncisvignenrl
mit ihm um den Tisch saßen. (Forts, folgt.)
..Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein«— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel».

