
[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplar«
lMorgendlatt 8 Heller, Abendblatt 4Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit S.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
I. k. Trafiken. 3.S0
Monatlich mit einmaliger Zu-
.3.30
monatlich mitzweimaliger Zm
siellung» 3 »O
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
Vierteljährlich„ t 0.80
Mit icparatsr Zusendung des Abendblattes:
lawnatlich- ö.W. K. 4-40
'vierteljährlich.„. 1 L.80
Für Deutschland:
monatlich..-. ö. W. K. 4.80
vierteljährlich.„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ......ö. W. K. 6—
vierteljährlich ......,. 18.—
Illustrirtcs Wiener
Lat Morgcnblgtt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich«« Aus­
nahme der Sann- und Feiertage.
Redacüon und Druckerei:
lvobin alle Zuschriften zn richten find)
IX., Berggaffe 31.
Administratiou, Exp ediüo u und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Anserake vom AuSlande übern chm e?i für unser
Blau auch die Firmen F. Danneberg,
3)!. Dukes» HaafenfteLn L Vogler,
Nudüls2)rosse,Ä.ÖPPeli?,H.Lr1zalck
m Wien, sowie alle Annoncen-Ageumren is
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfraukirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 277.
Wien, Dienstag, 9. Oetober 19W> 29. Jahrgang.
Kalender' für Alle:
Nätneustsgr: Dionysius.
Dionysius.
Joh. Ev.
Sehenswürdigkeiten:
^ Kunsthistorisches Museum, von 10 bis N Ubr.—
^ Museum für Kunst und Industrie, von tO bis 4 Uhr.—
l 7^-- Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr
! (Eintritt l Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Mmeum,
IX., Währingersttaße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.) —-
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., NeichsrathSsrraße 23,
von 10 bis 4 Ukr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis 4 Ubr.—
Kaiserliche Gruft in der Kavuäinerkiiche, 1^ Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
E-
.»>0»M
Im sogenannten Langieiche, der sich auf einer
Wiese nächst Inzersdorf befindet, wurde vorgestern
Vormittags die Leiche eines Mannes aufgefrinden.
Der Todte lag, ungefähr einen Meter vom Ufer
entfernt, im Wasser. Man verständigte die
Behörde und es begaben sich sofort zwei
Gendarmen mit dem Gemeindearzt an den
Fundort. Die Leiche wurde aus dem Wasser
gezogen und auf den Rasen gebettet. Der Arzt
untersuchte den Todten und constatirte, daß er aus
dem Munde und aus den Ohren blutete.
Da es den Anschein hatte, als ob der
Unbekannte das Opfer eines Verbrechens geworden
wäre, setzte man die Wiener Staatsanwaltschaft
von dem Leichenfnnde in Kenntniß und Nackmittags
fanden sich Staatsanwaltiubstitut Dr. Mayer
und Untersuchungsrichter Dr. v. Tür k bei dem
Langteiche ein. Bald verbreitete sich die Nachricht,
in Inzersdorf sei ein Raubmord verübt worden. Die
weitere Untersuchung ergab, wie von uns bereits
gemeldet, daß es sich in diesem Falle nicht um eni
Verbrechen, sondern um einen Selbstmord harwie.
Der Todte wurde als der 17jährige Etmmacher-
lehrling Anton Slawik, Meidling, Storchengasse
Nr. 19, agnoscirt. Slawik hat vor seinem Ver­
schwinden Selbstmordgedanken geäußert. Unser
Zeichner hat im vorstehenden Bilde mit, getreuer
Wiedergabe der Oertlichkeit die Bergung der Leiche
und die Untersuchung durch den Arzt dargestellt.
Die heutige Nummer ist IV Seiten stark und enthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 2 ]
AMo 2 N ien. lttienswT
sstustnlstss Hiffcmor Lrtr'ad'iatt
9, yetoffor 1900 Nr. 277
Arme WöchueriAnen.
Unserem Zeitalter, das heißt dem Zeitraum
der letzten vierzig oder fünfzig Jahre der Ent­
wicklung der Menschheit, hat 'man schon sv oft
den Namen des Zeitalters der Humanität gegeben,
daß dieser schöne und stolze Ehrentitel zu den be­
liebtesten und gangbarsten Schlagwvrten geworden
ist, mit denen inan unsere Zeit charakterisireü zu
tonnen glaubt. Und in der Thai ist dieser Titel
nicht unverdient: die Humanitären Bestrebungen
ans die Linderung der Noth und des Elends, auf
die Unterstützung der wirthschnstlich Schwachen
und Hilflosen gerichtet, haben in ben letzten Jahr­
zehnten große Erfolge erreicht, die Barmherzigkett
mit den Armen, alt und müde Gewordenen
und den Kraulen ist nicht inehr, wie früher,
gänzlich ans die Hilfe Privater angewiesen,
sondern der Schaff hat durch seine Wohl-
fahrtsgesetzgebttng wenigstens den guten Willen
bewiesen, seine Pflicht gegenüber den vom
Schicksal Enterbten zu thnu. Und doch— wer
zu gewissen Stunden des Tages, namentlich des
Abends, die Straßen der Großstadt durchwandert,
wer Augen hat, die sehen, und Ohren hat, die
Horen können und ein fühlendes Herz in der
Brust besitzt, der wird an so vielen traurigen
Bildern der Noth und des Elends Vorbeigehen, i
daß ihm das Wort von dem Zeitalter der s
Humanität trotz aller, aller Errungenschaften unserer^
Zeit oft wie ein leerer, inhaltloser Schall er- s
scheinen »»H. Vieles ist geleistet worden, aber i
noch viel mehr ist zu thnn übrig geblieben. Wir!
wollen indessen nicht ungerecht sein. Es ist nicht I
möglich, das Elend ganz ans der Welt zu bannen, l
Rom ist nicht an einem Tage erbaut, kommendej
Zeiten werden wohl auch neuen Fortschritt j
bringen, und es gilt auch hier, wie in so manch i
anderer Beziehung, sich in Geduld zu fassen.
Aber Pflicht Jedes, der menschenfreundlich
gesinnt ist, bleibt es, gegen alle jene Fälle ans-
zntreten, in welchen der Versuch gemacht wird,
den Humanitären Bestrebungen der Zeit hemmend
eutgegenzutreten und die Armen uud Enterbten
der' kärglichen Hilfen wieder zu berauben, die
ihnen durch die öffentliche Wvhlthätigkeit und
ihre Einrichtungen zutheil geworden sind.^ Ein
derartiger Fall liegt heute vor. 'Und zwar ist ein
Attentat gegen die Aermsten der Armen, gegen
arme Wöchnerinnen, im Werke, das von dem
elericalen und bekanntlich so frommen Landes-
ausichnß von Oberösterreich ausgeht. Mir einer
Kleinlichkeit sondergleichen will man den armen
Wöchnerinnen, die gezwungen sind, ihre schwere
Stunde in der Gebär- und Findelaiistalt zu-
znbringen, die paar Kreuzer entziehen, die
ihnen nach dem Krankenversicherungs-Gesetz von
den Krankenkassen bezahlt werden sollen und bis­
her bezahlt wurden.
Die Gewerbeordnung bestimmt bekanntlich,
daß Wöchnerinnen erst vier Wochen nach ihrer
Niederkunft wieder zu regelmäßiger gewerblicher'
Arbeit verwendet werden dürfen, und das Kranken­
versicherungs-Gesetz ergänzte diese rücksichtsvolle
Verfügung' dadurch, daß es bestimmte, der l
Wöchnerin, die Mitglied einer Krankenkasse oder
überhaupt nur versichcrungspflichtig ist, sei!
mindestens vier Wochen hindurch das Kranken- j
geld zu bezahlen. Dieses Krankengeld erhielten!
die Wöchnerinnen auch dann, wenn sie in der^
Landes-Gebür- oder Findelanstalt niedergekommen!
waren, also auch, wenn die Kosten für den Auf­
enthalt in der Findelanstalt von dem Landes- j
sonds bezahlt wurden. Das Krankengeld bildete-
einfach eine Art von 'Zuschuß, von Winter-
stütznng, welche die Wöchnerin für den Eutgang
an Arbeit und Verdienst während vier
Wochen schadlos halten sollte. Sie wurden auch
dadurch nicht gerade reich, denn das Krankengeld
für Mutter und Kind betrug z. B. in Wien
40 bis 00 Kreuzer per Tag. Aber auch diese
kärgliche Hilfe soll den Armen jetzt entzogen
werden. Der oberösterreichische Laudesausschuß
hat die Verfügung getroffen, daß den Wöchne­
rinnen, die in der Landes-Gebär- oder Findck-
anstalt niederkommen, das Krankengeld nicht mehr
ausgezablt werde, sondern daß der Beitrag der
Krankenkassen zur Zahlung der Verpflegt-kosten
in der Findelaiistalt hermugezogen werde, die
bisher ans den Landessonds allein gedeckt
wurden. Kurz gesagt, der Landessonds von Ober-
österreich wälzt die Kosten für die armen
Wöchnerinnen, die in den Landesaii stallen
entbinde!!, aus die Krankenkassen ab, und
läßt sich die Kosten chr den Ausenthali in der
Gebärcmstült von den Krankenkassen bezahlen,
die Wöchnerinnen selbst gehen aber leer aus. Der
oberöfierre'lchische Laudesautzschust hat bereits den
niederösrerreichifchen von dieser Maßregel ver­
ständigt und dieser hat dm Krankenkassen durch
den Wiener Magistrat mitthcilen lassen, daß
Wöchnerinnen ans Obcrvsierreich kein Kranken­
geld für die ersten vier Wochen mehr za bezahlen
sei, sondern daß diese Beträge in den Landes
sonds zu wandern haben. Der nicderösterreichisckw
Laudrsansschuß har die Verfügung noch nicht
getroffen, aber es gibt bekanntermaßen ein Sprich
wort, wonach böse Beispiele gute Sitten ver­
derben.
Gegen dieses Vorgehen des Öberösterreichi­
schen LandeSansschusseS muß die entschiedenste
Verwahrung eingelegt werden. Denn es ist nicht
nur inhuman, sondern eS verstößt gegen
den Sinn des Krankende! sicherungs Gehetzes,
das Nichts von dieser Einschränkung des
Krankengeldes bei Entbindungen in den Landes-
gebäranstalten weiß, aber verfügt, daß das
Krankengeld den versicherten oder versichernngs-
pflichtigen Wöchnerinnen selbst bei normalem Ver­
laus des Wochenbettes, also in jedem Falle
bezahlt werden soll. Tie ganze Härte dieser Ver­
fügung springt aber erst m die Angen, wenn
man bedenkt, daß die Mitglieder der Kranken­
kassen, also auch die Frauen, selbst einen Beitrag
für das jkrankengeld an die Krankenkassen zahlen
müssen. Wenn sie einmal Wöchnerinnen werden,
sv werden ihnen also die mühsam ersparten, in
die Krankenkasse eiugezahlteu Kreuzer von
den Landessonds wieder abgenommen, sie
müssen auf diese Art einen Theil der
Kranken- und Entbindungskostcn selber bezahlen.
Tie Wohlthat, die das Gesetz ihnen znwenden
wollte, wird also vollkommen illusorisch. Natürlich
werden nur die Aermsten der Armen von dieser
Maßregel betroffen. Denn Diejenige», die halb­
wegs in der Lage sind, vermeiden es, in ihrer
schweren Stunde die Gebäranstalt anfznsnchen,
und nur Diejenigen, die kein Heim besitzen,
keinerlei Pflege und anderweitige Hilfe zu erwarten
haben, slüchtm in die Gebäraustatt. Und gerade
diesen entzieht man die kargen Unterstützungen von
Seite der Krankenkasse.
Die Verfügung ist also durch und durch
inhuman und sie hat nicht die Entschuldigung für
sich, daß sie etwa durch die allzu großen
Lasten, die dem Landessonds dadurch er
wachsen, zu rechtfertigen wäre. Denn diese
Beträge können und dürfen nicht so in die
Wagschale fallen, daß sie diese Knickerei, die so
viel Brutalität gegen arme und noch dazu ihres
Zustandes halber berücksichtigeuswcrthe Frauen
involvirt, nur halbwegs annehmbar machen könnten.
Im Interesse der Humanität und der Nächstenliebe
müh gegen diese Maßregel protestirt werden.
Gerade die elericalen Herren vom vberöster
reichischen LandesauSschnß pflegen sich doch sonst
als die Generatpächter der christlichen Nächsten­
liebe anszuspielen. Umso absurder nimmt sich diese
harte Verfügung in ihrem Munde aus und umso
merkwürdiger ist es, daß mau Nothleidende und
Elende, wie es die armen Wöchnerinnen sind,
gegen Diejenigen, die angeblich immer von christ
sicher Nächstenliebe überströmeu, in Schutz
nehmen muß.
Aus de» gemeinsame» Ministerconfe
renzeu. Den Hanpigegcnstand der gestern abge­
schlossenen «emeinianien Ministercvnserenzen bildete
nach einer Witthcilung der .IN. Fr. P.* die Forde-
iiüig der Heeresverwaltung nach dem Bau einer
Eisenbahnlinie von Scrajewv nach der Grenze des
Landschaks Novi-Bazar. Dieselben Grünve, weiche
Oesterreich-Ungarn bestimmten, sich im Berliner Ver­
trage das Besatzungsrecht im Sandschak zu sichern,
wurden auch dafür geltend gemacht, daß die rasche
Verbindung mit dem Sandschak und den daselbst
befindlichen Garnimnen durch eine Bahnlinie ge­
sichert werde. Die Vorgänge in Macedonlen, die
unfreundliche Haltung de» Fürsten von Montenegro,
die Ueberraschnngen, welche der letzte Svmmer m
Serbien brachte, zum Theile auch der rumänisch.
bulganiche Eonslict sollen für die Entschließungen
der Minifterconfereuz entscheidend gewesen sein.
Die neue Bahnlinie wird als Schmalspur von
-Lerejewo über Gorazda, vrrmnthlich durch das
obere Limthal, an die Grenze des SanoschakS gehen.
Diese Bahn könnte eine Fortsetzung bis Mitrowitza
erhalten, wodurch eine directe Verbindung zwischen
Budapest und Salomchi geschossen wäre. Die öster­
reichische Regierung legte ihrerseits im Interesse
der Verbindung mit Dalmatien Gewicht auf den
Ausbau der Linie Bugoino-Arzano.
Munster Dr. RezrL erkrankt. Wie die
»Politik- aus Wien meldet, ist Minister Tr. N e z e l
an einem typhuSartigen Gedännleiden erkrankt. Das
Blatt meint, cs Hl ichwer vvrauszujehen, wann
Dr. Rezek seine ministerielle Dhäligkeit wird wieder
ausnehmen können.
Jur WakMieweguug.
Das Unterbleiben der Rene des Bürgermeisters
Tr.Lueger nach Tirol wurde dahin gedeutet, daß d,c
Wiener Ehnstlichwemleu es anigeben, bcrkailjvü'cheü
Pottspartei m Tirol iu's Gehege zu gehen. Indeß
wird von c!:riül,chwe>alcr Sette erklärt, daß d:e
Christlichsociale!! unter allen Umstünden dein Frei
Herrn v. Dipauli in der V. Curie m Bozen euren
Gegenkandidaten gegenüberstellen werden.
In einer christlichsocialei, Vertrauensmänn,,--
Versammlung, die gestern in Mödling stattfand, er­
klärte man sich für die Candidatnr des- Prosesson
K'em etter ans Möoling für den Städtewakilbezirl
Baden-Mödling. Gegen die Candidatnr des Bürger­
meisters T b o m a von Mödling treten die sogenannten
„Reformier" ans.
In Skvckerau fand vorgestern eine christ­
lich s v c i a 1 e Vers a in m l n n g statt, an der auch
Delcgirte der Wiener Parteileitung theilncchmen. Der
Zugang znui Versaminlnngslocai war von der Polizei
und Gendarmerie beictzt; eui großer Theil dcr Soeial-
demvtraten bemonslrirte im Garten vor dem Saale,
während die mit Einladungen versehenen Soclal-
demokraten mehrere Tische knapp bei der Redner­
tribüne b-.netzten. Geineinderalh A r in a n n besprach
die wlitthschafttiche Lage. Als er Vis Socialdemvlraten
weaen ihrer Haltung beim Kolflenarbsiter-Strike an-
griff, riefen diese: „Lüge! Widerrufen l Zurücknehmen O
Beinahe wäre es jetzt schon zu einem Hand­
gemenge gekommen. Nach einer Weile konnte icdoch
Herr Arm an u seine Rede fortsetzen. Alsbald ent­
stand nbermals eine scharfe Eoniroverje mit den
Socialdemokraten, welche dem Redner eine Be­
schimpfung entgegenschlenderken. Nun wurden einzelne
Personen wirklich handgemein, die Antisemiten
wollten die Soeialdeinokraten mit Gewalt entfernen.
In diesem kritischen Momente erschienen mehrere
Polizeimäliner und Gendarmen mit anigepslanztem
Bajonette, was zur Beruhigung der Gemüther bei­
trug. Landtags-Abgeordneter Dr. Weiskirchner
besprach die politische Lage. Wieder kam es zu Lärm»
fcenen, die sv heftig winden, daß der Vorsitzende sich
gezwungen sah, die Versammlung zu schließen. Die.
Wache räumte den Saal.
„Los von Graz."
Graz, 8. October. Die Versammlung der
slvbenischeii Vertrauensmänner in Marburg beschloß
einhellig, l. die zu wählenden Abgeordneten seien zn ver­
pflichten, mit allen Croalen und Serben abermals
einen einheitlichen ReichSrathselub zu bilden und
mit dem Czechcnelub ln„sreundschaitl>chste Beziehungen"
zu treten, tt. sämmtiiche siovenischen Abgeordneten
haben sich zu jeder Zeit die Parole „Los von
Gra z" gegenwärtig zu hatten und nach derselben
alle ihre Handlungen einznrichten.
*
Euer, 8. October. lPrivat-Depesche.1
Für daS Mandat der hiesigen Handelskammer hat
nunmehr auch der Industrielle Herr Gustav
H v l st e in anS Wien seine Candidatnr aiigemeldct.
Der gewesene Vertreter der Kammer Dr. Knoll hat
zwar seine neuerliche Candidatnr angemeldet, gleich­
zeitig jedoch erklärt, daß er dieselbe znrückziche, wenn
ein anderer Industrieller sich um das Mandat der
Kammer bewerbe.,,
Ser Ari cg i» Chm».
Wie man ans Paris meldet, hegt man dort
die feste Ucberzengnng, daß die Verständigung
zwischen den Mächten über die Einzelheiten der
in China dnrchznführenden Aciion durch das
vom Minister Dcleasse entworfene Programm
eine bedeutende Förderung erfahren werde. Mit
besonderer Zuversicht blicke man ans die Eabinete
? von St. Petersburg und Berlin. Die Ansichten
! der französischen Negierung über das zn be-
svlgeude Verfahren haben in Rußland lebhaften
Anklang gefunden und der deutschen Reichsregie-
rnug zollt man die Anerkennung, daß sie sich
auch gegenwärtig vom Geiste einer maßvollen
Politik letten lasse und das Interesse der Er­
haltung einer festen und ansrichtigen Willens­
gemeinschaft der betheiligten Mächte Allem vor-
anstclle. Selbstverständlich habe man die Anträge
des Pariser Cabinets nicht als ein unantastbares
Werk zu betrachten, das auziinehmen oder ab-
zulchnen sei, sondern als den Grundriß für ein
Einvernehmen, an dem die anderen diplomatischen
Baumeister noch einzelne Veränderungen vor­
nehmen mögen. Was inan in Paris wünscht und
zu erreichen hofft, das ist die baldige Billigung
der Hanptzüge des Programms und damit die
Beschleunigung des ganzen Werkes.
cTUe-iramme di? .t!N. Wiener ^rabiatt-.)
Die Emnahme von Echanhnikwmr.
Petersburg. -8. October. Der „Reglerungs-
bole" meldet: Ein Telegramm des B i c e a d m i r a I s
A l cxcje w ans S ch anh a> k W an vom tt. d. M.
besagt: „Bei Tagesanbruch kam ich auf der Rhede
an, wo ich außer dem russischen auch den französischen,
de» cngliicheu, den denlschcn, den österreichisch,-
n ng a r i s ch e n und ben japanischen Admiral nntraf.
Unsere Transporte waren am Abend vorher ein-
gelrvssen. Die Lanönng war rasch bewerkstelligt. Um
Mitternacht war der größte Theil unserer Streit-
krüsic gelandet.
In Folge eines unter den Admiralen ge-
! trossenen Einvernehmens wurde die Aufgabe der
! Einnahme der ForlS unter alle Nalivnen vertheitt.
DaS fnns t e F- v r t wurde ansschUeßlich vonRniscn.
das erste Fort, sowie jenes am User durch Truppen
! aller betheiligten Mächte genommen. Die Stadt
I wurde von den Truppen nicht eingenommen: nur die
Thors werden bewacln. Zimvandav wurde von
umeren Landungstruppen im Verein mit denjenigen
des anderen Machie eingenommen. Die er-
obertei, Festnngsgeichütze waren in ziemlich
> gutem Zustande. Die Colonne des Generals
Zerpiczkh ist anS Bcjdnn am 3, d. AU
' m Schanhaikwan angekommcn. Der ganze Weg


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 3 ]
Mustnriss VVI6E LÄwLvlM
dlr -77 DlttttSIllA
9. 0otol.er ^300 Leits 3
von Tvngln bis Schanhaikwan ist von unseren
Truppen besetzt. Die Amerikaner haben nach-er Ein­
nahme von Schanhaikwan jede weitere Thcünahme
an den Operationen abgelchnt.
Berlin, 8. Octoder. (Privat-De p c s ch e.)
Ans Niutschwang vom l. -. M. erhält die
„Post" die telegraphische Meldung, daß diese
Festung am 2t. v. M. von russischen Truppen
gestürmt wurde. Ans Befehl deS Clären solle der
größte Thcil der russischen Truppen ans der
Mandschurei zurückgezogen werden, sobald Mulden
genommen ist.
Eine Schlappe der deutschen Truppen.
London, 8. Oetober. „Nenicr's Osfiee" meldet
ans Tientsin vom ö. d. A!.: Eine deutsche Truppen-
abtheiluug stieß heute einige Meilen südlich von
Tientsin ans 8000 Chinesen, die als
Poxer bezeichnet werden. Die Deutschen
wurden z u r U ck g e s ch l a g en und mutzten
sich nach Tientsin z u r u ckz> e h c n. Es
liegt Grund zur Bermuthung vor, daß die feind­
lichen Truppen leine Boxer, sondern B e t e r an e n
Li-Hung-Tschang's gewesen seien, welche
den Befehl erhielte», in der Nähe zu warten, für
dem Fall, daß Li-Hung-Tschang von den Fremden
verhindert werden sollte, sich nach Peking zu be­
geben.
Tung-Fu-Liancs auf der Flucht.
Newport 8. Oetober. l„Reuter"-Mcldi!»g.)
Einem Telegramme aus Peking vom 3, d. M. zufolge
flüchtete Tn» g-Fu- S> a n g in die Provinz
Schanji, wett er die Bestrafung fürchtet.
Man gewinne mehr und mehr den Eindruck, daß
die kaiserliche Negierung Anstrengungen
mache, um die Boxer zu zerstreuen und
zu b e st r a s en. Die kaiserliche» Truppen
zeigten sich Montag in der Nähe von Peitajctm;
man glaubt, daß dies hwinit zuiammcnhängt. Der
Vertreter des Bicctönigs in Tientsin machte
bekannt, daß Befehle zur Niederwerfung
der Boxer ergangen feien und erklärte zu­
gleich, daß er sich wegen der Anwesenheit der Ver­
bündeten scheue, Truppe» anözusendcn. Bei einer
auSdebntcn Reeognoscirnng japanischer Truppen
nördlich von Peking, gelang es nicht, den Feind zu
entdecken.
Erbeutete Kanonen.
London, 8. Oetober. „Daily News" melden
aus Peking vom 28. September: Nachforschungen
des Dolmetsches der deutschen Gesandtschaft, Cordes,
haben zu der Entdeckung von v r e i H i n t c r l a d e r-
kanvneu neilestcns Modells, sowie einer Menge
anderer Waffen und M nn> t io n geiührt. Die
Kanonen waren in einzelne Stücke zerlegt worden,
damit man sie leichter verstecken konnte, doch fehlte
keiner der Tkcile. Die Deutsche» stellten die einzelnen
Theile der Kanonen wieder zmammen, durch die
ctzt ihre Artillerie vermehrt worden ist.
Frcmdcnfeindlichc Ernennungen.
London, 8. Oetober. Dem „Standard" wird
ns Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Die durch
w letzten Dcereie beförderten Beamten gehören
c r s e t b e u A i ch r u u g an, wie die s r il Heren
c s e HI s h a V c r der ch> u c s i s ch e u Truppen
, Peking. Ein Beamter, der zur Feit her
sgradation des Prinzen Tuau e»t-
ti 1 c u wv r d e u war, ist wieder in ein hohe»
Nt eingesetzt worden. Die Chinesen sind
ng damit beschäftigt, Waffen und Munition zu
Vriciren.
„Daily Telegraph" wird ans Shanghai ge­
ödet: Ans den letzte» B e a m t e n e r n e n-
sn g e ,i geht hervor, daß der Hof n v ch fremde n-
> nd l i ch i st.
. Ter Kaiserin ist der Bersnch, eine S ch e i n-
gierin, g in Taiyensn einznietzen, mist­
igen. Sie befahl allen Mandarinen, welche früher
he Aemler bekleidet hatten, stch dorthin zu He­
ven; aber alle tchnten ab. indem sie vorjchützten,
K sie krank icicii oder daß sie die Linien der
>mdim Truppe» nicht passiren könnten.
. -r-le „Times" melden aus Shanghai vom
d. M.: Es heißt, daß H n °S i- T a-P u, der Neffe
r Kaiserin, der vom Kaiser im Jahre 1808 ab-
^tzDivorde war, an Stelle des Prinzen Tuan m
« Lsmig-Ll-'Zamcn eiiüritt und auch an Stelle
ung- Lu'S zum Generalisfimiis ernannt worden sei.
Die Zinsen der chinesischen Anleihe.
- Shanghai, 8. October. („Reutcr"-Meldung.)
^ Octoberülciist für d i e F i u s c u d e r ch inc-
ichen Anleihe vom Fahre 1803 ist durch
. Fo^e und Likin-Abgaben gesichert; der Betrag
j voll eingezahlt.
Von der österreichisch-ungarischen
t Escadrc.
Wien, 8.^October. Laut telegraphischer Näch­
st sind S. M. Schiffe „K a ife r> n u u d Köu i g in
aria Theresia", „Afpcrn" und „Zcnta"
-r-aku emgelaufcn. An Bord Alles wohl.
^ie Russen verlassen dcknrg.
Der „Polir. Correjp." wird ans Paris die
olgcnde Meldung des „Temps" übermittelt: Die
boxer sind noch nicht zerstreut. Ter Posten von
'laten wurde von einer französisch-englischen
ffppencolonnc angegriffen und Mukuttchao,
e Station an der Eisenbahnlinie Peking—
rot> ng s u, von einer glcichialls ans 7s r a :> zos c n
v Engtändcril bestehenden Evlvnnc
letzt.- Tie R n s s e n v e r l a, s e n
V knig niid marschiren nach Tientsin; die
"«rosen werden diesem Beispiele folgen; die
uiopäer sind in Folge dessen beunruhig!.
Verhandlungen dürften sich schwierig gestalten.
Sport.
Dor Bezirksausschuß Hietziua gegen die
Radfahrer. Der Bezirksausschuß Hietzing yat in
iciucr letzien Sitzung einen Bcichiug gefaßt, der eine
Einschränkung der Radfahrsreiheit un Xkll. Bezirks
bedeutet. Bezirksrath Bayer hatte den Antrag ge­
stellt, daß den Radfahrern an Sonntagen und Feier­
tagen das Befahren der Hictzinqer H a u p t st r aße
in der Strecke von der Tampitramwaystnüon „Neue
Welt" bis zur Kaiser Franz Joseph-Brücke verboten
werde. Der Antrag, der einstimmig angenommen
wurde, wnrde damit motivirt, daß die Radfahrer in
jener Sirecke die körperliche Sicherheit „arg ge­
fährden". Eine Reihe von Rodsahrelubs be­
absichtigt gegen dieses Verbot Stellung zu nehmen.
Autonwdilfahrt Petcrsbnm Baris. Der
Rnsie O r t o v s k y hat Inrzlich auf einem Mvtor-
l dre:rad von Petersburg «ns d>c Reise nach Paris
angclreten. Derselbe Iraf am l. October nach vier-
zehntägiger Fahrt m Paris ein und hat demupch
circa Wo Kilometer per Tag znrilügeiegt. Auf Ser
Tour passirte Orlovsky folgende Städte: Ostrofj,
Warschau, Posen. Schwerin, Berlin. Magdeburg,
Hannover, Minden, Köln, BervierS, Naiuur, Reims
und Binccuncs. Mit Ausnahme von zwei Tagen
war die Antomobilfabrt von jchönstem Wetter be-
günst'gt.
L.?.«rn- Psurris Turnier i« Adbazia.
H e r r e n ni e i st e r s ch a s t von Istrien. Einzel­
spiel ohne Vorgabe. Erste Runde. Curt Wessely
schlägt Flesch o: l, O: O, O: I. E. Berlrand schlägt
M. Kremefeck 6: l, 6: 1, 6: t. F weite R u u d e.
Jäger schlägt Wenzel 6: 2, 8: i, dann aufgegeben.
Dritte R u u d e. E. Berlrand schlägt L. Kremefeck
8:0, V: S, 6: 2. C. v. Wesfety schlägt E. Mascha
6:3. 6:1. Schlußrunde: Hagemann (Prag!
siegte in der Meisterschaft gegen Eh. Jäger (Wien)
6: -1, 6: 2, 1:1. Im dritten Set gab Jager aus.
Dame u ni e i st c r sch a s t von I st r i e n.
Einzelspiel ohne Vorgabe. E r st e R u n d e. Baronin
Ambrozy schlägt Fr. Herzberg 6:2, 6:3. Car.
v. Genlschick schlägt Baronin Prenschsn-Schloißnig
8:6, 6: 2. E n t s ck> c i d nn g: C. v. Gentjchick (Wien)
schlägt Baronin Giorgine Ambrozy 6 :2. 6 :3.
He rr e il d o p p e t i p> c l. (Osfe ii.l F weit e
R u» d e, Jäger-E. Wessely schtagen Karl t und kl
6:0, 6:1 bzco. Lev Kremeseck-Fr. Fr. P. Prenschen
schlagen M. Herzberg-A. Fr. v. Schmtdt-Zabiervsf
6:1, 2 :6, 6:1. dx«. Ftesch-Moor schlagen P. Ei-k-E.
Moor 6: l, ansgegcben.
H e r r e n-E> n z e ls p i e l erster Clajse.
Handicap. Erste Run v e. Charl. Jäger vuIVovor
von Fr. Fr. v. Prcmchen. C. v. Wessely t— I äff',)
schlägt Max Herzberg Hk?/,) 6:3, y:Z. G. Flesch
(Wien, 2:6> schlägi E. Mascha (2:61 6 r 3, 3:7, 6:2.
Z ive i t c R n n a e. Ernst Moor (Wien H. Sp. E.,
-S lös schlägt .Karl l (IZ'/Z, 6: 2, 6: t, C. Berlrand
(1:6 vaikoxvor (R. Spiro). Karl ll schlägt C. Baron
Preuschen (1RF) 6: 3, 1: 6, k Ist v. Mario Äremesek
(-8 Id-.Z yhlügt Grasen Lamezan (-h löh'J 6:0,
6: l. L. Kremefeck (Uckst,) ichlägt P. Wenzel (Graz
-s- II) 2:6, 6:1. 6: 1, E. Bertrand (K) schlägt Flesch
6: 2, -1:6, 6: t. E. Bertrand, der schon tki Pörluhttch
durch sein gutes Spiet aussicl, hat sich bedeutend
verbessert. Er gehört zur ersten österreichischen Clafse.
PH. Bar. Ncinicin l!Sschlägt A. Freiherr» von
Zabierew (Iü»/«1 6:1, 8:2. Dritte Runde.
E. Berlrand schlägt E. Moor 2: 6, 7: 5, 6: k. Moor
ist anfangs sehr gut, klappt aber nach dem ersten
Set zmamiiicn.
H c r r e n- E! n z e l s p i e l. Z >v e i t e C l a s i e:
Handicap. E rst e A n n d e: Baron A. Schey tt/«>
schlägt W. G. (tk>'/«) 6:2, 0:2. H. Rehlich
(W. A. C.) (- -/«) schlägt P. Eigl C/J 6:1. v: 1.
Graf I. Massala (15-/,) schlägt Baron Conrad (!5)
2:6, 6:2, 8: 6. Zweite R und e: 'M. Nven
('/,) v-.llcover. A. Uhl (- '/,) schlügt Redlich (- -F)
6 :1,6:1, v. Jauner (-s-11) v alhovsr von M. Schmidl.
Baron Schey schlägt Graf Massala 6:2, 6:2.
Dritte Runde: H. v. Jauner schlägt A. Uhl
12:10, ansgegeben.
H er r e ii-D o p P e l s P i el. Handicap. Erste
Runde: Karli und 11 (IS'Zi schlagen Grase»
Lamezan Baron Premchen (P 6:1, >0:8.
j E. Berlrand-C. v. Wesfety (- 3.Y^ schlagen JSger-
Flesch (lö'/«> 6:3. 6:3. I weite Runde: WenreP
Kremeseck M. (!5H«) schlagen Prinzen Aohan-
I. Ballantine (5) 6:2, 6:2. E. Moor-O. Pollach
(!R/,) schlagen P. Eigl-Redlich (15'/«) 6:3, 6:3.
Dritte Runde: L. Kremesrck- Baron
F». Preuschen (15'/Z schlagen M., Herzberq-
Fr. v, Sckniü!-Zabieroff(lö-/,)6:1,7:5. E. Aertraud-
E. v. Wc-lsetq schlagen Karl 1 und 11 6 :1, V: l.
D a m en- E inz e t s p i e l. Handicap. Erste
Runde: F. Elsa Weiß schlägt Baronin
A. Preuschen-Zchloißnig ('«> 6:4, 5:7, 6:1,
C. v. Gentjchick (- Ich ichlägt H. Hrrzbcrg (tt«) 6:2,
6:1. Z w c i t e R u n de: Baronin Emmy Reinlsin
schlägt Elsa Weiß v: 3, 6:3. Carola v. Gentschick
schlägt Baronin E Preuschen g: 4, 6:3.
Die Vkrhrittun^ drs FtturrereMors
i!»rbrn4! ixt .M. «r. »xUE.r-.,
Die in unserem gestrigen Abendbkatte gemeldete
- Berhastnng dcü Steue'-executorH Joieph L e i t n e r
i hat nicht verfehlt, berechtigtes Aussehen hervvrzurusen.
Leit n c r, der im 11. Bezirke eine sehr bekannte
i Persönlichkeit war. ist ein Opfer des Turses gewordrn,
i im heurigen Jahre allein hat er die Summe von
- 20.0E) Kronkn verspielt, dir er ans der Skeneraint«-
kasse des magisicatischen BezirksamteK im II. Bezirk:
- nntcrschlagrn hat.
Joseph Leitner war seit Jahren der
magistratischen Behörde im t>, Bezirke zugetyeckt uns
war als Beamter der V l. Ransselane Letter der
Steyerexeeutions-Abtdeünng. Er wohnte mit seiner
Familie in der Erdbergstraße Nr. 10 im tll. Bezirke
und genoß sowohl im Amte, als auch im Privatleben
allgemeine Achtung.
Die Tesraudationen wurden vor etwa vier­
zehn Tagen entdeckt. Mehrere Bewohner des U. Be-
! zirkcS waren nämlich wegen rückständiger Sleuer-
s schulden gemahnt worden. Die Parteien erschienen im
s Amte und jnhrtcn Beschwerden darüber, daß sie gc-
i mahnt wurden, obgleich sie doch ihre Sieuer bereits
; entrichtet hattsn, und wiesen gleichzeitig die Amts-
s auittnngen vor.
Ann wurde in den Büchern Nachschau ge-
haiien u«i» die Revision führte dazu, daß man
grösste Matversationen entdeckte. Gleichzeitig wurden
, auch Abgänge aus der Dcpoikasse der Steuer-
exrcutions-Abtheilung entdeckt. In öieie Tepotkasse
kommen nämlich die gezahlten Stenern jener
Parteien, welche gegen ihre Steuervemessung re-
enrrirt haben, bis zur Erledigung des Recurses aber
dir -Steuern depontrcy müssen.
Nachdem ein Abgang von etwa 20.060 Kroyen
constatirl worden war, berief der magistratische
Brzirksleitcr den Leiter des Skcncrcxecutions-
Amtes Joseph Leitner zu stch, und nach kurzem
Verhöre gestand der Magistratsbeamte ein, die
Defraudationen verübt zu haben. Er hatte jene»
Personen, die ihre Steuern entrichteten, Ouittnngei,
darüber ansgestellt, durch fatsche Buchungen aber die
Entdeckung verhindert, wenn er da» Geld für sich
behalten hatte.
Lettner hatte da-Z Geld ans dem Tyrs ver­
spielt. Am ersten Renntage der heurigen Saison war
er nach seiner Angabe zum Spiele verleitet worden,
und nachdem er ein- größere Summe verloren hatte,
griff er die Kaffe an, um durch neue Wetten den
Verlust wieder heremzubringc».
Ta die Mahnungen für rückständige Steuer­
zahlungen ebenfalls durch seine Hand gingen, war
es chm leicht, eine Entdeckung hiüausznschtebeu.
Durch ein Versehen seinerseits waren aber nun doch
Mahnbriefe an Personen gesendet worden, die ihre
Steuer bereits gezahlt hatten, deren Zahlung aber
nicht verbucht worben war. Dadurch kamen die
MalversaLiviien an den Tag.
Joseph Lai t n er wurde sofort vom Dienste
suspeiibirt. Bon einer Erstattung der Strafanzeige
Winds vorläufig Abstand genommen, da sich Leitner
verpflichtete, den Schaden wieder gntzumachen. Es
wurde ihm mehrere Tage Zeit gegeben, um die Au-
getegciiheik zu ordnen. Er gab sich viele Mühe, um
sich bet Verwandten das Gelb zu verschaffen, doch
alle Schritte waren ersolglos. Samstag wurde hier­
auf bei der Staatscinwaltschast die Anzeige erstattet
und Lettner verhaftet.
Mit dieser Affäire bringt man auch die plötz­
liche Abreise eines anderen Beamten in Jusammsn-
hastg, weicher dtmsekbcn Bezirksamts Mgetheilt war.
Er war in einer anderen Abteilung thätkg, und von
verschiedenen dem Manne nahestehenden Seiten wirs
ein Zusammenhang zwischen den Malverjativnen und
der Abreise entschieden in Abrede gestellt. Wie man
uns mittheiit, soll es stch blsö um eine Reise in einer
privaten Angelegenheit handeln. D-x Beamte steht
nämlich mit seiner Gattin im Scheidungsprozesse und
die!« Angelegenheit toll ihn von Wien abbcrusen
haben.
Das KamkradlchasLsskst in Wicnkl-
Rlnstadt.
lieber Anregung eines Comitc's, das aus
dem einstigen Etaffenpnmns Obersten Albert
Vajna de Pa v a. Eommandaiiten des fünften
Jiisanterik-RegimeuteS, dem Ehesredaetcnr der kaiserl.
„Wiener Zeitung" Regierungsrath Oscar Tender
und dem HernchaftSbesitzer Commercialrakh und Ober-
lientenant a. D. Friedrich M il ln er bestand, waren
am Sonntag aus allen Ländern unserer Monarchie
die Zöglinge, welche im Jahre 1875 ausgemustert
wurden, znsammengekommen, um das 2L,ährige
Ciasirnjnbüäum feierlich zu begehen. Einer Ver­
einbarung gemäß fanden sich such Me Herren ein,
die 1870 Clasienkameraden waren und bereits das
zwanzigjährige Ausmusterungs-Jubiläum Merten.
Bo» den Erschienenen bekleideten 11 die Obersten-,
10 die Lbersttieutenants- und 11 die MajorScharge;
11 sind Rittmeister und Hauptlente und O befinden
stch im Civitstaatsdienste. Aus der l Oer Elaste waren
11 von !06 ehemaligen Zöglingen enchienen. Um
O Uhr Vormittags versammelten sich die Festgaye im
Höret ,.;nm goldenen Hirschen" und begaben ych ur
die Äkaüemiclirche.
Akademie-Seelsorger Prosestor Eugen Auer
begrüßte von der Kanzel herab in ergreifender Rede
die in dankbarer Treue erschienenen Inbitare und
pries diese Pietät verdienter Männer sür die all-
ehrwürdige Lima msrter -- sür sie sei es ein Tag
froher und doch bewegter Rückcrinncrung, sür Re
gegenwärtigen Zöglinge ein Tag der Hoffnung. Nach
dem Gottesdienste desilirten die Zöglinge in vortreff­
licher Hattung vor de?! Jubilaren.
Hieraus nahm der Akademie Commandant
FML. v. Trat h Ichmid t d.e Vvriteilnng der
Herren entgegen. In der Akademie beim Maria
Theresia-Denkmale, ans dessen Stnic Kränze geiegt
wurden, hielt Obecll Vajna de Pa v a eine-An«
ip.ache. ttnr l i Uhr nahmen die Gäste das Gabel-
fuihstück ein und um 2 llhr fand im Hotel „zum
goldenen Hirschen" das Feydiner statt, bei Sem
Oberst Wo s na den Karrerkoatt sprach. Oberst
P s t a n z c r brachte eiu Hoch ans die Veranstalter
der Frier ans.
Oberst Freiherr v. Fromm feierte die alten,
bvLvervirnien Lehrer, Rrg,«nr>kgsra!h L. L c u b e r


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 4 ]
Leits 4 Mell, ISsvstLZ
Wnstrirtsg V/Isnsr DÄrLdlLtt 9. Osiolrsk 1900 ^>r. 277
Der Arand öeim Wannenmacher in Sievring.
Am vergangenen Samstag ist in den ersten
Nachmittagsstunden, wie bereits ausführlich berichtet,
das Gebäude der Lvhnfuhrwerks-Besitzerin Frau
Bertha Wannen wacher einem großen Brande
zum Opfer gefallen. Die Realität wurde fast voll­
ständig eingcäschert. Das Brandobject -ist sehr um­
fangreich; es besteht ans einer ungefähr 30 Meter
langen Straßenfront und einem Hoftract, welcher an
große Felder grenzt. Das -Gebäude umsäumt im
Innern einen großen Hof, welcher durch eine Mauer
getheilt ist. Rückwärts befanden sich Stallungen, in
welchen zur Zeit des Ausbruches des Brandes
mehrere Pferde standen, die nur mit äußerster An­
strengung gerettet werden konnten. Nahe denStallungen
befand sich auf dem großen Hofe eine große
Wagenremife, aus welcher nur fünf Stellwagen
den Akademie-Seelsorger, dessen erhebende Worte die
Jubilare so schön begrüßt hatten und in einer
weiteren Rede den alle Clasfen einigenden „Neu­
städter Geist". „Dieser Neustädter Geist," sprach
Teuber, „ist. kein exclusiver, er ist kein Classengcist im
großen Ärmeegeiste, nein, er ist nur insofern etwas
Besonderes, als unsere theure, ehrwürdige Theresia­
nische Akademie etwas Besonderes ist, eine schon
von der erhabenen großen Kaiserin und Stifterin
geliebte, bald ISO Jahre alte Pflanzstätte braver
Menschen, tüchtiger Öfficiere und treuer Oesterreicher.
Wenn man heute den alten Ruf ertönen läßt: „Wer
ist gut kaiserlich?", dann melden sich gewiß die
„Neustädter" aller Zonen im mächtigen Chore zu
ihrem allzeit gleichen Glaubensbekenntnis In diesem
Geiste, im Sinne dieser unlösbaren Kameradschaft, deren
Festigkeit beinahe sprichwörtlich geworden ist, schmieden
wir den sogenannten Neuftädter-Ring. Ob wir ihn
einmal, wie wir wünschen, an den Finger stecken
dürfen oder nicht— wir tragen ihn unsichtbar und
doch Allen sichtbar zu Tage, wir offenbaren seine
Festigkeit allenthalben und wollen niemals daran
rütteln lasten. Diesen Ring, meine lieben Freunde und
Kameraden, schmieden die Clastenjubiläen immer von
Neuem. Jedes Fest der Elaste ist ein Fest der
Akademie, eine öffentliche und feierliche Kundgebung
unseres Herzeusbundes, unseres nie verlöschenden
Neustädter Geistes. Darum erscheint es mir als
heilige Pfllicht, unseres alten, goldenen Kanierad-
schastsringes auch mit Worten zu gedenken. Erhebt
also, Kameraden, die Gläser und lastet leben jene
alte, unerschütterliche Neustädter Kameradschaft, jenen
alten, nie zu trübenden Neustädter Geist, der für
unseren geliebten Kaiser und König, für unser
großes Vaterland, für unsere ehrwürdige Akademie
allezeit glüht und flammt!"
Au Se. Majestät den Kaiser wurde im
Wege der General-Ädjutantur eine Huldigung ab­
gesendet. In später Stunde, mit dem vom Obcr-
lieutenant M i ln er beantragten und einmüthig
angenommenen Versprechen, nach fünf Jahren aber­
mals in gemüthlicher Weise znsammcnzukommcn,
endete die Feier, ein echtes stimmungsvolles
Kämeradjchaftsscst.
(Personalnachrichten.) Der ungarische
Landesvertheidignngs-Minister FIM. Freiherr von
Fejervarh ist aus Budapest hier cingetroffcn.—
Prinz Nt i g u e l vou B r a g a u z a ist aus Tatarow
hier eingetroffen und und wohnt im „Hotel Bristol".
— Der k. u. k. Botschafter ini Vatican Graf
Friedrich Revcrtera ist bier angekommen und
gerettet wurden. Die übrigen drei Stellwagen, sowie
vier Breaks und ein Handwagen verbrannten. Das
Feuer fand an den vorhandenen Strohvorräthen
reichliche Nahrung und breitete sich mit großer
Schnelligkeit aus. An der Localisirung des Brandes
arbeitete die Centralfeuerwehr, die mit einem com-
pletcn Dampflöschtrain erschienen war, dann die
freiwilligen Feuerwehren von Untersievring, Ober-
sievring und Döbling. Durch die vom Commistariate
Döbling gepflogenen Erhebungen wurde festgestellt,
daß der Brand durch Kinder entstanden ist, welche in
einer Kammer mit Zündhölzchen gespielt haben. Der
Schaden ist sehr bedeutend und wird ans 40.000 K-
geschätzt. Das vorstehende Bild ist nach einer von
unserem Zeichner an Ort und Stelle aufgenommenen
Skizze angefertigt worden.
logirt in Schindler's „Hotel Erzherzog Karl".—
Miß Alta Rockefeller ist gestern wieder hier
angckommen und im „Hotel Bristol" abgcsticgcn.—
Vorgestern starb hier der Oberthierarzt Gustav
Kubelka des Trainregimentes Nr. 2.— In der
Votivkirche findet heute Abends die Vermälung der
Tochter des Besitzers vom „Hernaljerhof" Herrn
Franz Schuster, Frl. Tavera Schuster, mit dem
Pfeifenfabrikanten Herrn Konrad Prix statt.—
Der k. u. k. Gesandte in Belgrad Freiherr von
Heidler-Egeregg ist in Wien eiugetroffen und
begibt sich in den nächsten Tagen auf seinen Posten.
— Der humanitäre Verein der Salzburger
u n d O b e rö ft e r r e i ch e r in W i e u hat die um
den Verein hochverdiente Frau Marie Heu b erg
zum Ehrenmitglied ernannt.

nicht hcrgebcn. Im weiteren Verlaufe der Audicn;
charakterisiere der Eisenbahmninister das in social-
demokratischen Versammlungen gegen ihn oft be­
obachtete Vorgehen. Er sei bis zum „Jndividuuni
herabgesunkcn und es ereignete sich ein Fall, daß
ein disciplinirter, jedoch auf seine Veranlassung
wieder in seine Rechte voll eingesetzter Conductew
seine Dienstcollcgen zu einem S i e g c s s e st e ein­
lud. Der Mann, dem auf Bitten^ einer Deputation
gnadenwcise wieder zu seiner Stellung verhotscn
wurde, verkündete nach dem Gnadenactc, daß a
einen Sieg gegen den Eisenbahnministcr errungen
habe. Auf eine das politische Gebiet streifende Be­
merkung Taub's entgegncte der Eisendahnuunistec
das; er keiner politischen Partei angchvre, er !«
Beamter und als solcher sei ihm der Weg klar voi-
geschrieben; er habe stets die socialpolitischen Idee»
gefördert. Die Deputation verblieb über eine.Stunde
beim Minister, der wiederholt seine Ansichten übel
die einschlägigen Fragen offen kund gab.
(Wahl für die Acrztekammer.) Die Statt­
halterei hat die Neuwahl von 20 Kammcrmitgliedern
und ebensovirlen Stellvertretern ansgejchrieden und als
Wahltag Dienstag, den 30. October 1300
festgesetzt.
(Die Marienkirche in Jerusalem.) M
der „Kölnischen Volkszeitung" aus Jerusalem gc"
meldet wird, fand dort Sonntag die feierliche Grund­
steinlegung zur Marienkirche aus dem Berge Sion
statt. Die Mitglieder des deutschen Pilgerzuges waren
unter der Führung des Pfarrers Dü st er Wald
vollzählig anwesend, der deutsche Consul in Jerusalem
wohnte der Feier als Vertreter des Kaisers
Wilhelm dei. Der Abt Bou z l e r wer
als Vertreter des deutschen Vereines »ov
heiligen Lande anwesend. Der Weihbischof volW
als Vertreter des Patriarchen von Jerusalem
Weihe des Grundsteines. Abt Bonzlcr hielt °>-
Weihrcde, in welcher er dem Kaiser Wilhelm für dü
Schenkung der Dormition und allen Wohlthat^
i


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 5 ]
ilMM-u-res wisnsr Lxtrablan
d. Oütoksr 1900 Leits 5
277 Wien, nisnsms
Herzlichen Dank abstattete. Nach Celebrirung einer
Dankmesse wurde die Feier mit einem dreifachen
Hoch auf t»en deutschen Kaiser geschlossen.
(„Das Blatt der Hausfrau.") Unsere
heutige Nummer enthält als Extrabeilage Prospect
und Abonnements-Einladung der von uns wieder­
holt empfohlenen, auf Ausstellungen mehrfach aus­
gezeichneten österreichisch-ungarischen Zeitschrift „Das
Blatt der Hausfrau". In ihren jetzt wöchentlich er­
scheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Frauen-
blatt eine praktische Hausfrauen-, Moden- und
Handarbeitszeitung mit Schnittmusterbogen und liefert
den Abonnentinnen Schnittmuster nach per­
sönlichem Maß gratis. Jedes Hest ist reich
illustrirt und sorgt für Unterhaltung durch gediegene
Romane, Novellen und Humoresken erster Autoren,
sowie durch Gedichte, Räthsel re. Außerdem bietet
„Das Blatt^der Hausfrau" zwei illustrirte Gratis­
beilagen „Das Blatt der jungen Mädchen" und
„Das Blatt der Kinder" zur Belehrung, Beschäfti­
gung und Unterhaltung der Jugend. Trotzdem ist der
Äbonnementspreis nur K. 2.50 vierteljährlich für
13 Hefte! Abonnements zur pünktlichsten Besorgung
übernimmt jede Buchhandlung oder der Berlag
Friedrich Schirmer, Wien, I., Nibelungengasse
Nr. 1 Und 3.
(Der galante Polizeicommissär.) Die
spanische Tänzerin „I-a bslls Olia-.Ita", welche jetzt
mit vielem Erfolge in Wien auftritt, wurde vor
zwei Jahren in ein interessantes Abenteuer vep
wickelt. Sie war damals zum ersten Male in Paris
und trat als Gast des „Figaro" in einer jener
Spiröen auf, welche dieses Blatt für auserlesene
Besucher veranstaltet. Die schöne Tänzerin producirte
sich gerade auf der Bühne, als Plötzlich ungebetene
Gäste erschienen. Es war eine polizeiliche Commission,
die. beim „Figaro" eine Hausdurchsuchung vorzu­
nehmen hatte. Das Journal brachte nämlich damals
Auszüge aus dem geheimen Dreyfus-Dossier und
im Kriegsministerium zerbrach man sich die Köpfe,
wie der Inhalt dieser Actenstücke den Weg
in die Redaction des Blattes gefunden. Der
Führer der Commission, ein Polizeicommissär, sollte
unter allen Umständen irgend welches Material,
jedenfalls aber ein Stück Manuskript bringen. Der
Chefredacteur empfing den Polizeicommissär sehr
liebenswürdig, führte ihn durch einen Corridor und
öffnete einen Thür. Der Beamte, in der Meinung,
in die "Druckerei zu gelangen, trat ein und war nicht
wenig überrascht, sich plötzlich im Festsaale inmitten
einer Vornehmen Gesellschaft zu befinden. Das war
jedoch nur ein Theil des Trics des findigen Ches-
redacteurs. „I-a belle Obavita" hatte eben unter rau­
schendem Beifall ihre Production beendet. Da reichte ihr
derChefredacteur den Ärm und führte sie von der Bühne
direct zu dem Commissär, dem er sie als berühmte
Tänzerin vorstellte, während er diese zugleich lächelnd
aufforderte, dem Herrn die spanischen Tänze zu
erklären. Die Spanierin, welche glaubte, eine her­
vorragende staatliche Autorität vor sich zu haben,
begann zu plaudern. Der junge Beamte war in
tödtlicher Verlegenheit. Als galanter Pariser konnte
er die schöne Artistin nicht ohneweiters stehen lassen,
und doch durfte er, wenn er feine Pflicht erfüllen
wollte, die Zeit nicht verstreichen lassen. Er hörte die
Dame fünf Minuten verbindlich lächelnd an, ver­
abschiedete sich und eilte hierauf aus dem Saale, um
mit verdoppelter Raschheit mit den übrigen zwei
^Mitgliedern der Commission die Hausdurchsuchung
vorzunehmen. Was während der fünf Minuten in
Redaction und Druckerei vorgefallen,
m nicht^ bekannt geworden. Die Commis-
sion hat jedoch gar Nichts gefunden, nicht
Vas geringste auf die Affaire bezughabende
Papier, und der arme Commissär wurde deshalb aus
dem lebenslustigen Paris nach einer stillen Provinzstadt
Als Mann von Geist hat er übrigens seinem
-Rißgeschick noch eine heitere Seite abgewonnen. Er
schrieb einige Zeit später der Tänzerin, daß er die
»olgen des Fünfminutengespräches gerne tragen
wurde, wenn er bells Obuvitu" wenigstens
^Mn gesehen hätte. Und die Tänzerin antwortete
voll Theilnahme, daß sie eigens nach der Privinzstadt
^isen werde, um seinen Wunsch zu erfüllen. Den
Termin des Eintreffens hat sie freilich nicht bekannt
gegeben und so ist bis heute die Reise noch nicht erfolgt.
(HoherBcsuch inderPuPpenausftellnng.)
-vorgestern Nachmittags erschien ohne vorherige An­
meldung Ihre k u. k. Hoheit Frau Erzherzogin
M? k'^ o s e p h a in Begleitung ihrer Hofdame
-ocarkgrafin Pallavicini in der Ausstellung in den
Biumensalen. Die hohe Frau wurde von den an-
Direktoren Hartberger und Kulka ehrfurchts-
Agrußt und durch alle Räume der Ausstellung gc-
-^^^!?"^re Wohlgefallen der hohen Besucherin
erregte die PuppenaussteÜuug im ersten Stockwerke,
wo die Erzherzogin bewnders lange verweilte. Erz-
Maria Josepha besichtigte alle Puppen mit
^"teresse und sagte zu den begleitenden
hatte nicht geglaubt, daß die PupPen-
us tellung so reichhaltig sei. Ebenso gefiel der hoben
Unn, große internationale Militärparade
""/0- Die Erzherzogin sagte, diese Abteilung
interessant und ihre Herstellung müsse große
wtt.he erfordert haben. Auch das von Baron Babo
i«r leine Kinder construirte Festungsspiel gefiel sehr.
7» (Katastrophe bei einer Wählcrversamm-
«ng.) Aus Lemberg wird uns unterm Gestrigen
legraphirt: In P rzemySl ereignete sich gestern
« -, furchtbarer Unglückssali. Während der dortige
^Nbeiterverein im Hause Maigasse Nr. 3 eine Wähler-
Versammlung abhielt, st ü rzt e p l ö tz l i ch d e r Fnß-
ooen des Versammlnngslocales ein.
sunsziZ Personen versanken in den darunter liegenden
Keller. Die beiden Oefen, welche im Saale ge­
standen waren, stürzten gleichfalls ein und fielen
ans die Verunglückten. Dreißig Personen
sind lebensgefährlich verletzt.
(Professor Gustav Braun.) Bor einigen
Tagen hat, wie wir berichteten, der Kaiser dem
ordentlichen Professor der Geburtshilfe uud Vorstand
der dritten geburtshilflichen Klinik für Hebammen
der Wiener Universität, Hofrath Dr. Gustav Braun,
aus Anlaß seines Uebertrities in den Ruhestand den
Adelstand verliehen. Durch den Rücktritt des
Hofrathes Dr. Braun erscheint für die Klinik eine
neue Lage geschaffen, und zwar durch Loslösung der­
selben von der Universität und ausschließliche Unter­
ordnung derselben unter den Landcsausschuß und
die Statthalterei. In der Zukunft steht daher die
genannte Schule in gar keinem Zusammenhang« mehr
mit der medicinischen Facultät, deren jeweiliger
Decan bisher Director derselben war. Wie ver­
lautet, wird Hofrath Dr. Braun, dessen Portrait
wir heute bringen, auf Ersuchen des LandeS-
ausschuffes bis zur Besetzung der in Rede stehenden
Klinik diese, sowie die mit ihr verbundene Hebammen-
schule leiten.
(Hoher Besuch im Stadtpanopticum.)
Herr Erzherzog Karl Ferdinand beehrte Sonn­
tag das Stadtpanopticum mit seinem Besuche.
(Ein Jubiläum am Grabe.) Wir werden
ersucht, die unter obigem Titel veröffentlichte Notiz
dahin richtigznstellen, daß die Witwe des verstorbenen
Metteurs Friedrich Dworzak anläßlich der am
30. September stattgefundenen Jubiläums-Feierlich-
keit von der Firma in keinerlei Weise bedacht wurde.
(Zur Flucht des Juweliers Schulmann.)
Wie bereits gemeldet, wurde der Märgarethen-
platz Nr. 20 etablirt gewesene Juwelier Jacob
Schulmann Ende vorigen Monats flüchtig und
über Begehren der vielen Gläubiger verhängte das
Landesgericht über ihn den Concnrs. Ueber
Betreiben des provisorischen Masseverwaltcrs Doctor
För st e r nahm die Polizei an dem Juwelierladen
die S P err e vor. Gestern fand nun unter Vorsitz
des Concurscommissärs LGR. Dr. Mitscherling
im Landesgerichte eine Gläubigerversammlmig statt,
bei welcher Dr. Förster über die ganze Fluchtaffaire
Bericht erstattete. Schulmann, soll sich in Amerika
befinden. Zwei der Gläubiger behaupten, ihm
Waaren in Commission gegeben, aber nicht
verkauft zu haben. Dieselben erschienen noch vor der
polizeilichen Sperre und nahmen im Beisein der
Fran Schulmann ihre Waaren und 19 Stück
Pfandscheine an sich. Die Schulden für Waaren
und Wechsel betragen nach bisherigen Anmeldungen
an 120.000 Kronen. Die besseren Waaren fehlen,
nur die geringwerthigen blieben in großer Unordnung
zurück; sie repräsentircn einen beiläufigen Merth
von 15.000 Kronen. Schulmann selbst erstattete
vor feiner Flucht eine Strafanzeige und auch gegen
ihn wurde eine solche wegen Veruntreuung erstattet,
was feine steckbriefliche Verfolgung mit
sich brachte. Nach lebhafter Debatte der zahlreich
erschienenen Gläubiger sprachen sich dieselben
gegen die Bestätigung des Dr. Förster zum
Maffeverwaltcr aus-, doch mit der ausdrücklichen
Begründung, um die Kosten des Coucursverfahrens
zu ersparen. Es wurde sohin der Goldarbeiter
Max Deutsch zum definitiven Masseverwalter
gewählt, zu seinem Stellvertreter Alfred Basch;
als Glaubigerausschüsse wurden vorgefchlagen:
Moriz Krauß, David Brieger und Julius
Bellak. Der Masscverwalter erklärte, daß er auf
keinerlei Entlohnung Anspruch mache.
(Ironie des Schicksals,— der Haupt­
treffer ohne Werth.) Wir erhalten folgende Zu-
schrch: „VerehrUche Redaciillu! In Betreff der in
der Sountaqsnuiumcr vom 7, d. Ni. Ihres geschützten
Blattes erschienenen Notiz: „Ironie des Schicksals,
— der Haupttreffer ohne Werth" ersuchen wir um
gefällige Ausnahme folgender Richtigstellung in der
nächsten Ausgabe Ihres geschätzten Blattes: Das
am 4. d. M. mit dem ersten Haupttreffer im Werth«
von 30.000 Kronen gezogene Los Nr. 259.359 dei
Dcntschmcisterdenkmal-Lotterie hat sich nicht untei
den an Herrn Franz Kirchner, k. k. Rechnungs«
rcvldcnten un Finanzministerium, gesendeten Loser
bemnden, es sind daher alle an die gegcntheiligk
Nceldung geknüpften Folgerungen vollständig un­
richtig. Der eigentliche Gewinner des ersten Haupt-
trcffers hat sich bisher noch nicht gemeldet, da die
Ausrolgung der Treffer, wie aus der officicllen
Ziehungsliste ersichtlich ist, erst ab 10. d. M. erfolgt.
Für Ihre Liebenswürdigkeit und Ihr Entgegen-
tommeu tagen wir Ihnen besten Dank und empfehlen
uns hochachtend D e u t s ch m e i st e r d e n km a l-
^v ma td, Lotterieabtheilung, Wien, 1-, Rauhenstein­
gasse Nr. 5.
(Die Brillantendiebi» von Graz.) Die
BAllantendiebin Lina Hüller befindet sich bereits
in landesgerichtlicher Haft und außer dem Brillanten-
diebstahl an Frau v. Z a hou y wurden ihr auch,
wie berichtet, Postdiebstähle in der Höhe von
15.000 Kronen nachgewiesen. Ueber das Vorleben
der Verhafteten berichtet, wie uns aus Graz tele-
graphirt wirb, die „Tagespost": Der Vater
des Mädchens war ein Privatbeamter, der
vor' Jahren durch einen Sprung in die Mur
sein Leben beendete. Damals wurde die Waise von
der Familie des Postmeisters Eberl in Gleisdorf
aus Barmherzigkeit ausgenommen und wie ein Kind
der Familie erzogen. Lina Höll er hat diese Wohl-
thaten jedoch durch Undank belohnt und durch die
Diebstähle unschuldige Personen in den Verdacht
gebracht, Diebe zu fein. Auch in der letzten
Zeit waren im Haufe des Postmeisters Eberl
verschiedene Diebstähle vorgekommen und man nimmt
an, daß auch diese von der Lina Höller verübt
s worden seien. In dieser Affaire wurde, lote wir
bereits telegraphisch berichtet haben, in Graz noch
eine weitere Verhaftung vorgenommsn. Auf Requifition
der hiesigen Polizei-Directiou wurde die in Graz
wohnhafte 37jährige Versetzerin Marie Schuster-
schitz wegen Diebstahlstheilnahme verhaftet. Lina
Höller beschuldigt sie nämlich, sich die Hälfte des
Pfandschrlllugs für, die gestohlenen Brillanten—
800 Kronen— widerrechtlich angeeignet und vier
größere Brillanten ans dem Diadem für sich bei
Seite geschafft zu haben.
(Deeorirnng einer Wienerin in Däne­
mark.) Nach zweijähriger erfolgreicher künstlerischer
Thätigkcit im Theater-Varic'tö „Scala" in Kopen­
hagen verabschiedete sich das Wiener Damen-Sym-
Phonie-Orchester der preisgekrönten Pianistin Frau
Marti S m e s ch k a l l- P v 11 a k am 30. v. M. Unter
tosenden Beifallsstürmen betrat ein Abgeordneter des
FolkethingS die Bühne uud überreichte der Directrice
nach einer lebhaft acclamirtcn Ansprache die ibr ver­
liehene große goldene Medaille mit -Krone und
Wappen von Dänemark,. Schweden und Norwegen.
Mit „Hoch Wien'5-Rufen und Grüßen an die schöne
Kaiserstadt schloß das Gastspiel.
(Ter Leichenfmld in Inzersdorf.) Die
Erhebungen der Behörde über den Tod des Mannes,
dessen Leiche gestern in einem Teiche nächst Inzers­
dorf gefunden wurde, «haben die ursprüngliche An­
nahme,. daß ein Raubmord vorliege, nicht bestätigt.
In der Todtenkammer des Alt-Erlaaer Fried­
hofes sollte gestern Mittags durch die Wiener Polizei-
Direction die photographische Ausnahme, sowie die
Messung des Todten vorgenommen werden. Als be­
reits alle Vorkehrungen dazu getroffen waren, hielt
vor dem Thore «des Friedhofes ein Fiaker, welchem
zwei Frauen entstiegen. Als diese den Leichnam er­
blickten, ereignete sich eine ergreifende Scene. Die
eine der Frauen, Ludmilla S l aw i k, XIV., Storchen­
gasse Nr. 19 wohnhaft, agnoscirte den Todten als
ihren 17jährigen Sohn, und die zweite Frau, ihre
Schwester, a!s ihren Neffen Anton S l awi k. Der
Unglückliche war bei den Etui-Tischlermeistern
Biedermann und Wassersoppel in Wien,
1., Rauhensteingasse Nr. 7, als Lehrling beschäftigt.
Der junge Mann, welcher höckerig war uud^ an
Athembeklemmmigen und Seitenstechen litt, äußerte
wiederholt, daß er seinem Leben ein Ende machen
werde. Am 5. d. M. begab er sich, wie gewöhnlich,
auf den Weg in die Werkstätte, wo er jedoch nicht
eintraf. Wo er sich bis zu seiner Auffindung auf-
gehalten, ist unbekannt. Weiters ist es unbegreiflich,
wie er in den Teich gerathen ist, ohne Fußspuren am
User zu hinterlassen, denn eine V- Meter dicke Lehm-
schichte bedeckte den Grund, in welchem er hätte ver­
sinken müssen.
(HofbaAumsik-Direetor Eduard Strauß)
hat am verflossenen SamStag mit seiner ganzen
Kapelle die Reise nach Amerika angetreten, woselbst
das erste Concert am 20. d. M. stattfinden soll;
weiters erstreckt sich die Tournee über Britisch-Canada
und Caiifornicn. Die Rückkehr dürfte erst Ende Fe­
bruar erfolgen.
(Einsturz in einem Kohlenbergwerke.)
Aus T c P l itz- S ch ö n a ü wird uns Lelegraphirt:
In dem Paulschachte in Oberlcutensdorf erfolgte ein
Kohlcnabstur;. Ein Arbeiter namens Kohout wurde
getödtet, zwei andere Arbeiter konnten sich durch
einen Seitensprnng retten.
(Verhafteter Bauernfänger.) Am 9, v. M.
wurde der Jieischhauergehilfe Karl Hagemauu
von zwei Bauernfängern in ein Kaffeehaus gelockt
und ihm dort im betrügerischen Kartenspiele 60 K.
abgcnommen. Einer der Schwindler, der wiederholt
wegen Diebstahles, Betrug, öffentlicher Gewalt-
thätigkeit und schwerer körperlicher Beschädigung,
zuletzt mit drei Jahren schweren Kerker avgestrafte
sljährige Joseph Pazdera, wurde am 7, d. M.
unter Sem falschen Namen Joseph W i d e k in der


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 6 ]
s-lustrü'teZ Misnsr 8xtrMa,ir
9. Ootober I960 Nr. 277
Leits 6 'Men, Dienstag
Embelgasse Nr. 42 von Polizeiagcnten ausgeforscht
und verhaftet.
(Resignation des Bürgermeisters von
5^rems.) Aus Krems wird uns berichtet, daß der
bisherige Bürgermeister Dr. H e ine m ann bei den
nächsten, in der Zeit vom 11, bis 18. d. M. statt-
findenden Gemeindewahien nicht mehr candidiren
wird. In der letzten GemeinderathSsitzung gelangte
das A b s ch i e d s s ch r e i b e n des znrücktrctcnden
Bürgermeisters an die Gemeindevertretung zur Ver­
lesung. In dem Schreiben heißt es u. A.: „Wie
immer auch die Verschiedenheit der politischen An­
schauungen hier, sowie ja überall zum Ausdruck kam,
cs war doch immer in meiner theuren Vaterstadt ein
gesunder politischer Sinn vorherrschend, und so
konnte ich meine Vaterstadt mit Recht rühmen, allzeit
(Briefe un serssR eise bericht erstatte r s.)
V.
An Bord der „Aurora",
M. September.
Irr Albanien.
Sonntag— ein echter Sonnentag. Mit feier­
täglicher Pracht war der Tag hcrausgezogen, ein
Himmel so blau, wie man eS in unserer Gegend
selten bewundern mag, wölbte sich über das Meer
und feiertägliche Ruhe herrschte weit und breit. Kein
Lüftchen regte sich, selbst das Meer schien ruhig, zu
stehen und ganz nnmerklich kräuselte sich sein
Spiegel. Es hatte ein hellgrünes Sonntagskleid an­
gezogen, das ihm wundersam zu Gesichte stand, um­
somehr, als cs die Sonne mit ihren Strahlen
durchwirkt hatte und durch das Grün kleine Golv-
streifen zog.
Mir tbai's völlig leid, dieses zauberische Bild
allein genießen zu müssen, und am liebsten hätte ich
alle meine lieben Freunde und College» zusammeu-
berufen, um sie den herrlichen Genuß theilen zu
lassen, den solch' entzückende Mecrcsfahrt bereitet.
Gestern Abends hatte es nicht io rosig ans-
geseben- Der Scirocco crhvb sich mit größerer Heftig­
keit und unsere „Aurora" legte sich recht beguem und
träge aus die Seite, hob sich dann schläfrig, um das
Spiel zn wiederholen. Meinen Abendspaziergaug auf
Teck konnte ich nur mit Zuhilfenahme der
Stricke, die an den Wänden liefen, absolviren und
im Nu wäre ich über die schwankende Stiege ge­
purzelt.
Als- ich im Bette lag, da schien eS, als ireibe
cm Kobold, der in meinem Bette versteckt ist, mit mir
Schabernack, indem er die Matratze unter meinem
Rücken fortziehe und sie dann rasch znrnckjchiebc.
Man gewöhnt sich jedoch an diese Seetenfclchen und
schläft ruhig ein.
Des Morgens wurde ich durch dis Stimme
Von Matrosen geweckt. Ich hörte, wie sie sagten:
„Gleich wird mau die albanesische Küste
sehen!"
Rasch hatte ich den Schlaf aus den Augen
gerieben, putzte mich sonntäglich heraus und war in
wenigen Minuten aus Deck. Rechts schienen dicke,
dunkelgraue Wolken auf dem Meere zu liegen:
je näher jedoch unser Schiff kam, desto festere Ge­
stalt nahmen die Wolkenballen an und entpuppten
sich endlich als die Vorgebirge der albanesischcn
Küste, liebliche Höhen, in deren Mulden und Schürfe,
Brüche und Hänge die Sonne mit Macht ihren
Glanz legte. Es ist ein förmliches Feuer, das darauf
zu brennen schien. Rein und klar heben sich die
Gipfel mit ihren weichen, runden Linien vom blauen
Himmel ab und vereinzelt zeigt sich Baumwuchs,
lichtes Laubholz, hie und da etwas dunkles Nadelholz.
Gegen acht Uhr Morgens schob sich unser Schiff
in die weite Bucht, in der, aus steiler Höhe hinan­
laufend, Durazzo. eine uralte Ansiedlung, hinan­
deutsch und fortschrittlich gewesen zu sein." Dr. Heine­
mann stand durch zwölf Jahre an der Spitze der
Kremser Bürgerschaft. Auch um daS NeichsrathS-
mandat, das Hcinemann seit 18ÜO innehatte, Wilder
nicht mehr als Bewerber auftrcten.
(Großer Brmmeuvcrkrnif.) Das bekannte
Teppichhaus Bah er, Trum l er u. Comp., I.,
Judenplatz Nr. 3 und 4, kündigt heute in unserem
Blatte einen besonders vortheilhastcn Tcppichverkauf
an, worauf wir das U. R. Publicum höflich auf­
merksam machen.
(Verhaftung eines MüdcherchündlerS.)
Ans Hamburg wird uns telegraphirt: An Bord
des nach N e W hor r bestimmten Dampfers „P a t r i-
ci a" wurde ein Mädchenhändler, der angebliche
32jährige Kaufmann Melk a r auS Hradcsic (Böhmen),
kurz vor Abgang deS Schiffes verhaftet. In seiner
Gesellschaft befanden sich drei junge böhmische
Mädchen, namens Smetana, Chmelik und
Melkar (Letztere ist nicht mit dem Verhafteten
verwandt). Bei Melkar wurden über IVOO Mark
Bargeld und zahlreiche Pretiosen vorgefunden.
(Volkstlrümliche 1!niversitätscurse der
Wiener Universität.> Heute Dienstag, L-8 Uhr
Abends: Universitäts-Professor Dr. B. Schäfer, „Die
wichtigsten Abschnitte auS der hebräischen Archäologie"
(mit Demonstrationen), 1., Christinengasse Nr. 6, Aka­
demisches, Ghmnasium (natnrhistorischer Hörsaal):
Dr.F.Koßmat,„Allgemeine Geologie" (mit SkivVtikon-
Dcmonstrationen und Führung in das k. k. Natur-
historische Hofmuscum), I., Christinengasse Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (Phhsiksaal): Dr. H.Kretsch-
mahr, „Englische Geschichte: I. Das Mittelalter," VI.,
Amerling gasse Nr. 6, StaatSghmnasinm: Dr. L. Müller,
„Die Hygiene des gesunden und des geschwächten
Auges" (mit Demonstrationen), IX., Währingerstraße
Nr. 13, Anatomisches Institut.
(Verein der Baumeister in Nieder­
österreich.) Derselbe hält am Mittwoch, den
10. October, halb 7 Uhr Abends in den Localitäten
deS Niedcrüsterreichischcn GewerbcvcreinS, 1., Eschen­
bachgasse Nr. Il, seine erste Plenarversammlung in
dieser Saison ab. Auf der Tagesordnung steht eine
Discussion über die Mittel zur Trockenlegung feuchter
Mauern.
(Therese Krones' hundertster Geburts­
tag.) Letzten Sonntag war, wie wir bereits im
gestrigen Blatte ansführten, der 100. Geburtstag
der berühmten Wiener Localsängcrin Therese
Krones. An ihrem 22. Geburtstage, am 7. Octo­
ber 1821 war sie im Lcopoldstädter Theater als „Eva-
kathel" in Pcnnct's gleichbetiteltem Singspiele mit
glänzendem Erfolge zum ersten Male ausgetreten. Als
erste Darstellerin der „Jugend" in Raimunds „Bauer
kriecht. Knapp hinter der Stadt fällt der letzte Aus­
läufer deS Gebirgszuges in's Meer und die vom
Hange einer Höhe bis zum Meeresstrande sich hin-
zichende Stadt sieht ans, als könnte man sie mit
einem gut geführten Mcsscrstrich abrasircn. Oben
eine verfallene graue Mauer mit einem altersschwachen
Thurm, die letzten Reste der venetianiichen Be­
festigung, deren Rudimente noch am Strande sichtbar
sind in Gestalt eines Fortes, das gleichfalls vom Zahn
der Zeit stark angesressen ist. An die Festung schließen
sich die Häuser, zumeist einfach, durchwegs modern,
keines über IVO Jahre alt, nicht unfreundlich, einige
mit hellblauem Anstrich mutheu sogar recht an­
heimelnd an.
Die Rhede von Durazzo ist nicht sonderlich
tief und unser Schiff muß weit draußen Halt
machen. Kaum sinkt der Anker, steigen schlammige
Wellen empor.
Mau hat eine Viertelstunde zu rudern, bis
man an die Stadt gelangt, aber man hat Nichts
versäumt, wenn man hübsch an Bord bleibt und sich
genügen läßt, die reizende Lage DnrarzoS zu be­
wundern. Die Stadt ist, wie alle türkischen Städte,
schmutzig. Das einzige „Hotel Osmanie" sicht aus,
wie ein Zuchthaus und die wenigen Soldaten, welche
die Garnison in Durazzo bilden, bedürfen dringend
Uniform und Rüstzeug, denn sie sehen abscheulich aus.
Albanien ist ein bis nun so ziemlich un­
erforschtes Stück Europa und nur selten betritt der
Fuß eines Fremden daS Land, in dem die Räuberei
ein ehrsames Handwerk ist und die Blutrache
alljährlich furchtbare Opfer fordert. Albanien bildet
eine Provinz der Türkei, doch thatjächlicb herrschen
daselbst vollkommen anarchische Zustände. Glücklicher­
weise sind die Albanesen bester als ihr Ruf, und da
sie nnn einmal die türkische Regierung nicht
anerkennen, mögen sie MoslimS ober Katholiken
sein, so haben sie sich selbst kleine Regierungen ge­
geben. die ihren Kreis verwalten und in Ordnung
halten, so gut cs eben geht. Bor Allem haben sie
beschlossen, keinerlei Steuer zu zahlen, und that-
jäcblich kommt ans dem Innern des Landes auch
kein Para nach Scutari, der Hauptstadt des Landes.
Der General-Gouverneur kann thnn und
machen, was er will, die Albanese» im Innern des
Landes zahlen nicht, Nur in den Hafenstädten, wo
das Militär liegt und die Zollgeltzcr eingehen, da
gibt eS Gelb, aber selbstverständlich nicht für
Constantinopcl, sonders für die Taschen der Beamten,
die seit Jahr und Tag keinen Gehalt von der
Centralstelle erhalten haben.
Die Unsicherheit im Lande ist groß, aber nicht
so groß, als Aufschneider gerne erzählen, und Fremde
werden selten angetastct. Die Albanesen haben die
schöne Gewohnheit, sich-^gegenseitig ausznranbcn.
Mohammedaner und Christen sind da eines
Sinnes, wie überhaupt im großen Ganzen in
Albanien eine Feindschast ans religiösen Gründen
nicht existirt. Sowohl die MoslimS, wie auch die
Katholiken sind eines Stammes, sic sprechen eine
Sprache, haben dieselben Sitten, dieselbe Tracht und
verehren Skander-Beg, den Löwe» von Albanien,
als ihren Nationalheros. Bis heute haben die
als Millionär" lebt die geniale Schauspielerin, welche
sich auch als Bühnendichterin auszeichnete, in der Ge­
schichte des deutschen Theaters unsterblich fort. Therese
Krones-, die im Alter von 29 Jahren starb, ruht
ans dem St. Marxer Fried h ose und man
wird bei der bevorstehenden Auslassung dieses Fried­
hofes wohl nicht vergessen, die Gebeine der großen
Künstlerin in würdiger Weise zu bergen. Das Grab,
das ein schlichter Denkstein bezeichnet, entbehrt der
Pflege und des Schmuckes nicht. Einige Jahrzehnte
nach ihren: Tode wurde das Grab stets von Ver­
ehrern nnd Frennden der Künstlerin mit Blumen
bedeckt, später nahm eS der Frisdhosverwalter auf
sich, das Grab in pietätvoller Weise mit Gewächsen
nnd Kränze zu zieren. Unser Bild zeigt die letzte
Ruhestätte der Künstlerin aus dem St. Marxer
Friedhöfe.
(Verunglückter Radfahrer.) Der 21jährige
Magazineur Heinrich Preis; wurde Svnniag
Mittags, als er, an: dem Zweirade sitzend, von der
Wilhelmstraße in die Albrechtbsrgcrgasse in Meidling
einbiegen wollte, von einem Fleiiäihaucrwagen nieder-
gestoßen nnd überfahren. Prciß erlitt mehrfache,
Albancien das- Kleid, das- Skander-Beg trug, nicht
abgelegt, da? weiße Hemd, die bauschige Hose
(Tschidihi und das rothe oder weiße, sezähnliche
Käppchen ohne Quaste, das Tschelesche.
Skander-Beg trug eine weiße Jacke mit einem
losen, bis zinn Gürtel reichenden Gürteltheil, die
Giorndine. Bis heute tragen die Albancien diese
seltsame Jacke, doch sie ist seit dem Tode des Helden
schwarz, und so lange Albanien nicht seinen eigenen
Fürsten hat, wird kein Albanese eine weiße Giorndine
tragen.
In dem Volke, dem ein Buch vollkommen
fremd ist, das eigentlich gar keine Schriftsprache,
sondern eine seltsame, aus verschiedenen Sprachen
zusammengewürfelte Umgangssprache hat, in diesem
stolzen, nngebcrdigen Volke lebt ein guter Kern, und
es wäre nicht allzujchwcr, ihn herauszuschälen und
zu schleifen.
Hervorragende civilisatorische Arbeit verrichten
in den Lande die katholischen Priester, die einen un­
geheuren Einfluß ans das Volk haben nnd die sich
großer Verehrung erfreuen. Auch bei den Muslims,
die eben so strenggläubig sind, wie die Katholiken.
Die Berührung, ja nur die leiseste Schmähung
eines katholischen Priesters hat den Tod des Uebel-
thäters im Gefolge. Der Mann ist rettungslos
verloren.
Die Blutrache scheint hier nur deshalb un­
ausrottbar, weil thatiächlich eiue richterliche Autorität
im Lande nicht existirt und die Leute daher aus
Selbsthilfe angewiesen sind.
Die Priester, zumeist FranciScaner, thnn das
Möglichste, um diese furchtbare BolkSsitte aus-
znrotten, aber ihre Mühe bleibt vergebens, so lange
die Regierung sic nicht unterstützt und für geordnete
Zustände im Lande sorgt.
Was erzählt man sich nicht Alles von den
methodistischen und anglikanischen Missionären, die
über das Meer ziehen, um die armen Chinesen von
der uralten Religion des Confntse abwendig zu
machen? Man führt Kriege ihretwegen.
Wer spricht von dem Priester in den Fels-
dörfcrn Albaniens, der das Los der Aermstcn der
Armen dieses ansgesogenen Landes theilt und sein
Leben der Ausgabe weiht, die angestammte Religion
den Leuten zu erhalten! Da finden wir Mär­
tyrer edelster Art auf den zerrissenen und un­
gepflegten Straßen, die das Land durchziehen, in den
in Wäldern versteckten Dörfern, in den elenden
Weilern, die wie Adlerhorste an den kahlen Fellen
hängen.
Diesen Priestern ist cs auch zu danken, daß der
Albanese mit soviel hoffnungsvoller Freude von
Oesterreich spricht. Der Oesterreicher erlebt im rllw-
lande bekanntlich nicht allzuviel Freuden und un-
merklich wirv unser thcuereS Wien immer mehr weg-
gcrückt von den großen Verkehrscentren. Umso Wöhler
thnt's einem Meirichen, der sein Vaterland ailfrlchug
liebt und der es oft zu seinem Leidwesen gesehen, um
wenig gekannt und wie viel verkannt dieses Laue
nnd seine Hauptstadt ist, umso Wöhler thnt's, sage W
von Oesterreich gut reden zu hören, lind, das ist >u
ganz Albanien der Fall. Ja, die Leute sprechen es


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 7 ]
klr. 277 'Wien, Visn8ia§
iliuZtrirtss Wiener lixtrÄiLtt
9. Oetoder 1900 Leite 7
jedoch nicht gefährliche Verletzungen und wurde in
seine Wohnung, Mariahilf, Schmalzhofgasse Nr. 13,
gebracht. Der schuldtragende Lutscher entzog sich
durch schnelles Davonfahren der Verantwortung.
(Waldbraud im EiusdLhale.) Aus Baden
schreibt man uns: Auf dem Gipfelberg im Einöd-
thale bei Pfaffstätten brach gestern Mittags ein
Waldbrand aus, der in kurzer Zeit die ganze West­
seite deS Berges ergriff. Eine mächtige Rauchwolke
umhüllte den Berg, und wenn ein Windstoß dieselbe
zur Seite trieb, leuchtete der Helle Flammenschein
empor. Die Feuerwehren von Baden, Weikcrsdorf,
Pfaffstätten und die Feuerwehr der Lcesdorfer Auto­
mobilfabrik trafen rasch auf dem Brandplatze ein
und es gelang ihnen, von den Pfaffstättencr Orts­
bewohnern unterstützt, den Brand durch die Er­
richtung von Gräben zu localisircu.
(Die Bitte des ältesten Patienten im
Nudolphspitale.) Der ehemalige Kellner Franz
Bilh liegt seit August v. I., also seit 14 Monaten
an einem schweren Nervenleiden im Rudolphspitale
und ist gegenwärtig der älteste Patient dieser Anstalt.
Bilh war einst in bekannten Wiener Hotels und
Restaurationen bedienstet und während der letzten
fünf Jahre hatte er in einer Lampenfabrik Be­
schäftigung gefunden. Der arme Manu erträgt sein
schweres Leiden mit stiller Ergebung und Geduld.
Seine größte Sorge ist es, daß seine'Frau und seine
drei kleinen Kinder dem Elend pretSgegeben sind
und mit den furchtbarsten Entbehrungen kämpfen
müssen. Die Frau, Marie Bilh, wohnt III-, Erd­
bergstraße Nr. SS. Der kranke Mann bittet inniqst
alle edlen Menschenfreunde, sich seiner bemitleidens-
werthen Familie zu erbarmen und sie vor Noth und
Hunger zu schützen.
(Die eigene Frau erdrosselt.) Aus Ober­
hollabrunn wirb uns berichtet: In dem nahen
Dittersdorf hat Sonntag der 66jährige Häusler
Franz Steinböck seine eigene Gattin mit den
Händen erdrosselt. Steinböck, welcher 23 Jahre lang
wegen Säuferwahnsinns im Jrrenhause internirt
war, befand sich seit zwei Jahren, da er ruhiger
schien, wieder bei den Seinen. Er war im Jahre 1875
internirt worden, nachdem er in seinem Heimatsdorfe
einen Brand gelegt hatte, durch welchen fast der
ganze Ort eingeäschert wurde. Die Gemeinde Ditters­
dorf und auch die Familie, weigerten sich mit aller
Entschiedenheit, Steinböck, als er vor zwei Jahren
aus dem Jrrenhause gesund entlassen wurde, wieder
aufzunehmen. Doch halfen keine Weigerungen und keine
Recurse. Steinböck wurde eines Tages seiner Ge­
meinde überstellt. Er besaß im Orte ein stark
verschuldetes Häuschen nebst Grundstück, von
dem eine Familie mit fünf Kindern zu versorgen
war. SamStag hat die Frau durch den Verkauf von
Feldfrüchtcn einige Gulden eingenommen, die Stein­
böck unter heftigen Drohungen von der Frau
forderte. Die Frau, welche das Geld nicht ent­
behren konnte, setzte seiner unbilligen Forderung
heftigen Widerstand entgegen. Als Abends
das unglückliche Weib einige Minuten allein im
Zimmer war, während sich die Kinder im Hof auf­
hielten, übersiel der kräftige, gewaltthätigc Mensch
die arme Fran und preßte :hr so lange die Kehle
zusammen, bis die Aermste den Geist anfgab. Als
die Kinder in's Zimmer kamen, fanden sie die Leiche
ihrer Mutter im Zimmer liegen. Der unmenschliche
Gatte war mit den: zusammengerasften Gclde in das
WirthShauS eines benachbarten Dorfes geeilt und
zechte dort. Als der Gendarm von Oberhollabrunn
in dieses Dorf kam, um ihn fcstzunehmcn, ließ er­
sieh ruhig verhaften.
(Geucralversammlung dsr Gesellschaft
vom Blaue» Kreuz.) Unter sehr großer Betheili­
gung der Vereinsmitglieder fand kürzlich eine außer­
ordentliche Generalversammlung der Geiellschaft von:
Blauen Kreuze zur Unterstützung und Prämnrnng
treuer Dienstboten statt. In derselben erstattete die
Präsidentin Frau Josephine v. Szivos den Bericht
über das abgetanfene Geschäftsjahr und erwähnte
der Grundsteinlegung zum Baue eines Dienstboten-
Greisinuenheimes in Markgraf-Neusiedl, durch welche
Stiftung die humanen und zeitgemäßen Ziele des
Vereines wesentlich gefördert wurden. Das Vereins­
vermögen besteht derzeit ans 9048 Kronen in Renten
und einem Baugrund. Nach Ertheilung des Absolnto-
riums an dis bisherige Leitung gelangten die neuen
Statuten zur Verlesung, worauf über Antrag der
Fran v. Szivos die Damen Friederike Gräfin
von P rok e sch- O st e::, und Bertha v. F r p d m aun
und die Herren Altbürgcrmeister Leopold D inst und
Bürgermeister Andreas Ka rp fi n g er zu Ehren­
mitgliedern ernannt wurde». Bei den hierauf vor-
gcnomrnenen Wahlen in die neue Vereinsleitung
wurden mit Stimmencinhclligkeit gewählt: Prä­
sidentin Fran Josephine v. Szivos, Stellvertreter-
Herr Heinrich Wond r a, Cassier Banqnicr Jacob
Häller, Schriftführer Cäsar v. Scheidlein,
Stellvertreterin Frau Thereje Mündl und als
Kanzleileiter Herr Paul v. Szivos.
(Der „Weinzicrlbrmd" i» Prag.) Der
„Weinzierlbund", die bekannte lustige Kneipvereini-
gung des Gesangvereines österreichischer Eisenbahn­
beamten, unternahm Samstag einen Ausflug nach
Prag und wirkte dort bet einem Unterhaltungsabend
mit, den die Ortsgruppe Prag des Ocsterreichischen
Eisenbahnbearnten-Vercines veranstaltete. Statthalter
Graf Coudenhove, sowie zahlreiche andere No-
tabititäten wohnten dem Feste bei. Die Vorträge des
„Weinzierlbund" fanden rauschenden Beifall, und
mußten die meisten Stummer» wiederholt werden.
ganz offen aus, wenn nicht der „Kaiser Franz", wie
sie tagen, kommt, um sie zu befreien, so bleiben sie
ew:g unter türkischer Herrschaft.
Unser Viceconsul KwiatowSkh ist auf
Urlaub., Auf meinem Spaziergang durch Dnrazzo
kam:ch m das Haus des angesehenen Kaufmannes
Ledeschmi, der mich sodann auf's Schiff zurück­
begleitete. In unserer Barke nahmen zwei Albanesen
Platz, herrliche Gestalten, riesenhast gebaut, ge­
schmeidig, elastisch, rein und nett angezogen, unter
dem Lschelesche ragte dem Einen ein langer Strähn
dunkler, dem Anderen blonder Haare heraus, der
ubrige Kopf war rasirt. Also es waren Moham­
medaner. Sie hatten den Gürtel voll Patronen.
Wenn man den beiden Herrchen, die Manchesterflinte
M der Schulter, auf einer einsamen albanesischen
Straße begegnete, würden selbst dem Couragirtesten
die „Grausbirn" aufsteigen, aber so in der Nähe
nahmen sie sich recht gemächlich und allerliebst aus.
Es waren zwei Gendarmen aus dem Innern
des Landes. Signor Tcdeschini rühmte mir sie sehr
und sagte: „Wenn diese beiden Leute Sie in Ihren
Schutz nehmen. Ihnen Treue schwören und Brod
von ^hncn essen, dann gehen Sie sicherer durchs
^?nd, als in Begleitung eines Bataillons türkischer
Soldaten." Die Gendarmen übernehmen den Reisenden,
fuhren ihn durch ihren Sprengel und übergeben ihn
dann den Kameraden, die sie gleichfalls auf „Treue"
emschwören. Und haben sie einmal zur „Treue" gc-
'Livoren, jo kann man sich darauf verlassen, daß sie
w:e Brüder zu ihrem Schutzbefohlenen halten.
^ Die beiden Gendarmen hatten nie ein großes
Schm bestiegen und sie waren ganz verblüfft übcr
"W Dimensionen der „Aurora". Sie schauten die
mächtigen Maschinen wie ein Wunder an und traten
überrascht zurück, als sie in den Salon traten, dessen
Wände getäfelt und dessen Sitze mit rothem Sammt
überzogen sind. Sie befühlten die Bänke und
Muteuils, fuhren m:t der Hand über den weichen
Sammt und schüttelten ununterbrochen die Köpfe.
Lann gefettete ich sie i» meine Cabine. Ich wartete
Ihnen nnt cmem Schluck Whisky auf, doch sic ver-
chmahten rhn, dafür waren sie sehr dankbar, als ich
Men Virginier reichte. Eine solche Cigarre hatten
'E u>e gesehen und sie erkundigten sich sofort, wie
man diese Cigarre rauche.
^ sie schieden, legten sie demüthig die Hand
^ und schüttelten dann herzlich
meine dargereichte Rechte.
Mn,-,. Geliere, Blonde hielt sodann eine förmliche
Ansprache an Mich, die mir Herr Tedeschini in's
übersetzte. Sie baten mich, falls ich ein-
>lamna reisen wollte, sie als Begleiter zu
I", waren glücklich, wenn sie mir Treue
icyworen konnten!
versprach'-?. Man kann ja nicht wissen, wie
r-obitungsschreiber da unten bei den Wilden
bekommt, und auch eine kleine Urlaubsreife
das dunkle Europa mag sicher des Jntcr-
enanten genug bieten.
Und so schieden wir.
-? Ä dem Schiffe herrschte volles Leben und
ountes Treiben. Wir luden Mehl aus Debrcczin,
Zucker aus Böhmen, Eisen aus Steiermark, Kaffee
aus Triest ans, leere Hühnersteigen in Menge, denn
Dnrazzo ist ein starker Exvortort für Hühner und
Eier, die nach der ganzen Welt gehen. Große Barren,
Der türkische Zollbeamte.
kleine Scbiffe und Segler nmschwärmtcn unser Schiff,
ans dem sich Albanesen, Christen und Muslims, auch
einige Neger, Griechen und Italiener herum-
Sonntag fand ein Festbanket statt, welchem der Pro-
tector des Vereines Hofrath Palla präsidirte.
(Ein diebischer Lehrling.) Dem Bäcker-
Meister Alois Plnrcn, Ottakring, Wilhelmiiien-
straße Nr. 02 wohnhaft, sind in den letzten Wochen
ans versperrter Schreibtischschriblade in wiederholten
Angriffen 400 K. gestohlen worden. Gestern wurde
der beim Geschädigten in Arbeit stehende 10jährige
Lehrling Alois S tut b er als Thntcr verhaftet und
dem Laiidesgcrichte ciiigeliefert. Der größte Theil
des gestohleneil Gnies wurde noch im Koffer des
Burschen gesunden.
(LcbeuSmüdc.) Der 53jährige Friseur Jacob
B i g l e r, Hietzing, Linzerstraße Nr. 414, hat sich
Sonntag Nachmittags erhängt. Bigier war unheil­
bar geisteskrank, jedoch nicht gemeingefährlich. Er hat
schon früher einige Male Selbstmordversuche aus-
geführi.
(Gefunden.) Gestern Nachmittags wurde
beim Schottenthor ein Paket feiner Sacktücher ge­
funden. Der Berlnstträger kann sein Eigenthum bei
Frau Ott, II., Kleine Pfarrgasse Nr. 12, 3. Stock,
Thür Ll, in Empfang nehmen.
(Angsschwemrute Leiche.) Gestern Vor­
mittags wurde, wie bereits gemeldet, aus dem
Donankanci! in der Brigittenau die Leiche eines
Mannes gezogen. Der Ertrunkene ist mit dem
26jährigen Johann Stöller, Schiffmann ans
Greifenstem, identisch, der in diesem Orte von einer
Steinziile in die Dvnan gestürzt war.
(Habsburgerkctter.) Herr August R i ch t- r,
von seiner 25jährigen Thätigkeit als früherer In­
haber und Leiter der nachmaligen A. Schncider'schen
Weinstube in weiten Kreisen bestens bekannt, eröffnet
demnächst die prachtvoll adaptirten Sonierrainräuirie
des „Hotel Habsburg" in der Rothenthni-mstraße
»ntcr obigem Titel als Weinrestaurant und bringt
gleichzeitig das als vorzüglich bekannte Bier der
Steinbrncher Königsbraucrei zum OrigrnalauSschank.
(Die Variete-Gesellschaft Helmers.) Die
neuorganlsirte Variötä-Poffengesellschafi Helmers
producirt sich an den Tagen Montag bis Freitag
in Georg Neufellner's SaaUocalitätcn „zum
goldenen Strauß", Nenlercheiifeldergürtel Sir. 55.
Das Programm ist interessant und abwechslungs­
reich und die Leistungen der Gebrüder Rott, Mar­
tini und Peterl, sowie der Damen Henry, Rudolf:
und Schönau finden allabendlich lebhaften Beifall.
(Daruenkapelle Hornischer.) Heute Diens­
tag verabschiedet sich die beliebte Damenkapelle
E. Hornischer beim „Eisvogel" im Prater von
ihren Stammgästen vor ihrer Abreise nach Neapel.
Bon morgen Mittwoch ab concertirt täglich die
k. u. k. Regimentsiiliistk Freiherr v. Pürcker.
(I» Joseph Straffer's Soireesa!o:r,)
III., Hetzgaffe, Ecke Seidlgasse, tritt heute die Gesell­
schaft C. Walenta auf, welche in der Aufführung
von Komödien wirklich Großartiges leistet.
tummelten. Auch der türkische Zollchef von Dnrazzo
war ba. Herrgott, sah der ans! Wenn der Mensch
in Wien sich auf den Straßen zeigt, wird er sicher
wegen Bedenklichkeit ungehalten. Er trug ein
schmieriges, großgcblumtes türkisches Hemd, einen
langen Rock ans einem Stoffe, der bei uns zu Vor­
hängen verarbeitet wird; an dem Stocke waren
gelbe Uniformknöpse angenäht und auf
der Brust hatte er ein Blech, worauf in
türkischer Schrift das Wort: „voA-ma" (Zollbehörde)
zu lesen war. Die Hosen waren zerfranst und anf-
geschlagcn, ließen ein Paar zerrissener rothcr
Strümpfe sehen und die Füße staken in Pantoffeln.
Der Herr Zollchef war ein alter Mann mit schnee­
weißem Schnurrbart, doch das Gesicht war wohl an
die vierzehn Tage nicht rasirt und überall standen
die weigcn Stoppeln. Der alte Herr sah geradezu
abschreckend aus.^^„
Nach vier Stunden war das Geschäft des
Ein- und Ausladens beendet und wir dampften aus
der Bucht in's Meer gegen Valona zu, wo wir um
S Uhr ankamen..„
Auch hier ist die Gegend reizvoll über alle
Maßen, doch lieblicher, wie bei D ur a zz v, da die
Höhen reich mit Olivenwäldern besetzt sind. Alle
die Berge, die in sanften Wellen einer aus dem
andern heranszuwachsen scheinen, überragte ein stolzer
FelS mit einer zerfallenen Veste, Kanin a, einit
unter den Venetiancrn die Hauptstadt Albaniens
und der Sitz des „Duca d'Albania".
Noch zur Türkcnzcit lagen Soldaten oben, heute
ist Alles zerbröckelt und mir ödes, zerfallenes Mauer-
werk krönt die Höhe. Die Ansiedler haben sich in's
Thal begeben und aus dichtem Grün schauen die
Minarets von Valona, einige Dächer und Häuser­
fronten gegen das Meer. Die Stadt zieht sich zwischen
zwei Bergen hinein in das Innere des Landes. Sie
liegt eine halbe Stunde von- Meere entfernt und
am Hafen stehen nur einzelne Häuser: das Zollamt,
die Lloydageiitur, ein alter Han. ein gräuliches
Hotel und zwei Kaffeeschänken. Valona ist kleiner
als Dnrazzo und hat nur 5000 Einwohner, indeg
Dnrazzo deren 7000 zählt.^^^
Wir bekamen hier viel Arbeit, denn wir hatten
nicht weniger als 800 Säcke Pech nebst Anderem ein-
zuladcu. DaS Geschäft zieht sich in die sinkende Nacht
hinein und sobald eine Barke ihre Last abgegeben
hat, feuert der Führer einen Schuß ab, um die
nächste Barke zu rufen, vom Ufer her wird sodann
zum Zeichen des Verständnisses wieder ein Schug
abg-fcncrt. So stehe ich da mitten in einem förm­
lichen Bombardement.
Dazwischen rasseln die Ketten, welche die
Waarcn in den Jnnciiranm des Schiffes senken und
die albanesischen Fahrleute und Lastträger machen
einen Lärm, daß Einem der Schädel anseinandcr-
zugehen droht.
Endlich ist die Ladearbeit vorüber.
Die Uhr zeigt die zehnte Stunde.
Wir heben den Anker und dampfen in die
stille, warme Nacht hinaus gegen Corfn, das wir
morgen mit dem Frühesten zu erreichen hoffen.
Julius Löwy.


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 8 ]
Leits 8 Wien, nionsiLA
HwstrirteZ jener LxrrüviLN
Ostober 1900 M. 377
Dergnügrmgs-Anzeiger für yeute:
T. Bezirk: K. k. Volksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Kapelle des Infanterie-Regimentes Freiherr von
Pürcker Nr. 25.— Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellnng. Nach Schluß
der Borstellung im Cafä Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variöte- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
OttakringerQuartetb Natursängerrc.—Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. k. Gartenbaugcsellschaft, täglich Militärconcert.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz rc.— Leistbräu, Restaurant „St. Anna-
Hof", Annagasse Nr. 3, großes Militärconcert.
TI. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergaste, Beduinenlagsr, Tiroler Sänger-
gesellschast, Dressurtheater, Urania-Theater, Concert,
Thierausstellung rc.— Bivariuni, k. k. Prater, Haupt­
allee,—G. Fleischmann'sCafe-Restaurant„Quisisana",
Taborstraße Str. 1, Concert der Salonkapelle Konczek.
— M. Kopetzky's Etablissement „zum Blumenstöckl",
k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. L3, Gesellschaft Hirsch.
— Karl Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber
und Maier.— Paul Sorgetts Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccauer", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orpheumgesellschaft iDirection
M. Lautzky).— S. Kautzinger's Saallocalitäten
„zum goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungs­
straße Nr. 92, Säugergesellschast Tercsi Werner und
Willi Halm.— A. Weininger's Cafe-Restaurant
„zum Eisvogel", k. k. Prater, großes Abschieds-
concert des Damen- Orchesters E. Hornischer.—
A. Svec's Restauration „zum englischen Reiter",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. SS, Secejsious-Ensemble
E. Guschelbauer und Louise Montag.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Komödien-Eusemble C. Walenta.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grüneil Baum". Schleifmühlgasse Nr. 10, Elite-
geselljchaft Kirnbauer.
VII. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damcnorchester Litschauer.— Förchtgott's
Concertsaal „zum grünen Baum", Mariahilferfrraße
Nr. SO, Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48. „D'Bandmacher".
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorfcrstraße 4, Große internationale
Kiinstlervorstellnng. Nach Schluß der Borstellung
Concert des Bolksmusikqnartetts Gebrüder Butschelty.
LII. Bezrrk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
LV. Bezirk: MeieAs Orpheum, „Stiegel­
bräu", Mariahilferstraße Str. 137, internationale
Künstlcrvorstellung.
XVI. Bezirk: G- Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", LerchenscldergÜrtel Nr. öS,
Postengesellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement,^ Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Pollen-Ensemble Wilhelm
seidl-Meier.
Näheres siehe im Jnscratenthcil auf
Seite 14 und 15. "WB
»e« ^klultrtrten Wiener Extrablatt",
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 9. October. Das Abgeordnetenhaus
hielt heute seine erste Sitzung nach den Ferien. Im
Einlause befindet sich eine Zuschrift, worin die
kaiserliche Entscheidung über die Quote
für den Zeitraum vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
übermittelt wird.
Abg. Kossuth verlangt, daß diese kaiserliche
Enticheidnng auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Diesem Anträge wird stattgegeben werden.
Honvedminister Freiherr v. Fejervarh legt
einen Bericht über die Theil nähme einer
H on v e d d i v i s i o il an den Manövern in
Galizien vor. (Lärm auf der äußersten Linken.)
— Der Bericht wird dem Wehrausschusse zugewiesen.
Ministerpräsident Szell macht Vorschläge in
Betreff des Ar b c it s P r o g r a mm e s. Mittwoch
toll die Vorlage, betreffend die Lage der
Wirth schaft s beamte n, verhandelt werden.
An demselben Tage werde voraussichtlich das
B u d g e t vorgelegt werden und der Fmanzministcr
sein Expose halten. Sobald der Finanzausschuß den
Staatsvoramchlag beratdcn hat, werde sich das
Haus damit beschäftigen können. (Beifall.)
Abg. Rakovszkh urgirt die Einbringung
des I n compatibilitäts-Gesetzentwurfes.
Ministerpräsident S zeit betont, der Ausschuß
habe den Entwurf noch nicht endgiltig scstgestellt, der
Minister wünscht die Verhandlung dieses Gesetz­
entwurfes noch im Lause dieser Reichstagsscssion.
»Beifall im ganzen Hauie.)
Abgeordneter Polony i ersucht das Präsidium,
demnächst Bericht zu erstatten, wie wett der Jn-
compatibilitäts-Llusschuß in seiner Arbeit vorge­
schritten sei.
Ministerpräsident Szell hält cs nicht für
richtig, den Ausschuß auf diese Art zu bevormunden,
zumal ja dem Ausschuß ein Termin zur Einreichung
der Vorlage gestellt wurde. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Polonh i erklärt, die schönsten Worte
vermögen nicht über die Tbatsacbe hinweazutäm'cken.
daß dieser Bericht schon seit Jahren aus­
ständig ist.
Abg. Madarasz schließt sich dem Verlangen
Polonhi's an und urgirt die Regelung der Bezüge
der Volksschullehrer noch in dieser Session. Hierauf
werden die Vorschläge des Ministerpräsidenten ein­
hellig angenommen.
Die Honveds in Gaiizie».
Budapest, 8. October. In dem heute dem
Abgeorvnetenhause vorgelegten Berichte über die
ausnahmswette bewilligte Tycilnahme der 39. Honvcd-
Jnfanterie-Division an den g a l i z i schen Manö-
v e rn wird darauf hingewieseu, baß bei der Fest­
stellung des Manöverplanes der Reichstag nicht
mehr beisammen war, so daß die verfassungs­
mäßige Zustimmung nicht cingcholt werden konnte,
weßhalb jetzt die nachträgliche Genehmigung
nachgesucht werden müsse. Die Verwendung
der Honvedtrilppen bei den Manövern außerhalb
des ungarischen Staatsgebietes wird damit be­
gründet, daß laut des sestgestellten Manöverplanes
im laufenden Jahre in Ungarn keine größeren
Manöver abgehalten wurden, andererseits ergebe
sich aus der im Interesse der höheren Ausbildung
der Honvedtruppcn befolgten Praxis, daß die
Honveddivisioneu mit den Corps des gemeinsamen
Heeres womöglich in jedem Jahre zusammen bei den
Schlußmauöverii der Letzteren thatig seien.
Die Eisenlrrrhn-KMjlwphc bei Heidel­
berg.
Heidelberg, 8. October. (Privat-De-
pes ch e.) Die gestrige Eisenbahn-Katastrophe versetzt
unsere Stadt in Bestürzung und Trauer. Außer
den sechs Tobten zählt man sechs-
und a ch t z i g zum T h e i l e sehr
s ch in e r B e r l etzt e. Geheimrath Czerny
nahm noch in der Nacht mit seinem Assistenten
im Akademischen Krankenhaus': eine große Reihe
von Amputationen vor. Das schwere
Unglück verschuldete der 21jährige Eisenbahn­
assistent Albert Meinert von der Station
Karlsthor, der diesen Dienst seit acht Tagen
versah.
Karlsruhe, 8. Oetober. Laut amtlicher Be­
richte über das Eisenbahnunglück bei Heidelberg
wurden vier Personen gctödtet, darunter
ein Wagenwärter. Fast alle Verunglückten sind aus
Heidelberg und Mannheim. Vom Zugs­
personal und den Reisenden des Personenzuges ist
anscheinend Niemand verletzt. Minister v. Brauer
und der Generaldirector der Eisenbahn trafen noch
Nachts in Heidelberg ein.
Der Sultan und der Schah.
Constautmopel, 7. October. Der Schah
von Persien dankte dem Sultan von
Sophia aus in einem Telegramme für den ihm in
Constantinopcl zutheil gewordenen Empfang und
fügte hinzu, er glaube, daß ihre Begegnung
alsbald nach dem Regierungs-Jubiläums des Sul­
tans die zwischen der Türkei und Persien
bestehenden guten Beziehungen im
Interesse des Wohles aller Mus el­
vi anen noch inniger gestalten werde.—
Der S ul t a u hob in seiner Antwort hervor, daß
er mit größtem Vergnügen das Telegramm des Schatz
empfangen habe und für die Gefühle der Freund­
schaft, die ihm der Schah auch bei dieser Gelegen­
heit bezeigte, seinen Dank ausspreche.
Coustantmopel, 7. October. Der Sultan
verlieh dem Schah von Persien den I s tih ar-
Orden in Brillanten.
Kein Complot.
Brüssel, 8. October. „Etoilc Bclge" erklärt
zur Mittheilung ermächtigt zu sein, daß kein
Co m plot gegen den Prinzen Albert be­
standen habe. Die Behörden seien vorsichtshalber zu
Vernehmungen geschritten.
Sämmtliche in der Angelegenheit ver­
hafteten Personen sind wieder frei-
gelassen worden. Im Laufe des gestrigen Abends
versuchten verschiedene kleine Gruppen von Socia-
li ft en Kundgebungen zu veranstalten; sie
wurden aber von d c r Bol k s m e u ge in ent­
schiedener Weise zum Schweigen gebracht.
Eine Rcde MUlcraud's.
Arras, 7. October. Bei einem zu Ehren des
Handels-Ministers M i l l e r and von der Municipalttät
veranstalteten Banket hielt Millerand, lebhaft accla-
mirt, eine Rede, in welcher er erklärte, die Republik
sei das Losungswort, welches die französische De­
mokratie einigen solle. Die Knndgebungen von 22(000
Maires hätten in dem Ministerium die Verkörperung
der Republik begrüßt. Die Negierung sei entschlossen,
die Renirmen, zu denen sic die Initiative ergriffen,
durchzusühren; sie werde alle Zweideutigkeiten ver­
schwinden machen, indem sie jedem rcactionären
Schritte eiitgcgentreteil werde. Der Minister trank
schließlich ans das Jvcal, „welches uns Alle in der
gleichen Liebe zur Republik vereinigt".— Im Laufe
der Rede wurden Präsident Lvubet und Minister­
präsident Waldeck-Nousscan acclamirt.— Millerand
reiste Nachmittags nach Lens ab.
Brümr, 8. October. Die Brünner Handels­
kammer hielt heute eine Wählerveriaimnlnng ab, in
welcher das langjährige Kammermttglied Friedrich
Singer, Chef der Firma D. Stein, ans Grund des
Broarammes der d e u t s ch s o r t s ch r i t t t i ch e n
Partei für das durch den Rücktritt des Abgeordneten
Auspitz erledigte Mandat eines Landtags-Ab­
geordneten als Candidat nominirt wurde. Die Wahl
findet am 11, d. M. statt.
Koni, 8. October. Der Papst empfing gestern
den Bischof Stroßmaher in Audienz.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der Krieg in China.
Neue Kämpfe in Aussicht.
Berlin, 8. October. (Privat-Depesche.)
Ein Shaughaier Telegramm des „Localanzeigers"
meldet: Nachrichten aus H a u k a u besagen, daß
ungefähr 200.000 Mann chinesischer
Truppen, mit modernen Waffen ausgerüstet, aus
allen Theilcn des Reiches gegen Singanfu vor­
rücken, um sich General Tung-Fu-Hsiang an­
zuschließen. Ein früherer deutscher Jnstructious-
Osficier behauptet, die Chinesen wären noch im
Besitze von 700 Geschützen und einer ungeheueren
Menge von Munition. Große Lebensmitteltranspvrte
sind auf dem Wege nach Sin gaufu.
Eins entdeckte Verschwörung.
Berlin, 8. October. (Privat-Depesche.)
Vicekvnig L u-K u u-B i sandte einen Commissär
nach Shanghai, um in einer mysteriösen Ver-
schwörungsgeschichte, über die der deutsche Consul
mit dem Taotai von Shanghai conferirt hatte,
Erhebungen zu pflegen. Das Complot soll angeblich
gegen Tschan-Tschi-Tung und Lu-Kun-Di
gerichtet gewesen sein. Unter den Verschwörern be­
finden sich hervorragende Reformer, die mit Kang-
Uu-Wai in Verbindung stehen. Die Lage ist
ernst, zumal auch unter den bisher zuverlässigen
Truppen der Bicekönige ein Geist der Revolution
Fuß zu fassen beginnt.
Berlin, 8. October. (Privat-Tele­
gen m m.) Die Eiscnbahnunternehmer und Klein-
bahnenfirma Kramer u. Co. in Berlin, die mehr­
fache Concessiouen für elektrische Bahnen, namentlich
in Sachsen, hatte, wurde insolvent.— Die Eisen-
sirma Joh. Oscar Notory u. Co. in Mühlheim
macht Diffcrenzeinwand auf Eisenabschlüsse, die circa
30.000 Tonnen betragen sollen. Die Differenzen
werden mit rund einer Million Mark angegeben. Be­
strebungen, der Firma beizuspringeir, sind im Zuge.
Weaterzettmig.
* In der gestrigen Aufführung von „Rhein-
gold" im O P e rnt h e a L e r kam es zu einer komischen
Scene, die Richard Wagner in der Nibelungen-i
Partitur nicht vorgesehen hatte. In der zweiten
Verwandlungsscene sollte sich derNibelunge Alberich
aus einem Lindwurm in einen Frosch verwandeln.
Plötzlich ging jedoch die den Lindwurm darstellende
Umhüllung zu früh i» die Höhe und'
Alberich stand aller vorsintflutlichen Embleme
entkleidet da. Das Publicum lachte dazu,
wie es bei keinem Lustspiele hätte besser
lachen können und Alberich wurde grün vor Scham,
indem er sich nun erst in den grasgrünen Frosch um-
wandelte.
* Wir haben gemeldet, daß „Der Rebell",
ein Drama von Hugo Ganz, im Raimund-
Theater zur Aufführung kommen soll. Das Buch
liegt seit Wochen bei der Censurbehürde. Es heißt,
daß eine Reihe von Dialogstellen Bedenken hervor-
gerusen hat. In Prag ist das Stück vor Wochen
anstandslos gegeben worden.
* Das Schauspiel „Vergeltung" von
Adele Sandrock und Robert Eysler wird Mitte
dieses Monats im Theater an der Wien
zum ersten Male in Scene gehen. Das Stück spielt
in Wien.^-.
* Morgen wird im Carl-Theater die
Operette „Der Bettelstudent" mit Herrn
Karl M c i st e r in der Titelrolle gegeben. Donners­
tag gelangt die Operette „Die D i v a" von Bern­
hard Buchbinder und I. Wattke, Musik von Karl
Weinberger, zur ersten Aufführung: die Rollen­
besetzung ist folgende: Adrienne—Annie Dirke ns;
Fritz -' Therese B i e d e r m a u n; Lotte— Ada
Sosna; Lagrandiöre— Willi Bauer; Schoder­
böck— Ernst Greißnegger; Menzel— Franz
Glawatsch; Starke— Karl Schöpfer;
Flvttenboru— Rudolph Genius; Haffenkoffcl—
Jacques Pohl; Argan— Leopold Freund.
Regisseur der Vorstellung ist Dircctor Aman.
* Heute Dienstag geht im Theater in
der Joiephstadt das Vaudeville in 3 Acte»
„Der ichöu st e Zeitvertreib" lnach dem
Schwank „.ictti 8port" der Dcherre und Frovez)
von Otto Eiicnschitz, Musik von Rudolph Raimaitti,
zum ersten Maie in Scene. Die weibliche Haupttolle
spielt Frl. Paula Worm, die nunmehr ständigPem
Ememble dieser Bühne angehöreu wird. Die Vor­
stellung, die von Director Jarno insccnirt ist, be­
ginnt um V-8 Uhr.'
* Aus Hamburg wird uns telegraphirt:
Ernst b. W i l d enb r u ch's vieractigeS Schauspiel
„Die Tochter des Erasmus" erzielte bei der heutigen
Erstaufführung im Stadttheater einen außer­
ordentlich starken Erfolg. Fräulein Bauer (Titel­
rolle). Horvath (Erasmus) und Farecht
(Hutten) boten vortreffliche Leistungen.
* Hosrath Professor Albert hat eine druck-
fertige Sammlung eigener Gedichte contemplativen
Inhalts, vierzig an der Zahl, m böhmischer Sprang
mit dem gemeinsamen Titel „Zu Erden und
Himmel" hintcrlasscn.
Prag erscheinen.
Dieselbe wird demnächst


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 9 ]
. Ar. 27V vvren,
111u8trü-t63 ^Vitznsr LxirLdlolt
9. Oetoder 1900 Leits 9
(Die Bekanntschaft vom Fünfkrenzer-
Tanz.) In geheimer Verhandlung hatte sich
gestern vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des OLGR. Dr. Neubauer der bereits vor­
bestrafte 21jährige Maschinschlosser Joseph Schen­
kt rz i k wegen eines Verbrechens gegen die Sittlich­
keit, dann wegen Erpressung und leichter Körper­
verletzung Zu verantworten. Das erwähnte Ver­
brechen soll schenkirzik aus der Schmelz in Gegen­
wart dreier anderen Bursche au seiner Geliebten,
L-r 20jährigen Handarbeiterin Marie I c l l i n e k,
einem übelbeleumundeten Mädchen, begangen haben,
nachdem er sie mit einem Messer zum Schweigen
gebracht hatte. Er soll ferner die Jellinek
bedroht haben, um von ihr einen Geldbetrag
von vier Kronen zu erpressen, und sie, sowie
ihre Schwester Barbara Jellinek mißhandelt haben.
Gegen die damaligen drei Begleiter des Schenkcrzik
wird das Verfahren wegen Vorschubleistung vor
dem Erkenntnißgerichte durchgeführt werden. Er
selbst erklärte sich in der gestrigen Verhandlung, in
welcher LtAS. Dr. Schrodt die Anklage vertrat
und Dr. R e ch e r t als Vxrtheidiger fungirte, für
nichtschuldig und gab nur zu, daß er die beiden
Mädchen mißhandelt habe, weil er nicht dulden
wollte, daß Barbara Jellinek die jüngere Schwester
Marie zu einem liederlichen Lebenswandel verleite.
Die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen seien
durch unwahre Angaben der Barbara Jellinek
hervorgerufen worden, welche seiner Liebschaft mit
ihrer Schwester ein Ende machen wolle.
Die als Zeugin vernommene Marie Jellinek,
welche in der Untersuchung belastend für den An­
geklagten ausgesagt, hatte, bestätigte gestern seine
Verantwortung, weßhalb der Staatsanwalt ihre
Verhaftung wegen Verdachtes einer falschen Aus­
sage beantragte. Dagegen blieb Barbara Jellinek
bei ihrer in der Untersuchung abgelegten Aussage
und bestritt, daß sie ihre Schwester zu deren früherer
belastender Aussage veranlaßt habe. Ein Zeuge
namens D W orz a k, der sich gegenwärtig in Straf­
haft befindet, gab Wieder an,. daß sich
Schenkirzik an ihn gewendet habe, um die
Schwestern Jellinek zu bestimmen, günstig für
chn ausMagxn. Der Vorsitzende richtete mit
Rücksicht auf diese widersprechenden Angaben
amdie Zeugen folgende Mahnung: „Seht Ihr denn
nicht ein, wie sehr Ihr es dem Gerichte durch eine
solche Lügenverquictnng erschwert, die Wahrheit zu
finden. Denkt Euch doch m die Lage des An­
geklagten hinein. Wie wäre es Euch, wenn Ihr von
Zeugen falsch beschuldigt würdet?"
Der Staatsanwalt beantragte sodann auch die
Verhaftung der Barbara Jellinek und die Ausdeh­
nung der Untersuchung wegen falscher Zeugenaussage
auf Dworzak. Der Gerichtshof beschloß nur die Vcr-
haftung der Marie Jellinek und vertagte sodann
die Verhandlung behufs Zurüstleitung des Actes an
den Untersuchungsrichter zum Zwecke neuerlicher Er­
hebungen.
-, (Die Klage des Engländers.) Der Trainer
Robert Johnson miethete kürzlich in der
Freudenau einen Einspänner und fuhr zum Süd-
Mhnhof. Als er ausstieg, gab er dem Kutscher Joseph
B ra u n den taxmäßigcn Fuhrlohn und 30 kr. Trink­
geld. Der Einspänner erklärte, er hätte mehr zu
bekommen, und wollte im Taxbuch Nachsehen. Der
Trmner rief jedoch einen Wachmann herbei und
machte die Anzeige wegen Taxüberschreitung. Braun,
der sich deshalb vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
zu verantworten hatte, gab zu, daß er mehr erhielt,
als ihm gebührte. Der Trainer Johnson bemerkte,
er hätte den Kutscher gar nicht angezeigt, wenn er
Nicht grob gewesen wäre.— Wissen, Herr Richter,
sagte der Englishman, ick hätten ihm gegeben mehr,
aber Mr. Brown waren so echt wienerisch keck.
Er haben sich jo nah zu mir hingestellt und
Nase in Gesicht gesteckt, so ganz wie Boxer. Das sein
gewesen ungemüthlich, hohes Gericht. (Heiterkeit.)
^-Richter: Das glaube ich Ihnen gerne. Die
Herren Einspänner sorgen ost dafür, daß man im
Ausland über sie schimpft. (Zum Angeklagten:)
Sehen Sie, der Zeuge ist ein Fremder und wenn er
jetzt in seine Heimat zurückkehrt, wird er die Wiener
Kutscyer gewiß nicht loben und dies thun auch
Andere, so daß es kein Wunder ist, wenn das Ge-
werbe zurückgeht.— Angekl.: Ich war sehr höflich
dem Herrn.— Richter: Man kennt diese Art
der Höflichkeit. Neulich wollte ich beim Praterstern
einen Wagen zur Fahrt in die Josephstadt Mielchen,
da schrie der Kutscher: „Ah, dös thua i nöt. Da
rennen S' dann von der Joscphstadt 'übri nach
Hernals, um die Tax zu crspar'n." Sehen Sie, das
üt die Höflichkeit der Einspänner.— Braun wurde
s r c i g e s p r o ch e n, da, wenn er auch mehr ver­
langte, sich der Gast im Taxbuche zuvor informiren
tonnte, sonach das Mittel zu einem Betrug nicht
tauglich war.
<E»n Vatermörder.) Am 24. August v. I.
Wurde in der galizischen Ortschaft Lubla der
Wirth,chaftsbesitzer Adalbert Roszkowicz, ein
»»jähriger Greis, mit zertrümmerter Schädeldecke
todt aufgefunden. Die öffentliche Meinung bezeichnen
den Sohn des Ermordeten, den 30 Jahre alten
Franz Roszkowicz, als dem Mörder. Trotz hart­
näckigen Leugnens wurde derselbe verhaftet und
wegen Meuchelmordes angeklagt. Gegen den An­
geklagten führte die Anklage folgende Verdachts-
Momente in's Treffen: Franz Roszkowicz, ein sehr
habgieriger Mensch, lebte mit seinem Vater in stetem
Unfrieden, weil Letzterer, ein großer Wcibcrfreund,
wiederholt erklärt hatte, er werde nach dem Tode
mner achtzigjährigen Gattin nochmals heiraten und
den Sohn enterben. Dieser sagte einmal zn
seinem Vater: „Es ist schon Zeit, daß Du
mn wirst; Du hast lange genug gelebt!"
Wahrend des Leichenbegängnisses des Ermordeten
(rrcgtc dessen Sohn großes Aergerniß, weil
er den Tobten fortwährend lästerte. Bei der im
-Lecember vorigen Jahres vor dem Kreisacrichtc in
Jaslo durchgcführten Verhandlung wurde Franz
Roszkowiez zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
Am 26. Februar l. I. hob der Castativnshof
in Folge der vom Angeklagten erhobenen Nichtigkeits­
beschwerde das Tobesurtheil auf und verwies behnss
Ergänzung der Untersuchung die Strassache zur
neuerlichen Verhandlung an das Kreisgericht JaSlo.
Bei der am 6. und 7. Juli durchgeführten Verhand­
lung bethcnerte der Angeklagte abermals seine
Schuldlosigkeit. Die Ergänzung der Untersuchung
hatte kein neues belastendes Moment zu Tage ge­
fördert. Die Geschwornen sprachen den Angeklagten
abermals mit nenn gegen drei Stimmen des Mordes
schuldig und eliminirten blos das Moment der
Tücke. Franz Roszkowicz wurde nun wegen gemeinen
Mordes neuerlich zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Wegen Ablehnung eines Antrages auf
Vornahme eines Localangenscheincs durch den
Schwnrgerichtshof erhob der Angeklagte neuerlich
die Nichtigkeitsbeschwerde, welche gestern als un­
begründet verworfen wurde.
(Aus derGenossünschaft der Einspänner.)
Der Prozeß, den der Secrctär der Genossenschaft
der Wiener Einspänner Herr K c rxh e l m e r gegen
die derzeitige Vorstellung der Genossenschaft wegen
seiner Entlastung führt, kam gestern beim Landes­
gericht in Elvilsachen neuerlich zur Verhandlung.
Das Gericht hatte die Klage abgewiescn, weil die
Secretärsteile nicht systemisirt und die Vorstehung
nicht zur lebenslängliche!! Anstellung Kerxheiwer's
berechtigt gewesen sei; das Obcrlandesgericht hob
das Unheil ans, erkannte, daß die Anstellung rechts-
giltig crsolgt sei und wies die Sache an die erste
Instanz zurück zur Feststellung, ob sonstige Ent-
lassnngsgründc vorliegen. Der Vorsitzende constatirte
gestern zunächst, daß nach dem Decret eine Entlassung
nur im Falle grober Pflichtverletzung, frauduloien
Vorgehens oder Nichtachtung der jeweiligen Vor­
gesetzten möglich sei.
Der Vertreter der Genoffenschaft Dr. Beck
führte ans, daß der erste Fall durch das Benehmen.
Kerxhcimer's gegenüber dem Einspänner Weiß und
einen in der von dem Kläger rcdigirten Zeitung er­
schienenen Berjammlungsbericht, der dritte Fall
durchweine Reihe von Artikeln, welche Angriffe gegen
den Statthalter von Niederösterreich und den Öb-
mannstellvcrtreter Leopold Pollack enthielten,
gegeben sei. Der GenossenschaftS-Sccretär habe den
Weiß geprügelt und geschrieben, daß in einer Ge­
nossenschafts-Versammlung in der Volkshalle des
RathhaujeS „Bastermann'sche Gestalten" und „Strizzi
vom Draschefeld" einen Tumult herbeiführten. Der
Statthalter, welcher über den concessivnirten Ge­
werben stehe, sei als Vorgesetzter der Genossenschaft
zu betrachten und Herr Pollack sei Kerxheiwer's
Vorgesetzter durch seine Stellung als Odmann-
stellvertreter. Klagevertreter Dr. Karl O rnst c t n legte
dar, daß der Klager am 28. October 1888 mit Decret
angestellt wurde. Im April d. I. wurde eine neue
Vorstehung gewählt, deren Programm zugegebener­
maßen die Ämovirung Ksrxheiiner's war. In der
Genossenschaft hatte es schon seit Auftanchen des
Taxamcterprojectes zwischen dem Ausschüsse und dem
ObmannstcllvertreterDifferenzen gegeben, weil Ersterer
die Zeituhr bevorzugte. Letzterer sich gegen jede Steue­
rung wehrten. Gegen den Taxameter stellte» sich Alle.
So kam es, daß Kerxheimcr mit Zustimmung des
damaligen Vorstehers Schrabauer niedrere An-
griffsartikcl gegen den Statthalter veröffentlichte;
aber auch Herr Pollack wurde wegen seiner Haltung
in dieser Sache angegriffen. Da der damalige Ge-
sammtausschnß mit dieser Polemik einverstanden war,
falle der Entlasfungsgrund nach Punkt 3 weg., Be­
züglich des Veriammlungsberichtes sei erwähnt, daß
unter den „Baffcrmann'schen Gestalten" unberufene
Eindringlinge, nicht Genossenschafts-Mitglieder ge­
meint seien. Die Affaire Weiß wird dahin aufge­
klärt, daß dieser den Secrctär beschimpfte, worauf
ihm Kerxheimer zwei Ohrfeigen gab. Weiß war
übrigens damals nicht Mitglied der Genossenschaft
und wurde wegen Ehrenbeleidigung zu drei Tagen
Arrest, Kerxheimer zu einer Geldstrafe verurtheilt.
Das Beweisverfahren ergab, daß diese An­
gaben richtig seien, daß namentlich die Angriffe auf
den Statthalter den Ausschußuntgliedern noch zu
wenig scharf waren, trotzdem sich Graf Kielmansegg
Herrn Schrabauer gegenüber darüber beklagte.
Heiterkeit erregte eine an den Kläger gelangte Zu­
schrift: „Sie schreiben jetzt schon gar Nichts mehr, so
daß der Statthalter glauben wird, er kann thun,
was er will." Es wurde auch scügestcllt, daß nach
der Neuwahl jeglicher Angriff unterblieb. Der Senat
erkannte auf Feststellung, daß das Decret rechtswirk­
sam, die Entlassung unwirksam sei. Die unter Punkt 1
genannten Entlafsnngsgründe zerfallen von selbst in
Nichts. Die Angriffe gegen den Statthalter können
nicht herangczogen werden, weil der Statthalter von
Niederösterreich kein Vorgesetzter dcS Sccretärs der
Wiener Emspänner-Genoffemchast ist. Schwieriger ist
die Sache bei dem Obmamistellverlreter Pollak. Das
Gericht erblickt aber auch m den Angriffen gegen
dieien keinen rechtskräftigen Grund zur Entlassung,
weil „die Nichtachtung des jeweiligen Vor­
gesetzten" nicht vorliegt. Solange Pollack Vorgesetzter
des Klägers war, hat er wegen der Angriffe dessen
Entlassung nicht verlangt; mit Ablauf seiner Fnnc-
tionsdaner muß auch Irin Recht auf diese Genng-
thnnng verjähren. Ueberdies hat Kcrxheuner's un­
mittelbarer Vorgesetzter, Herr Schrabauer, diese An­
griffe gebilligt und die im Decret berührte Warnung
,st nicht an Kerxheimer ergangen. Die Genossenschaft
ist daher schuldig, dem Kläger di- bereits fälligen
GchaltSratcnnnd die Gerichtskvsten zu bezahlen.
(Die Wundermittel des Goolam Kader.)
Beim Bezirksgerichte Josephstadt in Elvilsachen fand
gestern der Prozeß einer Patientin gegen den Augen­
arzt Dr. Julius Donath auf Rückstellung des
gezahlten Honorars statt. Dr. Julius Donath
heilt angeblich den Star ohne Operation nach den
Mitteln' des indischen ArzteS Gvolam Kader.
Die Beamtenswitwe Marie K a d l etz, welche bei
ihm von September 1898 bis Juni 1900 in Be­
handlung stand, 179 Gulden dafür bezahlte, um
schließlich von Dr. Donath zu hören, daß das kranke
Auge operirt werden müsse, klagte auf Rückzahlung
dieses Honorars. Der Klagevcrtretcr erklärte,
daß Dr. Donath garantirt habe, in 5 bis 6 Wochen
müsse die Heilung erfolgen, daß er durch Dank­
sagungen von Patienten die Kranken anlocke und sie
irrcfnhre, indem er den Star ohne Operation zu
heilen vvrgcbe.
Der Vertreter des Geklagten bestritt, daß
dieser jemals einem Patienten die Heilung garantirt
habe, und sprach sich gegen den Antrag des Klage-
vertrcters, den Act der Staatsanwaltschaft ab-
zntreten, ans. da eine derartige Anklage gegen
Dr. Donath mit dem Freispruche geendet habe.
Fran Marie Kadletz gab an, daß sie nach
einer Operation des rechten Auges an Star zu
Dr. Donath in Folge einer Dankiagung- in einem
Blatte ging, da das linke Auge zu erkranken begann.
Er sagte ihr, ohne Operation werde das Auge in
5 bis 6 Wochen hergestellt. DaS rechte operirte Äuge,
das an Nachstar leide, müsse In 14 Tagen gesund
werden. Sie brauche keine Brille. Dr. Donath lies;
sich zuerst 10, dann 7 Gulden wöchentlich zahlen.
Nach monatclanger Behandlung, deren Kosten ihr
schwer sielen, weil sie nur eine Pension von 16 Gulden
monatlich hat und vsn ihrer Tochter, einer An­
gestellten der Staatseisenbahn, unterstützt wird, sah
sie keinen Erfolg. Jetzt sei der Nachstar nicht ge­
heilt und das zweite Auge müsse operirt werden.
Ücber Intervention des Richters kam ein Vergleich
zu Stande, wonach Dr. D o n a th sich verpflichtet,
der Frau Kadletz 150 Gulden zurückzuzahlen.
(Dor Obmannfteüvertreter des Katholi­
schen Jugerrobmrsss.) Nachdem im Juni d. I.
der frühere Obmann des Katholischen Jngendbundcs
wegen Defraudation vom Bezirksgerichte verurtheilt
worden war, stand kürzlich abermals ein Functionär
dieses Vereines, der Obmannstellvertretcr Johann
Holzinger, ein lüjähriger Kaufmannslehrling,
vor Gericht. Der Genannte war bei dem Kaufmann
Karl Becher in der Lehre, der ihn wegen ver­
schiedener Unehelichkeiten ohne Anzeige entließ, als
die Mutter des Burschen den Schaden gutgemacht
hatte. Vor einigen Tagen entdeckte Herr Becher,
daß Holzinger nach seiner Entlassung noch
16 fl. 90 kr. für das Geschäft eincassirt und für sich
behalten habe. Er erstattete nun die Strafanzeige-,
Das Urtheil lautet auf drei T a g e Arrests.
(Die .Krawalle in der Zuarmer Zwanrzs-
arbsitsemstalt.) Aus Znaim wird uns gemeldet:
Die drei Zwänglinge Bernhard O tto P a l,
Ferdinand Snm p ick und Johann M u s s i l, welche
am 19. und 23. v. M. in der Zwangsarbeitsanstalt
die Arbeit ungestüm verweigerten, die Ansfehcr über­
fielen, bedrohten und verletzten, halten sicy vor einem
Erkenntnlßsenate wegen zweifachen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit zu verantworte,». Mit
Rücksicht auf ihre besondere Gefährlichkeit zand die
Verhandlung nicht in: GerichtShanse. sondern m der
F r v hnfe st e statt. Die zwei Erstgenannten verletzten
die Aufseher Schwa r tz und Pfeifer, während
MnW auch noch den Gefaugenaufschcr Dohnal,
als er ihn zum. Untersuchungsrichter suhrte, derb
mißhandelte. Sie waren geständig und wurden wegen
beider Verbrechen verurtheilt, und zwar Ottopal und
Sumpik zu je 18 Mona t e n, MustU zu z W e'
Jahren schwere n Kerkers.
(Der Kampf mit dem Drachen.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Bor der Straf­
kammer begann heute der Majestätsbeleidiguugs-
Prozeß gegen den Herausgeber des Artikels
vom 11. August „Der Kampf mit dem Drachen.
in welchem die Anklage eine Beleidigung
des Kaisers erblickt. Auf Antrag des, Staats­
anwaltes wurde wegen Gefährdung der öffentlichen
Ordnung die g e h e i m e V e r h and l u n g für die
Dauer des ganzen Prozesses beschlossen.—
Das Urtheil gegen Harden lautete auf sechs
Monate Festungshaft.
Eingehender.
A
wird
als
!ir- Uno KräfrigiuigSulittet von besonderer^ Wcrumg
analogen ärztlicherseits wärNstens empfohlen. Tas­
se ist in Apotheken u. Droguerien erhalt ich. AuLfuhU.
ittheillmgen gratis u. franco durch die Vertretung für
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I. «ras
Vai Kiarsn- rmä DlarsnIoiLom
uiiä cilclip, dsi clor rma
Vs-cüilAirriZs-Organs rvträ von är^U. NutvrlUttsri
mit LULAocccUcdnstsm omyckodlsn.
LiOnckm? KsMlMLk! lillMs sMMlWM,
Ls, der §L/»-!!tor'!?!cs//Am7rscit/oa /0 T-isr/ss.-
ccm


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 10 ]
8sits IV Msn, visnstsA
Weitere Coiirsrückgänge.— Die Eisenwertbe
haben an der gestrigen Börse wieder sehr empfindliche
Coursrückgänge erlitten und verpflanzte sich von hier
aus die Flauheit auch auf andere Gebiete. Alpine
Montanactien fielen um 17 Kronen, die Actien der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft um 30 Kronen, die
Actien der Böhmischen Montangcsellschaft nm
S5 Kronen. Neue Motive für die Werthvermindernng
dieser Actiengattungen lagen nicht vor. Die Be­
stimmung wurde nach wie vor durch die ungünstigen
Berichte vom Eisenmarkte hervorgerufen. Ins­
besondere die bevorstehende Ermäßigung der Stab­
eisenpreise bestimmte die Speculation, sich durch
umfangreiche Realisirungen zu entlasten. Bei den
internationalen Papieren trat das Ausgebot erst
stärker hervor, als von Berlin gemeldet wurde, daß
dort die schlechten Nachrichten ans China be­
unruhigen. Die Gerüchte, wonach m Creditactien
auch für Rechnung der Firma Schosberger große
Verkäufe ausgeführt, worden seien, wurden von
competenter Seite sofort ganz entschieden dementirt.
Die Flauheit hielt dis zum Schluffe des Verkehres
an und waren an der Nachbörse nahezu die tiefsten
Tagescourse zu verzeichnen. Den einzigen Lichtpunkt
bildete die relativ feste Haltung der Rentencourse.
Nordbahnactien gewannen von Bilanztaxationen;
Salgo-Kohlenactien von der Kohlenhestcllung der
österreichischen Staatsbahncn.
H
Aus Berlin wird über den Verlauf der
gestrigen Börse gemeldet: Unter dem Drucke des
percentweisen Rückganges der Hütte n-
und Bergwerksacticn und auf weitere un­
freundliche Meldungen über die Lage der Eisen­
in d u st r i e in R h e i u l and- W e st p h a l en und
auf die damit zusammenhängende Arbeitsrentlassung
bei dem Hörder Bergwerks- und Hüttenverein er-
öffnete die Börse matt. Auf dem Bankenmarkte
drückte die Meldung der „Morning Post" von der
Möglichkeit ^eineS Angriffes der Chinesen auf
Shanghai. Fonds ruhig; Spanier schwach. Bahnen
ohne Anregung, heimische schwach. Traiisvaalbahn-
hahn flau, angeblich auf die englische Concurrenzbahn.
O e st e r r e ichi sche W e r t h e schwach auf Wien-
Nach Schluß etwas besser. Heimische Anleihen höher.
Chinesische Werthe schwächer.— Privatdiscont
4 Percent.
Auch an der Budapefter Börse gab cs
gestern eine größere Bewegung. Es wird aus Buda­
pest telegraphirt: Die Börse erösfnete lustlos. Im
weiteren Verlaufe kam auf Nachrichten, daß die
friedliche Lösung der chinesischen Wirren eine Ver­
schlechterung erfuhr, eine entschieden weichende
T e u d e n z zum Durchbruche, zumal ein Wiener
G r o ß s p e c n l a n t große Posten in Rima-Muranher
auf den Markt warf, wodurch diese Actien trotz Ver­
günstigen Beurtheitung der veröffentlichten Bilanz
von 528.— bis 515.— einbüßten. Auch internationale
Werthe erlitten erhebliche Einbußen. Relativ gut
hielten sich Staastbahnactien. Salgo-Tarjaner auf
den Abschluß einer größeren Lieferung für die öster­
reichischen Staatsbahncn höher gehandelt. Elektrische
Lckadtbahnactien gingen auf Gerüchte, daß der
Wagenpark und die Abwickelung des Verkehrs un­
genügend seien und eine neuerliche Geldbeschaffung
nothwendig sei, zurück.
Die Zuckerprämicnfragc.— Morgen beginnt in
Paris die Conferenr, betreffend die Aufhebung der
Zuckerprämien. Wie der „Pcstcr Llovd" be­
richtet, itt die Wiederaufnahme der Verhandlungen
schon in diesem Frühjahre vereinbart worden, als
Frankreich die Anregung zur Wiederaufnahme der
Verhandlungen über diesen Gegenstand gegeben hatte.
Damals wurde das Anerbieten Frankreichs, die
directen Prämien vollständig und von den indirecten
Prämien ein Drittel anfzuheben, als unzureichend
befunden, da die französische Regierung noch immer
in der Lage gewesen wäre, an 40 Millionen
Francs zur Förderung des Exports zu ver­
wenden. Daraufhin machte die französische Re­
gierung den Vorschlag, Deutschland und
O e st e r r e i ch -11 n g a rn mögen Delegirte zu einer
mündlichen Berathung über diese Frage nach Paris
entsenden, da aber inzwischen die Zeit der Sommer­
ferien hcrangerückt war und die zu entsendenden
lllustivtss wiener LÄrablstt
Beamten sich auf Urlaub befanden, mußte die Con-
ferenz auf den Herbst verschoben werden. Während
des Sommers hatte die Angelegenheit geruht und
es ist irrig, wenn geglaubt wird, daß die Vor­
bedingung zu der Pariser Confercnz ein weiteres
Entgegenkommen der französischen Regierung gebildet
habe. Dieses weitere Entgegenkommen wird eben
jetzt von de» mündlichen Verhandlungen in Paris
selbst erwartet, da ohne ein solches die Conserenz
resultatlos verlaufen müßte. Man nimmt an. daß die
französische Regierung, der an der endlichen Regelung
der Prämienfrage sehr viel gelegen zu sein scheint,
in ihren Concesstunen soweit gehen werde, als es die
diesbezüglichen Interessen der übrigen Staaten er­
fordern. Aus der Entsendung finanztechnischer Organe
als Delegirte nach Paris ist schon ersichtlich, daß es
sich vorläufig um rein finanzielle Besprechungen
handelt. Wenn durch die Pariser Verhandlungen eine
annehmbare Grundlage für die Aushebung oder ent­
sprechende Regelung der Znckerprämien geschaffen
würde, dann könnte an alle anderen interessinen
Staaten wegen Wiederaufnahme der Verhandlungen
hcrangetreten werden. Im Falle einer Einigung ist
die Abhaltung einer neuerlichen Conferenz unter
Theilnahme aller interessirten Staaten in Brüssel
in Aussicht genommen.
Ccutraivcrband der österreichischen Scnfeufabrikeu.
— Gestern fand im Sitznngssaale der niederöster­
reichischen Handelskammer unter dem Vorsitze des
Präsidenten Michael Pießlinger die General­
versammlung des Centralverbandes der Sensen-,
Sichel- und Strohmessergewcrken iu Oesterreich statt,
welcher als Gast auch Handelsminister Freiherr von
C a l l beigewohut hat. Der vom Verbandssecretär
Dr. Gustav Maix erstattete Bericht über die Stel­
lung der Sensenindustrie zur Frage der Eisen­
zölle, welcher in der Forderung nach Ermäßigung
oder Aufhebung der Eisenzölle, mindestens aber nach
Bewilligung eines den Bedürfnissen der Sensen­
industrie angepaßten Z o llrestitu ti o ns-B er-
ke h r e s gipfelte, erweckte das lebhafteste Interesse.
Der Referent wies an der Hand der.Handels­
statistik nach, daß der Standpunkt der
österreichischen Großeisenindustrie unhaltbar sei,
daß die Entwicklung dieser Industrie in erster Linie
von dem steigenden Eisenconsum und erst in letzter
Linie von der Höhe des jeweiligen Zollsatzes beein­
flußt werde und daß unter der Geltung des gegen­
wärtigen Eisenzollsatzes die gesammten eisenverarbei­
tenden Industrien Oesterreichs tbeils im Rückgänge,
thcils in einem verderblichen Stillstände sich befänden.
Vicepräsident M. Z e i t l ing e r schließt sich diesen
Allsführungen an und beantragt, der Centralverband
möge mit den in dieser Frage interessirten Corpora-
tioncn Fühlung nehmen behnis gemeinsamer Stellung­
nahme in einer allgemeinen Versammlung aller Inter­
essenten der eisenverarbeitenden und eisenconsumiren-
dcn Industrien und Gewerbe. Dieser Antrag findet
seitens der Vertreter des Oesterreichischen Mctall-
gewerbe-Bcrbandes beifällige Aufnahme.
Ccntralverband der Industriellen Oesterreichs.
— Am 15. d. M. findet im Saale der Wiener
Handels- und Gewerbekammer eine Sitzung des
großen Ausschusses statt, zu welcher
sämmtliche industrielle Vereinigungen des Central-
vcrbandes ihre Vertreter entsenden werden. Das
Programm lautet: 1. Mittheiluugcn des Präsidiums,
insbesondere al betreffs des a u t o n o m c n Z o l l-
tarifeS; b) in Angelegenheit der Kohlen­
frage. 2. Bericht über die neuen Vorschläge der
Gewerbe-Jnspectoren, betreffend a) die
Schutzvvrschriften für gewerbliche Betriebe; d) die
Einschränkung in der Verwendung jugendlicher und
weiblicher Hilfsarbeiter. 3. Stellungnahme zu den
R e i ch s r a t h s W a h l e n. 4. Feststellung des Prä­
liminares pro 1901 und dessen Bedeckung.— In der
letzten Sitzung des leitenden Comitös wurde der
Präsident des Industriellen Clubs, Herr kaiserlicher
Rath Friedrich Sueß, einhellig zum Mitglieds des
leitenden Comitss cooptirt.
Hamburger Insolvenzen.— Aus Hamburg
wird uns telegraphirt; Aufsehen erregte an der
heutigen Börse der Umstand, daß wiederum zwei
G c treib e firm en in Folge verfehlter M a i s-
speculationen ihre Zahlungen eingestellt haben.
Die Höbe der Passiven ist noch nicht festgestellt.
Börse für landmirtyschaftliche Prodncte.—
Unter dem Einflüsse der in Herbstroggen anhaltenden
regen Deckungsfrage hat sich die Tendenz in allen
d. Ootodsr 1900 Nr. 277
Artikeln sehr fest ausgesprochen. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu 7 K. 76 H. bis 7 K. 85 H., Herbst­
roggen zu 7 K. 67 H. bis 7 K. 78 H., Herbsthafer
zu 5 K. 70 H. bis 5 K. 71 H. September-October-
Mais notirt 6 K. 78 H. bis 6 K. 80 H., Mai-
Iuni-Mais zu 5 K. 38 H. bis 5 K 39 H.—
Auf dem E f f e c t i v m a r kt e ist die Tendenz fest;
Roggen gegen Samstag 5—10 H. höher. Eine
Ladung 78 Kg. Makoer Weizen erlöste 8IV/2 Wien
3 Monate.
Reichenberg, 8. October. (P r i v a t-T e le-
gramm.) Die Tnchfabriksfirma Johann Müller
ist hier nach l8jährigcm Bestände in Zahlnngs-
stocknnge» gerathen und strebt ein vier-wöchentliches
Moratorium an. Die Passiven betragen 260.000 K.
Auswärtige Schlrrtzcourse.— Triest:
Napolconsd'or l9.28, Wechsel Per London (kurst
241.80, (langt 241.65, österreichische Papier-Rente
97.—, Italiener 92.10.— Berlin (Schluß):
Oeftcrreichiiche Silber-Rente 96.10, österreichische
Gold-Rente 07.40, ungarische Gold-Rente 95.40,
ungarische Kronen-Reute 90.30. N a ch bör s e:
Ungarische Gold-Rente 95.40, ungarische Kroncn-
Rente 90.30, Credit 201.75, Lombarden 24.80, Staats­
bahn 139.10, Italiener (Ultimo) 93.90, Disconto-
Commaudit 170.75, deutsche Bank 185.10, Bochnmcr
169.50, Gelsenkirchener 188.—, Harpener 178.50,
Hiberuia 191.75, Laurahütte 193.60, Türkenlose
106.75. Fester.— Frankfurt (Abendbörse): Credit­
actien 201.60, Staatsbahn 139.—, Lombarden 25.10,
BerliuerHandelsgesellsch. 142.70, Gelsenkirchener 188.05,
Harpener 178.50, Hiberuia 195.25, Laurahütte 193.50,
Italiener 94.—. Still.— Paris (Schluß): Staats-
Hahn 695.—, neue türkische Consols 22.57, Wechsel
auf London 25.13-5, österreichische Gold-Rente 96.90,
ungarische Gold-Rente 95.—, Türkenlose 111.50,
Banque de Paris 1089.—, Meridioualbahu 660.—,
dreipercentige Rente 100.07, spanische Exterieurs
71.45, Bauque Ottomane 538.—, dreieinhalbpercentige
Rente 102.40, lombardische Eisenbahn-Priori­
täten 337.—, Tabak 326.—, Wechsel auf Italien
6hg Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.63, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.56, Rio 1495.— Debeers
718.—, Eastrand 195.50, Charteret» 89.—, Randfontcin
80.50, Matt.— London (Schluß): Consols 99hz,
Lombarde» SV-, ungarische Gold-Rente 95.—, vier-
percentiae Rupien 64V-, Platzdiscont 3Hz, Silber
20",s«. Ruhig.
Glasgow» 8. October. (Tel.) Roheisen 65 Sh.
6 Pence..
Wiener Börse vom 8. October.
Die Börse zeigte sich heute wieder ernstlich ver­
stimmt. In den internationalen Papieren, sowie in
einzelnen Montanwerthen ist das Ausgebot stärker
hervorgetreten. Alpine und Prager Eisenactien sind
mit Rücksicht auf die bevorstehende Ermäßigung der
Stabeisenpreise rapid zurückgegangen. Die internatio­
nalen Werthe litten unter flauen Berliner Berichten.
Ungünstigen Einfluß auf die Tendenz übten auch
schlechte Nachrichten aus China. Eine mäßige Cours-
hesseruug erzielten blvs Nordbahnactien. Renten be­
haupteten sich. Valuten erfuhren keine Veränderung.
Um V/i Uhr blieben: Credit 646.50, ungarische
Crcditbank 657.—, Angkobank 272.50, Iliinin-
bank 538.—, Bankverein 474.—, Länderbank 409.50,
Bodencredit 855.—, öfterr.-ung. Bank 1690.—,
Staatsbahn 655.—, Lombarden 108.50, Elbethal­
bahn 460,—, Nordwestbahn 450.—, Nordbahn 6060.—,
Dampfschiff 760.—, Llohd 773.—, Czernowitzer
528.50, Buschtiehrader U 1075.—, Straßenbahn lit.
277.—, llt. 11 260.—, Alpine 425.—, Rima 514.—-,
Prager Eisenactien 1690.—, böhmische Montangeiell-
schaft 1150.—, Ärüxer Kohlcnactien 910.—, Waffen-
fabriks-Gesellschaft 318.—, Tabakactien 297.—,
Mai-Rente 97.15, Silber-Rente 96.85, öster­
reichische Gold-Rente 114.80, österreichische Kronen-
Rente 97.45, ungarische Gold-Rente 114.—, ungarische
Kronen-Nente 90.65, Türkenlose 105.25, Napoleons
19.27, Reichsmark 118.35, Rubel 255.25.
Späterhin trat nur vorübergehend eine
neuerliche Abschwächnng ein. Credit waren 646.50,,
ungarische Credit 657.50. Anglo 272.—, Bankverein
473.—, Union 537.—, Länderbank 409.50, Staats-,
bahn 655.—, Lombarden 108.50, Eldethal 460.—, Nord­
westbahn 450.—, Tabak 297.—, Alpine 425.—, Rima
514.—, Mai-Rente 97.15, ungarische Gold-Rente
114.—, ungarische Kronen-Nente 90.60, Tnrkenlose
105.—, Reichsmark 116.35.
Komse der Wiener Mörse vom 8. Kctoöer 1900.
SteatS-Anleljeu.
Einh. Ltaatssch. in N. verz.
c."„ S.„
Gold-Rente........
15b4«2
1860er (ganze)
1866er (Mstel)
1864er^.
StaLtsdom.-Pfdbr. slfr...
Oest. Kroncn-Rente ....
Oest. Jnvestitivns'Nente..
AlLrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisaberhbahn i. G. stfr. 4.
^-ranz Joseph-Bahn Silb. 5 V«
Pilsen-Priesen ftrf. 4H,--
Rndolpbbahn. stfr. Kronen-.
Elrsabethbahn-Actien ....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisabethbahn ä ab 10A->»
Fronz Joseph-Bahn 1684 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Briefen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Nenle ....
Ung.. Kroneu-Rente ....
Ung.Staatösis.-A. i. G. 4'/,y»
Ung. Staatseis.-A. i. S.
Ui:g. Sck-nkregal-Obl. 4»>,5L
Ung. Prämien-Anl. per St..
Tliciß-Ncg.-Präni.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Odl.4A».
' Qeffentliche Anlchrn.
Wiener VerlÄrS-Anl. 4A.
Galiz. LandeL-Anl. 1893 4 A
Galizische Propinat.-Anl..
Kram. Landes-Anlehen 1888.
Mähr.„ 1890.
Lberösterreich. v. I. 1887.
Geld Maare
97.15^9735
,66 90! 67.10
1,9 70! 11990
M- 172,
1k,,-
198-
299,—
9790
8245
»270
1,1 KO
11880
8510
9380
487-
42220
11250
11550
9599
93 70
94.-
114-
89 KO
12030
8810
88-
18325
138-
8965
183
197-
301-
97 80
8285
9370
11240
117,56
8810
94 50
491-
424-
118-
9839
94-70
9470
11420
90 30
120 70
991«
80-
18425
139-
90 85
9330 8420
8«,-! 91-
84 80 i 9540
97 50>--
9150 1 8250
8850 1 99-25
Geld Waare
-l Land-Anl. IMS c»-
ehcn der StadtgeM. Wie»
g, Eiienb -Hnp.-Auleihc.
g, StaatS-Hpp.-Aul. tiiSZ
;ndbricse,«ommmial-.
e,»Lahn- Creeit- »u»
-anken-Lbligatione».
lerr. Bodencred. 40b ö. W,
sowin. Bodcncred.-A. SH
träibodcncrcd., oft. 4'
„ 499 .k,
. Bdcrcd.-Berein M, 4A
4lj.
Oe, Land.-Hav.-Anst 4-8
„ S',,b, »SIS i»cl, SH,Pr-
>.-l»ig. Ban!, ö. W, 49».
I, Hhpothrkenb., 499.-
ir>,, erste öst, M I. 4A>-
mnerc,-B, Pest..-
„ Pekt.C,.O, wPr
K 499-
, Bodenered-Inftit. 4st>.
Hyp-Bank-Obi. 499-
ioritäis-Lvligaiwnen.
ichtichrader Bahn d99..
c-Bodenb.-Eiscnb, 189 i.
„„ 4WZ.
d.-Nordb. E,». 4086..
„ garantirt..-
chau-vderberger Bahn 4 -9
>. >. 4 Ä
ch.-Lzcrn.-Jasjy. E, >884
ib.-Cz -Iaist, E. 4SS4 strf.
bc„-L°rdrrnberg 499..
lerr, Mrdwcslbahn,.-
, .. >it. v.
chsnberg-Gablonz 499..
anbahn L9o
102-
SS-
88 40
8375
10320
100-
9720
9150
92 75
98 80
90 50
87.75
9850
88 25
98 25
102-
93-
99 58
100-
101,50
82,-
7280
97 80
9340
9310
111-
88 25
9180
104 80
104,20
93-
408-
103-
96 80
9720
94 75
10370
100-80
8820
82 50
S3-7S
9710
9150
83 75
97--
99 25
89-
103-
94-
108 50
102 5«
92-7«
73-
9340
99 4»
93 90
112-
88 75
92 30
SS-
105 80
10510
93 75
ZtaatSbahn, ErginzungSnetz
Südbahn
Südl«hn 5,az
Sndnbrdd, BerbindungA,„hn
Wien-AiPang-Eilenbahn.-
Dana» TanMchiff V-i...
Montanges, M Alpine..
Trif. Mw.-Ses, E, lSSg 4tz
Llscrsc Nase.
Lest. BodcncrN>it-Lose ISSN
.. ISSS
Tampsjch'.fj-Laje. .....
Tonan-ReaittirunaS-Loje..
UiH. Hhp-B -Pr.-Lchuldv..
Triester ä io» sl
Triester i, 50 fl
Lcrb. Prämien-Anlcide
Präm.-Obl. d. tür!. Eisenb.
Dasilila-Lose
Credit-Losc
Clarh-Loss
Innsbrucker Lose
idrakauer Lose
Laibacher Lose
Osncr Lose
Palssy-Loje
Rothe Kreuz.Lose, Ssterr...
..„„ Ungar.
Rndolph-Stistimgs-Lo>e..
Salm-Lose
Lalzbnrqer Lose
St Geuois-Lose
Staniölautr Lose
Wiener Cbmmunai-Lose 1874
LranLport-Nntcrnehm.
Anssig-Tepiitzer
Geld Waare
Geld Waare
Ecid Waare
394- 395-
318.75 31975
119-! 120-
8450! 95 50
95-^ 98-
10550! --
98-. 98.80
238-
233 25
340-
252-
238 50
370-
180-
78-
104 50
1280
390-
128-
85 50
7150
49-
12850
128-
4225
20 25
80-
170.-
W
IW
IN
M
l240-
^ 234 25
- 3L0-
i 253.50
233 50
78.-
! 105 50
^ 1380
391-
!123-
8850
72 25
51
123 5»
129-
4325
2125
82-
173-
85.-
200-
180-
390.
2985 I 3000
Bau- u. BetrdSa f. st. Strb. 276— i
Böhmische Nordvahn.... 426— j
Buschtiehrader Eisenb. lit. pV 36 50!
»N. L 1073!
Dlma:t-Damvffchii'ls..Gcs-. 759—
sZerdinaiidr-Nordbah»... 8030
Zünslirlben-Darc» (In Silb.) 4s 1 50
Graa-Kiiftachcr (jisenbahn.. 520-!
Kablcnberg-lLiscnbabn-Kes.. 80—!
Kaschau-Oderberg (in Gilb.) 347—
Lemberg-Czernow. (in Silb.) 5W—
Llopd, öftere., Triest,.,- 772—
Oest. Nordwcftbah» (i» SM.) !it,9.-. i
..„ M. V..„ 480-
Praa-Tuxer Bahn sin Silb.) 178— s
Reichend.-Gablotiz P.-Act. 370—
St.-Act.. 220—>
StaakSbahn (in Silber) .854
Siidbahn (in Silber)... 108 59!
Sndnordd (Pardulnher)-. Z99 0Z^
Tramwap. Nene Wiener. 197—
Uno -aaiiz Eisenb. (in Siw.) 908—
Wiener Localbahnen-Ges.-. —.—
Banken.
Analo-österr. Bank (in Silb.) 272—
Bankverein, Wiener .... 974—
Bodencrcd.-A.. oft (in Silb.) 856— i
Bnkowinaer Bodencredit.. 980—'
Centml-Bodencreditbank.. 521—!
Ercdit-Anft. s. Hjnd. u New. 848 50 I
„ Bank, allarm. ung.. 858 50^
Depofttenbank, allg 414 56 j
Edcoarpte-Gesclljchast, n.-öst. >909
(Siro- und Kaneiwcrcin. 980—
Hypochekttibank, öslerr... 197.50 s
ung.... 928-
Länderbank, öfterr 909— l
M-rcur,Wech,c!st.°A«.°G-i 730.-!
Oesterr.-nng. Bank .... >399!
272-
422-
3080
1078
783—
8050
41450
529-
82-
350-
529.-
778-
451-
462-
178-
38»,-
290-
855-
109 50
370-
198-
910-
273-
978-
888-
985-
523-
897 50
858.50
91550
1919
985-
198-
931-
910-
738-
1700
Unionbank, böhmische...
Bcrkehrsban!
Nnditstric-Untcriichm.
„Austria". A.-G. d. E- u. M,
Ballgesellschaft, allg. öftere.-
Egydoer Etsen-Jiidultrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges..
AbemLhl
ElektricitatSgef, allg österr.
„ internst...
Liesinger Brauerei
Montangesellsch. oft. Mpinr
Prager Liscuindustric-Aes.-
Ritna-Murauher
Schivglmühl
Steyrermühl
Trisailer Kohlcnwerks-Ees..
Türk. Tabakregie-Slescllschast
Nuiou-Battgescllschaft-..
Wasfenfabrik
Wlgtb. Berghau-Act.-Berein
Wiener Baugescllschaft...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener geirnngS-Gesellschast
Zuckerindustrie-A-G, ung..
Tcvisrn.
Atnfterdain. Iur(- S
Deutsche Bankplühe, kurze S.
London U» Psd. St., kurze S.
Paris wo Francs, kurze S,
Valuten.
Miinzducaten
Za Francs-Stücke
Russische Imperials....
Uri Reichsmark Roten...
WO Lire ital. Banknoten.-
Papier-Rubel
538.50 l 537 50
257- 238-
320- >323-
147-
195.-
335.—
135-
983-
999.-
309-
929 50
1898
519-
282-
332-
973-
297-
219-
318-
278-
190-
859-
223-
1855
i 151,-
! 193-
'337-
137-
! 970-
! 998-
> 303-
! 925 50
' 17t«
5,5-
!300-
!33Z-
!470-
1293-
' 225-
aaa.—
jM-
s 13050
^860-.
225-
1885
200 30 i 20050
11825 1109d
292-^r 242 20
08 25 s 9635
11,48 115«
19 27! 19 29
118I', ,18.95
90 35 9)b5
2 58 2b8 ts


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 11 ]
krasrse VrLmie»-Verkauf
LW.
WLLF'GL'z VZ?«ML.LGL° L OSm
Z-, ^VÜSKplLtL Z UNS 4.
Dsr Lrämisnvsrllauk sämmtliellsr auf unzgrsm llager lleänäiiellsn lepplLÄs, vis sükris VsrZSr, Zua^OL, RLUN§s^
^^MiLstsr, Velviir' u»ä Zrtrsslsr sie., sovis I-L^kteppiolis, VoLtts-rr^E, Deoirsü nriä Nödslstzo^S ttuäst von
MLsrASL, Lsrr Le. ä. W. dis ZO. votodsr statt, Ullä erllLlt iöäsr Läutdr «illSll Broisnsollluss vou ÄÄ
VV1SL, UtSUStUA
ülustrü-tss vTlener LrtrMatt
dir. 277
1900
9. Oetober
11
Nebersetzung >md Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
historischer Griginal-Volksromcm aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
11. Kapitel. DaS HeiraLsProjcct.
<42. Fortsetzung.)
Mit Liesen Worten erhob sich Fürst Porcia,
küßte der neuen Hofdame galant die Hand und
verschwand.
Gräfin Hofkirchen biß sich in die Lippen und
ihr Zornsprühendes Auge suchte Bettide von
Maid bürg.
„Das ist also die Geschichte, welche die bos­
hafte Bergozi zum Besten gab," murmelte sie vor
sich hin.
In jener Zeit waren die Feste von kurzer
Dauer und es leerte sich allmählich der Saal;
selbst Graf Hofkirchen hatK sich bereits entfernt,
da ihn der Dienst traf, und kam auch Bettide
Maidburg, um sich von ihrer Tante zu verab­
schieden; aber die Gräfin hieß sie bleiben.
„Ich habe mit Dir Wichtiges zu ver­
handeln," sagte sie in erregtem Tone.
Eine flüchtige Rothe überzog die schönen
Züge Bertidens, als sie sich aus dasselbe Tabouret
setzte, wo eben vorher Fürst Porcia sie zum
Gegenstände seiner Unterredung gemacht hatte.
Als die letzten Gäste verschwunden waren,
erhob sich die Gräfin Hofkirchen und chegab sich in
ihr Schlafgemach, wohin ihre Nichte ihr folgte.
Als sie die Thür geschlossen hatte, sagte sie
in strengem Tone mit finsterem Blick:
„Bcrtide, vor Allem die Wahrheit 5 es durch­
ziehen die verschiedenartigsten bösen Gerüchte dre
Stadt, man bringt Deinen Namen in Verbindung
mit einem Raufhandel, der heute Nachts vorge­
fallen ist, ja man geht sogar so weit, zu sagen,
daß Du den schwerverwundeten Edelmann, den
ein Anderer überfallen, besucht Haft im Kloster
der Barmherzigen.
Bertibe, rechtfertige Dich— in unserer
Familie ist die Tugend der Frauen, wie die
Tapferkeit der Männer ein heiliges Gebot."
Die junge Gräfin war noch bleicher ge­
worden, sie erhob ihren Blick Zur Tante und
sagte ruhig:
„Ich leugne es nicht; ich habe den schwer-
verwundeten Edelmann besucht. Der Wunsch
eines Sterbenden muß jedem Christen heilig sein,
so lehrte man mich das Gebot der Religion."
„Der Name jenes Edelmannes?"
„Kaspar von Tastungen, er büßte sein
Leben ein, um meine Ehre in dem Blute Eber­
hards von der Than zu rächen."
Die Gräfin Hofkircheu ergriff den zarten
Arm ihrer Nichte.
„Unglückseliges Geschöpf, Eberhard von der
Than war des Edelmanns Degen nicht Werth, des
Henkers Beil dachte ich ihm zu und bei Gott, es
wäre ihm geworden."
Nach diesen, in heftiger Leidenschaft ge­
sprochenen Worten sank die Gräfin Hofkirchen auf
ihren Stuhl und ihre zitternden Hände bedeckten
ihr im Zorn erglühtes Gesicht.
Uebcr die Weißen Wangen Bertidens stähl
sich eine Thräne, dem tiefsten Schmerze ent­
sprungen.
Ihre Gedanken waren bei dem Sterbenden,
dessen letzte Bitte gewesen:
„Beschützet und bewahret sie, lasset sie nicht
im Kloster verschmachten und dies sei Euer, mir
geweihter Tank."
Die Leidenschaft, der Haß ihrer Tante für
ihren gemeinsamen Feind ließ sie unbewegt.
Sie dachte an Nichts mehr, als an die
Sterbestunde des Mannes, dem ihr Herz gehörte,
an seine letzte Bitte, die zu erfüllen sie ent­
schlossen war.
Sie saH unbeweglich, kalt und bleich, als ob
die Gegenwart sie unberührt ließ.
Die bittersten Vorwürfe nahm sie hin, ohne
sichtbare Zeichen einer inneren Bewegung; als
aber die Tante in wenig Worten erklärte, daß es
nur einen Ausweg für sie gäbe, um der fatalen
Situation zu entgehen, die Brautwerbung anzu­
nehmen, da fuhr sie zusammen.
Die junge Gräfin blickte ihre Tante be­
troffen an.
„Brautwerbung ?" sagte sie, „wie soll ich
das verstehen?"
„Daß die Stunde gekommen ist, in welcher
Du einen Entschluß fassen mußt."
„Einen Entschluß," erwiderte langsam
Bernde, „weßhalb?."
„Weil Graf Schlabata auf Antwort dringt."
Purpurrvthe überzog die zarten Wangen
und ein tiefer Seufzer entfloh der geängstigten
Brust.
„Ich— ich kann ihn nicht heiraten,"
stammelte sie.
„Du kannst nicht?'Und weßhalb könntest
Du nicht? Graf Schlabata ist reich, hat eine
glänzende Zukunft, was fetzt Du an ihm aus?"
„Tante, dringe nicht in mich— ich kann ihn
nicht lieben."
Ein zorniger Blick begegnete den sanften
Augen der schönen Nichte.
„Seit wann hast Du gelernt, zu denken, daß
man in Liebe entbrannt sein muß, um eine Ehe
zu schließen? Wohl habe ich vernommen, daß die
Krämcrstöchter es für nöthig erachten, eine lange
Liebschaft vem Ehebunde vorausgehen Zu lassen,
aber wir sind keine Bürgerstöchter und unsere
Ahnen waren stets eingedenk der Pflichten ihres
Standes.
Ich hoffe nicht, daß eine Maidbürg ver­
gessen könnte, was sie sich und ihren Voreltern
schuldet, oder daß sie eine Liebe im Herzen birgt,
die das Tageslicht scheut."
Das stolze Auge stammte auf.
„Dieser Vorwurf, Tante, ist unverdient.
Entsinnt Euch des Grafen Horn, wie glühend,
wie hartnäckig er sich um meine Hand bewarb, um
mich dann der Schmach preiszugeben."
Bertide schien überwältigt von der bitteren
Erinnerung.
„Wenn ich Dir sage, daß diese Verbindung
der specielle Wunsch Ihrer Majestäten ist und daß
Du morgen zur Audienz bestimmt bist bei der
Kaiserin-Mutter, so wirst Du den Emst der Lage
begreifen. Graf Schlabata wird es nicht wagen,
zurückzutreten."
Bertide Maidburg erwiderte Nichts, sie war
erschreckend bleich anzusehen, sie erhob sich.
(Fortsetzung solgt.)
Zur LaüMruug Ses k. M kuWomus:
80 viel alle L6!il6i^i«ai6 in uusvrem Lttlu.oc limlvki, nm oiiwu
VsiLkirt' loäiivütk!' niEron
Lnuäen tziuon noeli VortkoLl LN dlvtvu, iiuiom «iLri
I*. L. kudliouiu ivriflt oittl live Aelt <168 !6! 1IN8 61'IlttII null
riU886iä6M (tio HLekm'köLt Avdotvl! 18t) lllolit elttVtt riltv, verloAtMS
^Varu'6 eLusMriuteu.
Um absr cksm 1?. D. Bulllioum dsls^sollsit ru Aüllsn, sioll von cksn Vortllsilsn äisses ä/srllaulss, sovis äsr solicksn Basis
ru übörrouZsn, ist äsu Tlirttniitz in unsers VsMauksIoeals v alles ml obiger itsit lrsi.
!!! vis wenigen bei un8 suf l.Lgsr dsünäliLlisn 8tüoks sitsren vsssins orjer mit kskisrn deksfieks
wsrükn mit einer A'L'LrQis von HO Vxsosnt s.kZ'SZjeirrrrl.
löMokliLus Lllzkkr, Irumler L 60., Msu,
T«- Zs WZM 4.


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 12 ]
Leits 12 ^V1sii> DiensiaA
Ulustrirtes wiener ÜÄrLklkttl
s. Ootober 1900 Nr. 277
Kleine Anzeigen.
Memcht.
Stenographie nnentgettlich.
Der Certtralocrein iür vereinfach!?
Stenographie (Siolze-Schrsy) eröffne: un-
cnigsiiiiche Curse siir Herren und Damen
an folgenden Tagen um l, S und L Uhr
Abend»: Dienstag: I., Annagafje 12,
(Schule, V., Margarsthenplatz, Teraffcn-
restaurauon), Mittwoch: 1!.. Groste
Sverlgaffe 41 (Goldene Sonne): III.,
Rennweg kü atzLUtrpcrrt weroen ausgelvu und
berrwchne Preis von ganz BLien bezahlt. I.,
Sclrvnlarerngafie O. 8302
Blasinstrumente.
Schülcrauiiiahms, Musiischuien Kaiser,
VII., Zisgisrgasie LS. Projoecic graiis.
WLI
Jithernnterricht
bis zur tültülerischen Ausbildung für das
Concerl- und Lehrfach, mit Zeugniß. Bon
der hohen k. k. Sraarhalterei concessionirle
Musikschule IV., Karlsgasse 5. 7990
L
Feuerfeste Lrasieu,
gebrauchte »ud neue, billiger
als überall bei Emir Weiner,
Wien, l., Satzthorgasse 4,
gcgelltlver der Etefttzuniedrucre.
763«!
Model billigst abzngedcn!
Alldeutsches Schlaf- und Spetfezimmer
150 sl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 sl., 3 Zimmer pvlir., Decorarions-
divan26fl., Ledcrdivan iS fl., Schreibtisch,
Onomaue, Borzimmer-, Küchenmöbel, all­
deutsche Erevenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Marra-
hilferfiraftc 52, 4. Stg., 2. St., Th, 29.
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
Schiai- u. Speisezimmer, Mahagvüi-Salou,
Decoratiousdivan 25 fl., Olromane, ichöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. Vil.,
MariahrLserirrastc 58, L. Hof 25.
8308
Lcderdivnu LÄ st.,
Barock-, alldeutsche uud politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, i. St., Th. 6.
8311
Damen jesen Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengsle Dis-
cretion. VII., Burggasse 50, i. Sr., Th.2.
8297
Weinpresse,
säst neu, sehr billig zu verkaufen,
äruslttnft: ^LVIL. Be.z., Hernalser
Hauptfrraste'll^/beim Hausbesorger.
8277
Für große Thentcr-Künstleriu
breite, prachtvolle Silberspitzen billigst zu
verkauftu. IX., Maria Theresien-Ltrape
Nr. 19, Mezzanin, Thür 5. 8303
Stutzflügel, Prauruos,
neu und überspielt, von 160 fl. auswärts zu
verlaufen. I. Werhel, Bnrggasse 58. 8312
Alle Gattmigen Handwagen,
auch überführte, btllig zu verlaufen. V.,
Griesgasse 16. 8318
BcuvrOlrn) autoristrre
Clavier -Reparaturanstalt
Lubwrg Koller, Funkhaus, Ferber,ttaße 26,
übernimmt Elavier-Nkparaiuren aller Art
zu den billigsten Preisen. Belederungen zu
15 N. Stimmungen ü i fl. Auch ist ein
prachtvoller Sruhftügcl, V Lctabcu,
neuester Conflruclivn, lorvie ein vorzügliches
Pianino zu sehr billigem Pretie zu ver­
kaufen. 7770
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse tauft
Amerikaner um fcLcn Preis. 1. Bezirk,
Spiegclgasie 21, Slrege rechts, 4. Stock,
Li ür 29, von> 28—!' Ubr Bvrm. 7801
500.0Ö0 Lroacn zu 5"/»
aus zweite Haussätze— in Lheilbeirägen
— zu vergeben. Pan! H. Plsicss. VII.,
Äirnriahilserstiaste Nr. Ecke der
Neubaugane. Lelepsson 7672
Sehr guter Stutzitrigel
mit Eifeuplaue um 60 ft. zu verlausen.
VIII., Laugegasse 42. 7675
Milchwage»,
einspännig, verschiedene Handwagen, zwei
Kaiienzweiräoer billig zuverkaufcrl. XV^lll.,
Schulgasse Der. 33. 10393
Eleganter Anzug L2 fl.
Eleganter Mode-Paletot bist.
so auch alle Gattungen Herreittleider im
Herrenkleiderscriorr L., ISoidschuried-
«zasse PLr. L. Srvckß nächst dem
Stcvt-attSplcrst. 7377
3 Zimmer sttveursche
und polltlrte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Leeorauous- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uud
noch BerjchiedeueS brllig, auch eiuzeln zu
Verläufe:,. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stork links, Tdür 1t. 7984
Leichtes 'Fcörrnstrcifwagcrl,
Mohsgasse 16.^ o 81:^7
Erdäpfel,
prima gelb, groß sl. 2.50, Nosen sl. 2.40,
Fultec fl. 2.—, Kipfler ft. 5.50, Zwiebel,
Makoa fl. 4.75, Knoblauch fl. rü.-- ver
loo Kilogr. franco Haus, bei größerer Ab-
uahme billiger. Frank, XII./i, Meidliugcr
Hauriiflraße 6". i 8099
Weinfässer
zu verkaufen. XIV., Drefenbachgasse 86,
Ente Verzinsung
für Kapitalien von 20O0 K. auswärts
bietet die conccss. Hypotheken- Anstalt
F. Föritl, 1., Bellariastraße 4. 8t 15
Herrn oder Frau,
welche mir 1000 fl. zur Verfügung stellt,
zahle ich alle Monate LO fl. Das Geld
wird sichergeflellt. Anträge unter „Rcure"
per Exoedil. 7921
Fässer,
neue von 600—900 Liter, 30 St. wein­
grüne von 16—30 Eimer bei Karl Hvgeri,
Buldcrmeister, V., MatzleinsdorfersKaße
Nr. 49.^ 8029
Stutzflügel zu «W und
LLO st. zu verlaufen. Leihgebühr sehr
billig. XV., Fuchsgasse 4, nächn der West­
bahn, Ecke der Mariahilserflratie. 8032
Falsche unbrauchbare Zahne
und livebisfe, sowie Plann und Gold,
taüst zu den höchsten Preisen Franz Schleifer,
Wien, VII. Bez., Schouenseldgaße 89.
7888
6 K. Angabe! Singer-
und '.s»tttojchifscherl«p»lihrualchlllctt »u'
Aiaren. Schrvz, -LiL ürlseuftra^e im
Hofe, und Weg bahnhol. Gerflnerstraße 3.
7823
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertypavlere rc. re.,
auch Provinz, in ;eder Höhe, werden aus-
gelöst uud derMehrwerlhvollfländig heraus-
bczahll bei Karl Ehuraeek, Hernals, Eal-
Fastgeschirrc.
Transport- uild Lagersässer, iede Größe,
zu verlaufen. Dworsaia! X., Prichsbauin-
vlatz 8. :.«>06
Weinschlauchrefte
bester Qualität sind billig-l erhältlich bei
Persicaner L Ev.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7.:
Wasserschlanchrestc.
fi. -L k u g c r- L'L >1 f ey r u e,
ganz neu, 5jahr. Garaurie. Ortgrual Liiug-
schiss 30 fl.. Greiser- und üoeruahte Ma-
schulen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Müriahils, Kasernengasse 22. 8198
strsliisüll- ««b
GtjWs-Krk.cljr.
Kauf nrrö Verlauf.
Suche kleines Hotel,
Gasthof oder Cafä-Licstauratlon in der
Nähe Wiens zu pachten, eveul. zu kaufeu.
Brlese errieten unter „Kupttal ^^410 st.
Vkr. 78-18- per Expedu. 7848
Schönes Wohnhans,
einstöckig, zehn Wvhnrüume, Balkon, Keller,
Brnuneu, Garten, in einer Provinzsladt
Niederöüerreichs, ist um 6500 fl. mit ge­
ringer Anzahlung zu verkaufen. Dasselbe
eignet sich auch als Zinshaus. Adresse im
Expedit. 7985
Hans, zweistöckig,
mit kleinem Garten, im X. Bez., Haupt­
posten iür Fragner, Kaffee- oder Brannt-
wemschünler, mit giuen Bediugnissen zu
verkaufen. Zins 21-0 fl. Steuer 733 ft.,
Wiener Sparkasse 7000 fl., zu Preis
23.500 fl., Anzahlung 6000 fl., Nest in
Raten, Verzinsung mir Adresse im
ELpedit. 7891
Stockhohes Hans
sammt ili-omischtwaarengeschäft wegen
Uebersicoiung preiswürdig. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 828?
Hausverkanf,
L Stock hoch, sleutusrcr, großem Garten,
um 24.000 fl. sofort zu verlausen. Unter
,.M. H. 8316" postlagerudX VI./l,Ot!atrlNg.
8316
Kleine Oekonomie,
circa zehn Joch, schönes Wohnhaus, Obst­
gärten, bei Wien,
Villa irrSoos bei Baden
sammt Weingarten uud Wald,
ei» Umbanhaus, Ecke,
410 Quadratmeter, in Ottakrmg, zu ver­
kaufen. XV., «Hotel Westdahn", Roller,
Ergenthümer. 7893
Einstöckiges Haus mit Garten,
Hauplpoilcu, mu Fraener-, Holz- uno
Kohieohandlimg, wegen Krankheit der Frau
logicilh zu ocrlauiru. Zins „ochzehr b,Mg,
loro fl. Preis fl. Anzahlung vovo st.
Rest in Maten, «drehe i« Expedit. 7880
Weinkeller,
Preßhaus sammt Hinrichtung, 420 Eimer
Fatzgcschirr, t» Oberhollavrmm, leichte Zu-
uno Ldsuhr. wegen hohen Atters billig zu
o>r:ansen. AuSiunft: i.11., Mohsgasse Si,
iüaslhans. gug?
Weinkeller
mit 397 Eimern Fasigeschirr, 24 Stück
steinernen Unterlagen, wird unter dem
Halden Preis um !>öO fl. verkauft. Fehn
Minmen vom Bahnhof. Auskunft: Königs-
drm-.n dir. 8 oder AggerSdorl, Breitem-
surterstrane Rr. 27. 7820
Gut gehendes Goldarbeitcr-
„us llhrmnchcrgrschäft wegen Abreise
zu sosort rer,aasen, «brejjc im tztrPedit. diit«
Altes, renommiricS, sehr gut gehendes
Nähmaschinen uud Fahrrad-
geschaft, auch von einer Dame leicht zu
führen, wird Privatverhältmfse halber ganz
enorm billig, nur um den LagerprelS von
circa 550o fl. verkauft. Das Geschäft trägt
nachweisrar lährlich LOoo fl. Reingewinn.
Gefällige Zuschriften unter „Brillantes
Geschäft 7917' Postl.-.gernd VII., Lmden-
easfe, gegen Schein. 7917
Huf- rr. Wac;cnschniiede
in einer großen Provinzstadr N.-Oe., aller
Posten wegell Todesfalls zu verlausen.
Abrene im Expedit. 8175
Kaffeehaus,
guter Posten, altes Geschäft, auf einer
Hauptstraße, mir 3 Billards, ist zu ver­
laufen. Adresse im Expedit.' 7190
GclcgcnhcitSkans.
Schönes KiaoliouS im Xl.1. Bez., guter
Posten, soso,r billig zu verlausen. Adresse
im Expedit. r?L0
Kleines Gasthaus
gegrnübcr einer» Stadtdahn-
i;of zu verkaufen. Adresse im
tz'.rvedit.
76Sl>
Gasthaus sammt Concession,
schön emgcrichtet und gm gehend, ist
FamiUenverhällnisse halber billig zu ver­
laufen. Briese unter „Dringend" post­
lagernd VII., Zieglergasse, nur gegen
Schein. 7846
Cvndrtorei,
14 Lahrs im eigenen Betriebe, bestens
eingerichtei, vertäustich. Agenten auSge-
ichtossen. Adresse,m Expedit. 784L
Zuckerwaarenverschleiß
aus gutem Posten billig zu verlausen.
XV°I„ Thaliastrake IIS.'
8L7S
Fleisch- u. Selchwaaren-
ncrschlcifs mir anstogender Wohnung,
in belebter Gasse, wird soiort verlaust.
Adresse im Expeoit. 82.-4
Fleischhauergefchäft
t v. Bezirk, gut geheoo, muß bin
14 Tagen verkauft- "werdeil.
Exvedir.
binnen
Adresse im
8283
Existenz
durch Uebernahme meines Srlchwarrrn-
verschkeißes um jeden Preis. Adresse ior
Gxvedi!. s-2?r
Größere Meierei,
Haus.
8280
Milchansfuhr
mit 350 Lltern ist wegen Familienverhält­
nisse zu verkaufen. Adresse im Expedit.
8S63
Milchgeschäft,
nachweisbar 100 Ltter Ausschank, wegen
Fqwilienverhälttnsse zu verkaufen. Adresse
im 4Lxpedit. 8262^
Sehr gut gehendes
Delikatessengeschäft,
im besten Betriebe, wie- in günstiger Lage,
sofort zu verkaufen. I. Bez., Marc Aurel-
Straße Nr. 9. 8282
Spezerei- und Eonsumwaaren-
--pntrdluüst ist wegen Zurückziehung vom
Beschält billig zu verlausen, llldreffe un SM.
SSW
Sehr gutes Gemischtwaarcn-
geschäst, überall ersichtlich, Eckposten,
57 fl. Zins, Losung 30 ft. täglich, wegen
Fleisch hauerei-Uebernahme zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 8293
Guter Gemischtwaaren-
derschlettz, 36 Kronen TageSlosuug. wegen
Zbrauthei: der Frau sofort zu verkaufen.
Auskunft: Mariahi.lfergürtel 5, Gasthaus
Dengg, 8Ä)5,'
Gemischtwaarengefchäft
sammt Waare um 180 fll zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 8298
Genrischtwaarengeschäft
Eckposten, drlliger ZinS, ist rränklichkettsl
halber sofort mit ober ohne Wäare billig,
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Friedrich
Kaiser-Gasse 10. 8259
Rentables Gemischtwaarcn-
geschäft im X. Bezirk, Eckposten, ist zu
verlaufen. X., Götdegasse 5. 7916
GutesGemischtwaarcngeschäft,
viel Wein, Bier, Gebäck und Much, billig
zu verlaufen. IV., Phorusgasse 9. 8301-
Achtung. Sehr gutes
Beuüstyiwaareugcschäil. iLilposten, 14 Labt?
vom jetzige» Eigettthümer tm Letrieo, ist
sosort wegen Ucversiedluna zu verkauien.
Auslunst bei S.Janh, 111^1, Hauplstru«!
Ar. il». 7SS«
Schönes Gcmischtwaaren-
geichait. aller Posten, gui geherw, wegen
Austeilung zu verlausen. III,, Hauptstraße
Ar. I4>. -SVl
Schi: gutes, alteS
Holz- u. Kohlengeschäft,
feit 20 Zähren im Betrieb, rst sofort um
500 fl. zu verkaufen. Auskunft: Heurnüdl-
gasse 11, Parierte, Thür 2. 8269
Holz- u.Kohlengeschäft
im V. Bezirk, seit 20 Jahren
bestehend, mit auögedehutcm
Kundenkreis, biiliger Zins,
in belebter Strafte, wegcnAb-
reise billig zu verkaufen. Täg­
liche Losung LO bis 50 sl.
Näheres aus Gefälligkeit dei
Herrn Mütter, iLl., Untere
Viaductgafte 23, 1. Stock.
8289
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition IS, Leks «Lvr "DS
Wohnnngs- und oerjchiedcue Uermiethnngeu:
rPohnuugen nur Gaü-
beleuchruirg, schön ausgestatlcr, in nächster Nähe der Lradlbahnsla.ion
Unter-Lt. Bett, der BoUs- und Bürgerschule, sowie des GymnusitimS,
zu vermiethen. Auskunft beim Hausveferger. 7303
XVI!., Clemens Hosibnuer-Plktz 2.
Größere und Nemcre Wohnungen, soivie zwei kleirte Geschäuslocale
sofort zu vermiethen. Sehr schöne Lage (Part-, billiger B"'S. AuS-
lnnfr beim Hausbesorger. 7782
Kieme rm2 grössere Wsyuungen,
2 Zimmer, Erler, Cabiner, Borzimmer, Gas- und Wassertetrung
billig zu vermictoen. XIV.. Seckistiauiernraße 3?. 7:533
Mehrere grössere u. kleinere Wohnnn-
„cu, vollständig neu h-.rger:chLer, sofort zu vermiethen. XX., Teen-
uraße 15 u, beim Horelvornec. 74l'.>
ein großer
Gassenluden
und eln lichtes, irockenes Lvurerramlocal zu vcrntterh'en. V., Embel­
gasse 42, beim Hausbesorger. 7839
I., Fischecitiege Nr. 7, sind schöne,
lustige Gassenzimmer von 70 tr.
8127
Zimmer, Cabinet und Küche,
Im neuen HoLeL,
aufwärts zu haben.
rchönes, lichtes Gassenzimmer
benützung, nahe der Tramway und dem Bahnhöfe, gesündeste Lage
Wiens, ist an einen oder zwei svttde Herren zu vernnethen. Gersthof,
Salierigasse 28^ I0 i9-i
Mitbewohnerin
Pen sing, Eumberlaubstraße 50.
zu ätkerer Frau m eigenem Hüusa.en,
ooer Keines Mädchen m Pflege gesucht.
7949
Keller mit PresshanS, U
brnnn am Wagranl zu veepachten. Auskunfr: Vlll., Laugegasse 13,
Genttschtwaarenzeichäsr. 8261
Glänzender GeschästSposten,
L50 sl. für schönes Gassenlocat. I., Schotten­
ring LO.
74L4
Nestanrationsloca!,
Steuer mir TvPpcUichre.
süc alle gewerblichen Zwecke,
kleine LL>ohttttttaen, ZinS billig,'zu vennieiheu. III, Paulucplatz 3.
79»3
Schönes GasthanSLocsl,
iiter, Extrazimmer, Weulteller, Bicrkeller, Sel.yküche rc. samiul
Wohnung per 'movembeltermln zu vermielhen. 6752
Waatsnmagozin vorzüglich gc>
n»n-^0kur Signet, 17 Mcicr lang, I»Mcrcrbreil,
3^,2 Meter hoch, per sofort oder ver November zu vermrethen. Nächst
der Westbahn, Fünfhau», Pelzgasse 16, beim Hausbesorger. 7SS7
Für Fleischhauer, Fleischselcher rc.
schönes Lora l mit Eisgrube, neues Eckhaus,
Vll., Kaiscrstraftc 35, billig ,u vermiethen.
«214
WagnerwerksLätte
8026_
Stallungen für l6 Pferde,
X., EoluinduSgasje 86. 8011
i"r 7 und 12 Pscrdc summt »icmilen und Wob
4r»44-K »iA»4 r.ung sogleich zu veimiethen. XVII.,
Nr. 7.
Stallungen und Lagerplatz
SN' Auskünfte ertheilt, Offerte und Ltdresten übernimmt die Expedition kr-NriiLr'isLrr^sv Kr. L6. LeLr« «Isr LLu-,ii»1'Lir88v. "DW


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 13 ]
Vlr. 277 Men, VisnstLZ
Mnstrirtss Msnsr UrtrsblLr«
Ä. Ostobsr 1906 Lsits 13
Aas verzauöerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
»L»
LH. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
10. Kapitel. Gabrielens Geständnis.
<85. Fortsetzung.)
Das war mein Verderben. Da sie sich
Herrin der Situation wußte, stellte sie einen hohen
Preis. Ich hatte kein Geld und war auch nicht
im Stande, es mir zu verschaffen. Mathilde mußte
also für die Kosten aufkommen.
Im Spatherbste reiste sie nach Nizza, ,wo
das Spiel sie mächtig anzog. Sie verlor und über­
ließ mir durch zwei Monate die Sorge für das
Kostgeld.
Die Bäuerin drang auf Bezahlung. Sie
schrieb mir Drohbriefe. Ich tonnte die Zahlung
nicht leisten, wiewohl ich mich an Mathilde
wandte.
Da, vor einigen Wochen, brachte sie mir das
Kind r. r"
Und nun erzählte Gabriele Alles haarklein,
was seitdem vorgcgangen war.
Als sie geendet, glitt sie aus die Knie nieder,
das Gesicht in die Decken vergraben, Md harrte
auf das erste Wort Derfenigcn, die sie einzig auf
Erden achtete, liebte und Werth hielt und von der
allein sie Trost und Verzeihung erhoffte.
Armes Kind," sagte Charlotte, sie an sich
ziehend, „ja, Du ludest eine Schuld auf Dich, aber
in einer Sinnes Verwirrung... Es ist geschehen
— sie gehört der Vergangenheit an... Keine
Macht der Welt kann es andern; r r Aber die
Zukunft gehört uns r. r Sie muß Alles wieder
gut machen... Wenn die Ereignisse sich nach
menschlicher Voraussicht gestalten, so verlasse ich
dieses Haus nicht ohne Dich, so gehst Du
mit mir."
„Wirklich," stammelte Gabriele, „also fliehen
wir jetzt gleich, laß uns sofort aus diesem Hause
eilen, das mir Entsetzen einflößt."
„Das hängt nicht von mir ab. Ich muß auf
meine*Srlösung warten."
11. Kapitel. Dein Sohn lebt.
Acht Tage waren seit Charlottens Rückkehr
in das Haus ihres Gatten verstrichen..
Noch hatten die beiden Ehegatten einander
nicht gesehen. Täglich ließ sich Bruger nach dem
Befinden der jungen Frau erkundigen und jedes­
mal wurde ihm die Antwort, daß sie leidend sei.
Sich bei ihr melden zu lassen, dazu hatte er. nicht
den Much.
Am neunten Tage ließ der Deputirte seine
Frau um eine Unterredung bitten und stellte ihr
die Wahl, ihn entweder bei sich zu empfangen
oder in seinem Zimmer aufzusuchen.
Sie entschied sich für Letzteres.'
Als Charlotte eintrat, wechselten die beiden
Ehegatten, oder vielmehr die beiden Gegner, einen
blitzschnellen Blick, um des Andern Gedanken zu
erforschen. Das gelang aber keinem.
Bruger stand, die Hände auf dem Rücken
gekreuzt, an den Kamin gelehnt. Auf seinen
harten Gesichtszügen war weder Triumph noch
Unruhe zu lesen.
Charlotte blieb an der Thür stehen, um die
Auflegung, die sich ihrer in hohem Grade be­
mächtigt hatte, zu bemeistern und sie nicht merken
zu lasten.
„Gnädige Frau," begann Bruger kalt und
gemessen, „ich bedaure, daß Sie sich hieher be­
mühen mußten, aber Ihr Zimmer ist mir ver­
schlossen und daher blieb kein anderer Ausweg."
„Ich kam, weil ich voraussetzte, daß Sie mir
etwas Wichtiges mitzutheilen haben," erwiderte sie
ebenso kühl. „Zu einer unnützen Unterredung
hätten Sie mich doch nicht hieher berufen, also
muß etwas Neues vorgefallen sein."
Fieues? l Nein, gnädige Frau. Neues kann
aus zwei Gründen nicht e intreten.' Erstens, weil
wir einen neuen Vertrag geschlossen haben, an
dessen Bedingungen ich festhalte und nur wenn
Sie von diesen Bedingungen abgehen, können Sie
eine Wendung der Dinge erwarten."
„Und welches ist der zweite Grund?" fragte
sie, während sie sich sagte:
„Er würde so nicht sprechen, wenn Albert
gehandelt hätte, oder auch nur, wenn er Alberts
Aufenthalt wüßte."
„Zweitens," erwiderte Bruger, „habe ich
meine Vorsichtsmaßregeln zu gut getrosten, als
daß eine Aenderung der Dinge eintreten könnte."
Charlotte erschauerte.' Entsetzen erfaßte sie.
Was wollte er sagen
„Gut," dachte er, dem ihre Bewegung nicht
entging. „Sie ist ohne jegliche Nachricht von ihm,
Alles geht nach Wunsch."
„Ich begreife also nicht, was Sie mit unserer
Unterredung bezwecken," versetzte sie.-
„Das sollen Sie sogleich erfahren, und zwar
umsomehr, als ich sogleich einige Unterschriften
von Ihnen erbitten werde."
„Ah, es handelt sich also um Geld!" sagte
sie und um ihre Lippen zuckte es verächtlich.
„Ja, es handelt sich um die Verwaltung
Ihres Vermögens."
Sie hatte am Tische Platz genommen,
welchem eine Anzahl gestempelier Papiere
die sie jedoch kaum beachteter
(Fortsetzung folgt.)
auf
lag,
leb bssbrs mied dlswit, dis äsnmäedst srtolZgvds
i., Koik6nikupM8li-3Z36 24 („ttoisl ttadsbur-g")
rralt un6. ksitsr LüoLs unck Zpsois,!-
Lss KtsürbkLsLsr erZöböiwt unrnröiZsn.
NoellselltunFsvollLt
uiläLLr»AsLZLL'r»»rSt.LL«LLSrL'
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie'.
Frauenkrankheiten werden gründlich!
geheilt von einem durch L0 Jahre prak-!
rischen Arzt.
Neubau, Zieglergassc 24/
vrdillirt täglich von 9 bis 6 Uhr Abends.!
' Honorar L fl.
ür. ÜArwlSW
VLvlLrrrr re^ feit mehr als LO Jahren
^-vecurlarzt, behandelt alle geheimen Aarrt-,
LrnnsnlrrarrklrLilcn und Llerver»-
lcljrvächr (ohne BerusSstörung), von s bis
o -Lhr. (Brieflich discreu) Zonar-ar
A?/lrg. -Wir,:. N.Urrjrgrrilo U.
8916 nachit dem ^oblowitzvlau.
Speriat- Arzt
für
8901.
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraße 'Nr. 108.
Ordination täglich von 10 dir L Uhr. Mi«,
wach und Samstag auch von 7 dis g Uhr
Abends. Brieflich nicht. 1 u.
SMVÜLlLL'Lt
Dr. her Red. und Chlr., Deiurtehclserm,
Wie», T.,Nag!ergasss 3.
sk!» gründlich und schmerzlos, gestützt ans
Wahrige reiche Srjahruna. grhr-n-r m,»
WAE-eU-a, Geschwüre, Rcroen.
§?ache und Frauenleiden. Ordination
A? 1S-—1 und von 4-—L Vbr. Sonn- und
Mrrisge von io—i Uhr. Wartezimmer
kevartrt. Honorar L S.
^- 8926
Lr. MLnumäi
KpssrzrlKi-Lt
a»Ir!serten.W«l chwiirr,
«?chrpachrrrr/riiilL»e,r. Krnrrrirttvlrnk-
hritrrr. 8937
sssi-, lLsrlsditterLtrssss 8r. 7V.
Lrdü-irt voi! l» t>is 7 Uhr. Honorar 1 sl.
staatlich cvncesjion. eleltro-n.mechanorherap.
OrdinationS-Anstalt. Beste Behelse der
Neüzeil z. svecialärztlichen Blasen- n.
^,eschwLirsbehaudlung, veralteter (auch
diSerercr) Faste. Eleltr. Apparate u. Bäder,
svecicst iür SLerven-, Rückenmarks-,
-Leurasthenie-, (Sicht- und frauenärztl.
Euren, Bejeittgnng von Gestchtshaareu,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—b und Abends von 8—9. »ieu, l.,
krame ^osepd-ljuLl 7, Eäe Rotbentlmrmstr.
Humanste biückjichu Promple Br.efbeaurrv.
5910
8psvl»!^2t
Dr. Med. Sh«.. Besitzer de» OmcierS-
»reuze« de» U»ngl- >«o. Lalvwr-Lrd-n».
gewest !. t. MlittarlvitxlZllrji, corresh.
Mitglied der 8oa>aro rraag. a'«,^,ons m
Pari», behände« jetzt wie M M Jahren
alle geheimen mm Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachezustänse uns
Fraueuieivc» sgos
obne BerusSstörung. Orb. lägt, »- 2 dis 5,
und 7 di» s Uhr, an Sonn- und Feiertagen
d. llbir tstHonorar mächg. Adresse:
U-It «..Ulsu.it^TavorstrafjrWlW
l)r. Liedner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Atti an den
ersten Llliniken u. Abteilungen für äuvere
und Hautkrankheiten des k. l. Wiener
Allgemeinen KrantcntzauseS,
Wien I., Rotlhenkünrnrflr atze 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen-
lrankheiten, Br rrchlLiden. Ordination
täglich von v bis z Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 3939
DZ?. WtVLLL,
gewest Secu»d.«Arz>deEimkund2Ibth/sür
gcheitneKranIdciien de» U r. a«jr.«r»»tzs»-
dau«!.,Specialarz-sür ur,»>st-
lietton, «aust- und t'rlluvnlelllan.Rerveil-
schwäche. Vlllao, r., Ppoll-ioQ» Kr. att.
Ordi,!trt d0!,8UH>: Worm. bis 7 Uhr
Lldeuvtz. Bri-Siche >7liisrage„ weiden be-
autwartel. Honorar mäßig. tzgzg
««DLSKZ'
(Lvrlst), «sss
heilt rasch, gründlich u. ohne Beruksstöruug
alle geherrrrrrr Haut-, Hais-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis 8»/,AbdS.
Sonntag bis 6 Ubr AbdS. I., LLrrrtasr-
»rrasss 37, (Eingang: Ulmmvlpkort-
8U8»o2), Einzelnwartcräume. llonorarl ü.
NZZ IllM.
Vrlsoiv» »rn!» Karrikranlltzrit««,
§r--r»»lrtt>»«r, Päed« Heill
«L-WUÄ in kürzester Zeit odne Bernsr-
Uürung eitikrsahcenerchr-kMUiirrNort»,,
Wird»«, Sonptft-ast» g tSingaitt,
Keffelgaste d). Ordimrt von r, bis g und
von a bis », an S»>m» uod Frtertagca nur
von »1 dir r Uhr,
8gSt
Sr. S. MU
Spccialarzt für gehcsme,
Haut- und Frauenkrankheiien und vorzeitige
Schwäcdczuständc. Gestützt auf langjäbr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhast,
aründl., ohne Berussftvrung. Drieflichc An­
fragen discrct soforl erledigt. OrdinanonS--
Anstalr im Cenlrum der Stadt.
8t«p!i8H8A!rrtL,
MLZLUZs: SiLZors.rssss 1.,
Täglich von v—5 Uhr und Abends von
7—d Uyr, Sonn- und Feiertag bis */,2 Uhr.
Honorar mäßig. """"
8923
LZL-. LSsiocrssttLr,
lnr xjsUstm« renst
Ksrvoairrsnwdsttzs»,
Lenaster zahlreicher medicinijcher Fach,
jchristen, dei« nach leinen vieljährigcn
strjahnmgen als Arzt de» i. t. vlUgeui.
UrankenhauieS, ganz nach dem Shftem
Proj. «lxluann's, alle Unterleibs» und
Ktasrntridr», solvie alle gcheuuen und
vterventranlheitc» und Frauentraiilhcitcn,
leidst in veralteten Fällen. (Such die
tz-pilr»«-.) Die Behandlung ist ohne
Berussstörmig und echt wistenichajuich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Rnr
diScrct. L., 8>tchla»lire«r Ur. 18. Ord.
von S—L» Dienstag, DomierStag und
Samtztas auch von r—S Uhr Abend«. LSS2
Danksagung.
Für di- mir Samstag, den k. l. M. bei dem Brande in meinem
Sause Sievringersiraße ISS, gesvcndste Hilfe und Ihatlräsiige Unt-rstützung tann
ich nicht umhin, aus diesem Wege jämmtlichen erichienenen Fenerwedrem sowie auch
den OitSbewohncrn von Lievring sür ihr- selbstlose »„d unennüdilche Intervention
meinen innigsten mid b.sten Dank auSzuspr-ch-n. Besonder» den ireüoillmeii
Feuerwehren Oder- und Uniersi-vring sei sür die zi-Ibswnbt- und tüchtige Durch-
sübruna der Löschaction, ebenso dem Herrn Gemeind-rath Leopold Hölzl sur
seine unermüdliche und erso,gleiche Mitwirlnng mein herzlichster und wmgstcr
L-nI zum Ausdrucke gebracht. üä?»
Wien, S. Oclobcr isoo.
Bertha Wanuenmacher.
Schmrspiel.
Taleutirte L amen und Herren
werden nach bewahrter Mctyooe binnen
7 Monaten für die Bühne ausgebildet.
Hervorragende Talente gegen
Contra et. Gutes Engagement nach
erfolgreich beendigtem Unterricht. Abend-Curfc. Leise,rtlicho Vorftellungen.—
Anfnahme täglich': IX., Wasagasse 19,^1. Stiege. L. Stock. Mäßiges Honorar.
Usriiemas Ooeioi',
Spccialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berulsstoruiig alle gehcnnen Haut-,
Hals-u. Frnilettlrautheitcn, Nerven­
schwäche und iLlasenlcid en. Ordination:
1., Nothenthurmsiraste t>, I. Stock,
nächst dem Slepoansrstatz), täglich von S Uhr
Früh bis 8 Udr Avenvs. Sonn- N. Feiertage
bis s llhr. Separirte Wartezimmer. Brieie
werden discrct dcantivvriet. Honorar i st.
dSSL
Auf der
88SL
Dr. Kngländrr
Wien, L, Lugeck S,
aLoant üsr Lotpoatlriiriiiiltrasns
seil S? Jahre» Specialarzi, behandelt all»
V«l,»i«r»r» u»d gaulkrailülieitr::, vor-
zeil>gezlrrr>e>isch>»äch»>Aali>-,U>rnP-,
Klalrii- und Frankiileide» nach den
in Militär-und Sivilspilal wie Pripaipraxis
gemachten, sehr bewährten Erjahrungen ohne
BerusSstöelmg täglich, auch Sonntag» von
9 di» S Ubr, an Wochentage» überdies
von 7—8 Uhr MendS. Schriftliche, An-
sragen werden discret erledigt. Rüchichts»
vollste Honorarbemessung- 8SÜ8
fcsuenlsiclen
Vs?.vi'.k(3i'!^3fKA,
krsnsoarrr rmä Eebartsbsltsr, 4147
sll., I't. Z. Ztvck.
Orätn Ltäou (LnolLLLLonn-
rurä. LEotorrrrgssn) von L—S DLr
Vorn». nnL L—^ Ilvr LnsLra.
-— HonOiTnv.-
fl. I.sv (vorzügliche Anr-sührung)
Zahnziehen (Cocain) ock !r.; Silder-
plomde st. t,—. Zahnarzt, Hernals,
CalvariE>st>crggaste
«ar «V» -dv-Z». ^ci
35 l
Litte K»». 2S genau zu
87:7 achten.
>35
bri der Transport- Gesellschaft
mlvsrtlsidi gedUsdeus Waaren
werden znr llaltts äss LellütA-
verilles (lautOrigmal-Schätzungs-
protokoll, welches zur Einsicht­
nahme für jeden Käufer cmfli-gr)
srchMg »nk>»ft.
Abzugeben sind:
Ledt orisntsl. Lwiwsrtsppwds,
eollt orteutsUsods vedsrvurts.
Vorleger, LLsttssodsu, worunter
sehr LvÄbsrs uniisis Ltüollo.
Mannigfaltige 2twmsrtexx1ouo,
Jnländtt-Fabricate, wie auch LsN-
vgrlsgsr.
Eine größere Post l-suttsxploli.
Rests, diverse Vordäugs, Lstt-
üseflsu, risLiLösoLeu, Flanell-und
Kameelhaar-Deaen.
Einige Posten I-eiuvanile, OdlLon,
vrsäl und Damast-Tischzeuge ver­
schiedenster Qualitäten.
iWi- Ni
M., Obere Wcißgärbcrstr. 5.
Br-SMZsr
für gelislms Lranvlisitsu, Nsrvsu-
solu» solle u. ^rauaullrauLlisUen.
Grüttdl. Heilung. Massiges Honorar.
"WLsiae, 8870
V/ieclen, ksugssss 42.
Ordin. von IV—1 und von 4—6 Uhr.
Kr«»»dk erhalten auch brieflichen Nach.


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 14 ]
8eit6 14 OienstLK
Mu8tiine8 Wiener LxirLkIatt
9. Oetvdsr 1900 Rr. 277
«D
S)"»..
Hsf-Hnratheater.
Hk-uilct, Prinz von
Däuernvrk.
Lraneripiel in ö dlnfzügen
von Ellalesveaee. oatt:
Ä. W. Snilegel's lieber-—
ier.ung st:i die LarstrUung eiuz-richiet.
stlaudiu« ..... Hr. Krastel
Hamlet Hr. Kain;
lliolouiu«, Oberkäullnsrer .vr LowiuSky
Laö.teS, reffen Sohn- Hr. Fran!
Horailv. Haiulrt'sFeeund Hr. Sedreiner
Euldenslerl, .... Hr. Prrchtter
Roienlrail-, ..... Hr. Etütter
ik n Edelmann Hr. Elmvorst
Marcellus.... Hr. Sommer
Bernardo Hr «racher
Francisco, eni Soldat. Hr. Fiala
EkN Scoaiifpleier,.. Hc. Biesauh
Dec Geist von Hamlet'r
Baier Hr. Löwe
^Uler i Todten-rSbe- Hr. Tdimi.,
Hioerter- e.°°rrngiddk. x.^ier
G-rlrude.. Fr. Rimrier-BIeibtteu
Lchh-Üa F.,. WcdelSld
Personen des Zivischenspi-Iek:
Ter Livlog..... Hr. rote«!,er
Tee König Hr. Tttlmann
L>e Äönigin.... Fr. Wittels
LuciaiiuZ,tieffed..Her,oa« Hr. Biejanz
Mil lvsch. den IV. Lclobce: „Die Mütter."
— Toonerstag, denn..- .Der Herr Mini»»,
tialdlrectoe"— Fr-jlaq. den IS.: ,Bei
erhöhten Pressen.) Zum ersten Mal: „Zwei
E„e„ im Feuer."— Samstag. den ,s..-
„Zwei btien im Feuer."— Sonnlag,
den t«.: Nachmittags halb s Uhr: „oröina
Lrtolars Glüa »„d Ende." Abends 7 Uhr:
.Äoritvri."— Montag, den IS..- „Zwei
Eisen itn Feuer."— Dienstag den 16.:
.Fugend von heute"
Hof-Gperntheater.
Der Riiit, des
Ribetiinge«.
Ei»'. Lntznensesksui'?! für
Lr-:r und eirrkn Vor­
abend von Stich. ZOagner.
1. Tag.
Die Walküre.
L-n 3 Äuszügrn.
Ligmuud ......- .H r. LchA^deS
Hundmg. ...... .. Hr- Frauschir
Wotan ,yr. Nrichmqnn
Lieg linde Frl. Kurz
Brsl:erh:lde,-.. svr, Elizza
LnUnde, t.. Arl. Auwüllev
Kaltisnre,».. Fr. .Äaulich
Schtvertleitr,!. .'Arl. KutzmirsH
Hettnwige, l küryn... Arl. Kord
Siesrune,». -Arl. Pohluer
Grll. mgerde, l.. Arl. Rells
Nvßwerrre,/.. Arl. Waller
Ende um N Ubr.
Mittwoch, den 10. Oktober: .Eos, faq
ivtrs.-— Donnerstag, den N.: .Sieg,
srieo."— Freitag, den 12.: .Wiener Walzrr."
„Die Vuppsnsee.- „Lonne und Eroe."—
SamStsq, den 13.: f,rn tutest—
Sonntage den 14.: „Götterdämmerung."
Theater in St. Pölten.
Cvmteffe Gucker!.
Deutsches Uolkstheater.
Wieneriune».
Lustivir! in drei Auszügen
von Hermann
Em uw ElSlrr.....
Daisp, l..
Riss d ikr: Kinder..
Friyl. t..
Marie Fischl
Max Kivnes
ÄrchUe't Joseph Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Senger
Krau Raimann....
Krau Wallis
skrau Adel.......
Miß Cosl .......
Fräulein Seelig....
Pianist BerllioLd Basel.
Dr. Gustav Mohn...
Fräütein Libn-....
Fräulein Peter
Leopold.
Lini. ...
Therese .......
F-r. Fell
Fr. Odilon
Arl. Schuster
Arl. v. BrenneiS
Frl. Wallcmm
-^r. Amon
Hr. Kutschcra
H r. o ppenI
Fr. Treu'
Fr!. Fotefftz
Fr!. Eder
Arl. Korn
F-r. Kurt
Arl. (Lrmarth
Hr. Deutsch
Hr. Weisie
Arl, Weser
irr. Sleugcl
Hr. Tewels
Fr!. Tichu
Frl. GnvL
Ende nach 10 Uhr»
Mittwoch, den ro.Lrtpöer:„Vici'.erinr.en."
-Donnerstag.den s,l.: (ErmäeigtrPreile,)
„Ter Zerichrvcnder.-— Freitag, den 12.:
..Wreuermuktt.- SamSrag, den z-.:
Zum ersten Male: «Die strengen Herren.-
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: .Fm weißen Rößr." ÄbendS halb
8 Uhr: „Die strengen Herren."— Ävirtag,
den 15.: „Wienerinuen."
Dummd-Waler.
Platz den Frauru!
Schwank in -t Anizugen
von Valabrögu? u. Hi'nue»
cnttn. F-r'ir die deutsche
Bü-ne brarbeiict von
Boltk,>BaeckcrS.
Canadier H r.
Fran Ca-Zcadicr .... Fri.
'>er,ö?.^ .-.rl.
Eamike, deren Töchter Frl.
Ändräe, t Arl.
Liboulet, AndreenS Gatt« 4)r.
Pontgira'd Hr.
Malviue de la Roche-
Taillvü Frl.
Frau DcLma.;ureS ... Fr.
Frau oclaroe:..
Fräulein IrLne»
Noömi Pcdard..
Bo N quer des Iss .... Hr.
Courvetoaux, Asvöcar. Hr.
Beauleois, -'Gericht?- .Hk.
Fran^orS,) diener. Hr.
Äm-Llie. -Zimmer-.. Frl.
Essarine.) mörchcn.. Frl.
Iran, Groorn..
Aosepb, Diener
Ponene
Ein Wachmann..
Ein Koch
Hin ZeitungHr-crkäule
Sine. PorüvrSkrau.
Eine ÄMchS
. .Fr!.
Arl.
^rl.
. »r-
- H--
. Hr.
- Sr.
. Fr-
Eude l» >!de.
Riedel
Schweizer
Bdrwe
Hanwiq
Hiruhhuber
Keuz
PoNandt
«Sst,
Sevdl
Pabst
hichreu
Wurm
Eeiz
Szehner
Kneidiiigcr
Dürer
ZciMchoier
rd!!-i!»::«,e
Schreider
Mittwoch, den Ist. Octoöer: „Heiße«
Bin!." —Toonersiag, de,: l'..: Zu,,, ersten
Mette: „Lee tzrouenurzt."— Freitag,
den r?.: „Piaz de,! grauen d'— Lau,Stag,
den 16.: „Heißes Blut."— Eooniag,
de» Ist.: Nachmittag? halb S l!!,r: „Briid-r
Martin." Abend« Halb 8 !Uir: „Ter Fra»,»,
arzi."— Montag, den lä.: „T-r S«M.
enget."— Tienstag, den 16.: „Tu
Frauenarzt."
Witter mr der KieiH
Tcu Großinogtl!.
AuSslattuugs-Lperette in
drei Ae,en von Lvivot
und Duimi Deutsch von
P. Blumenreich. Must!
»ou Edmoiid Audran.
Pr.nz Meguavour--
Rieobar. lein Großvezier
Prinzcist» B-ngaline.
Lord tzirdlexuds, eng!.
Gesandter .....
Ioauelci
Irma, sein» Schwester
K,ouwi. eine Sklavin
Der LberSrabmine
E!» Wirth ......
Em Ossicier dos Groß-
Bauer
. E. Greißnegger
. A. L!:va
. K. Lindau
. R. Senius
. L. Robinson
. W. Laug
. L. GoldsSmidt
. R. PümmeiLerg
mognlS,.--. -I. Ditt
Tamaianli, 1 A. Himw-r
Wrlharseue. z G. Ale»,
Nuwea, f S- Ralajovi
Aioka, 1. M. Herold
Ri-la,/ Aaiadcren P.
Mcrva. t S.
Warichueja', E- Schön
Der Rajah von Tanjora K. Hollmann
Ter Rasah von Gouoour S. Rettich
Mittwoch, den jii7L«i»«r: „Frannstsn.'
— Donnerstag, den II.: „Die Lamellen,
dams."— Freitag, den IS.: „FranciLön."
— S-rnstag, den IS.: „Lio Diva."—
Sonntag, dei, 14.: Nachmittags vslb il Uhr:
„Napoleon." Abends halb s Ilde: „Ti
Diva."— Momag, den IS.: „M- Tiva.
LL.-(L n ^-L L O 27 Z7L ^4 n W
-l., S!?52
^iintörgsrion
k.. Srllgssss S.
Löüä
^u^ttvx vo« äer ^elüdurxLasse nuä LsaUensteinxLsss.
Ls-loQ^apsIlS Ls-upt.
O-L-LLr,LL27Ln^027.
Eilgl.UkUMirtls, Uaseu-A'andk, NlltursLttgel-, Jodler, Kmlstpftiftr.
A Hetz, a Gauds bis in der Fruah.
V NI., I tt8bp kn»tr!v:iator.— «üi,e -Soter,
Srubrstte.— Nisa Vafie, Ebausonneüe,— .'.'lnrtin Trtzeilk. Leo Ilhi.
chinevialvgrapy, neue BttSersclic.'
TLI^-NSLLs 8onL.nr.sL7-
Johaim Förchtgott's Restaurant und Canccrtsaal
-L»»-SL»».«»»e
v r r., Mariahilferstratz- SS. S7S«
Heute Dienstag: Gastspiel der
Usrwrr Mbusr Orpksum-KsssULeüsir
Olrootor Hantt LSIrrn.
Anna », preiigekrilitte Saloosodislin, Ttzerrse  BravdurttExeruiriaue.
seinzerin, Pepi Ditl »v, Liederjängeriu, Glt« Loegen. Äs'augshuivoristin, und alle
übrigen eugagirten Krinstkräste.
2 lneki«in1« H.. rek»o. Dtah! Kreoue.
Morgen Mittwoch: Hnmotisten-Evsemdl- Nohert Pop» Gärtner.
Ukigi's Vsi-istö, Vi-s!i8!--psi"!i.
l Minute von der Ltadlbadn-Stction Echöndiumi.
Ms" Aeirte und tiigrich! U-rr mehr irnri» Asir:
LM- sMVUSH Ls».
^nttroLsir r»„v ILiilLL-itlorn
DsNa. SLoyLLs., Grotesqu," Eierkrttriaur-Täuzeriv. Roovs niit sei::rn 14 -remiltt:>
87ä4
-W
Restaurant Wgelsberger,
(Kudmeiser Kierhalls),^
OEMHRW
zggst
KingfptethaU« Fritz Lnng, L VH., Jörserstralie e! 6
A»«r«Zl chiLxxLüoIau
Vorstellung der Bndapester!
Gl'jlhkllU- GkMlhch. Z^ÄrrstLsi? sr»s1sLL'Ui»8.
Aireetor M. S. r:>.
„I»» trtvlitte',
,L»iuiIie LLuoptlul
Posse:,.
Etablisfemeut
vollständig neue»
Votohsr-kroArArviL:
^ L!i8s kle Vers^
k'KSnomenAles Ooiodei- k'i-ogi'smm. Kl-kmä-KAi-aeilonen.
IncNauerin rr»^Lii am Ban.bu?. Idv( rorrpis,
To-peI:»Jugq!ee. 5!tt«-i!enr- LuäsM, Krasr-Eqniribkist mir lebender Zumtbaursl. Oix»
äl»rvÄ GesauüS und Tanzduo eeale nenerSaltter Praehtlaai
„NUN grüncll Füger"
k. Prater Ur. 42. S871
vurtL l^xNolL:
TuttTeren der L'Lr!ö!L--Wesellschas1
'ammr tngagrr^n u.'Ul--.!7.'k>e:c'..
Lnsanq 7 Üihr. AanstrapeUr.
L. Lvso' lisLirrurLttou
M enzlische« Zkiier
h. b. I'rni vr. /ntakrt^tro«!-« H.
Tüsltch UoiLrssir:.Krr- prodlrrcNsn.
LLr-«L«s K-i«7»»rrrrL
Häk- M-L»
<^L7L>88««
- Lilliört
dcS I. LS,ciic>: Dam,:u-Elitc-Orch«stcsK
HonLisoLLOT".
Außergemöhnliches Programm.
Lntssli 4 Udr. ütutritt krsl.
Von morgen Mittwoch ab täglich: Nliliiär-Gancert der k. u. k,
RegimeotSkapeLe Nr. 2d Freiherr u. piirrker. k «Hst
Telephon LS02. R, Ix. Telephon 2202 l lsldedoiana'e r»rö-U«it»lir»» d
Vs!L8§Lrtsll
l!r8tuurani »n»«1 6. 8eltU.
lÄZUelt XbMtl«: Lovesrt.
eonekni
der '. und k. Meg.-Musik ??r. 25
Freitzerp von Pürcker.
voxipll ',,7 L h e. ttivlrltt W ilettlor.
Morgen t
Nach drn Theateen vorzügliche, warme
»Lche bei sieiem Entree. 8o?ö
8«!ahrl derLLag-n n'lhorcr Bnrgpiah,
tz!li8!8LII.t
n., Tahoriiratze (all der Ferdlnandttr.)
Täglich Abends:
8TR6LM
(illl 1. Stpsts der deücbitl,
Salonkcipelle Koncsck.
Lb 8ts krütz gsöttust. MS
tzvpLrat-kinxlrnk tn ücn ^opcert»«Li
l»ttoau8ekte.
1)l»»nrbres partleuUörero
7-^! Aope!jlnr'» ^onslrs-Eaa^
«gÄIssssam smnSlumrnstöckl
hWdoM,,., i k. t4..
—-.^
VT., GumpLndorferftratze 25.
Ü!ne>!a»nt vorzügliche« Restaurant. Alldeutsche Kegelbahn. Original Sst-rrcichisch- Lcü.c. s
t,
Lvkau^ 8 l-'dr. 86LS kHatrilt kr.ri/
--— Trn'cnsv:.
IX.. NußdsricrsLrüßi; Rr. -L. LL67-
Rcrrtv d vhp ädryüx:
ÜB U« veilide-ftsWW.
erttlLlos^!^ Va»!etL.>,ln»!nerv.
kraL^oLs, ä'Ll2LA<r,
Lvr tür Lerrr, klvriZsU,
GesangHposie. Id»! kssi'.-is mauveli.!
der BorsrellunZ: O'Äurverrekr.v. i
»<.. l«.,
nächst dem I'aurfch-Thkarer. käSZ
8SL«8««
Neu engagir!: Kornikcv Lrnr'ls parrLr.
zum ersten Male rn Wwu. Fr'L.
KLrrnrs. Auf Berlang:n, neu besetzt: Z"
Ll'.rl'rras.plrrtis vov Gerichk.
Donner-kan, neu inseenirr: NittAiriiivP«*
rn de- Z.rascki-p-Nerrattraiion. tLar7cn.


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 15 ]
277 H'ien. DieEt.^
Illusirirtss Msnor Lrtrlldlatt
9. Oc-toder 1900 Lsas 15
..AZ>
»D
Karftrjubttriums- Ztadt
theater.
Der wilde Nittr.wiftcr.
Luitsriel m vier Arten ven
L-ilc, o. Tcoih» uns
8, v, M vier.
Sidesn Mid. v. Laudon
t-euiPtmou!! v. Svorl..
SiiüNkister u. Rubua..
Hein-., sein früher...
Kols o. Eicksloor....
Wro!ep, Teagoner--.
P-uuv e. Trautwch..
^i«n -. Sersbo-.ff..-
Mil« s. Leevenow.-.
Fräulein o. Pülimu..
Friiüei» »- LchSndev,,.
Liilnnne o. Walsheim.
Annette, Meilen» Jnng-ec
Lore, HonehäUerili.-.
lLine MüZd ......
He. Rowa!
Hr. Luiori
Hr. diooiu»
He. Ltt'nndi
Hr. Slühr
-Hr. Äukrno-ikch
Hr. Leuzbach
dr>. Nroiea
Arl. Putzer
Fr. Erciedeck
Sri. «drei
Kr. Mrner
Krt. Sanorock
Fe. Lieder-kie
Sri. Rail
Snve vor IV Uhr.
MiLvsö, den IV. Ocrol.ee r Zum
eehm Wate: „Tis teuere Hä-skr."—
Trnnersrag, den dl.: .DerTorttrimp omi
Telinch.'— Freiing, den IL. r .Die dejicre
eälste."— La.-nsil-g, den :2. r Rachmillag»
bald »Uhr: rerchAe,ror;!ei!ung.)„Iptzigenic
aai TauUS," Ädend» Yaib» Uhr: „An-
Liraiittlauh."— Lomiia«, den it.: Aach.
«ittogS bald L ULr: „Hosgnnfi," Ateno»
d-Id t Uhr: „Die teijere HLIite."—
Montag, den lö.: „Ter Torflunip von
Lellaq." —Dienstag, den !L.: „'FHUiPpnic
Ärger."
Cari-LheMer.
Napoleon,
oder:
Die hrrndert Dage.
Lchauspiel in fünf Auf­
zügen von Chr. D. Gradve.
Für Lie Äüdne bearbeitet und eiNZerichtet
osii O. G. Flüggen.
Napoleon i.., Karzer der
Franzosen Hr. Kober a. S.
Ludwig X V HL., König
vor: Frankreich..., Hr. C-bra
Marie L b»rSse, HecZsgitt
von Augoutsms... Fr!. VvKendt
Honense Eugenie,
towigul von HoÜanv. F:l. Heuser
Lvni4 Anlvinede Bsurdvn,
Herzog v. Augvu!4rne. Hr. Korrnann
Lhanes FerSiri^rrd, (Stütz-
Herzog von Berry. .Hr. Erckrh
Mrchcl Ney, Fürst von der
MoS'.wa Hr. Nissel
Joseph, Lauchs, Polizei-
mh'.'.srer Hr. Sengst
b'Anrbrau, Kanzler.. Hr. Männri
Ble-.as d Aulpr, MiaisterHr. Pruuer
Graf St. P!e Hr. LloU
Graf Bevrrand, General Hr. Faber
Gras Dlvaor, Genera! .Hr. Lbollcr
Gerard, Genera! .... Dr. Lorsmeister
Mil^aud, Genera!... Hr. Lharmaun
Eamvronne, Obrist.. Hr. F. Körner
Tosteltn, Hauptmann. D-r. Nerz
Bitrn,> Lraiser- Hr. Neudeck
Loajircoeur,/ tzardrften Hr. KirsÄner
Crster Courier ..... Hr. Kerner
Zweiter Courier».. .H7. Gelkr
Gr,.e rardounanz.... H.r. W-jsely
. Zweite Ordottnanz ... Hr. McNte
i GuiUe, ein alter Gärtner Hr. HoUmann
F-ienrette, seine Nickte. Fr'.. Krause
Lvnqueren, Noiariars-
,ckreiber Hr. Ho!zgä:kner
ScarUet, SchneiLkk... Hr. SchlUer
Fran Leaillei ..... Fr. Studier
Jonoe, Schmied.... Hr. ^eidinger
GueLde, Schlosser... Hr. Müller
Cui Ausrufer Hr. Fuchs
Ci'.dc nach 10 Nbr.
Mittwoch. Len io. Ocrsder: „Der Dettrl--
fjudenr." —- Dsr'.n!.'krrag, den ri.: Zum ersten
Wa!e: „TteLcoa."- Freua?, ben;--i.: ^L:e
Drva."— Sa-nStag, den 18: „Franc'.Us::.'
— Lonurass, den 1^.: „Tie Warfe au)
L/vwovd."— Moutag, den 1ö.: „Franeillon."
Eheaier mdrrIoMM.
CrstdZ Auftreten vvn P'au'a Wvrm.
Zum ersten Ma?r:
Der schLnsie Zeit-
vi.',rx-srb.
ÄtX>rt" von" Leherce und
Frvyez) von Otto Cile.rsLiH. Musit ven
Rudolph RülMLL.l.
üdrlp e Chandors.. .K. Niann
Sin.one, scirre Gatten. P. Worm
Lorch Pvitiailla.' .... I. Sach-
Conchero de l'a Grases.. A. Cv^nä
Manuela, ferne ii/raa.. M. Lpieier
Liuan,..^.
Lona, I, Tan--.
Maud, t sar^eriunen.
Ka.r.-
Brrdoure, Därgermeistrr
Der Beaurigant..
. L. DamSta
. M. Palme
. M. Bmner
. I. Jar.tz
K. Dooc,
. K. Räch er
T:e Braut.....
Fri.u Mattzervn..
Ceiöste, ihre Tdch.er
. L. Hansi?
. P. Povl-lMe/jer
. F. S r-u
Mittwoch, dcrr 10. und Tonne:r.'ag.
den 1!. Or!over: „Her schönste Zern
verlreiv."— Freitag, von i L.: iMe-
rarnchec Aderrd.) „Die Frage an das
Schicksal." ..Gr, sie und cr." „Abschied
vom Regiment." „Ad^ckiedürouper."—
Sanlsrag, ben iS.: „Der schönste Zrtt-
vcuceri,." -- TenrUag. ben 1^.: Nach-
Mittags hatt> N Uhr: „Lnmpaclvae.aon'.rLnr."
Abends halb d Uhr: „Lec schönste Zeit
verrreid,"
ItmLsch-Lljeüler.
Gastspiel der P r: u: a»A a U en na Srgn.orina
Adettna Lozv und des So.o:änzers Sigiror
Siglnvudo voll der Maitänber Scala.
L-c ^ans» W?!k-
auSpsrUiiig 1W0.
Lu.les.'e nirc Gezang m
6 Bittern von F. Radler.
Mujtt vvn Zvjeptz Lacrer.
i. Bild: Dr? nervenkranke Fran. r?. Bild a
Ans nach PacrS. 3. Bild: Sv lern— und
doch ;o nah'. 4. Bild: Ares der ^Mes äo N:
tlsvLvrat-, L. Bild: Qualen der Gijerchchl.
6. Brio: Die Panier Wettank-steUnich.
Caferan Bünnrel .... Hr. Fischer
An-ar;>>, bessere Gattin. F:l. Lie^e
Nctty SchvermabLÄi. Fel. Noroa
Fa:ri'.y, Kochi.r..... Fr!. Lehmann
Lioja Becri-ovri,.... Fr'!. Fifche:
Dr. Haller, Liech:Lairwal: Hr. Thomas
Wessettr, Brerdrarree.. Hr. Petza
LLenzei Westeiy, f. Lohn Hr. Köppel
Kundler .... ... Hr. Lel'fchlttid!
Resi, ieine F:an....
Fraut-itt Flaser....
Futtus v. Klmger...
Fran Spreizer
Katharina Berudvrs..
Hlnaü, Agent...
Becks. Agent»-»
Capttan Ckantran...
Gi.'ver:, Fremdenführern
Gin Piccolo ......
Babuschka
BoueivnLer» Bürstenbinb
Versührung dcr vervorr
nnd Ansichten her
itttnel-s Riejenskiopttronv v
Fr!. Obsrrerrer
Z r!. Beu ec eru
Hr. Gereke
vrl. Fried
Fr!. Peller
Hr. Ltröv
Hr. Li'-Mütz
Frl. Brrknec
Hr. Janisch
Hr. Schöittag
Fr!. Orer
FU. RagrlmüÜer
.Hr. Gvusieve»
agerldsien Ovrecre
Wktt-.rnsitellU'N;
ncch bre^Urania".!
Mittwoch, den 10. Lctoder und d,e
folgenden Ta-^e: .Die Panzer Wett-
aneücltting tt^OO.-
Armm-NMLcr.
I., .^^oU.rerle:5-L, Üranw.-Hos),
Abends 7 Ubr:
Trr Krieg i» China.
Tie He.stcllimg ors PapieegeldeS.
B ii-isvL, keil ic!- krwber: Absud»
I u,r: .««i, !,tt> rik «ciumr-LeUuntt
cSiitt, .Tie Heciisüu,^ de» Papiecxclsce.-
— Ddüüccsisi,'. de,: II.: Ao:>d» 7 -!cc:
„iLdnä und vis Esirii:isiis2i:nci
,.T:e jecitelluiig sc» Piisi-'-'sSldir.--—
Krn:-«, Dsu IL-: Adens? 7 iwr: .Ta»
hsttigr'Lan».» ,,Tie Herstsüimg de» Papier.
Iis.ttg
gcwe».
8. ZLLirLujttKer'-s SaaÜecalitätsn
„LWLM LLZ?ÄI^LL
L. L. ki'strr 32, vsdsu Ls m Lsvrse-iMei-vsrsr.
SL^- Tüslich rnit Ausnahiue der Sonn- und Feiertage:
LS
k876
LvrsteUung -er L» Wr. Äike-Prsien- u. Sängergcsellschast
r«^oii Vsrssr iwS NW S»!ir>
prrirgekröllte Wiener Duettiwen,: nebst alten engagirte» Mitgtiedeen.
Anfang 8 Ahr. rs Eintritt frei.
Nkl^inrtr Sitze.— Wiedsdiiuftrslsn dc: OPeinxa:sdisteii Taaer ucü üi-Livxaiü.
LvIrsLrs^ÄrMSLvLi t
L^r LlolLSL^
«MvKÄLÄ
W SLL1M.T-LLS. sg7»
1, tLsomifgMstfLSSS 3, vLestsl tlsm Aspliüll'sxlstr.
T'l'LLL WEksr's
K. KsNzsüllsr's
LL«»rt« LSsnsr«^. LLvrk»!
Wiener Elite-Eeseüsckaft LL3S „LüAL AH
Ans Kqln ""
mit neuem kro^rsurm.
Morgen Mittwoch: Terchmirnn'» Restau­
ration, XVII., Wctdmayngasse.
LLsrkLL!» «Lä LostLNkLUsa
„L2W §o!äs»sn KirLtLSL^
XVI., L-srodsntsISergSrie! 5S.
O-rsssS
P«lie:>ge!rwchatt
MMSZLZMGL'^
Äeu engaairt:
Lererz-,
icteraaN«--!, Ttüzrr!»/«nd LanLs iii.
8tidZsIdsLu, XV-, '-'- K r i L d l i I c 7 -c I-' ^. c'.
lisiits U-üä tüAl-ic-w:
lniernstioksls
H.ate erstes Änttreten des mekriach ans-
gozrichritten
6bL'S'L.ttL2 ^ÜvlLEStSV,
gso--"!!!:
0LL msäioinlSLirs 3iNhss!.
Rrrr frrv Wsrn. Die Enthäapttmg erneZ
Menfchcn auf freier Bühne.
Auftreten der Lam. c: r Fr!. Gi6 N ist»
und Frl. AtianLa Kshmert-
rL" Wm: kurze Zett l -TL
A,;frr..g 8 Uhr. (ßrntrrN «O A.
8oun- uvck k^rp; ta^e»:- Vor-
LbeUunFLü. 'lL'S 8375
HojMim's Kölräesalou
l V., LodlsiLmiidhjsLso lö.
L LxrrLor»
Ll«uLv LSLsusLr^: ^VN
Ettte-Gezeüschasi 8261
LmdMsr
L LkLLF 8 I «r.
Ltütr-ILr Ire!.
WAS«
LU» r>L1»»«ro.r»Qlt,
LsrsvL«, v«rpk»LkL««3L. -5Iiri:»rsLr. -Ä.
-tüäsn Visnsiav:
ff» »M
L. -Leer Lavier'.
Ici-.ts n. tägt!<,', tz Utzr Adrttd»:
LÄllSd, OSLÄriF,
HK iLHÄ tzto.
Stadtlheater ru DOen.
Die Geish«,
Josef Strtttzsr's
Saal-LocaU!«rrn< «wi­
ll'., üeiLgsrLS, Lslrs Leiälgssr-.
T'ÜALLQK Lorr^s.
öleLsL DL«Lc;t:»s: -"VW
Elile-GeieÜsthaft
0. MLlSÄL.
ti.rnVil88v!UV!I.
ZU«! Murokkaiicr
k. k,Prater, Zufahrtsstraße 4ZZ.
klSLNLR
s mit neuem lustig-» Programm.
3 LLLik-TLZS^6L. Har. t'
mir neuem kroxorrum.
«M
IX., LolLLr-°-LS2S Är. 11 L
(Äikengasir ver Spitalgasse).
Lusteigerungea und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidung?-
ttüekeii, Preriostn u- dgt. nnden an f-L-in Wachenrage zwischen
9 nnd 12 Uhr Vormittags nnd 4 nnd ü tthr Nachmittags statt.
Tie zur Verankerung geiangendei! Gegenstände kenne» zu den
gleichen Smnden Lesichrig: werden, s»-w
AMsN-L«M!§sr.
Offene Steüen fun männlicires
lirlijwLiwisvdss ksrsoval.
sofort aufgenomweu. StlegUy L Vmzev,
cvnfecriorl, I./Leinfattstrag? Z, MezzLain.
,!, -'--'-——
Offene Sisllen Iffr männliches
^NGMVrWvLLVL VZrZHNLL.
Tüchtiger Gypsgiester
Kürschuer
Wäsche-
8Sl-0
, ..-'.cd auigerttttnmeTt.
nn Expesn. 8317
Lehrmädchen
zum KtriLsrtt-achsi! c-iiigiurmnicii, Vit. Bez.,
«. Lhke »7. «WS
I «Mt MSbchra !ür Alte», auch An-
!LaUei uöen P0sre»r k°i«e-ei>!. »««»«1»:! ck«»K-«r. AuSNiuf:: I.. Wollzki!- e-, «»-ti-e. "W
VUl,.
süc L!ie;er>nig»arbsitsn ttetbett in unitrni Werk«
staüeii loicri aulgenonMii. Willis! ÄrSL Sdhnc,
ttchcniewiritrü!!-- L -1,1. «NS!
Krrppenmacher
^>eck L Söün?
VII.l.,
Zuschneider
für ferne Officiers'appen wcrden in uirferen
WcrlstäiLen sofort culfgenomruelr. Wilhelm
Lcrckenselderirratze 6?—c?4. 8062
Mkmiieries
Vtvllst- u. LrdsNZ-kEWL).
Kt-«Nsrr-Ä««8rLe!zN.
Mn«« mchi-iLLii^m HrnUhülirzcszM als
Bedienter wunzchr fernen Poster: zu ver*
Ladern. Prrricr oder jonsttge Austestung. Baldige Zuschriften er­
deten unter „B. R'. L.", VII., Rcusttftqas'e R r. 10, lciu: Portier.
8107
such! Stelle als Rci>
ducsche odsrDiener. IX.,
101V7
Ansgeöienter Artikerist
Wiesengasie 8, Johann Lioslec!«.
für Filz- nnd Ledcrschuhe n-rrd ar
VI., W'.-idmüdlnass? Pöhnl.
sgenomznen.
8288
I! Zuuges, anstiinöiFes Ehepaar,
Nettes Möschen für Alles M-WfLÄ:
Thür!H.
Kräftige, allemstehende Frau,
sckeur, sinket ein.- L'.este als Han°-!:esörgLtt!!. Unter -F. K. 82R>-
,p-r Lxpedil.
ÄLe!!«ri»»Ä!L8irekZri?-.
Anstöu-iges Mädchen -»
Zittommen. XV., Rosinaga'se 7, Dhur 23. 82.Z
nom Lande, 17 Iahte a'.t, snckt
liomme:
8? 81.
. XVIII.,
Gymn.istum-
827s
Hrisenrlehrjunge M
U'ird !ii eüror Ledsr!caarri!?a!>rir aukgeiwicmrii. VN„
R-ui-aiijiui-ie «».^ IL7S
La'id- btt-rMgr, wird
griismmeüiX VN.I, Skm»rrflr«tze
kinderlos.
sr:L7 HauS--
besorgerpost'r'n. Gesällige Zuschriften erde:?:', an I. P., V., Heiue-
gasse 62, ?. Stock, L hü r L2. ^266
sckr besseren
.zdesorzer-
,'40
Inrrges, kinöerlsses Ehepaar I-
posier:. Adresse: XII., HLtzeNdorskrsirade 57>, Ä. H.
n
Offsns 8ie!Isn tril' v/sibliolres
REMSrWSZLSZ VSrKMTL.
ehrmüdcheu
l. Stock, Th u
z;nm Miedsruahen wird siegen kleine Be?»2hftllrg
ausgenommen. IX, SchwarzspLuir:kratze 20»
7A0ö
Offene Ltsüen für vvsidilestss
^ WM8L- W. MrÄSRZ-VsrZsNÄ.
i Züchtige Wirthi». ZWL"
cnrorte »>!> Z:mn:er), ive'che d:e Kucksnwtt.'hlchaft pvUko'i'.uun fttosi-
! ständtg z.u Letten verstehe, l000—2000 ftroner: ÄM'.rion' erwünscht,
j Bewerverirrrcn weklen irre ^ftette unter ».Loldftiittvig u. energisch
SLr. an d.e Anno:-.e?rr.?;.'-P'.'Yi:ü.N Rnvorf Mosse, LPi-u,
' I., ScuerftLte 2, einftt'.dea.
Posten ,'>u t oder 2 Kindern oder
als Ertramädcheu. 1., R'.-doipysps.:-) l'., beim Portier. 82-s
Vsrsokisüvss LsirsKs.
MsLtsr, Mvsik.
Tamenkapette.
wcrdett io'.sr: aufo.e:rsmm-.'u. i X., Oftüsergaste L'->, 1. ^:ock, Thur IL.
8 O t 7>
Junge, schöne Ta men.
wcrSr» sür ein hicsigeo >:roste>7 ent
! «nfgenvWttrca. Näheres bei Leo DrrdviS, 11.,
> Grotze Pfarrgane-1S, Ta«zsch«te. sus
WZ^ Nnskiinfte ertheiit/^^erre ««d Abreffe« ff-knrkmmt die' Expedition i8ok»«lsr«tra»ss X t». IN, TlotLe ckor Lunrpls:»«^. "MG


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 16 ]
IvEttss ^Vitzver McvÄIMM
S. votobsr 1900 M. 27k
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 12 «nd 15.
Kleine Anzeigen.
Marie Niederer.
Fern von Dir» denke ich der schönen
Stauden.
^,.1017 Altmann.
Jene geehrte Dame,
ivelctte bei der Tramway-Haltestelle Nord­
westbahn auf dieses Blatt aufmerksam ge­
macht wurde, wird gebeten, wann und wo
ehrbare Annäherung möglich. Unter „A. F.
Nr. 8271" per Expedit. 8271
Botkstheater.
Brünette junge Dame in hellblauer
Blouse, welche Samstag von zwei Reihen
vor ihr' sitzenden Herrn wiederholt fixirt
wurde, ihr dann nach der Vorstellung
gefolgt ist, wird gebeten, nuter „Fritz 55-
hauptpostlagernd am Freitag bekanntzu­
geben ob und wo Samstag over kommence
Woche nach L Uhr Abends Wiedersehen
möglich ist. 8260
Aelrere Frau,
alleinstehend, mir gutem Geschäft, schön
eingerichteter Wohnung, wünscht sich nur
mit einem ulten, allemftehcnden Herrn in
Pension oder gesicherter Stellung, nach
Wien zuständig, zu verehelichen. Briefliche
Anträge unter „Gute Pflegerin Skr. M-
postlagernd Hernals, Gschwandnergasse.
«lst
Junger Witwer,
Geschäftsmann, sucht ein Mädchen oder
Witfrau in mittleren Jahren mit einigen
Ivo Gulden behusz Ehe kennen zu lernen.
Zuschriften erdeten unter „A. P." post»
lagernd Gersthof.
Witwe
ohne Kinder, «S Jahre alt, besitzt eia
gut gehender Geschäft, auch ein nettes
ftandhäuschen, wünscht sich mit einem an­
ständigen Herrn zu verehelichen- Aus­
kunft bei Herrn Bogg, XX.. Dresdsner-
strasts SV, i. Stock 14. ISS6
Mm d- und Werülst-
Auzeigen.
Gefunden
wurde am 4. October eine Wagendecke.
Abzuholen 7 Mauer, Hauptplatz 3. 8291
Verloren
Wurde.Sonntag, den 7, d. M. auf der
Strecke Ring—Lüdbahn eine Cigarettendose
aus Stahl und Silber. Abzuaeben gegen
Belohnung: I., Grillparzer slratze 11, Hoch­
parterre^ 8276
Goldene Sportkette
mit goldener Münze wurde aus dem Wege
Wieden-Naschmarit verloren, 20 fl. Be­
lohnung. Adzugeben: IV., Maherhosgasse
Skr. 8, I, Stock, Thür S. 8274
2VO Kr. Belohnung!
Am 26. September hat sich ein schwarzer
Zwergrattler ohne Maulkorb und Marte,
auf den Ruf „llady" hörend, verlaufen.
Zustandebringer erhält obige Belohnung.
Seidl, L., Seitzergasse S.
MM
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleidcr, Winter-
röac, Fracks, Salou-Auzügc,
Jaquets rc. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse t»,
1. St., gegenüb erderRauhen-
steingaffe. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 7034
Möbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
Herren-Ueberzieher fl. S.—
Herren-Menczikoff sl. 4—
Saceo fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterrain-Abtb-iluog
lSchwemme) Jacob ütotbberger,
1^ Stephansplatz b.
Borr Gavalicren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nud
s ehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vis dem Hotet Royal
(auch Kleider-Lcthanstalt).
Erst« voymtsche
Gänseseberu-Niederlaae.
Billige böhmisch«
B e t t f e d e r rr,
dilliaeraks über all u. sich erneu, graue
Jeder,« ft» Nilo W rr^ Halvftaumeu
80 lr^ auch alle Gatwugen Keberrireu und
jerttge» Bett, grotze Llaamen-Lttcheut
von »fl«, valbitanincii-Luchciitbou
V sl. 4t» kr., Jeveru-Lucheut v. i» fl.
L. vöhurischeBcrt>edrrn-pt»edcrlage
von moukph tliauö, Wien, Hernals,
Qttakrtuger strafte -lr>. Lramwaphalte-
stelle. Eugros-Lenaus im Hose reckits.
Detail- Ädtheilung im Gassentaoen.
Liltaleit: l., Tiefer tcorahcu ir und
Mariahilf, ftkiueriingstratzc 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur tvaus", sondern nur bri ver
altrcnounuirreuLirmaAsolPhlÄaaS.
7641
Nur 1 fl. pro Woche
Hcrrenkleiv er, Deutsch, Martahilfer-
piirtel 6651
! Möbel auf Raten!
tSumpeudorserstraße !i>4. 70S7
Zahne
and Gebisse von L fl. aufwärts, auch an
Raten,
r st. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entjernci!, eingesetzt.
SO kr. Neparatilren SV kr.
»ufLerlaiigen sosort ausgesührt, alte Gebisse
werden ningearbeitet und billigst berechnet,
Karl Freund's
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstratze IS.
Auch an Sonn» und Feiertagen von s dir
b Udr. 7S4S
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
auf Thcilzahluug.
Joseph Neufeld,
Xlcv„ Mariahilserstratze 1k»1, »der
LlV„ tUeindorsga,se 4L.
7li4«
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
liilierstraüe 22. 7sss
Jaquets. Mäntel«
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- JaqnelS, ge-
sütlert von fl. 4.—
, Wintcr-Jaquets, gestickt, st. 4.—
^ Winter- Jaquets, echt
Persianerlragen ...» fl, 8—
, Winier-Paleto: Ivo Cm.
lang .... sl.1L.—
» Thidet-Capes, wattirt., fl.. 8.—
, Burenlraqe», fl.
^ Ronden, wattirt .... fl.
. Ronden, echt Pelz ge-
füttert fl.18.—
, Theater-Müntcl .... fl. IV.—
. Havelocks, wasserdicht.„ fl. 6—
Sämmlliche Maaren bis zu den feinsten
Aussührungen. Kür pustend „nd gut ge­
arbeitet wird garanlirt. Nur bei
I. A. Plank, II-, Pratsrftratz« 38,
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider. 7201 Stoffe.
! Möbel auf Raten!
n., Castellezgasse IV, Möbelgeschäft.
7946
Spottbillige Tnchrefte
auf Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen,
Wiurerröcle, Jacken und Tamen-Kostüme.
I., Sckultergafse 5, im Hofe links. 8013
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V„ Marga-
retdeustrafte dsv. svos
Damen-HerrschafLs-
LLerder, hochelegante,
letztmoderne Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden, Pelze,
Braut-, Hochzerts-,
Straßen- und Trauerkleiver,
Schöße, Blousen.
Grotze Auswahl. Billige Preise,
„Znr Französin",
N., Cireusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Car!-Tvealer. 8057
Für 5 fl. monatlich
eleg. Herrcnkleider, Damcu-
klcider, Tamcujackcn, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stcen'S Kleider- Theil-
zahlungshans, 11., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich^ 81! s
Ohne Naht,
unappretirte Kraftleinen, sür Betttücher und
auch für Deckenkappen verwendbar, ist eine
grössere Post probeweise auch einzeln ver-
täustich.
lös Cm. breit, 235 Cm. lang fl. 1.50
I6o ,»„ 235 ,, ,, ,, 2.50
Wäsche-Abtheilnng,
Ignaz Bittmann,
l. u. t. Hos-Lieftrain,
I., Kärntnerstrafte Sir. SV (Ninder-
8247
Wer Bücher verkaufen will,
wende sich an I. Schanhacker,
VII., Burggasse Sl. Gute
Preise.— Sofortige Bar­
zahlung. (Corrcspondeuzkarte
genügt.) «281
Herreukleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgcrl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. S
Parterre, Mezzanin n. 1. St.
im eigene» Waarenhanse.
Hochfeine Winterrölke,
moderne Derby-PaletotS fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. S.sö, ele­
gantes Modcgilet sl.L.SV, Bürger»
Saceo fl. 8.S0, sowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Herreu­
kleider.
Für Maftbesiellüiincil erliegt Im
separirtcn Aiaftsaion ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
länd erstoffc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bcdiernmg.
Telephon 4VSS,
7S2g
Rur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- »nd Speise­
zimmer «n garantier solider Aussüvrnuq,
matt Stußbaum, um 870 fl» netto:
L Chiffonniöres, 2lhür. mit Schubladen,
3 Betteu, 2 Nachtkästchen, 1 Waschtisch,
Lthür. mit dunkl. Platten u. Spiegel ulit
geschliffenem Glas, 2 Stahldrahl-Bettein-
jätze, 3—-Lthell. Afrique-Matratzen, L Üetl-
völster, 1 Handtuchhalter, 4 Borhang-
stangen, 1 Credenz, Lthür. m. dunkl. Platte,
1 Trumeaux, Ltdür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem GutzglaS, sehr
hoch, i Decoralionsdivan mit Teppich und
Peluche, 1 Epeisetrjch mit Patcuteinlagen
und Auszüben, 6 Speisestühle, L Spuck­
näpfe. Gesammtpreis 370 fl. Politirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Villen uud Hotel­
einrichtungen nur VII., Siebemreru'
nasse Ä, Ecke Breitegajje. Möbelalbum
20 tr. Marken. 8491
Ans Theilzahlmrg
Herren- n.Bamenkleider
»ach Maß.
Hermann Pefchek,
Schuridcrmeifter,
VH^ Zieglergasse 68, 1. St.
Muck, briesticb. 703g
Möbel "dN
M" auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke).
Größte Auswahl ftetS am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Model-
aldum nach allen Bezirken Haas.
10400
Braut- u. Hüchzeitstoiletteu,
SLratzerrkleider,
Winter- Confeetion,
Herbstiacken, Burrukrägcn, Capes,
Wettermäntel, TrauerNcider.Sietse-
Kofrünie, Schäften, Blousen «c. :c.
in riesiger Auswahl werden z»
dilligcn Preisen vertäust und aus-
geltcheii bei sroi
Pflaumenbaum,
Stadt, Lrölluerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
!Möbel ans Raten!
bei
..M- Franz Kalausek,
Tischlermeister, LVI» Bez., Ncdten-
bachcrgaiie 8. «LV4
Erste grostte vohnitschr
ZM- Bettfedern-"MI
Niederlage
von Anto» Sladh, Mariahilf,
Stiegengasse Sir. Lv, ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu nnd billiger wie
überall, ft, Lilo graue geben, Lll—vo !r^
weihe Federn 1 st. M !r. di» 2 fl. zo ir^
Flau»,en 1 fl. bo ir, bis 4 fl. Fertige
Ha!bstauu,enluche,ft v fl. 20 !r., Alaumen-
tuchent« st., gederniucheut !» st., destere
ü st., Federnpolstcr 1 st. du kr.
3th. Haarmatratzell 10 fl.,
Llsrique N ft. üo lr-, Wollin L fl., ge-
hestcler Sttohsack 2 st^ Drahteinjatz K st^
Liouge-Sleppstelle 1 sl. 80 kr., Solln,
decken 4 st., glanelldellen i fl. so tr.
Seivcucloth- Steppdecke»,
schöner und h,fttöorer wie Sccbendelle»,
,ehr grob» wario und weich, fl.
ollerjemster AuSsührnng st. 8.—bis fl. p,—
Kinderbetten
mit Strohsalk, wiatrafteu, Tnchrnt,
j« Polster IS st.
Starke, große Eijenbctten
mit Strohsair, Matratze», 1 Tuchent,
T Polster 11 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 11.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. Ä.SO.
Provinzaustrüge prompt.
Warunng vor Jrresührmig!
Ich V,ne, den tziainen und o,e Bdieste
von memem altrenonuuirieu Bcttwaaren-
geschäft nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Stabh, Liariahils» Stiegeli»
gasse 20, ganz bei der Stiege. 7272
Bon Herrschaften
abgel. Herreukleider, Winter­
röcke, Salonröcke, F-rackS,
Hosen rc., AUeS in eleganter
Faxonuud i» bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prci-
selr.JacobWeinberger,Stadt,
Wcihburggassc 5, 1. Stock,
ncbc»,,HotelElisabeth"tanch
Kleider-Lcihanstalt). 7W
Aus Theilzahlung.
41 Alferstraße 4L
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberziktzer.
Lwden-Anzüge,
Wnuerröüe,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Äleid er,
Herbst-Jacken,
Tamen-Havelocks,
rlostüme^
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schnctdermcistcr.
Bestellung auch briesllch. 7S3L
Porterre-Localitätcn im Hose links.
LT Auf Teilzahlung^
Herrenklerder
nach Maft.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Souenfeld L Singer,
VI., Mariahilserstratze 100,
Parterre. 7kLi
Möbel ans Raten.
VI„ MariahilferstraftellV, im Hofe.
Tausende Chiffonrefte
L 10, 15, Lv kr. rc. Leiueu- uud Stickerei­
reste für Damen u. Kinderwäsche, Kaffee-
und Tischgedccke, Handtücher, Taschen­
tücher, Damenwäsche zu außergewöhnlich
herabgesetzten Preisen (ca. 30—40>Vo Er­
sparnis). Günstigste Kaufgeleaenheir sür
Ausstattungen u. Hau-wirthichafr. ^eineu-
fabrtts-Vlrederlage, 1., Teinfaltstraße L,
Mezzanin. 8149
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr» 13 sind die schönsten abgelegto,
Herrenkleider zu staunend billigte
Preisen zu Haben bei
Franz Neichcnfeld, vi.,LLallgaffelfl.
7638
Wiens billigste und allerbeste
Einkaufsquellc für
UM" Möb el "MH
sür Brautpaare »nd Möbelkauscr
ist einzig »nd allein die
Erste Fünfhauser
Möb e!- Niederlage
LV., Mariahilserstratze 143
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Tomplet zusammengeftellte Zimmerest.
rrchlungen, bestehend aus t
s Chifsonniöccs, L massiven Betten, 1 Tisch,
t Wäichlasten, I Nachttastei mir Steinplatte,
l Schlagopha mit Polster, iWandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sessel», zun« Preise »m
fl. SL, 8S, 7S, 8S, iüo und 12v,
Jederllänser ciuerZimmereinrichnuig erhäll
aiS Geschenk dazu: 2 tzarnissen, 4 tLmdraflen,
4gmsterrosettcn,lHandtuchhälter,geschnitzi,
1 Meiderrechen, 1 Epuänapf, 1 Stiesel,
zieher, 1 Niaianbonquet, 1 Schemel, 1 Friflk.
spiegel. Ganze Mcheneinrtchtungen zum
Preis- von sl. 15, ft U und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, malst
nutz, -r fl. 148, 18U, 18U, Suo.
Altdeutsche Speisezimmer, malst
nutz, a sl. 14», 18». 1«», 2U».
Lecorationsdtva» mit Teppich und
Plüsch zu fl. SS, 4S, SS.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ia'S Haut
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau z»
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briejmarlen. sv;s
Möbel auf Raten.
II., Circus gaffe 33.
7643
Erste größte oöhnrische
BetLfedern-
Niederlage
von Rosine Slady, VI. Bez.,
Gumpeudorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 dis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis L fl. 50 kr.. Flaumen
von l st. 50 kr. bis 4 st. LerÄge Haibslaumen-
luchent 6 fl. 2V kr., Flaurnemuchent 8 st.,
F-ederntuchenr L st., dejjere 5 fl., Federn-
Polster l fl. 50 kr.
3theil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique v fl. Lv Ir., Wollt» s st„ gehef­
teter Etrohsack 2 fl., Lraht-Eiusatz 6 ft.,
Siouge-Steppdecke von 1 fl. Sll Ir., Satin-
decken 4 fl., Asanelldecken von 1 fl. so!r.,
Sciden-CIoth-Decken K ft. Lll Ir. bis 8 st.
Roßhaarv.40kr. bis fl. 3.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsalk, Matratzen, 1 Tuchent,
L Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchrnt,
ft Polster IS st.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei vioflne Elaby. Vi. Bezirk,
Mariahilf, tSumpc,lborfrrstraftr41,
besitze lein zweites Geschäft. «048
Brautkleider
ans AtlaS oder Seide saniutt Kranz. Schleier
uno Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
H., CircuSgasse 14, 1. Sr. 8058
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen, was man Alles bei mir um
st. 150 kauft, imb zwar: 2 geschnitzlr
Doppelchiffonniöres, 2 hohe Auffatzbetlen,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nacht-
kastel, l Waschtisch mir Marmor ünv
Spiegel, 1 Schlasdwan mit Marratze unv
Lade, l Tisch, 6 Srühle. 2 Carnissen,
1 Spucknaps, l Handtuchhalter, milsckrist-
licher Garantie und m'S Haus gestellt.
Alles zusammen fl. 150. Habe tleine Regie,
daher kleinen NuHen, auch für Händler.
Nur IL., Pörzeüangasse 2-).
7956
Eleganter Broom,
Gummiräder, billigst zu verkaufen. Rudolfs­
heim, Wurmsergaste 8. 8017
Kind
(hübsches Mädchen) muß als Eigen ab­
gegeben werden. M. Svosil, XII. Bez.,
Werrheimsteingasse 18, Th. 14. 8206
Garnitur sammt Tisch
billig zu verkaufen. XIV., Pouthougasie ö,
1. Stock 1. 8320
Möbel mit od. ohne Wohnung,
Bilder, Schlafdivan, DecorationSdioan,
billigst abzugeben. Anskunir: VI., Stumper­
gasse 26, beim Hauübewrger. 8810
Wer Wohnungen,
Gefchäftsloeale,
Werkstätten rc. za ver-
miethen hat oder zu
ulirthcn wnuscht, benütze dea
Neuen Wohnungsauzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge köaae« i«
Briefmarken oder mittelst
PostgtUveisuug ciugeseudet
werden.
Von elnem insolventen Tischler
sind 8 u,alte Schinf- uud 8 matte
Speisezimmer von ldiO—8vi» fl.,
auch billige politirte Model zu ver­
kaufe». VII., Mariahilserstratze
Str. 114, töustav Wallis. 80is
Der GesammLanslage unseres heutigen Blattes
liegt ein Prospect „Das Blatt der Hausfrau"
von der Verlagssirma Friedrich Schirmer, Wien,
Nibelungengasse 1 und 3, bei.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8eL»r«i-8ti7«»88s Äiir. 1«, LoSiv «r«r- L4rL-rtzz,r«»sse.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirrrstein.— WerMiwortücher Redatteur: E. Seide!«


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 17 ]
Abend Ausgabe.
M. 277.
Wien, Dienstag, 9. Oetober 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
pvohin -s- Zuschrii'tc-I zu richten find):
IX.. Dergcrasse 81.
pr-arttruirvatronoNp-rsr fr'.v M-rr: Morgen- undAbendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
irr S Hans fl. 1.65, mit zwcimüUger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Nrnnirmet-rrtiorrsprerss für?
dis N270VL»?r»r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.10. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich il. LL0, vierteljährlich fl. 6.L0.
EeNrditisu und Inssoatk«-
Hirnran:
- k., Schulcrstrasis IS und IX., t8:rgg°Ils 31.
Mom Ingenieur- und ArchitektsnLag in Wen.
I» der Cantine denn städtischen Elektrieitätswsrk.
M
L
> KS;.-
r/'
Mi
Mi'
Bei dem großen Gasometer.
Eure neue Conferenz gegen de» An­
archismus.
, Unter den Mächten findet, wie der „P. Lld."
berichtet, gegenwärtig ein Gedankenaustausch
biegen neuerlicher^ Einberufung einer Anti-
anarchisten-Conferenz statt, doch ist die
Einladung hiezu nicht von Italien ausgegangen.
Uly Anregung der italienischen Regierung' wurde
me Angelegenheit seitens einer anderen Macht in
vie Hand genommen. Gelegentlich des Leichen-
begmlgnisses des Königs H u m b e r t hatte ein
w Rom anwesender Diplomat Gelegenheit, über
l»LlewGeai>nsW»ä mit N i s^ n ,, f i- N
zu sprecheiumd sein Bedauern darüber anszudrücken
daß die Protokolle der letzten in Rom statt­
gehabten Antianarchisten-Confercuz, bei deren
Beschlüssen nur England einige Schwierigkeiten
bereitet hatte, in den Archiven ruhen und seitens
der italienischen Regierung seither Nichts unter­
nommen wurde, uni die so dringliche Angelegen­
heit einem gedeihlichen Ende znznsühren. Hiedurch
trage die italienische Regierung in gewissem Sinne
mit die Schuld an dem Attentate auf König Hnmberll
Viscviiii-Venvsta mußte dem Diplomaten An­
stimmen und entschuldigte diese Außerachtlassung mit
dem seither erfolgten wiederholten Ministcrwechsel.
Der italienische Minister erklärte, die Regierung
rungen, welche dis betheiligten Regierungen sechs
Monate nach der Conferenz abgegeben hatten, die
Angelegenheit wieder zur Discussion bringen,
müsse es jedoch einer anderen Regierung über­
lassen, die Führung der Aetion zu übernehmen.
Man glaubt, daß die Mächte sich zur Abhaltung
einer neuerlichen Conserenz in irgend einer der
Hauptstädte einigen würden.
Der chinesische Krieg.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, bereitet
sich die chinesische Regierung vor, wieder das
alte Spiel mit allerlei falschen und erfundenen
Nachrichten zu treiben, nur Verwirrung unter den
Mächten anzurichten. Jedenfalls müssen alle Be­
richte über dis Nachgiebigkeit und Friedens-
bereitschaft des chinesischen Hofes mit großer
Vorsicht ausgenommen werden. Die neuen, an­
scheinend sremdensreundlicheir Decrete werden all­
gemein angezweifelt und es wird von neuen Decreten
berichtet, welche zeigen, daß die Männer vom
Schlage Tuan's und Tung-Fu-Hsiang's noch in
Gunst und Ansehen stehen, und welche die Vor­
bereitung eines hartnäckigen Widerstandes gegen
die Forderungen der Mächte andeuten. Wenn es
gar mit der angekündigten Aggressivbewegung
einer größeren chinesischen Trupps auf Shanghai
seine Richtigkeit haben sollte, so ist vollends klar,
wie weit mim noch von einer endgiltigen Lösung
der Wirren entfernt ist.
Die Nachricht von einer Niederlage der
deutschen Truppen bei Paotingfn bestätigt sich nicht.
d« s vZllukrtrten Wiener Extrablatt".
Die Parlrrmenlswrchlm in England.
London, 9. Oetober. Bis Heute Früh wurden
t 27 U u i o u i sie u, 96 Libc r a l e und 69 irische
Nationalisten g e Wäh l t. Die Unionisten ge­
wannen bisher 23 und die Oppositionellen 13 Sitze.
Der siidafnknuilche Krieg.
Capstadt, 8. Oetober. (,,Neuter"-Mcldung.)
Wepe u er, Ronxv i l l e und F ickS b u r g befinden
sich in den Händen Pon Burenabthei-
lnngen, die augenscheinlich von den Engländern
südwär t.s getrieben worden sind. Die Engländer
ziehen durch den Oranje-Freistaat eine Linie von der
Bahn zu der Grenze von Natal. Es wurde
der Versuch gemacht, die Buren zu umzingeln.
London, 9. Oetober. „Tailp Telegraph"
meldet aus Lou r e u v- M a rq n es vom
Gestrigen, daß abermals 200 Buren daselbst
cingetroffen seien, welche die Grenze in der Nähe
von S a b i überschritten und die Waffen ausge-
licfert hätten.
Verunglückte Pilger.
Pctevsbnr'l), 9. Oetober. Im Nikanderkloster
im Kreise PorchoW bei Pskow über­
nachteten in dem zweistöckigen Klostergasthause
5000 Pilger, welche anläßlich eines Kirchenfestcs
dorthin gekommen waren. In der Nacht brach unter
der Last der Pilger der Fußboden des zweiten Stock­
werkes ein und fiel ans die im ersten Stockwerke
Schlafenden. In der darauf entstandenen Panik
schrie Jemand: „Feuer!" Nun stürzten sich Alle
ans den einzigen Ansgang. In dem fürchterlichen
Gedränge wurden ck Männer und 36 Frauen todt-
gcdrnckt, ferner 20 Personen verwundet, darunter
ck sch >v c r.
Rio de Janeiro, 8. Oetober. Das Gericht
genehmigte das A b k o m m c n der Gläubiger
dcS L aneo ck u L a p n d l i o a mit der neuen Ver­
waltung der Baut, wonach zwei Dir-ectoren durch dir
WW


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 18 ]
2 'AiM, vleuZiAA
Tilustririeg ^'iouer LxiiMati
Ä. Ootodev 1900 M'. 277
Die WMßewegmrg.
Ter Conflict zwischen den gewesenen Ab­
geordneten Tr. Pfersche und Herrn Intens
P a st r e e, dem Präsidenten des Bundes öster­
reichischer Industrieller, ist ohne Blutvergießen
beigelegt worden. Dr. Pfersche hat nämlich Herrn
Pastree, der chm „bewußte Unwahrheit" vorgeworfcn,
durch die Vorstände der deutschen Fortschritts­
partei Dr.^Groß und Dr. Pergelt heraus-
sordcrn lasten. Allein man schlug sich weder
aus Säbel, noch auf Pistolen, sondern blos auf
Federn, und das Resultat war ein Protokoll.
Tr. Pfersche bekannte reuig, daß seine in Trantenan
gegen den Bund der Industriellen erhobenen Be­
schuldigungen ans irrthmnlichcn Annahmen beruhten,
woraus Herr Pnströe die „bewußte Unwahrheit"
zurückzvg. Dr. Pfcrsche'S MandatsanSsichtcn in seinem
Anssiger Bezirke werden durch diesen Zwischenfall
schwerlich gesteigert worden sein.
*
Die Ausstellung eines Candidaien für den
bisher von Mitterm a y er Vertretenen süuften
Wahlkreis der allgemeinen Curie (Ottakring, Hernals,
Währing und Döbling) macht der christlichsvcialen
Partei augenscheinlich große Schwierigkeiten. Eine
Kreiseonfereuz von Vertrauensmännern ans Bürgcr-
und Arbciterkreiscn, die in Grünbeck's Gasthaus ab­
gehalten wurde, konnte noch keine cndgiltigc Ent­
scheidung treffen.
Von den 80 geladenen Vertrauensmännern
waren jedoch kaum die Hälfte erschienen. Die Wäh­
ringer hielten sich gänzlich fern, weil die Konferenz
nicht in ihrem Bezirke abgehalten wurde. Als Be­
werber für daS Mandat haben sich gemeldet':
Dr. K o r s ch a u, Bezirksleiter des XVI. Bezirkes;
L e i t u e r, Kaufmann im XVII. Bezirk: Dr. H e i-
Iing e r, magistratischer Obercommissär in Hernals:
Gcmeinderath M ende r und der Fiakerkutscher
Bell in Hernals. Die Mittheilung dieser Namen
rief einen Sturm unter den Anwesenden hervor.
Biele protestirten gegen die bürgerlichen Kandidaten,
da sie nur solche, die dem Arbcitersiande angchören,
wollen. Der Fiakerkntscher Bell wurde wegen ge­
wisser Gründe sofort abgclehn! nnd gegen
Mendcr wurde ebenfalls Steilung genommen,
da derselbe im IV. Bezirk wohne nnd in dem Wahl­
kreise nicht bekannt sei. Da sich der Sturm nicht
legte, kam cs zu keinem Beschluß. Viele von den
Telegirten eilten davon, worauf beschlossen wurde,
das am nächsten Montag in Währing eine neuerliche
KreiScouferenz stattsindcn wird.
Gleichzeitig'! mit dieser KrciSconseren; fand in
Stnrm's GasthnnS eine Art Gegenvcrsaniminng von
Vertrauensmännern statt, die der Christlichsociale
Arbeitcrreformvcrein einberufcnhatte. Hier beklagte sich
Obmann N a go r z a n s k i, daß zur Kreisconfcrenz
weder Vertrauensmänner des RcfvrmvercincS, noch
LeS Vereines „Austria", noch der Renen Wiener
Tramwah geladen wurden. In der Debatte wurde
dagegen Stellung genommen, daß ans cinenrfremden
Bezirke den Arbeitern ein Kandidat (Rufe:
Men d er!) aufgedrängt werden soll; anchMitter-
mahcr sei von denselben Leuten den Wählern auf-
gedrängt worden. Im weiteren Verkaufe erschienen
drei Vertrauensmänner, die aus der
Kreiseonfereuz in Grünbeck's Wciu-
sch ank ausgeschlossen worden Ware n.
Man beschloß, für nächsten Montag eine Vertrauens-
männer-Bcrsammlung aller Bernfskatcgoricn cinzu-
bcrufen, um znr Kandidatur cndgiltig Stellung zu
nehmen.
*.
In Siraßer's Restauration in der Brigittenau
hielt der Khristlichsoeiale Arbcitcrbnnd eine Ver­
sammlung ab. Gemeinderath Laß m a n u sagte, die
Christlichsocialen müssen den Kampf mit verdeutschen
Voikspartei aufnehmen. Die Brigittenauer Wähler
werden dem Gemeinderaih Bielohlawek sür den
ersten Wahlkreis der V. Kurie ihre Stimmen wieder
znwenden. (Stürmischer Beifall.) Zeller besprach
die Koh l ennot h und die Wohn u n g s-
frage. Er verlangte von Seite des
Staates Schutz gegen den Kohlenwnchcr.
Zur Lösung der Wohnungsfrage stellte der
Redner folgende Forderungen aus: ES möge eine
progressive H ans z i u s st euer ähnlich der in
Deutschland bestehenden Hausclafsenstcuer cingeführt
werden, weiters mögen die Zinsen des Sladlcrweite-
rungsfondS zur Errichtung von Arbeiterhänscrn ver­
wendet werden und schließlich sollen znr B c s e i ti­
lg nng des Bett g eherwese n s Logirhänser für
unverheiratete Personen errichtet werden.
Der gemaßregelteCondncteur Lucca besprach
nun die Verhältnisse in der B a u- und Betriebs-
g e feilsch a st. Unter Anderem führte der Redner
ans: Die weißen Sklaven der früheren Wiener
Tramwaygesellschaft sind im Verhältnisse zu den
Bediensteten der jetzigen Gesellschaft freie Männer
gewesen. Die Haiipttriebfedcr zu den drei Strikcs
war der PcnfimisfondS nnd die Dienstordnung.
Es wurde eine Resolution angenommen, in
welcher der Direction der Bau- nnd Betriebsgescll-
schaft für städtische Straßenbahnen anläßlich Ser
gänzlich ungerechtfertigten Maßregelung ihrer Be­
diensteten K r i k awa nnd Lucca die schärfste Miß­
billigung ausgesprochen wird. Sie erblickt in einem
solchen verwerflichen Vorgehen eine unbezcichenbare
Mißachtung der bestehenden Gesetze, eine unberechtigte
Einschränkung des gesetzlich gewäbrleisteten Rechtes
der freien Meinungsäußerung, somit eine Verletzung
der Staatsgriindgesetze und fordert die Kommune
Wien auf, kraft ihres Anfstchtsrechtes die genannte
Direction zur Rücknahme dieser Gcwaltmaßregelung
zu zwingen.
Oberrevident Czermak hielt darauf eine
Rede gegen die Socialdemokraten.
Gemeiuderath Bielohlawek führte n. A.
aus: Die christlichsociale Partei muß setzt bestrebt
sein, einen größeren Einfluß in der P rov inz zu
gewinnen nnd so viel Mandate als möglich in die
Hände zn bekommen. Demzufolge werden auch überall
in der Provinz Candidaien ausgestellt werden. Er
erklärt dann, eine solche Kohlcnthenerung wäre un­
möglich, wenn ein Parlament existircn würde, weil
cS mir eines Beschlusses bedürfte, daß man eine
Cvntrolcommission einjetzh die sich die Bücher vor­
legen läßt und ernirt, wie theuer die Kohlen den
Zwischenhändlern zu stehen kommen, und dann wird
mau finden, daß diese die Kohle u.D
ISO Percent Nutzen verkaufen. Durch
die Kohlenthenernng wollte man auch daS
neue städtische Gaswerk nnd dadurch den Bürger­
meister Dr. Lueger treffen. Da haben die Herren
jedoch die Rechnung ohne den Wirth gemacht, denn
Bürgermeister Dr. Lueger hat bereits vor zwei Jahren
sür sechs Jahre Kohlen geschlossen. (Lebhafter
Beifall.) Redner erklärt schließlich, sein Wahlsprnch
werde stets bleiben: „Nieder mit der Social-
demokratic, nieder mit den VaterlandSvcrräthern!
Hoch das christliche Vnl-k!"-
Die Versammlung beschloß einstimmig die
Kandidatur Bielvhlawct's und votirtc ihm das
Vertraue:'
Vereitelte VersammUm^.
Eller, 9. October. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Für gestern Abends war von deutichradicaler Seite
eine Wählervcrsamrnliing nach H a s l a u einberufen
worden, in welcher der Schönerianer S t e i n eine
Caiididati'iircde Hallen sollte. Schon von 6 Uhr
Abends an strömten die S o c i a I d e m o kr a te u
massenhaft aus der ganzen Umgegend nach Haslau
und besetzten das Loenl. Jeder Versuch der Dcntsch-
völkischeu, in den Saal zu gelangen, wurde von den
Sociaidemvkraten mit Gewalt verhindert. In Folge
dessen unterließ cS Stein, sich in die Versammlung
zu begeben nnd fuhr nach Eger zurück. Als dies im
iL-aals bekannt wurde, sangen die Arbeiter „Das
Lied der Arbeit" und verließen das Local.
Der MNonär aus Amerika.
DUMKM:
Das Sicherheitsburean der Wiener Polizei-
Direction hat vor einigen Tagen einen gefährlichen
Hochstapler verhaftet. Der Mann, dessen Portrait
wir unseren Lesern zeigen, nannte sich Dr. Joseph
Rothenberg. In Paris, Berlin, Dresden, Ostende,
Monaco und zuletzt auch in Wien gab er sich sür
den millionenreichsn Besitzer eines Sanatoriums in
Indiana aus und wußte durch sein ele­
gantes Auftreten die Leute derart einzuschüchtern,
Hatz er, --" r-r-c. —c .---.-
großem Fuße leben konnte. In Paris
hat er ein Bankinstitut um 5000 Francs beschwindelt,
in Dresden ging er nach Contrabirung einer Zcch-
schnld von 3000 Mark durch nnd einen Wiener
Juwelier schädigte er um 3000 Kronen. Der falsche
Millionär hatte auch eine Begleiterin bei sich, die er
sür seine Frau ausgab und welche ebenfalls ver-
, haftet wurde. Ter Hochstapler und seine Begleiterin
^ befinden sich hier in landcsgerichtiicher Haft.
(Eine Klage gegen die Commune Wien.)
Am 1. Juni 1898 ging über Wien ein verheerender
Wolkenbruch nieder, der namentlich im Wienthal be­
deutenden Schaden anrichtete. Der Ameisbach,
welcher von der Commune in den Jahren 1891
bis I89V theilweise eingewölbt worden war, wurde
in seinem freien Theil zu einem reißenden Strom.
Bei der Huifabrik von I. H. Jta in Baumgarten,
Linzerstraße Nr. til1>ri>>kaserne im Prater


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 19 ]
M. 277 Men, Vierzig L
" lUnstrirtss VCisiisr LxirLiMN
Ä. Oetover 1800 Leits 3
überredete, mit ihm zu entfliehen. Der junge
Mann hatte, als er das Haus verließ, einen Geld­
betrag von ungefähr 120 Kronen bei sich. Er hat
immer mit den Ausdrücken größter Unlust von der
'ihm bevorstehenden Militärdienstzeit gesprochen. Die
besorgten Eltern haben bereits die polizeiliche An­
zeige erstattet, doch fehlt bisher jede Spur, die zur
Auffindung der Beiden führen könnte.
(Wie viel wiegen die Herrscher Europas ?)
Der „Cri de Paris" weiß auf diese indiscrcte
Frage folgende Antwort: «Bon allen europäischen
Herrschern hält Carlos von Portugal den Record
der Schwere, er wiegt genau 02 Kg.: gleich nach ihm
kommt Ferdinand von Bulgarien mit 87^ Kg.;
König Oscar von Schweden wiegt 80 Kg.: Kaiser
Wilhelm, dessen Körpergewicht beträchtlichen Schwan­
kungen unterworfen ist, wiegt im Durchschnitt 80 Kg.:
Kaiser Franz Joseph wiegt 70 Kg.: Victor Emannel
L6 Kg-, König Leopold von Belgien 65 Kg., unser
großer Freund— der Czar— ist sehr leicht: 55 Kg.
Die Königin Victoria ist sehr viel magerer geworden,
vor zwei Jahren wog sic noch 95 Kg-, jetzt hat sie
in Folge einer besonderen Diät 7 Kg. abgenommcn.
Die «kleine" Königin von Holland wiegt 75 Kg. und
sie nimmt zu! Der kleine König von Spanien wiegt
nur 15 Kg. Unsere sympathische Collcgin Carmen
Sylva wiegt 82 Kg.— ganz rcspectabel! Emile
Loubet wiegt gleichfalls 82 Kg.
(Die versteinerte Gürke.) Ein interessanter
Fund wurde in Niemes (Böhmen) beim Graben
eines Brunnens gemacht. Dort fanden die Arbeiter
in der Tiefe von siebe» Metern eine der Form nach
vollständig unversehrte, aber versteinerte Gürke,
die so naturgetreu sich zeigte, daß noch ganz genau
die Abbruchstclle von der Ranke ncbst den Rippen
dortselbst erkennbar ist. Die Länge beträgt 27 Centi-
meter, der Umfang an der stärksten Stelle 18h, Centi-
meter, das Gewicht 1 Kilo 18 Dekagramm. Bon der
hiesigen Schnldircction wurde dieser seltsame Fund
bchujs näherer Untersuchung nach Wien eingcschickt.
(Vom Wetter.) Noch k e in c A e u d c r u u g
i m h e r r schend cn W et t e r z u e r W a r t cn.
(Ladendiebrnueu.) Die 19jährige Hilfs­
arbeitern! Leopoldine B a um an u und die 17jährige
Christine H i r s ch wurden am 6. d. M. in einem
Cousectionsgeschüst am Neubau in dem Momente
verhaftet, als sic Seidcntücber stehlen wollten. Kurz
vorher hatten die beiden Mädchen in einem anderen
Confecrionsgcschäft Scidcntücher im Wcrthc von
26 Kronen gestohlen. Gestern wurden die beiden
Diebinnen dem Landcsgcrichtc ciugeliefcrt.
(Ern internationaler Taschendieb.) Am
6. d. M. wurde der Advocatensgattin Emilie
Jerusalem, Stoß im Himmel Nr. 3 wohnhaft,
während einer Tramwayfahrt durch die Innere Stadt
aus der Kleidertasche eine Börse mit 32 Kronen ge-,
stöhlen. Frau Jerusalem entdeckte den Diebstahl sogleich
und ließ resolut einen Mann, der sich in verdächtiger
Weise an sie hcrangedrängt hatte, verhaften. Der Mann
that, als seine Verhaftung ausgesprochen wurde, sehr
entrüstet, sagte er habe die Börse nicht und that
Plötzlich als bemerkte er sie auf dem Boden des
Coupes liegen. Er zeigte wirklich an die Stelle und
richtig lag die Börse dort. Frau Jerusalem müsse die
Börse, so behauptete der Mann, fallen gelassen
haben. Trotz dieser gut gespielten Entrüstung
wurde der Verhaftete der Polizei-Dircction
übergeben und behauptete dort, er heiße Julius
Krogolski und sei ein Kaufmann aus Breslau.
Durch die eingelciteten Erhebungen ist aber fest-
gestellt worden, daß der Verhaftete ein berüch­
tigter internationaler Taschendieb ist.
Er heißt Joseph K r u k, ist 36 Jahre alt und Gc-
schästsagent. Kruk ist schon einmal in jüngster Zeit
in den Händen der Justiz gewesen, ohne daß man
ihm Etwas anhabcn konnte. Er ist nämlich der
«Schriftsteller Julius Kr o g ul s k y", der wie
kürzlich berichtet, gemeinsam mit seinem Freunde
dem «Maler Alphons Kowalski" an Bord eines
Dampfers auf dem Vierwaldstädtcrsee verhaftet
wurde. Auch damals siel auf Beide der Verdacht,
daß sie internationale Diebe seien. Auch damals
thaien sie sehr entrüstet und zeigten Briefe, durch
die sie scheinbar legitimirt waren. Obwohl der Ver­
dacht bestand, daß die Beiden in Luzern
Taschendiebstähle ausgeführt haben, mußten sic
doch, da ein vollständiger Schuldbeweis nicht
erbracht werden konnte, freigelaffen werden.
Charakteristisch ist, daß er sich hartnäckig weigert,
seine Wohnung anzugeben, ein Beweis dafür, daß er
allen Grund hat, zu befürchten, eine Durchsuchung
könnte sehr gravirendes Material gegen ihn ergeben.
Joseph Kruk ist wegen Diebstahls schon achtmal ab­
gestraft und aus Niederösterrcich für beständig ab­
geschafft. Die Pcrsonsbeschreibung könnte zur Eruirung
seiner Wohnung dienen. Er ist mittelgroß, hat
blasses Gesicht, eingefallene Wangen, braunes,
schütteres Haar, etwas eingedrückte Nase, schlechte
Zähne, kleinen Mund und nervöses Benehmen.
Sein Complice von Luzern, der „Maler Alphons
K owa l s k i", ist mittelgroß, schlank, hat braunes
Haar, solchen Schnurrbart, dunkelblonde Augen­
brauen, zurücktrctcndc Stirne, dunkelbraune Augen,
gleichfalls ein wenig eingebogenen Nasenrücken,
kleinen Mund und senkrechtes Kinn.
(Warnung.) Wir erhalten folgende Mit-
wo.Mg- Zufolge wiederholter Anzeigen aus dem
Knne der Mitglieder des Vereines „Ferienheim
-llM_1>ch der ÜOivswnU hieM't neun t bi a t—rur—all
in Wien ein Individuum hcrumtreibt, welches un­
befugterweise namens des obigen Vereines (auch
unter der Firma der „Concordia") für eine Fest­
schrift, zu der der Verein in keinerlei Relation steht,
einen Betrag von 4 Kr. herauszuschwindeln versucht.
Nachdem dieser Unfug gestern bei der k. k. Polizei-
Direction protokollarisch zur Kenntniß gebracht
worden ist, werden hiemit alle Betroffenen auch auf
diesem Wege vor dieser Schwindelei gewarnt und
vom Vereine gebeten, auf die Festnahme des
Schwindlers bedacht zu sein.
(Selbstmord eines Einjährig- Frei­
willigen.) Aus Preßburg Wird uns unterm Heu­
tigen Lelegraphirt: Der Einjährig-Freiwillige Pro­
fessor Eugen Szelenyi erschoß sich vergangene
Nacht in der Wohnung seines Bruders, eines hiesigen
angesehenen Arztes. Eine im Dienst erhaltene Rüge
soll ihn zum Selbstmord veranlaßt haben.
(Feuer.) In Folge unvorsichtigen Einleitens
einer elektrischen Leitung in das Laus Rothenthnrm-
straße Nr. 29 entstand gestern Mittags ein Kurz­
schluß und rief dadurch eine starke Detonation
hervor. Im ersten Augenblicke schien cs, als wäre
ein größeres Unglück geschehen, da der Juwelicr-
ladeu des Herrn Golühart stark mit Rauch gefüllt
war, doch konnte außer einem angebrannten Schalt­
brette kein weiterer Schaden coustatirt werden.—
Vom Thürmer von St. Stephan wurde gestern
Abends um 6 Uhr in der Richtung von Bammers-
dorf ein größerer Feuerschein gemeldet, der nach
zehn Minute» schwächer wurde und nach einer
Viertelstunde ganz verschwand. Wo das anscheinend
große Feuer gewüthct hat, ist nicht bekannt.
(Selbstmord.) Gestern Mittags wurde nächst
der Brigittabrücke die Leiche einer Frauensperson
aus dem Donaukanal gezogen, welche als die der
Privaten Frana B-, Alsergrund, Clusiusgasse wohn­
haft gewesen, agnoscirt wurde. Frana B. hat sich
am 30. v. M. vom Hause entfernt und den Tod in
den Wellen gesucht. Sie wohnte bei ihrem ver­
heirateten Bruder, der Weinhändler ist, lebte mit
ihrer Familie im besten Einvernehmen und hat nie
Selbstmordabsichten geäußert. Sie entfernte sich, als
sich ihr Bruder mit seiner Familie in seinem Wein-
lager in Klosterneuburg befand, vom Hause und
stürzte sich in den Donaukanal. Allem Anscheine nach
hat das Mädchen in einem Ausalle von momentaner
Geistesstörung die That verübt. Sie war 28 Jahre alt.
(Tödtlicher Sturz.) Der 37jährige Schnh-
machcrgehilfe Johann S treu a d stürzte heute um
Mitternacht aus seiner im dritten Stockwerke der
Schimmelgasse Nr. 14 gelegenen Wohnung in den
Lichthof hinab und zog sich lebensgefährliche innere
Verletzungen m. Die Freiwillige Rettungsgeselljchast
brachte Strenad in das Rudolphspital.
Truppen die Peitang-Forts, desgleichen
die Minen von Ta n g s ch a u und Kaiprna be­
setzt und beherrschen so die Koblenversorgung Nord-
chinas, während überdies die Russen die Bahnlinie
in ihrer Gewalt haben.
Aurnhen in Indien.
London, 9. October. Dem „Daily Telegraph"
wird ans Canton vom 7, d. M. telegrapbirt:
Fünftausend Aufständische von den San-
hohwei- (Dreifaltigkeits-Gesellschaft haben die
kaiserlichen Truppen geschlagen, verschie­
dene Plätze zwischen der Mir s-Bai und der
Deep-Bai eingenommen und rücken jetzt
s ü d w är t s vor. Vicekönig T a k s u bat heute den
Admiral Ho und den General Tong abgejandt, um
sie zu bekämpfen.
London, 9. October. „Daily Telegraph" melde:,
daß sämmtliche Mitglieder des Cabin et s i hr^
Nücktrittsgesuchepro ko rinn dem Premi er-
minifter überreichten, um jede etwa in's
Auge gefaßte A e n d eru n g in d er Zusammen­
setzung des M ini st e r i unrs zu erleichtern.
Wiener Bsrje vom K. Oetober.
An der heutigen Vorbörse vollzogen sich
in den Eisenwcrtheii weitere empfindliche Conrs-
rückgünge. Alpine Acticn fielen um 11 Kronen,
Prager Eisenindustrie um 65 Kronen, die Actien der
Böhmischen Montangesellfchaft um 30 Kronen, und
zwar ivurden die Conrsstürze zum Theile durch cxccutive
Verkäufe hervorgerufcn. Auch für Provinzs-rnren
wurden Abgaben ansgeführt. In Staatsbahn-
actien nahmen einige Speculations-Firmen größere
Realisirungcn vor. Der Gefammtverkchr gewann
jedoch keinen größeren Umfang. Selbst in den
Papieren, die am meisten in Mitleidenschaft ge­
zogen Ivurden, waren die Umsätze nicht erheblich.
Kurz vor Schluß trat eine leichte Erholung ein.
Valuten versteiften ein wenig.
Es notirten: Credit 64550 bis 643.—
ungarische Credit 656— bis 653.50, Union-
bank 536—, Läiiderbank 407.—, Anglobank 272.—,
Baiikllcrciu 465.— Staatsbahn 653.— bis 648.50,
Lombarden 107.50 bis 103.—, Elbethalbahn 458.—,
Dampfschiff 458.—, Dux-Bodenbacher 582.—, Straßcn-
bahiiactien lit. L 265.— bis 266.—, Ut. L 260.—,
Alpine Montan 423— bis 412.—. Äima-Mnranyer
510.— bis 503—, Prager Eisen 1630— bis 1625.—,
böhm. Moiitangescllschaft 1229.— bis 1121.—, Brüxer
Kohlcnactien 905.— bis 899.—, Salgo-Kohlen 640.—
bis 638—, Schodnicacr 1630— bis 1625—. Tabak--
actien 296.50 bis 298.—, Wiener Waggonleih 334.50,
Mai-Rente 97.10, österreichische Kronen-Rente 97.45,
nngarische Gold-Rente 114—, ungarische Kroncn-
Rente 90.60. Tnrkcnlose 104.50 bis 103.50, Napoleons
19.27, Reichsmark 113.32.
Um 11 Uhr notirten:
»e» »Jklust rir te n Wiener Trlrabkalt"«
Der Schah «m de» Kaiser.
Budapest» 9.October. (Pri v a t-Depe sch c.)
Als der Schah gestern auf der Fahrt von Con-
stantinopel nach Budapest in Scmlin ankam,
fand er zu seiner Verfügung den ungarischen
Hoszug und eine aus R a d m c r datirte, in
sehr herzlichen Worten abgefaßte Willkommdcpesche
Sr. Majestät vor.
Der Schah erwiderte mit folgender Depesche:
«An Se. k. u. k. Apostolische Majestät in Radmer!
In dem Momente, da ich mich anschickte,
an Euere k. u. k. Majestät ein Dankestele-
gramm für die verbindliche Aufmerksamkeit
zu richten, die Sie mir dadurch bezeigten, daß
Sie mir Ihren Prächtigen Zug ciitgegeiisandten,
hatte ich Vas Glück, Ihr gnädiges Telegramm
zu erhalten, das mich tief gerührt hat.
Ich finde keine Worte, nm Euerer Majestät alle
meine Gefühle der Dankbarkeit und Er-
k e nn t l ich k e i t anszudrückeu für den glänzenden
Empfang, den Sie mir in Ihren reizenden Haupt­
städten bereiten zu lassen die Güre hätten,
und ich bitte Sie, daran glauben zu wollen, daß die
Fürsorge, von welcher ich in Ihren sympathischen
Staaten umgeben war, mir für immer unvergeßlich
bleiben, wie auch die schönste Er­
innerung meinerReisc jene an meinen
Besuch in dem liebenswürdigen Oesterreich-Ungarn
sein wird. Ich schließe in gleicher Weise mit dem
Ausdruck der aufrichtigsten Wünsche für das Glück
Euerer Majestät und die Wohlfahrt Ihrer Völker."
Der chmeslsche Krieg.
Vom chinesische» Hofe.
London, 9. October. (Pri v a t-D ep es ch c.)
Nach einem amtlichen japanischen Telegramm kün­
digte ein chinesisches E d i c t vom 29. v. M. die
Abreise des Hofes nach Chorwan in Schaust
für 1, d. M. an. Den Vicckönigen wurde be­
fohlen, dorthin den Tribut zu senden. Die
Prinzen Tuan, Kang-Tfchang-Lin nnd
Tnng werden allgemein als die Verantwortlichen
für die u e u c u Unruhen bezeichnet. Nach Privat
briefen aus Tayunfn soll der Kaiser K W ang- S u
bei voller Gesundheit, die Kaiserin-Witwe
aber sehr leidend sein und dringend eine
Verständigung wünschen.
Nus Pctschili.
London» 9. October. Die „Times" melden
aus S h a n g ha ivom7. d. M.: Die fr an z öf i suchen
Pavrer-Neille...
SÜber-Neiite ...
Go.'d-Nenle....
Oest. Kronen-Rente
Oest« Jnvest.-Anleihe
Ungar. Gold-Rente
Ungar. Lkronen-Nente
Crä>it°Anstalt..^
Landerbanl....
Anglo-Anstrianbank
Umonbank ....
97-10
6680
11475
9735
82-45
114-
, 9060
843,58
487-
nr.-
536-
87 20
sssa
115-
877-5
82,55
11418
, 88 70
844-
488-
273-
SZ7-
Bankverein....
Ungarische Credit.
Donau-Dampsschig
Staatsbahn- ....
Südhahn.....
Rordwestbahn.--
Elbethalbahn ...
Napoleand'orS..
Deutsche Reichsmark
Alpine.......
Türkeiilos- ....
Geld Maare,
465-
854-
758-
85858
I1875Ü
M.-
!459-
19,28
,118,38
419-
183 M
488-
855-
788,-
851--
188—
451-
488.—
1828
118-48-
428-
184.—
Die Mittag sbörse eröffnet«: IN ruhigen
Haltung.
Es notirten: Credit 643.50, nngarische Credit
654.—, Anglo 272.—, Unionbank 536.—, Bankverein
465.—, Läiiderbank 407.50, Staatsbahn 650.50, Lom­
barden 107.50, Elbethalbahn 458.—, Alpine 410.—,
Tabakactien 297.—, Mai-Rente 97.10, österreichische
Kronen-Rente 97.35, ungarische Gold-Rente 114.—.
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 103.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.32.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Trotz durchwegs flauer Anslandsberichte ist hier die
Stimmung fest, das Geschäft jedoch weniger belebt
als gestern. Ümgesctzt wurde: Herbstweizen zu 7 K.
37 H. und Herbstroggen zu 7 K. 80 H. bis 7 K- 79 H.,
Herbsthafer notirte 5 K. 76 H. bis 5 K. 78 H.,
Scptember-October-Mais 6 K. 79 H. bis 6 K. 61 H.
und Mai-Juni-Mais 5 K. 41 H. bis 5 K. 42 H.
Borsienvichilrarkt.— Für den heutigen Markt
waren 11.903 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4364 Stück
Frischlinge, 3392 Stück mittelschwere nnd 3086 Stück
schwere, zusammen 11.342 Stück Schweine. Die
Zufuhr in Fettschweinen war eineLleich große wie
in der Vorwoche, und demgemäß sind Tendenz und
Preise für solche unverändert geblieben. Frischlinge
haben in Folge verminderten Auftriebes sich mäßig,
im Preise befestigt. Man verkaufte: Primaschweinn
von 83 H. bis 90 H., mittelschwere von 82 H. bis
66 H., leichte Schweine von 74 H. bis 60 H. und
Jmigschweine von 66 H. bis 84 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Ncwftork, 6. October. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnet« fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab
und schloß kaum behauptet.
Mater-Menr-Mülr.
K. u. k. Hoflieferant
Siegfried GeßLer,
Jägenrdorf
89 IL


[ 2023-06-29 10:34:30.232 - 19001009 - Seite 20 ]
LMS 4 W16L, DiensrsZ
lllustnriss wrsnsr LitTLölLtt
fl/ Ootodei- 1900 Kr. 277
Hsf-ArrrMerüer. Drutschrs Nolksiheaier.
Hamlet, Prinz von
Dänemark.
'Trauerspiel in 5Aufzügen
von Shakejveare. Sra-Ä
L. W. Scylesiel'S Ucber-
setzung iür die LnrfteUnnZ eingerichtet
Ela uv ius..... Hr. ÄT'-rstel
-Hamlet Hr. Min;
Polouins, Oberkärumerer -vr LswiuSly
Laörres, Lessen Sohn. Hr. Frank
Horatjo.Hamlet'S Freund Hr. Schreiner
Gütdeust-rn .... Hr. Prechtler
Rosenkranz Hr. Stätter
Ein Edelmann^.... Hr. Elmyorit
Marceüus .... Hr. Sommer
Bernardo ..... Hr Kracher
Francisco. ein Soldat. Hr. Fiala
Ein Schauspieler,.. He. Biesantz
Der Gerst von Hamlets
Barer Hr. Lötoe
PL-) T-dt-n,r-b°- I,- Wm!;
Gertruds». Fr. Römpler-Bleibtrsu
LxheU- F,!. Medrisist
Personen des Zwischenspieles:
Der Prolog..... Hr. Wiesner
Der König ..... >vr. Mmann
Die Königin .... Fr. Wittels
LncianuS.r-ieffed.H-rzogs Hr. Biefang
Ende nach lo Uhr.
Mtwoch, denl0.October:„DisMn!irr."
— Donnerstag, denn. :„TerHerrMj»i!ie-
rialdireclor."— Freitag, den iS.: 
erhöhten Preisen.) Zum ersten Mal r „Zwei
Eisen im Feuer."— Samstag, den il.:
„Zwei Eisen im Feuer."— Sonntag
den 1-t.: Nachmittags halb s Uhr r „König
Ottokars Glück und Ende." Abends 7 Uhr:
„Llvritari."— Molltaa. den IL.: Zwei
Ehen im F-ncr."— DienStaz, den LS.:
.Zagend «on heute."
Sof-OpmrLhealer^
Der Ring des
Nibclurrgcn.
Ein Dühnenfestspicl für
drei Toqc und einen Vor­
abend von Rich. Wagner.
1. Tag.
Die Walküre.
In 3 Aufzügen.
.. .Hr. Schmedes
.. .Hr.Frauscher
.. .Hr. Rcichrnaun
. Frl. Kurz
Sigmund
Hunding..
Woran.>
Sieglinde>
Brün u Hilde
Fricra..,
Gerhilde,
Ortlinde.
Söciltrante.,,
ka, v M. Herold
Nala,? Dazadcren Ferrari
Mewa, L L), Glaser
Widarbine, l F. Waller
Warschneja,/ E. Schön
Der Rajah von Tanjora K. Hollmann
Der Najah von Gorroour S. Neilich
Mittwoch, den io. Ocrober: „Frcneillon.E
— Donnerstag, den 1 t.: „Die Eamclien-
dame."— Freitag, den 12.: „FrancilLon."
— SamStag, ben 13.: „Die Diva.-—
Sonntag, den 14.: Nachmittag- halb 3 Uür:
„Napoleon." Abends halb 8 Ubr: „Die
Diva.-— Momag, den 15.: „Die Diva.-
Kaiserjuhrlnums- StadL-
thekter.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Frech, v. Laudon Hr.
Hanplmann v. Spork.. Hr.
Riltmeisler v. Rudna.. Hr.
Heinz, sein Bruder-. .Hr.
Wals v. Eickstädt.... Hr.
Prokop, Dragoner.. ,Hr.
Bruno v. Trautwitz.. Hv.
Frau v. GerSdorst.». Fel.
Ulrike v. Trebenow ... Frl
Fräulein v. Villnan.. Fr.
Fräulein v. Schönberz, Frl.
Susanne v. Waldheim. Fr.
?lnnette. Ulriken? Jungfer Frl.
Lore, Haushälterin.. .Ir.
Eine Magd ...... Frl.
§nde vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 10. Oktober: Zum
ersten Maie: „Die bessere Hälfte."—
Donnerstag, den l!.: „DerLor'lnmp von
Del'.ach.-— Freitag, den 12.: „Die bessere
Halste.-— SamStag, de« rs.; NachinntcigS
halb 3 Uhr: (Dchüleivvrstellung.) „Iphigenie
aus Tauris.- ÄdendS halb 8 Uhr: „Ans
Strafurlaub."— Sonntag» den 14»: Nach­
mittags bald L Uhr: „Hofgrmst.- Abend-
halb 8 Ahr: „Die bessere Hälfte."—
Montag, den 15.: „Der Dorslnmp von
Dcllach.- —Dienstag, den 16.: .Philippine
Welser.- l
Napoleon,
oder:
Die hundcrt Tage.
Schauspiel in fünf Ans-
zügon von Chr. D. Grabve.
Für die Bühne bearbeitet, und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
s>ranzm'eu Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII.. König
von v-ranlreich... .Hr.-Eyben,
Marie Lv^röse. Herzogin
von Anyoulsme. .'. Frl. Kollrrrdt
Hortense Engenie, Ex-
löniaru vcn Holland. Frl. Heuser
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog v. Ängonleme Hr. Kormann
Charte- Fe: dinand, Groh-
her-wg von Berry. .Hr. Brady
Machet Ney, Fürst von der
MoSlwq ...... Hr. Riffel
Joseph Fonche, Polizei-
minister Hr. Senger
d'Ainbrav, Kanzler.. Hr. Männe!
BlacaS d'Aulps, Minister Hr. Pittner
Gral St. Ple ..... Hr. Stoll
Gryf Beveraud. Genera! Hr. Faber
Graf Drouot, General. Hr. Weller
Gerard, General .... Hr. Torfmcister
Milhan.d, General. .Hr. Thalmann
Cambroune, Obrist.. Hr. F. Körner
Tostclm, Hau-tmLun.. Hr. Lkrz
Vitry,> Kaiser- Hr. Neubert
Tdassecoenr,/ gardistcn Hr. Kirschner
Erster Courier ..... Hr. Kerner
Zweiter Courier .... Hr. Geier
Erste Ordonnanz .... Hr: Wessely
Zweire Ordonnanz... Hr. Meine
Anille, ein alter Gärtner Hr. Hollmann
Flcurette, seiire Nichte. Frl. Krause
Tanquerry, NotariatS-
schrriber Hr. Holzgärtner
Scaillet, Schneider..
Fran Scaittet.. .^
Jonve, Schmied.
GncSde, Schlosser ...
Ein Ausrufer ....
. Hr. SästUer
. Fr. Stadler
. Hr. Wridinger
. Hr. Müller
. Hr. Fuchs
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 10. October: „Der Bettel-
studeut."— Donnerstag, den 11.: Zum ersten
Male: „Tie Diva."— Freitag, den 12.: „Die
Diva.-— Samstag, den 13.: „Francillon.-
— Sonntag, den 14.: „Die Wcuse an-
Lo'.vood."— Montag, den 15.: „Francivon."
Theater r» der JofejstM.
Erstes Auftreten von Paula Worm.
Zum ersten Male:
Dcr schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwank „üoli
Sport- von Tcherre und„
Froyez) von Otto Usenschitz. Musik von
Rudolph Kaimann.
Adolphe Chandorö... K. Plann
Simone, seine Gattin. P. Worm
Tony Pontaiüac ... .I. Sachs
Cvnjnelo della FraSca.. A. Ehrend
Maunela, seine Frau.. M. Spieler
Lilian,^.. L. Dam^ka
Lona.! Tanz-. M. Palme
Mand, j sängerinnen.. M. Bittner
Käte,-. .I. Jaritz
Bridoine, Bürgercneister K. Door
Ter Bränlizam .... K. Nichrer
Die Brau:....... L. Hansi!
Frau Mangcton..^. V. Pohl-Meiscr
Cölöste, ihre Tochter.. F. Lorm
Mittwoch, den 10. und Donner-tao,
den 11. Oclobcr: „Der schönste
vertreib."— Freitag, den 12.: Ktx.
rarischer Abend.) „Die Frage an. des
Schiasal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment.- „Abschiedssouper."-
Samc-'.ag, den 13.: „Dcr schönste Zch.
vertreib."— Sonntag, den 14.: »,ach.
mittags-halb 3M)r: „Lumpacivae.abundu?.»
Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Zcir.
vertreib."
IilNlsch-Thegter.
Gaüspirl dcr Prinia-Ballerinr Sigmn»,
Adeliim Sozs Uttd des Solotänzers Li,,,.I
Ligmondv von der Mailänder Scat».
Die Pariser Weit-
mlsststlimg 1800.
DnrkSis lut: Mesang in
6 Kiibcrn von F. Radler.
Musik »ou L°!cr>h Bauer.
1. Bild: Die nerveukranis Frau. s. Md:
Aus nach Paris. L. Bild: So lern— «I,d
doch so luch'. S. Bild: Alts der vlaes äs i,
(lovcoräs. ä. Bild: LSualru der EisersllÄt.
V. Bild: Die Pariser Welimiöjteldi«,.
Cajeta» Bäuntcl.... Hr. Fischer
Autalich dcs>e„ Gatli»- Frl. Tiegs
S!e::u Etudenntädchsn. Fr,. Siowa
Fanny, Stoch,u Frl. Lledmaoa
Rosa Beruoors Frl. Fischer
Dr. Haller, SlcchtkauwallHr. Thomas
LLelsew, Bierdrauer. .Hr. Peha
Wenzel Wcssclu. Sohn Hr. Koppel
Kandier Hr. chevschmidl
Res!, sein: Frau ...- Frl. Obcmiln
Fräulein Fluder ... »Frl. BenedeNi
ijuliiH v. Klinker.. -Hr. Gctlls
Frau Spreizer .....- Arl. Fried
Katharina Bcrndors,. Krl. Pelle!
SrriekS, Agcn! Hr. Skröb
Beek:-, Agent-.. ».» vr. .A»ich„itz
Mademoisell-LnsilU«. .Frl. Birlner
Caviläu Lvanteau.-. Hr. La,lisch
Gilverk. Frcmdcusührer. Hr. Echouaz
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Ragelmüller
Bittkclduder. Bürslendind^>r. EoliSleven
Worjndruua dcr heeoorrageudlieu Lb,ec,e
„»d Ansichten der Pariser WeltauSjiellnrz
miticlSRicsenskldpttlonS durch die.Urania.',
Mittwoch, den 1«. October »ad die
folgenden Tage: »Die Pariser Weil-
auSstellung 1NM."
UrmliK-Theater.
I., LLoltzeile rt-V (Uraina-Hes),
Abend» 7 Uör:
Der Krieg in China.
Die Herstellung deL Papiergeldes.
Miltwoch, de» 1ü. October: Weid»
7 Nhr: .Paris und die Wellausslellm
ISva.' .Die Herstellung des Papiergclsei.'
— Donnerstag, ben l 1.: Abends 7 ltlktl
.Baris und die Weltausstellung IM.'
.Die Herstellung de» Papiergeldes.'-
Freitag, den IN.: Abend» 7 Uhr: .D-l
beilige Land.« „Die Herstellung de» Papua
geldc»."
Theater m St. Mru.
Comtcsie Guckcrl.
SIntorrechte gewahrt.
Die Heldin lim SMnskrx.
Vriginalroman
aus dein Misner Leben und dein Bnrenkriege
don
I. Korn.
Dritter Theil: Das Wiedersinden auf
dem Schlachtfelds.
3. Kapitel. Der reeommandirte Brief.
> (89. Fortsctziing.)
^ „Ich— ich führte hier in Wien ein schlechtes
.Leben," sprach Suscr mit gesenktem Köpsclum. „Ich
war als eine Dcmimondlerin unter dein Namen
Susa oder das Engelslvpserl bekannt. Ach, Herr
Gommissar, ich war ja dochj nicht so tief gesunken!
iJch verschwieg damals ineinen wahren Namen vor
den anderen Mädchen! Nun abeit, bin ich solid ge­
worden und lebe im Hause meiner Tante, die davon
Nichts weiß. Ich bin die Brant eines wohlhabenden
jungen Mannes! Ach, Herr Commissür— retten
Sie mich! t"
„Vor was soll ich Sie denn retten?" Die
Redeweise des Beamten wurde merklich strenger,
„lleberhaupt, sagen Sie mir, was Ihre ganze
LcbenSgeschichte, die mich nicht intcressirt, mit dem
pHalsabschucidcr-Franzt" zu thun hat?"
„Ach,^ Herr Commissär! Der Entsetzliche, dessen
Bekanntschaft ich. leider während meines lasterhaften
Wandels gemacht hatte, verfolgt mich nun mit
,'Liebesanträgen und Erpressungen. Er erfuhr, daß
ich nun in dem Hause meiner Tante anständig bin
und meinen Leichtsinn tief bereue! Er will daraus
Vbrtheil ziehen— ich soll ihm nicht nur Geld,
sondern auch meine Liebe schenken! O, Herr Com-
snissär, wenn Sie wühlen -"
„Keine AuSeinandcrsctznnaen, die nicht zur
Sache gehören!" siel der Polizeibeamte ein. „Sic
versprachen eine Mitthcilung bezüglich des „Hals-
Nbschneidcr-Franzls."
„Ja, Herr Commissär. Ich will 'Ihnen sagen,
daß ich zu einer List Zuflucht nahm. Scheinbar
ging ich auf den Vorschlag des Franzl, mit ihm in
einem „Hotel Garni" Zusammentreffen zu wollen,
ein und c—"
Susa flüsterte dem. BeaNUcn die näheren Um­
stände zu.
„Also um I? llhr heute Abends?" sagte der
Commissär und gab dein Amtsdiener einen Wink.
„Schön. Da werde ich sofort den Herrn Obercom-
missär verständigen und die nöthigen Ordres geben.
Sie selbst," wandte er sich an Susa, „wollen der
Verhaftung nicht beiwohnen?"
„Mein Gott, der Franzl ist so gewaltthütig!"
„Ja, ja>— eS ist besser, wenn Sie nicht dabei
sind !" erwiderte dcr Commissär. „Der „Raseur" wird
in dem angegebenen Hotel schon erwartet werden."
Er stand auf und nahm seine Dienstmütze.
Dann fragte er Susa:,
„Bezüglich der von dem Franz Radelsberger
an Ihnen verübten Erpressungen wollen Sie keine
Anzeige erstattet haben?"
„Nein— v, nein, Herr. Commissär! Ach will
nur von diesem Menschen verschont sein!"
„DaS werden Sic für eine geraume Zeit sein,"
bemerkte her Beamte. „Der „Raseur" hat sich wegen
einer ganzen Reihe von Verbrechen M verantworten."
„Kann ich sortgchen, Here Commissär?"
„Ja. Sie können gehen."
Susa machte eine zierliche Verbeugung und
ging hinaus.
„Sie werden noch heute anssorschen, ob diese
Person ans ihren Namcnl und Adresse die richtigen
Angaben gemacht hat," befahl dcr Commissär dem
Amtsdiener. „Erstatten Sie mir baldigst darüber
Bericht."
„Sehr wohl, Herr Commissärsagte dcr
Diener dcr Hermandad.
Der Tctective Mölzel, der den Franz Nadels­
berger kennt, dem cs aber seit Wochen nicht gelang,
den „Schlups" dieses Messerhelden ausfindig zu
machen, soll sofort zum Hcnn Obereommissär
kommen t"
Pnnkt sieben Uhr Abends. Susa stand auf
der Laner.
In den Schallen einer Einfahrt geschmiegt,
starrte sic auf den Eingang des gegenüberliegenden
Hotels hin.
Für sie war es^ momentan das Wichtigste, daß
Franzl scstgcnommen wurde. Alles Ändere trat in
den Hintergrund.
Was sie dem Fräulein Nagel und ihrem
Bräutigam Mar als Grund ihres langen Aus­
bleibens vorlngcn müssen werde— sie dachte jetzt
noch gar nicht, daran. Vorläufig mußte sie die Ge­
wißheit haben, daß ihr gefährlichster Feind ver­
haftet worden sei., ..
„Der Franzl Hann den Beweis, daß rch me
Susa Gründl bin, nicht erbringen. Als Mitglied des
internationalen Consortiums darf er! den Gründl »r
die Sache gar nicht verwickeln!" murmelte pc.
„Franzis WuthauSbrüche über meine Person und
daß ich cs war, die ihn in eine Falle lockte, werden
ohne Belang sein, die Polizei wird denselben keine
Wichtigkeit beilegen, weil ich schlau genug gewesen
bin, der Polizei den „Blüh" zu erzählen, daß
die Johanna Sicbert sei, die damals den „Kassee-
hauSnamen" Susa angenommen hat!... Außerdem
besitze ich doch die Papiere der Johanna Sieben
und befindet sich die rechtmäßige Eigcnthümmn
dieser Dokumente in Afrika !... Alles kann M
noch gilt' ausgchcn ... Halt!"
Susa drückte sich noch tiefer in den Schatten
des Thorpseilers, denn ans dem Trottoir gegenüber
kam der „HalSabschneider-Franzl" in dunkler
Kleidung und mit einem falschen .Barte. Susa er­
kannte ihn aber doch.
Jetzt trat Franzl in den Thorwcg des Hotels
ein und sprach mit dem Portier, der diensteifrig aus
seiner Loge gekommen war.,
Susa duckte sich zusammen und preßte ihr
Taschentuch ans den Mund, um einen Schrei M
unterdrücken. .Ihre Erregung wuchs von .Sccunde zu
Secunde.
War die Polizei schon drinnen im Hotel
dann mußte Franzl jetzt schon scstgcnoMnicn M.
Da sich die Sache in die Länge Zog^ wurde
Susa bange. Vielleicht hatte sich die Polizei ver­
spätet. Doch nein, das war nicht dcr Fall.
Jetzt kam aus dem Hotclthor ein Mmt
heranSgclauscn und winkte mit dcr Hand "M
Kutscher eines Comsortables, der an der naWcir
Straßenecke gewartet hatte und aus d"s Ze-cheu w-
fort bei dem „Hotel Garni" vorsuhr.
„Aha !" rief sich Susa zu. „Sic h<^'
Um sich genau überzeugen zu können, oatz w
gefährlichster Feind^thatsächlich in den Händen re
Polizei war, eilte Susa über die Straße.
Aus dem Hotel kamen zwei Tctectivcs, d>c
den „HalSabschneider-Franzl" an den Annen l>
hielten. Die Hände Franzls waren .mit einer
kette gefesselt.
(Fortsetzung Wgt.)^

