
[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 1 ]
«mzrlne (Exemplare:
küorgüiblatt 8 Heller, Abendblatt 4Hellek
AbonnemeiltSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholer- im^^
Stadkexpedit o.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. !. Trafiken„ ,, 3.30
moMtlich mit einmaliger Zu-
strllufq.» .. 3.30
„ 3.50
moiiatli h mit zweimaliger Zu-
stellurig
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10 80
Mit separater Zusendung des Abendblattes r
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich„„ 13.80
Für Deutschland:
monatlich v. W. K. 4.80
vierteljährlich„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—
vierteljährlich„» 18.—
Illuftrirles Wiener
^as Morgeubkatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt tüzüch »nt An»,
nahm« der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zn richten sind)
IX., Berggasse öl.
Administration, Expeditiosvnd
Inseraten- Aufurchmc:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernebmeu für imser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. Dukes, Hansenftein L Vogler.
Vtudolf Mosse,Ä. Dppelik, H.Schale?
in Wien, sowie alle Annoncen-Rgenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück­
gestellt.— UnfrankirLe Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 37. Men, Donnerstag, 8. Februar 1990. 29. Jahrgang.
Kalender für Alls:
Namenstage: Johann v. M.
Salonion.
Joh. Chrys.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, 1^. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wiest (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der LÄein-»
gewerdesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von *-,1 bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
nried? btrntS, daß Erzherzog
--? Schönbrunn mit dem Fesselballon
die un^^'siüt. istack einer Amateur-Photographie,
Korden n? Vuudlichster Weise zur Verfügung gestellt
-—" stt, ist das vorstehende Bild gezeichnet, das
uns den Erzherzog mit dem Commandanten
der Luftschiffcrabtheilung, Oberlieutenant Hinter­
st o i ß c r, im Korbe zeigt. Die Photographie mußte
von unserem Zeichner bedeutend vergrößert werden.
Als der Erzherzog von der Höhe von 600 Metern
wieder herabkam und landete, äußerte er sich, das
er eine ganz neue Empfindung kennen gelernt, die ei
in seinem ganzen Leben niemals erfahren habe—
„ein der Weltentrücktscin, das ganz merkwürdig an!
Einen emstürmt".
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 2 ]
8NW 2 Wien»- vonnerstSK ..... .„.- Iilustrlrtos 'Msusr Nrtrsb1s.it
Ä. 1'odrusr 1308 Z?
Mit der uugewöhnlich großen Majorität
von 213 Stiinmeu hat das englische Unterhaus
das Amendement Fitzmanrice's zur Adresse ver­
worfen. Dasselbe lautete bekanntlich dahin, dem
Cabinet Salisbury wegen dessen mangelnder
Voraussicht und Unfähigkeit in der Transvaal­
sache den umdel anszusprechen, ihm aber trotzdem
die nöthigen Mittel zur Führung des Krieges zu
bewilligen. Da die eonservative Mehrheit nur
130 Stimmen beträgt, die Irländer aber, welche
82 Mann stark sind, sich wegen des zweiten
Theiles des Antrages der Abstimmung enthielten,
so müssen von den 248 Liberalen und
liberalen Unionisten mindestens 83 gegen das
Tadelsvotum Fitzmanrice's und für die Re­
gierung gestimmt haben. Durch dieses Ab-
stimmungsergebniß erscheint das Cabinet gerettet,
das Haus der Gemeinen aber gerichtet. Es hat
sich damit zum Mitschuldigen eures Ministeriums
gemacht, das sich mit Chamberlain solidarisch
erklärte, mit einem Manne, auf dein der durch
die unwidersprochen gebliebenen Enthüllungen
über den Jameson-Haiidel begründete Verdacht
ruht, er habe aus unlauteren, gewinnsüchtigen
Motiven den für England unheilvollen Krieg
gegen die Buren absichtlich herbeigesührt.
Mau steht vor einem volker-psychologischen
Räthsel.
. Die überwiegende, aus allen mit Ausnahme
der irischen Parteien zusammengesetzten Mehrheit
der parlamentarischen Vertretung eines Volkes,
dessen Anstandsgefühl und Ehrbegriffe den Be­
griff des „Gentleman" geprägt haben, springt
einem Staatsmann bei, dessen wichtigste Re-
gierungsaetion aus Motiven entsprang, die Nichts
weniger als „gentlemanlike" sind! Das staats-
münnisch hochstehende englische Parlament ge­
stattet einer Regierung die Fortführung der
Geschäfte, deren Unfähigkeit und Mangel an
Voraussicht das britische Reich in eine der ge­
fahrvollsten Lagen gebracht haben, in der es sich
seit mehr als einem Jahrhundert befand! Die
politisch intellectuelle Blüthe der Nation
nüchterner und kluger Rechner tritt für die Be­
willigung der Mittel zur Fortführung einer
Politik ein, deren Ergebnisse iin glücklichsten
Falle nicht die Zinsen der Opfer an Gut und
Blut, an Ansehen und Macht anfwiegen, welche
sie voraussichtlich kosten werden!
Das verstehe, wer kann.
Wer's vermag, der erkläre sich auch die
Thatsache, daß eine solch' unbegreifliche Wendung
durch eiiw Rede, die Rede eines Chamberlain,
herbeigeführt wurde, deren geschichtshistorische
Verlogenheit ebenso auwidert, wie sie in die
Augen springt. Jeder außerhalb des Bannkreises
des englischen Jingothums stehende, in der Ge­
schichte bewanderte und gerade denkende
Mensch konnte nichts Anderes als ver­
achtungsvollen Abscheu vor deni oratorischeu
Mischmasch von Verdrehungen und Heucheleien
empfinden, den Chren-Chamberlain zur Ber-
theidiguug seiner südafrikanischen Politik und des
von ihm mit kniffiger Gewaltthätigkcit provoeirten
Krieges vorbrachte. Im Hause der Gemeinen
hat diese Rede die Majorität für das Cabinet
gewonnen, hat die Verwerfung des Tadelsvotums
von Fitzmaurice bewirkt und in der öffentlichen
Meinung einen wahren Begeisterungstanmcl
hervorgerufen. .st
Wenn das- keine -s- völkerpsychologischen
Räthsel sind, dann gibt überhaupt keine.
Wir fühlen uns nicht berufen, Räthsel zn
lösen, und lassen es darum- auch unerörtcrt, welche
Momente des englischen Volkscharakters es sein
mögen, denen Chamberlain, beziehungsweise das
von ihm instuenzirte Cabinet, seinen Sieg über
Moral und gesunden Menschenverstand verdankt.
Zweifellos ist aber für uns, daß dieser parla­
mentarische Sieg einer von der öffentlichen Meinung
aller civilisirten Völker außerhalb Englands ver-
urtheilten Negierung und ihrer gegen die Buren
verfolgten Politik ein Pyrrhussing im eigent­
lichsten Sinne des Wortes gewesen ist. Ver­
nunft und Sittlichkeit hätten gefordert,
dem südafrikanischen Kriege ein Ende zu
machen und das Cabinet, das ihn vom
Zaune gebrochen, zn den Tvdtcn zu
werfen. Vernunft und Sittlichkeit sind unter­
legen, das Verbrechen der Habgier triumphirt
und das englische Parlament, die Organe der
öffentlichen Meinung, die englische Nation haben
sich zu Mitschuldigen einer Regierung gemacht,
die den britischen Siaatswagen durch Blut und
Schlamm zum Abstürze schleift.
Fortan ist die englische Nation von
dem Cabinete Salisbury nicht zu trennen.
Sie theilt^ die, Verantwortung für die
Thaten des Cabincts und ihres bösen Geistes
Chamberlain. Sie wird denn auch gerechterweise
die Schuld büßen, welche sie mit dem vorgestrigen
Votum ihrer Vertreter zu Gunsten dieser Regie­
rung auf sich geladen hat.
Der Zwischenfall von Riva. Der römische
Correspondent der „Polit. Corr." meldet, daß der
Zwischenfall von Riva nunmehr als beigelegt zn
betrachten ist. Der Minister des Aeußern Marchese
Visconti- V enost a wird die an ihn von De-
putirten der äußersten Linken in dieser Angelegenheit
gerichtete Interpellation demnächst beantworten.
Zum südafrikanischen Krieg. Unter den
Combinationcn bezüglich der muthmaßlichen Haltung
der Mächte gegenüber der eventuellen Besetzung der
Dclagoa-Äai durch England ist auch die Nachricht
aufgetaucht, daß die Cabinete von St. Petersburg
und Paris sich bereits über einen gemeinschaftlichen
Protest gegen ein solches Vorgehen verständigt
Hütten. Nach einer der „Polit. Eon." zugehendcn
Mittheiluug soll jedoch eine derartige Abmachung
zwischen den letztgenannten Mächten nicht bestehen
und die russische Regierung bisher überhaupt in
keiner Richtung in Bezug ans die niit den süd­
afrikanischen Ereignissen zusammenhängenden Fragen
bindende Verpflichtungen übernommen haben.
Frankreich und der Vatican. Ans Ron:
wird gemeldet, daß der väpstliche Nuntius in Paris
ans dem Vatican die Weisung erhalten hat, den
Bischöfen und der Geistlichkeit überhaupt die Unter­
lassung aller weiteren Kundgebungen in Bezug auf
den Prozeß Assumptlonisteii zn empfehlen. Der
Vatican wird sich in Bezug auf die Maßregelung
derjenigen Geistlichen, die zu Gunsten der Affumptio-
nisten oemonstrirten, jedes Protestes enthalten.
Are Merständigungs-Gonferenz.
Gestern hielt die Section für Böhmen Sitzung.
Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r hat den fünf
Schöiteriancrn von Eger und Asch die Freude ge­
macht, ihre staatsrechtliche Verwahrung zur Kenntniß
der Delegirten zu bringen. Sonst hat die Sache keine
Consequenzen gehabt. Die Conferenz befaßte sich mit
der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden,
deren Lösung die Grundlage für die Regelung der
Sprachensrage bei den laudesfürstlichen Behörden
bilden soll. Der Verlauf der Conferenz soll ein
ziemlich befriedigender gewesen sein, wenn es auch
nicht gelang, alle Tifferenzpunkte zu beseitigen.
Folgendes Cornmunique wurde ansgcgeben:
„Im Ministcrraths-Präsidium fand heute
Nachmittags die erste Sitzung der böhmischen
Abthcilung der Berständigungs-Conferenz statt.
An der Conferenz nahmen sämmtlichc Vertreter der
Parteien aus Böhmen und von der Regierung
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Justizminister
Freiherr v. S P e u s, Minister Dr. Rezek, sowie
die Scctivnschefs Dr. Klein, Stummer und
P. S a g a s s er thcil.
Der M i u i st c r P r ü s i d e n t brachte zunächst
die Verwahrung der deutschvölkischen Abgeordueten-
Gruppe gegen die Einführung einer zweiten Landes­
sprache im Egerer und Ascher Gebiete zur Kenntniß
der Versammlung. Sodann bemerkte der Heute zum
ersten Male erschienene Abgeordnete Dr. Z a l k a,
daß er sich der vom Abgeordneten Dr. Engel in der
ersten Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen
anschließe.
Hierauf leitete der Ministerpräsident die Be-
rathung über die Regelung der Sprachensrage
bei den autonomen Behörden in
Böhmen ein. Es wurde diese Angelegenheit einer
sehr eingehenden Berathnng unterzogen, an der sich
nahezu alle Anwesenden bethciligten. Zur Er­
örterung der Fragen, über die eine Einigung nicht
erzielt werden konnte, kam es zur Einsetzung
eines Subcomitös von zehn Mit­
gliedern, in welches die beiden Parteien
die folgenden Herren entsendeten: Graf B uquoh,
Dr. Pacak, Dr. Schwarz, Dr. Slama,
Dr. Zatka, Dr. Funke, Dr. Baernreither,
Prade, Dr. Ruß, Dr. P e r g e l t.
Die Sitzung des Subcomitös findet morgen um
3 Uhr Nachmittags statt.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
wird Freitag um 10 Uhr Vormittags abgehalten. In
dieser Sitzung wird die Frage der Landtags­
wahl r e f o r m in Böhmen erörtert werden."
»
In der gestrigen gemeinsamen Berathnng der
Hcchijchen Abgeordneten und jener des conservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren wurde
constatirt, daß keine sachliche Differenz oder gar ein
Conflict zwischen den genannten beiden Fractionen
existire, da die Großgrundbesitzer ihre Zustimmung
zu der Erklärung Dr. Engels lediglich ans dem
formalen Grunde nicht geben konnten, weil
es nicht möglich war, rechtzeitig die er­
forderliche Genehmigung ihres Clubs ein-
-uholen; die Zustimmung werde aber jedenfalls
im Laufe der weiteren Verhandlung zum Ausdrucke
gelangen. Man besprach dann die mährischen
Angelegenheiten und beschloß, zu beantragen, daß
zn den Sitzungen der einen Section auch die Mit­
glieder der anderen Section der Berständigungs-
Conferenz als Zuhörer Zutritt haben sollen.
U Hememdeweserr.
(Die künftigen (Semeinderathswahlen.)
j Im Rathhanse verlautet, daß die Entscheidung über
die^Wahlrechtsfrage der. Nerimral-Emkommensteuer-
pflichtigen bis zur Rückkehr des Bürgermeisters Doitc:
Lueger verschoben werden soll.— Anläßlich
der bevorstehenden Gcmeinderathswahlen fand eine
Versammlung von Vertrauensmännern der social­
politischen Partei statt. Stach eingehender Disciissst»
der politischen und cvmmunalen Verhältnisse wurde
der Beschluß gefaßt, ein eigenes Wahlcomite M
bilden, welches die Aufgabe haben soll, im Ein.
Verständnis; mit dem deutschfortschrittlichcn Wahl.
comite die freisinnigen GemcinderathS-Candidatmc!,
zn fördern.
(Die Wahlen in die Einkommensteuer-
SchästnngseomMissionen.) An die liberalen Wähler
des IX. Bezirkes wird die Aufforderung gerichtet, die
unterschriebenen Stimmzettel, betreffs der Wahl indie
Personal- Einkommensteuer- Schätzungscommissionen
sofort an die bekannten Sammelstellen, spätestens
aber bis Samstag an Gemeinderath All Meder
einznsenden.
(Ein Bürgerschnldirector gegen die ver­
heirateten Lehrerinnen.) In der letzten Sitzung
des Bezirksausschusses Meidling gelangte sodann der
bekannte Circnlarantrag des Ortsschnlrathes Neubau
auf Shstemisirung der Director-Stellvertretersposten
bei den mehr als zchnclajsigen Volks- und Bürger­
schulen zur Verhandlung. Der Bürgerschuldimtvr
und Bezirksausschuß Nase erklärte, daß durch die
gesetzlich gekennzeichnete Trennung derartiger viel-
classigen Schulen die Neuanstellung eines Directors,
beziehungsweise Oberlehrers ohnedies erfolgen
müßte. Es würden ungefähr fünfzig Posten
mit erhöhten Einnahmen geschaffen werden, allein
dies genüge nicht, da es nothwendig erscheint, die
Lage aller, namentlich aber der älteren Lehrer zu
verbessern. Die älteren Lehrer können unmöglich alle
Directoren werden, selbst wenn sie hervorragende
Pädagogen sind. Die Erlangung einer Directorstellc
sei eine Glückssache. Es sei daher dahin zu wirken,
daß die älteren Lehrer in materieller Beziehung mit
den Schulleitern annähernd gleichgestellt werden.
Das hiezu nothwendig erscheinende
M e h r bnd g e t sür die Gehaltsaufbesse­
rung der älteren Lehrer könnte durch
die Entziehung des Quartiergeldesder
verheirateten Lehrerinnen aufgebracht
werden. Diese leisten— so behauptet der Herr
Director— ohnedies nicht so viel, wie eine ledige
Lehrerin oder gar ein Lehrer leisten muß, da.sie ost
mehr beurlaubt, als im Dienste seien. Bezirks­
ausschuß Streb l y beantragte, der geforderten
Systemisirung mit dem Bedeuten zuzustimmen, da;
eine allgemeine Gehaltsaufbesserung nach drei Rangs-
classen platzzugreifen habe. Ueber Antrag des Bezirks­
vorstehers Kasson wurde schließlich die Abstimmung
vertagt.
(Städtische Aerzte.) Der Stadtrath hat
nachstehenden im Jahre 1898 ernannten provisorischen
städtischen Aerzten, Doctoren der Medicin, ds
Dcsinitivum verliehen: G. Hofmann, L. Meinhard!,
C. Richter, C. Jungwirth, F. Grünwald, R. Berta a,
H. Dostal, H. P. Kröhl, I. van Lindhondt,
I. Schaffran und H. Weidner. (Referent Stadtrath
Dr. Krenn.)
(Demolirung eines einsturzgefährlichen
Hauses«) Am IS. September v. I. geriethen be­
kanntlich die Arbeiter beim Baue eines neuen
Sammelkanales in der Neustiftgasse im VA. Bezirke
in einen tiefgelegenen Eiskeller und gleichzeitig unter
die Fundamente des Hauses Nr. 80. Das Haus be­
gann sich zu senken und drohte einzustürzen» weßhal»
starke Pölzungen vorgenommen werden mußten. Ba
dieser Gelegenheit mußte auch sofort eine Anzahl
von Parteien delogirt werden. Der Hauseigenthunm
verlangte von Seite der Gemeinde Wien Schaden­
ersatz und die diesbezüglichen Verhandlungen kamen
erst vor Kurzem zum Abschluffe. Vor einigen Tagen
zogen die letzten Parteien, darunter auch der Gast-
wirth Z u l e g e r, aus, worauf an die Demolirung
des ziemlich langgestreckten Gebäudes geschritten wurde.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes brachte Stadtratd
Dr. Wühner zur Kenntniß, daß die Bau- um
Betriebsgejellschaft für städtische Straßenbahnen
nunmehr den ganzen Tag über die Matzleinsdorftr
Wagen bis zum Stillfriedplatz verkehren W,
wodurch in der neueröffneten Strecke den ganze»
Tag über die Intervalle zwischen den einzelnen
Wagen auf fünf Minuten herabgemindert erscheinen.
— Stadtrath Wähnc r legte ferner den Bericht der
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen über den Stand der im Jahre 1899 vertrags­
mäßig ansznführenden Neu- und Umbauten der
städtischen Straßenbahnlinien vor. Es wurde be­
schlossen, den umfangreichen Bericht in Druck legen
zu lassen, die Beschlußfassung über diese Angelegen­
heit bis zur Wiedervorlage des Actes zu vertagen
und den Magistrat anznweisen, mittlerweile mit der
Gesellschaft in der Richtung zu verhandeln, dag der
Fahrpreis von der Remise Favoriten—Südbahn-
Jnvatidenhaus, beziehungsweise Ottakringcrstraße-
Dörnbach und beim Umsteigen bei Verkehrshinder­
nissen entsprechend herabgesetzt und der Stadtrath--
beschluß hinsichtlich des Umstcigens mit siuiltz
kreuze r-K arten von der Gesellschaft besv-g-
werde.,
(Vom Ceuträlviehmarkte.) StR. Fied ff
referirte gestern im Stadtrathe über die Bcncgm»
des Beintvichmarktes ans der Kälberhalle ui
rückwärtigen Theil der Rindcrhalle am Cemm
viehmarkte und beantragte, das vorliegende pro-
für die erforderlichen Arbeiten und.vwteuun


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 3 ]
illustriiffss Wiener LLtrsdiLtt
8. l'sbiKiar 1900 Leits 3
Kr. 3/ Wien DonnerstLA
sowic für die Errichtung einer neuen Brückenwaage
M 10.000 Kilogramm Tragkraft für die Nindcr-
libwaage mit einem Kostenersordernisse von 54.724 K.
N genehmigen. Der Termin für die Vollendung der
Arbeiten sei mit 60 Tagen festzusetzcn. Dem Anträge
wurde zugestimmt.
Kr Arike her Wmrkiter.
Das Emigungsamt irr Teschen.
Teschen. 7. Februar. (Privat-Dcpeschc.)
Auch die heutige zweite Sitzung des Einigungsamtcs
führte noch nicht zum Abschlüsse und Ausgleiche der
schwebenden Differenzen zwischen den Arbeitgebern
md den Arbeitern. Zu Beginn der Sitzung erklärten
die Vertreter der Arbeiter, daß sie von ihren be­
kannten Forderungen nicht abgehen, und anerkannten
den guten Wille» der Regierung, den gegenwärtigen
Kampf zu beenden. Der gute Wille der Regierung
genüge jedoch nicht, um die Arbeiter zur Vertagung
ihrer wichtigsten Forderung, des Achtstunden­
tages, zu bewegen, umsoweniger, da die Regierung
nicht die Verpflichtung übernommen hat, dem Parla­
mente einen Gesetzentwurf über den Achtstundentag
im Bergbau vorzulegcu und für dessen Annahme sich
mit Nachdruck einzusetzeu. Die Arbeiter erblicken in
dem Vorschläge der Regierung nicht die geringste Con-
cession und wollen sich nicht mit einer Lohnerhöhung
abspeisen lassen, sondern sind vom festen Willen
durchdrungen, den Achtstundentag zu
erringen. Die Arbeitervertreter wünschen, daß der
Vorschlag der Regierung von der gesammten Arbeiter­
schaft geprüft und beantwortet werde und beantragen
daher die Vertagung der Verhandlungen auf
K Stunden.
Die Bcrathung wurde unterbrochen und
während der Pause bemühte sich der Vorsitzende
Baron d'Elvert, die Arbeiter auf die Tragweite der
abermaligen resultatloscn Verhandlung des Eini-
ßungsamtcs aufmerksam zu machen, informirte sich
über verschiedene Forderungen der Arbeiter und
versicherte, daß er die Vertreter der Gewerken be­
stimmen werde, die den Arbeitern zu machenden
Concessionen dem Einigungsamtc bekannt zu geben.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung gaben die
Vertreter der Gewerken die Erklärung ab, daß sie mit
Ermächtigung der Gewerken der Arbeiterschaft außer
den bereits zugestand en euCouccssionen
eine weitere Lohnerhöhung gewähren
und anstatt der bisherigen einmaligen Vorschußzahlung
eine zweimalige cintreten zu lassen. Die Vertrauens­
männer der Gewerken sprachen ferner ihre volle
Geneigtheit aus, die Frage der Gedingstellung einer
eingehenden Erörterung zu unterziehen und Mittel
M finden, um für die Beschwerden der Arbeiter Ab­
hilfe zu schaffen. Alles dies jedoch unter der Voraus­
setzung, daß nach beendetem Verfahren im Einigungs-
emte der ausgcbrochene Strike durch Wiederaufnahme
der Arbeit beigelegt werde.
Der Vorsitzende vertagte hierauf die Fort­
setzung der Verhandlung bis Freitag Nachmittags.
M.-Ostrau, 7. Februar. (P r i v a t- D c p e sche.)
Für morgen sind wieder zahlreiche Versammlungen
cinberufen, in welchen die Delcgirten über die
bisherigen Verhandlungen des Einigungsamtes
berichten und Beschlüsse bezüglich des weiteren Vor­
gehens fasten sollen. Die Stimmung der Bergarbeiter
scheint bisher durchaus nicht versöhnlich. In
allen Versammlungen wurde die in Aussicht gestellte!
Gewährung von Lohnerhöhungen als unzu­
reichend erklärt, insbesondere in Form von Ver­
dienstprämien. Die Forderung des Achtstundentages
wird als unabweisliches Postulat ausgesprochen.
Die morgigen Versammlungen sollen auf die
.Erklärung der Regierung Antwort geben; wahr­
scheinlich wird dieselbe dahin lauten, im Strike und
im. Kampfe auszuharren.
Auch die Maschinenwärter haben be­
schlossen, blos bis zur Beendigung der Bcrathung des
Einigungsamtes mit ihren Forderungen zu warten,
Md wenn selbe nicht voll erfüllt werden, binnen
drei Tagen inStrikezutrcten.
«.- M.>
In Böhmen.
Prag, 7. Februar. Mit dem heutigen Tage
wurde ,m hiesigen Polizei-Directionsgebaude cur
^ s K oh l c n v e r k a u fs b u r e a u er­
richtet, m welchem dirccte, selbst kleinere Bestellungen
M Kohlcnbriqnets cntgegcugcnommcn werden,
«ammtliche Polizei-Commissariate wurden ange­
wiesen, solche Bestellungen vom Publicum entgegen-
Anehmen, welche sodann telephonisch der Polizei-
Drrectron zu übermitteln sind.
^ 7. Februar. Die Thätigkeit des Brürer
poutrschen Vereines „L a s s a l l e" wurde wegen der
mwt mehr vorhandenen Bedingungen seines recht­
lichen Bestandes eingestellt.
Die Situation ist unverändert.
< Dux, 7 Februar. Von 107 größeren Schächten
W Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute
Ä.'M Betriebe. Gestern wurden 502 Waggons
Kohle gefordert.
Februar. Von IM; Bergarbeite
^ Mann im lstrikc, von welchen 6 04 fi
1>en erklärt wurden. Gestern und Heu
erschienen etwas mehr Häuer bei der Arbeit, a
Gestern Abends wurde eine in Sobort
^.'^-'ch'wnEatischcn Wahlvercinc „Karl Mar
Vereinsvcrsaiumlmig vo
landcs fürstliche u Comnnssär geschlossen.
Pilsen, 7. Februar. Gestern gegen 10 Uhr
Abends rotteten sich etwa 500 Personen, zumeist
Weiber und beschäftigungslose Burschen, zusammen
und begannen einen Lattenzaun auf dem
Nicolaiplatz behufs Gewinnung von Brennstoff
zu d c mol i r e u. Die Polizeiwache mußte, um
die Menge auseinander zu treiben, vom Leder
i e h c u. Für heute wird eine Wiederholung
dieser Ansammlungen befürchtet, weßhalb
die nothwcndigcn polizeilichen Vorkehrungen getroffen
wurden.
Zwickau, 7. Februar. Eine gestern Abends
abgehaltcne, zahlreich besuchte Bergarbeiter-
Versammlung beschloß, in den Lohn­
kampf e i u z u t r c t en, höhere Löhne, eine
achtstündige Arbeitszeit, die Verzicht­
leistung auf Maßregelungen wegen des Lohn­
kampfes oder wegen Ausübung des Coalitions-
rechtcs und auf das Verbot der K oh l cn-
ausfuhr nach den Strikcgebieten
Oesterreichs zu fordern. Eine Commission wurde
beauftragt, mit den Gewerken zu verhandeln. Die
Beschlußfassung über das Eintreten in den Aus-
staud wurde bis Sonntag verschoben. Eine zweite
Bergarbeiter-Versammlung trat heute diesen Be­
schlüssen bei.
Was gibt's drnnUsnrs?
Der Strick des Gehängten.
(Original-Bericht des ,Jll. Wr. Extrablatt*.1
Der traurigste und ernsteste Act irdischer Ge­
rechtigkeit war vorüber. Ein armer Sünder hatte
feinen letzten Seufzer unter den Händen des Scharf­
richters ausgehaucht und seine schwere Schuld auf
Erden gesühnt.
Das weite Feld beiJnzersdorf, um dieSpinnerin
am Kreuz", lag öde und verlassen da. So massenhaft
sich die Leute des Morgens angesammelt hatten, um
dem grausigen Schauspiele einer Hinrichtung beizu­
wohnen, der Abend mit seinen düsteren Schatten
hatte sie davongetrieben von der unheimlichen Stätte.
Die Sonne ging unter, tiefroth, als zürnte sie dem
Menschen, dessen Körper noch immer am Pflocke
hing. Ein leiser Wind strich über das Feld und gar-
schauerlich war cs anzusehen, wenn der Leichnam
hin- und herschwanktc.
Ein Soldat hielt Wache bei dem Galgen, an
welchem der Raubmörder R a t k a y hing, der am Heu­
markt ein armes Mütterchen ermordet und beraubt
hatte, und wartete sehnsüchtig aus die Ablösung.
Zwei Männer tauchten aus der Finsterniß
empor und gingen direct auf den Galgen zu: „Na,
gehn m'r's an!" sagte der Eine, ein dicker Mann,
dessen Zunge schwer die Worte herausstieß und dessen
gläserner Blick zeigte, daß er sich zu dem traurigen
Geschäfte durch einige feste Schluck Branntwein
gestärkt hatte. Er stieg unter dem Pflocke auf einen
Schemel und durchschnitt mit einem scharfen Messer
den Strick. Der starre Leichnam fiel schwer in die
Arme des Anderen. Es war das eine schauerliche
Umarmung. Die Drosselfchnur, welche um den Hals
des armen Sünders lief, wurde rasch gelöst. „Weißt,
Schani, mit dem Strick könnten wir a guatcs
G'schäft machen!"
„Da heraußt kaust Dir ka Mensch den Strick
ab, und bis wir in die Stadt kommen, glaubt ka
Mensch, daß er echt is!"
Wie ans dem Erdboden hervorgewachsen, stand
jetzt ein unscheinbarer, magerer Mensch vor den
Beiden.
„Ich kaufe Euch den Strick ab!"
„Was gibt der Herr dafür her?"
„Was verlangt Ihr?"
„Tauchen's an Zehner umi! Wann's den Strick
stückerlweis ausschroten, kriegen's hundert Gulden
dafür!"
Der Fremde reichte eine Zehnguldeu-Note dem
Manne und erhielt dafür die lange, feste Rebschuur,
die sich an manchen Stellen sicdig heiß anfühlte.
Die Beiden beeilten sich, ihr Werk zu voll­
enden. Der Pflock wurde ansgerammt, kein Laut,
kein menschliches Wesen war bei der „Spinnerin am
Kreuz" wahrnehmbar.
Der Schueidergehilfe Anton Neustädter,
war später als sonst heimgekehrt und rumorte in dem
Cabinete trotz der vorgerückten Stunde herum, so
daß die Quartierfrau ihn zur Ruhe verwies. Doch
der Schneidergehilfe hörte nicht auf und die
Quartiergcberin ging in die Kammer ihres After-
miethers, der den ganzen Kasten ausgeräumt hatte
und eben im Begriffe stand, die Gegenstände wieder
auf den alten Platz zu bringen.
Er erschrak, als die Frau eintrat und er gab
vor, einen vermißten Gegenstand zu suchen. Rasch
ging er auf ein anderes Thema über und sprach von
der Lotterie.
Zwei schöne Nummern hatte die Frau bereits,
durch das Rumoren ihres Zimmerherrn hatte sie auch
die dritte Nummer erhalten.
79 und 26 waren ihre alten Lieblingsnummern,
die sie einmal im Traume gesehen hatte; nun nahm
sie den Elfer— er bedeutet „Suchen"— dazu und
der Terno war fertig. Der Schneider fand im
Gespräch seiner Quartiergeberin das erste Zeichen,
daß mit dem Strick des Gehängten auch das Glück
bei ihm eiirkehrcn werde, und er legte einen Gulden
nieder mit dem Aufträge, die drei Nummern zu setzen.
Er schloß die Nacht kein Auge. Hatte er mit
dem Stricke auch wirklich Fortuna an sich gebracht?
Der alte Aberglaube spricht dem Stricke des Ge­
hängten Wundcrkraft zu; Neustädter sah sich
gefeit gegen alle Widerwärtigkeiten des Lebens. Und
fast schien es, daß sich diese in dem Stricke wohnende
Zauberkraft gar bald zu Gunsten des armen
Schneiders äußern wollte.
In wenigen Tagen schon war Anton Neu­
städter ein reicher Mann. Die drei Nummern
waren gezogen worden. Die kleine, blonde Milli,
welche ihn bisher so verächtlich angesehen, beeilte
sich, ihr Benehmen zu ändern, bald war Herr Neu­
städter wohlbestallter Schneidermeister und die
blonde Köchin Emilie führte als Frau Emilie N e u-
städ t e r gar eifrig das Kundenbuch, in dem sich
die besten Namen vom Grunde vereinigten.
Der Schneider sah sich im Besitze eines Zauber­
mittels, das seine Kraft so in die Augen springend
äußerte— er sah getrost der Zukunft entgegen.
In der Werthcim'schen Kasse lag im Tresor der
Strick des Gehängten, und des Nachts, wenn sich
der Schneider unbemerkt glaubte, da schlich er gar
oft in das Zimmer und schaute voll innigen Ber»
gnügens auf das werthlose Stricklein, das für ihn
einen so werthvollen Schatz bildete.
Er hütete sein Geheimniß mit Aengftlichkeit
und war kindisch in der Verehrung des Strickes. Die
Meisterin, durch das eigenthümliche Gebaren ihres
Mannes beunruhigt, beschloß nun, den Mann auf­
merksamer zu beobachten, und fand ihn eines Tages,
da er vor dem Stricke kniend seine Andacht ver­
richtete.
N cnstäd t e r war in eine Art Raserei ver­
fallen, als er sich überrascht sah. Er stürzte sich auf
die Frau, welche nicht anders glauben konnte, als!
daß ihr Mann verrückt geworden sei. Sie besänftigte'
ihn und Neustädter beichtete ihr die Geschichte
des Strickes. Dieselbe klang so schauerlich und
sonderbar, daß es bei der Frau nunmehr feststand,
ihr Gatte sei verrückt geworden, und den anderen
Tag consultirte sie einen Arzt, der achselzuckend
dieser Annahme beistimmte.
Rasch ging es nun mit dem Neustädter scheu
Hause abwärts. Die Diphtheritis kam in's Haus
und raffte in einer Woche die drei blühenden Kinder
des Schneidermeisters hin. Die Frau erkranktes
ans Gram über den Tod ihrer Lieblinge und starb«
bald darauf.
Der Glaube an den Strick des Gehängten
steigerte sich bis zum Wahnsinn bei dem Schneider,
der stundenlang vor seiner Kasse saß und weinte
und betete— der Strick möge ihm helfen!
Aber die Zauberkraft schien gewichen. Nachdem i
die Kinder Neustädter's der schrecklichen Krankheit
erlegen waren, mieden die Kunden das Haus und
N e u städ t e r konnte sich gar bald ausrechnen,
wann er seinen letzten Gulden wechseln lassen werde.
Der närrische Schneider, so nannte man ihn
am Grund, war ein stiller, in sich gekehrter Mann
geworden. Der Glaube an Wunder und Zauberei
hatte seine Kraft gelähmt, er verließ sich^nicht auf!
seine beiden Arme, er verließ sich auf den Strick des
Gehängten und war verlassen.
Bor wenigen Tagen erst meldete der Polizei­
rapport:
„Der verwitwete ehemalige Schneidermeister
Anton Neustädter wurde an dem Fensterkreuz
seiner Wohnung erhängt aufgefundcn. Der bejahrte-
Maun, der in letzterer Zeit von zahlreichen Schick­
salsschlägen heimgesucht worden war, dürfte die
Thal in einem Anfall von Trübsinn begangen
haben."
Der Strick, mit dem Anton Neustädter die
unselige That begangen hatte, war derselbe, den er
vor Jahren unter dem Galgen um zehn Gulden ge­
kauft hatte.
Eine neuerliche Verhaftung in der
Eancnrsassnire Anspach und Comp.
(Lriginal-Brrlcht dc» „Jllustriricn Wimer Extrablatt".)
Seit November des Vorjahres wurde schon
öfters über die Verhaftung des in der Teinfaltstraße
Nr. 1 wohnhaft gewesenen Louis Neu Hut be­
richtet und die Affaire hat seinerzeit einiges Auf­
sehen hervorgcrufen, da man Neuhut für wohl-
situirt hielt und man zu dem Glauben berechtigt
war, ihm Vertrauen schenken zu dürfen.
Die Verhaftung Neuhut's erfolgte nach dem
Concursc der m der Werderthorgasse Nr. 4 etablirten
Handschuh- und Strumpfwaarensirma Anspach und
Compagnie.
Während des Concursverfahrens kam cs näm­
lich zu Tage, daß die insolvente Firma stark in
Wechselreiterei gearbeitet hatte. Dem Chef des Hauses
Louis Stern gelang es, rechtzeitig zu flüchten und
der stille Thcilhaber der Firma, Louis N e u h u t,
wunde nach einem Verhöre vor dem Untersuchungs­
richter im Landesgerichte wegen Mitschuld an be­
trügerischer Crida verhaftet. Die Passiven der in
Concurs geratenen Firma betrugen circa eine
Million Kronen.
Louis Stern konnte bisher nicht verhaftet
werden, sein Compagnon Louis Neuhut befindet
sich noch in Untcrsnchungshast und gestern ist über
Requisition des Landesgerichtes eine weitere Ver­
haftung in dieser Affaire erfolgt.
Der Verhaftete ist der ehemalige Schauspieler
Gustav G r^ü nW a l d, welcher in der Wallnerstraße
Nr. 8 im 1. Bezirke wohnte. Er erscheint nämlich
verdächtig, als Wechsel-Emissär des verhafteten Neu-


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 4 ]
ssirs 4
Illnstrirtss Wisnsr Lttrablalr
Ä. Februar 1960 Ar. Z?
Eine Aaßrt zum KoföaL im allen Wen.
Unser heutiges Bild ^eigt uns, wie man zur
Zeit des Vaters der großen Maria Theresia und
nock zur Zeit der Kaiserin selbst sich zum Hvsballe in
die Kaiserburg begab. Der im Zopfstyle gebaute Gala-
Wagen, der sich in. der Remise eines jeden Aristo­
kraten befand, wurde nur bei festlichen Ge­
legenheiten hervorgeholt, und das waren Hochzeiten,
der Umgang und Ballfeste. Unser Bild ist nach
einem seltenen zeitgenössischen Stiche angefcrtigt.
Hut an den betrügerischen Manipulationen des Chefs
der Finna Anspach, und ILowp., Louis Stern, der
nach Deutschland .entflohen -ist, thcilgenommen -zu
haben.
^ G rünW a l d's letztes Engagement- war im
Sommer' des Vorjahres in- Salzburg. Plötzlich
wurde er contractbrüchig, verließ das Engagement
und beinahe vollständig mittellos kam er nach Wien.
Bald jedoch änderte sich das-Bild. Der ehemalige
Schauspieler war stets-elegant, gekleidet, trug reichen
Schmuck, hielt sich einen Monatsfiaker und
führte eine sehr flotte Lebensweise. In. einem Kaffee­
haus in der Kolingasse kam Grünwald täglich
zu einer Tarockpartie mit mehreren Leuten zusammen
und während der ehemalige Schauspieler tarockirte,
Ließ er den Wagen warten. Selbst von den
intimeren Bekannten Grünwald's wußte keiner,
woher er die Mittel für diese Lebensweise nehme.
Wie wir erfahren, steht noch eine weitere
Verhaftung-in dieser Affaire bevor.
Das verwunschene Mrthshaus.
Schließung des „Newald-Hof es".
(OrigmdLerichr deS »III. Wr. Extrablatt*
Das Restaurant „Newald-Hof" ist nunmehr
endgiltig geschlossen. Diese Nachricht dürfte Nicht­
eingeweihte überraschen; doch wer die Verhältnisse
näher kannte, wird durch diese Thatsache durchaus
nicht frappirt werden. Der Betrieb des „Newald-
Hofes" hat Hnuderttausciide von Gulden gekostet.
Kührer mußte schweres Geld dabei einbüßen: sein
Nachfolger, der verstorbene Bürgermeister Doctor
Newald, verlor 60.000-fl. an dem „Newald-Hof";
der arme Z e i l l ing e r setzte sein Vermögen im
Betrage von 80.000 fl. zu, und der letzte Besitzer,
Herr Gustav M a h r, hat-kürzlich das „verwunschene
Wirthshaus" geschlossen, -> nachdem er 57.000 fl. ein­
gebüßt hatte.
Herr Mahr hatte mit dem jetzigen Besitzer
des Hauses an der Ecke der Währingerstraße und
Thurngasse, in dem sich der „Newald-Hof" befindet,
Herrn Dr. Julius N. v. Newald, einen vom
1. Februar 1899 an laufenden fünfjährigen Vertrag
abgeschlossen. Dabei mußte sich-Herr M a h r ver­
pflichten, den Zinsrückstand seines Vorgängers
Zeininger in der. Höhe von 2000 fl. zu bezahlen.
Statt am I. Februar 1899 übernahm Herr Mahr
das Restaurant schon im November 1898 und ging
mit Energie und Geschäftskenntniß daran, das
Gasthaus „in die Höhe" zu bringen.
Herr Mahr zahlte dem. Personal den rück­
ständigen "Lohn für drei Monate in der Gesammt-
höhe von 1100 sl. aus, zahlte für die Cvncession
3000 sh, für das Inventar 4500 fl., gab für Neu­
anschaffungen <>000 fl. ans und hatte, ehe er noch
das erste Krügel Bier ansschämte, 18.000 fl. bar erlegt.
Der „Newald-Hos" war wieder im Betriebe,
aber die Erfahrungen, die der neue Besitzer machen
mußte, waren die denkbar traurigsten. Die TageZ-
regie betrug 160 bis 160 fl., die Einnahmen 4 bis
8 Gulden! Tag für Tag zahlte Herr Mahr Un­
summen darauf,und das ging bis zum Februar 1899
so fort. Um die großen Betriebskosten zu vermindern,
wurde die elektrische Beleuchtung aus der Restauration
entfernt und dafür Aner-Licht 'gebrannt. Es ging,
noch-immer nicht vorwärts.- -.
Nun kam der Sommer 1899 mit seinen
verregneten Abenden. Im „Newald-Hos" wurden
Concerte von Militärkapellen abgchalten, die aber,
sobald schlechtes Wetter eintrat, mir vor wenigen
Gästen nattsanden. Jeder Abend kostete dem Wirth
ein ungeheueres Geld; denn auch die Vor­
bereitungen in der Küche waren umsonst oder viel­
mehr zum Schaden' des Wirthes getroffen worden,-
da- Herr M a h r den Gästen keine aufgewärmten
h Speisen Vorsitzen wollte und am nächsten.Tage die
scheueren Braten an- Arme verschenken mußte.„
Im August v. I. erklärte Herr Mahr Herrn
Dr. v. Newald, er hoffe zwar das Restaurant
weiterführcn zu können, doch verlange-er die einzige
Begünstigung, nicht den ganzen Zinsrückstand Z Lil­
li u ge rs bezahlen zu müssen. 500- fl. hatte Herr
Mahr bereits erlegt und nun ersuchte er um Nach­
laß der restlichen 1500 fl. Herr Dr. v. Newald er­
widerte darauf: „Wir werden das schon machen."
Mahr verstand diese Worte in dem Sinne, daß der-
Hausbesitzer sich bereit erkläre, die Summe nach­
zulassen.
Seither versuchte es Herr Mahr häufig, nach
seiner Angabe ungefähr vicrzigmal mit Herrn Doctor
v. Newald persönlich die Sache in's Reine zu
bringen, er wurde aber nicht vorgelassen. Vor Weih­
nachten traf Herr M a h r den Hausbesitzer zufällig
in einem Gasthause und interpellirte ihn wieder
wegen Nachlasses der 1500 fl. Tr. Newald erklärte
sich bereit, von der Bezahlung dieses Geldes ab-
znschen, und wiederholte diese Verzichtserklärung
einige Tage später in seiner.Wohnung in Gegen­
wart des Bruders und der Schwester des Herrn
Mahr. Die Verhältnisse des „Newald-Hofes" hatten
sich indessen so weit gebessert, daß Herr Mahr hoffen
durste, die erlittenen Verluste in einigen Jahren
wieder hereinzubringen. Allabendlich war die Re­
stauration von zahlreichen Gästen besucht.
Restaurateur Mahr war nicht wenig über­
rascht, als er anfangs Jänner d. I. von Herrn
Dr. Slatin, dem Rechtsfrcnnde Dr. v. New a l d's,
brieflich die Verständigung erhielt, daß er unter
allen Bedingungen die Restforderung ans dem
Schuldennachlasse Z e illing c r's im Betrage von
1500 fl. bezahlen müsse, widrigenfalls er die Bc-
tricbslocalitäten binnen einigen Tagen bei fonstigcr
Execntion zu räumen habe.
Herr Mahr, der bereits ein Vermögen bei
dem „verwunschenen Wirthshans" zugesetzt hatte, war
durchaus nicht geneigt, auch diese 1500 fl. noch zu
bezahlen; doch gelang es ihm nur mit vieler Mühe
durch Briefe und durch die Verwendung von Mittels­
personen, den Hausbesitzer zu bestiurmen, ihm zur
Räumung der Localitäten eine Frist bis'22.-Jauner
d. I. zn bewilligen.
Nun hieß es, Alles „um jeden Preis" zu ver­
kaufen. Das werthvollc Inventar zusammen preis­
würdig an den Mann zu bringen, daran war nicht
zu denken, es wurde stückweise in einer Licitativn
geradezu verschleudert. Ein Beispiel davon: Eine
vollständig eingerichtete Schank, die 7000 fl. gekostet
hatte, wurde dem „Meistbietenden" um 300 fl. (sage
dreihundert Gulden) zugeschlagen. Die theuren Weine
des Kellers wurden halb verschenkt.
Der Hektoliter Wein, den Herr Mahr mit
85 fl. selbst bezahlt hatte, wurde nm 26 fl. losge-
schlage»; für Champagner, der den Wirth 7 fl.
per Bonteiülle gekostet hatte, wurde 2 fl. erzielt. Herr
Mahr befand sich eben in einer Zwangslage und
lieber gab er die Maaren nm jeden Preis her, als
sie sich pfänden zu lasten, für eine Schuld, die nicht
.er, sondern sein bedanernswcrther Geschäftsvorgänger
hatte machen müssen. Am 22. Jänner war der
„Newald-Hof" geräumt und wurde geschlossen.
Herr Mahr hat 57.000 fl. verloren. Er ist
nicht ruinirt, aber der Schaden wird'ihn empfindlich
-genug treffen. Es wurde ihm ein Anbot gemacht,
die Cvncession zn verkaufen. Der Kauflustige bot
weit mehr, als die Concession Werth ist, und das
machte Herrn Mahr stutzig. Er vermnthete, und
vielleicht nicht mit Unrecht, ein Concnrrcnzmaiiöver
eines „Ueberbicters". Deshalb rcfnsirte er anch das
scheinbar gute Geschäft.
Herr Mahr wird nächstens ein Hotel oder
größeres Kaffeehaus übernehmen und steht bereits in
Unterhandlung. Es ist dem tüchtigen und strebsamen
Manne zu wünschen, daß er dabei den Schaden, den
er durch den einjährigen Betrieb des „Newald-Hos"
-erlitten hat, wieder einbringt. Der „Newald-Hof"
wird als Restaurant nicht mehr eröffnet werden, die
Localitäten sind für Geschäftslocale und Magazin
zu vermicthcn.
Auf der Modellbörfe.
Ueber die Berliner Modellbörje entwich
Maximilian Wolff im „Berliner Localanzeigest
eine interessante Schilderung:
„Mitten unter den merkwürdigsten Typen eines
Dicken'schen Romanes, die hier zu einem Rendezvous
znsammengeströmt sind und alle ihre Absonderlich­
keiten mit zur Stelle gebracht haben, glaubt man
sich versitzt!"
Da stand an der Schwingethnr ein Alter und
schaute durch die Scheiben auf oie nebelnde Straße
hinaus, eine hohe, schlottrig gekleidete Gestalt. Aber
welch' ein Kops ragt auS dem ärmlichen Kaftan
heraus. Unter winzigen Acnglein wölbt sich die
mächtige Adlernase; vom Scheitel wallen silberne,
sammtweichc, glänzende Locken wohl eine Elle lenz
über die Schultern hernieder und fließen nach vom
mit dem ebenso silbernen, wellenartig herabrieselnden
Barte zusammen. Es ist das Haupt eines alt-
testamentlichen Propheten auf dem Körper eines
Bettlers.
Der Alte ist schwerhörig und antwortet auf
wiederholte Fragen in gebrochenstem Deutsch. Er ist
ans Russisch- Polen. Vielleicht mit verwilderte«,
weichselzöpsigem Struppbaar nach Berlin gekommen,
ist er von irgend einem Maler entdeckt worden und
hat gelernt» jeine werthvolle Mähne zu striegeln und
zu pflegen, wie der Stallknecht den Schweif eines
Circnspferdes, bis sie im Laufe der Jahre zu einem
wahrhaften Cabinetstiick geworden ist.
Da sind noch mehrere, die es sich-chaben an­
gelegen sein lassen, Bart und-Haare auf das beste
ycranszuglätten. Da ist ein Pole mit einem
Christnskopf, röthlichblond; kein Friseur hat eine-
prächtigere Perücke auf dem Hanbeustock. Andere!
wieder kehren mit Absicht ein zerzaustes, unge­
kämmtes Aussehen heraus und bewahren es iuh
sorgfältig, denn es bringt ihnen Kundschaft, Be­
schäftigung, Brod. Ein alter Dienstmann— er erzählt
eben einer Gevatterin, einem Urbild der Mrs. Gamp
mit Tasche und Regenschirm, das; Menzel nur sechs
Jahre älter sei, als er— hat sich kunstbeflissen zum
struppigen Bootsmann hcrausstaffirt und, um diese«
Charakter zu vervollständigen, einen theergetränkten
„Sonthwestern" auf den Kopf gestülpt.
Ueberhaupt ist die theatralische Ausstaffirmig
hier auf der Modellbörfe gang und gebe. Viele der
Modelle erscheinen schon in der Andeutung oder
Ausführung des Charakters, in dem sie mit Vorliebe
oder ausschließlich Act stehen könnten. Ein aller.
Herr hat. einen langen, schlampigen Schlafrock an-
gethan, eine Kordel schnürt ihm den etwas starken.
Leib zusammen, eine feuerroihe Troddclmntze markirt
den Türken; doch auch für den Bruder Kellermeister
wäre er zu brauchen. Zwei junge, etwas kleine,
fleischige Berlinerinnen aus der Ackerstraße» durch
zahllose Unterröcke aufgebauscht, sind als bunt-
gekleidete Italienerinnen gekommen; das seidene
Tüchlein auf ihrem Haar kann aber -auch leicht in
böhmischer Manier drapirt werden. s
Ein zehnjähriger Knabe mit laugen,-goldgelben
Locken, die über der Stirne kurzgejchnitten sind, em­
pfiehlt sich von selbst mit seinem Barett nnd-Samwt-
anzug als schmucker Page, doch würde ihm auch die
Darstellung eines der ermordeten Königssöhne im
Tower liegen.
An Frauen ans dem Volke, wie man sie -ost
zu dreien klatschbasig vor dem Kellcrkaufmann «der
dem Grünkramladen stehen und das Trottoir ver­
sperren siebt, ist kein Mangel. Sie rotten sich auch
hier zu Gruppen zusammen, die Tasche, am
Arm, aus der die Eine oder die Andere bald
das mitgebrachte Frühstück holt, und tauschen
Neuigkeiten aus, wo sie zuletzt gestanden und
wo sie demnächst stehen werden, was der und
der Maler bezahlt und mit welchen Complimeuten
sie Anton v. Werner oder Begas beim jüngsten Act
beglückt hat. Hin und wieder watschelt auch eine
kugelrunde Martha Schwerdtlein in die Hallo und
bringt ihr dreizehnjähriges Töchterlein auf den
Markt;, die Kleine steht vorläufig noch Halbact,.zum
Gesicht, zu Armen und Händen. Bald aber, wenn der
letzte Rest mädchenhafter Scheu bei ihr überwunden
ist, kommen Schultern und Busen zur Schau und, da
die Kleine hübsch, gewachsen,, auch demnächst die ganze
Figur, und dann ist Mutter zufrieden und hat sur
lange Zeit so gut wie eine Rente.„
Die berufsmäßigen Modelle, die den Dienst
längst gewöhnt sind, füllen hier die ganze Mitte
der Hane aus. Im Umkreis und in den dunkelsten
Ecken drücken sich alle die herum, welche die Noch
erst kürzlich hiehergctricben hat: Arbeiter, stellen­
lose Schauspieler und Kellner, anch tzalbstwlchc,
die eben erst das Asyl entlassen zu haben scheust.-
Ans den Stufen, unter den Säulen, da, wo sie am
weitesten sichtbar sind, warten die jungen Damen,
nach denen immer die stärkste Nachfrage zu sim
scheint, schlanke, zierliche, üppige Gestalten, wohv
gekleidet, mit coquetten Hütchen, mit Pelzuberwurs
und Muff..^
Ein Duft von Veilchen und Moschus geht,von
ihnen aus. Manche von ihnen prangt schon langst
ans Meisterwerken conterfeit, die Eine oder me
Andere entzückt bereits als Venus, Nixe omr
Himmelsengel die Kunstwelt Berlins. Die schonen
Kinder betragen sich recht gesittet und graziös.
werden sie von den jüngeren Künstlern umringt sein
und, wie Damen ans dem Ball, von den Herren M
Tanze geholt/sich Namen ans ihre Karten nonrcn
und ihrerseits ansnotirt werden.,
Die Aufsicht über diesen „Markt' snhrtde
Portier der Akademie, ein großer, stattlicher Man
mit grauem Vollbart, selber, ohne es M wm"'
ein Prächtiger TvPnS für einen Maler. Am ist»!
der Loge sitzend, hält er über seine
Wacht. Viele der Kommenden ziehen devot r
Hut vor ihm, der wie ein General da oben ust"
und kaum einen Gruß -durch Kopfnicken erwiveri.


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 5 ]
Mustrü-tes wiener LLtrudlutt
8. P'svruur 1 dOO Leits 5
3? Wies, Doiiner-MA
La die Halls sich mehr und mehr gefüllt, erhebt
er sich von seinem Ausguck, schreitet majestätisch in
dm Reihen der Wartenden umher und hält die
Passage in der Mitte sür die Herren Professoren nnd
Maler frei, die von Zeit zu Zeit durch'» Portal
kommen und eilfertig dnrch die Menge gleiten.
Die Musterung hat begonnen, die Engagements
vollziehen sich. Aber wie winzig ist die Schaar derer,
die angenommen werden und so Beschäftigung
finden! Bon hundert nur einige, kaum zwanzig: die
Mehrzahl muß unbeachtet wieder abziehen; viele,
die Verdienst erhofft, wandern traurig von dannen,
frierend, mit hungrigen Blicken, den Kragen des
schadhaften Rockes hochgezogen, in den Regen und den
Kebel hinaus. Das Angebot war groß, die Nach­
frage klein.
Eine zunge Malerin, die lange suchend und
prüfend durch die Reihen geicbrittcn, macht
mletzt vor dem Manne mit dem röthlich-
blonden Christuskopfe Halt. Wie doch die Ge­
wohnheit, das Metier über alle Schranken der
gesellschaftlichen Sitte hinweghebt! Ohne Scheu
mustert das Weib den Mann, stellt unbefangene
sßragen an ihn und empfängt ebenso unbefangene
Antworten. „Stehen Sie „Ganz Act"?— „Jawohl,
Fräulein!"— „Gut! Sehr schön! Hier meine Karte!
Kommen Sie am nächsten Mittwoch."
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Heinrich Ferdinand ist von hier nach
Enns znrückgekehrt.— Der LandeSpräsident in der
'Bukowina Freiherr v. Bou r gu.ignon hat sich
von hier nach CZernowitz begeben.— Der in Con-
stantinopcl weilende Fürst Ezartorvski hat nach
deiner uns von dort zugälenden Meldung vom
Sultan den Großcordon des Osmanie-Ordens und
eine in Brillanten gefaßte TabatiLre erhalten.—
Der Marine-Attache der türkischen Botschaft in
Berlin M a h mou d B e y traf gestern aus Cou-
Kmtinvpel hier ein und logirt im „Grand Hotel".—
Der chilianische Militärattache in Berlin Oberst-
lieutcnant Jacquin Larrain Al c a de hat sich von
Lier nach Venedig begeben.— Der niederländische
Consul in Warschau Jean W. W. M a c dona l d ist
ms Warschau hier cingetroffen und logirt im Hotel
Krantz.— Am IS. März d. I. feiert der Hof- und
Tomkapellmeistcr kaiserlicher Rath Gottfried von
Prey er seinen 93. Geburtstag.— Der Bürger­
meister in Olmütz Karl Brand h über traf gestern
hier ein und wohnt im „Hotel Erzherzog Karl".
sCamillo Reichsfürst zu Starhemberg.)
Ans Linz wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt:
Vormittags hat in der Familiengruft zu W ari­
der g die Beisetzung der Leiche des Fürsten Camillo
Starhemberg stattgefunden. Den imposanten Trauer-
zag eröffneten die Veteranen- und FcuerwchrvereinL
mit ihren Musikkapellen. Neben dem Sarge schritten
die Forstbedientzeten, hinter demselben die Trauer-
Me. Unter diesen befanden sich: Fürst Schaum-
bu r g- L i p p e, FML. Graf Becke rs, die Grafen
Türckheim, Vanderstraaten, Schaasf-
zotsch, Lamberg, Freiherr v. Karst, die Mit­
glieder des verfassungstreuen Großgrundbesitzes von
Lberösterreich, der Bürgermeister von Linz Poche,
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, eine Deputation
des 6. Dragoner-Regimentes. Wartberg war schwarz
beflaggt.
,. (Elisabcthsäule.) Das Damencomitö zur
Errichtung eines Denkmales für Kaiserin Elisabeth
m Korneubnrg wurde durch Erlaß der Bezirkshaupt­
mannschaft Korncuburg verständigt, daß von Seiten
der k. k. Evidcnzhaltung des Grimdsteucrkatasters die
-Lenksäule für weiland Kaiserin Elisabeth aus­
genommen wurde und mit der Benennung „Elifa-
bethhöhe" in die Kataftralmappe der Gemeinde
Bqamberg eingezeichnet wurde.
(Ein Ministerduell.) Wie man uns aus
AMbon meldet, hat zwischen dem Justizminister
Lr. d'Alpoin und dem oppositionellen Deputaten
llndrade in der Nähe der portugiesischen Haupt­
stadt ein Pistolenduell stattgefunden. Beide Zwci-
kämpfer blieben unverletzt. Die Ursache des Duells
kEn heftige persönliche Ausfälle, die der genannte
llbgeordnete in feiner parlamentarischen Jungfern­
rede gegen den Minister machte und auf welche
letzterer in scharfer Weise replicirte.
(LGR. v. Kcmpter,) denen Plötzliche Er­
krankung wir gestern meldeten, ist bereits so weit
hergestellt, daß er sich gestern im Landesgerichte ein-
studen konnte. Er bedarf jedoch noch der Erholung,
keßhalb er für eine Woche Urlaub nahm. Er erzählte
Kuren Unfall in der Weise, daß in dem Zimmer, in
welchem er am Sonntag in Korueuburg übernachtete.
Morgen eingeheizt wurde, wobei Kohlenoxydgas
das Zimmer drang, das ihn bewußtlos machte
Lem Umstande, daß man ihn bald vermißte und
w dem Zimmer Nachschau hielt, dankte Landes-
genchtsrath v. Kcmpter seine Rettung.
(,,Concordia"-Ball.) Für den am Montag,
oen IL. d. Di. in den Sophiensälen stattfindenden
-Lall des Journalisten- und Schriftstellervereines
Xoncordia" haben die nachstehend verzeichnetcn
Eompositeure Tanznovitäten gewidmet: Joseph
"vayer, Kart Komzak, Eduard Kremser, Paul Lever-
whn, Adolph Müller, Rudolph Raimann, Alfred
Itragcr, Eduard Strauß, Wilhelm Wacek, Karl
-Mmberger^ und C. ZN. Ziehrer. Das Comitc'local
U Bezirk, Helferstorferstraße Nr. 1) wird Samstag,
JO- d- M. eröffnet und bleibt bis zum Balltage
kaguch von zo Uhr Vonnittags bis S Uhr Nach-
wsitags geöffnet.
Vorgestern ist in Favorit«
der ehemalige Gemeinden
sieautatcn-Beicher Franz Jos. Becker im 45.^
- Lestorben. Er gehörte der christlich
«arm an. Die Leiche wird am L. d. ZN. um
Gin grauenhafter Kund.
Aus der Etsch, unmittelbar an der Garibaldi­
brücke in Bcrona, fischte vor einigen Wochen ein
Knabe ein Bündel heraus, das die Tbeile eines
menschlichen Körpers enthielt. Der grauenhafte Fund
versetzte die tonst so stillen und ruhigen Veroneser in
namenlose Aufregung. Es wurde sofort ein Boot
ausgerüstet und die Etsch weiter durchsucht und man
fand im. Verlaufe einiger Tage in Tücher und Resten
weiblicher Kleiduiigsstucke den zerstückelten Leichnam
eines Mädchens. Es wurde constatirt, daß der Leich­
nam der einer gewissen Josephine C ana t i sei und
daß das Mädchen zu dem Lieutenant Trivulgio
aus ULine Beziehungen gehabt habe. Trivulgio, eben­
so eine Hebamme, wurden verhaftet. Die Unter­
suchung hat bisher ein sicheres Resultat nicht ergeben
und man hält den Lieutennnt allgemein für un­
schuldig. Unser Bild, nach einer uns aus Verona
eingesendetcn Photographie gezeichnet, zeigt die Auf­
findung des ersten Bündels mit Leichentheilen unter
der Garibaldibrücke.
Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Johann Evan­
gelist eingesegnet und von der Bestattungs-Unter­
nehmung „Concordia" zur Beerdigung im Familien­
grabe auf den Centtalsriedhof gebracht.— Die be­
liebte königliche Hvsschauspielerm Frl. Roja Poppe
am königl. Hvfschauspielhause in Berlin hat durch
den Tod ihrer Mutter einen schweren Verlust er­
litten. Frau Poppe lebte seit dem Engagement ihrer
Tochter amHofichauspielhaufe in gemeinsamem Haus­
halte mit derselben ununterbrochen in Berlin und
erreichte ein Alter von 65 Jahren.
(Die gepumpten Witze.) ZumCensurverbot
im Pariser Athc'nee-Theater meldet sich auch Ernest
Blum zum Worte. Aus seinem unerschöpflichen Schatz
gibt er wieder einige amüsante „Erinnerungen von
damals" zum Besteu: „Die Herren von der kaiser­
lichen Censur," jo schreibt er, „waren sehr strenge
und ernste Leute, aber da ich mich vor meinem
Gewissen verpflichtet fühle, in diesen Erinne­
rungen die volle Wahrheit zu schreiben, muß ich
hinzufügcn, daß sie in ihrem Privatleben nicht
immer ebenso ernst und streng wie im Amte waren.
Einer von ihnen— ich werde seinen Namen um
keinen Preis nennen, und zwar aus vielen Gründen:
besonders, weil ich ihn nicht mehr weiß!— war im
vertrauten Verkehr ein -richtiger Spaßmacher, er war
der Liebling seiner Familie und seines ganzen
Freundeskreises. Da sein eigener Vorrath an Kalauern
und Unsinn sich durch den reichlichen Gebrauch, den
er davon machte, schnell erschöpfte, hatte er ein
gutes Mittel gefunden, ihn zu erneuern, und
zwar durch meistens sehr pikante Scherze:
er trug nämlich in der Gesellschaft alle Witze
vor, die er in den Stücken, die ihm vorlägen,
gestrichen hatte... Das gab ein erstaunliches
Repertoir und ließ ihn abwechselnd als geistvollen
Menschen oder als Dumuckopf erscheinen— ganz
nach der Art der Stücke, die er gerade censirte.
Aber eines Tages ließ er sich von dem Erfolg Hin­
reißen, er vergaß die Anwesenheit eines Dichters, an
dessen Stück er eben schreckliche Amputationen voll­
zogen hatte und— citirte die gute Halste der
Worte, die dnrch seinen Rothstist dem Autor ge­
raubt worden waren. Der anwesende Dichter
war sehr erstaunt, ließ den Censor jedoch
gewähren; aber als er fertig war, zog er ihn ruhig
in einen Winkel und sagte: „Ich hoffe, lieber Herr,
daß Sie so anständig sein werden, mir die Witze
wiederzugebcn, die Sie hcnte von mir entliehen
haben." Der Censor erröthere, erblaßte und verstand.
Am folgenden Tage gelangte der Dichter wieder in
den Besitz aller seiner Witze nnd dazu noch einiger
anderer, die der Censor von Anderen entlehnt hatte,
wahrscheinlich als Entschädigung.. ."
(Die Demolirung der Kaiser Franz
Joseph-Kaserne.» Wie bereits gemeldet, ist am
39. Jänner der Termin für die Einbringung der
Offerte zur Demolirung der Franz Joseph-Kaserne
abgelanfen. Es sind im Ganzen sieben Offerte ein­
gelaufen. Am Samstag, den 3. Februar hat, wie
wir erfahren, beim Stadterweiterungsfonds eine
Sitzung stattgcfunden, um über die Vergebung der
Demolirungsarbeit an einen der sieben Unternehmer
schlüssig zu werden. Eine Auswahl wurde auch that-
sächlich getroffen, doch wird der Name des Con-
trahenten vorläufig geheim gehalten. Der Act geht
rnunmehr an das Kriegs-Ministerium, welches die Zu­
stimmung zu dem Zuschläge der Arbeiten sich Vor­
behalten hat.
(Kein Taubenfang in Wien.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirte Stadt-
rath Dr. Krcun über den Statthaltcrcierlaß be­
züglich der Verminderung der wilden Tauben in
Wien und stellte folgenden Antrag: „Der Stadtrath
beharrt in seinem Entschlüsse, den Fang wild lebender
Tauben in Wien principiell abzulehnen, und
motivirt diesen Entschluß durch Folgendes: Die
Gesundhcitsbchörden der Stadt Wien, Physikat und
Sanitäts-Departement finden in den wild lebenden
Tauben keine sanitäre Gefahr für die.Stadtbewohner,
das Stadtbauamt findet ein Einschreiten gegen die
Tauben nicht nothwcndig, da der Schaden, den sie
angeblich an Baudenkmälern, Monumenten oder an
Gebäuden anrichten nicht neunenswerth ist und dem
Schaden gegenüber, den Wind und Wetter anrichten,
geringfügig erscheint. Die Tauben werden genügend
durch Störung in ihren Brutplätzen, durch Einfangen,
Raubvögel, Frost und Hunger vermindert. Haupt­
sächlich erklärt sich aber der Stadtrath gegen den
Taubeufang, weil dieser immer eine Anzahl Neu­
gieriger, auch Kinder, anlocken würde und das Tödten
dieser harmlosen Thiere ohne Grausamkeit und rohes
Hantittn nicht vor sich gehen könnte. Venedig mit
seinen herrlichen Palästen und Baudenkmälern schützt
traditionell seine Tauben, in der k. k. Hofburg werden
seit Decennien diese Thiere gefüttert und die Ver­
tretung der Stadt Wien kann sich nicht entschließen,
diesen harmlosen Thieren das Todcsurthcil zu
sprechen," Dem Anträge wurde zugestimmt.
(Photographie der kaiserlichen Familie.)
Die großartigen Fortschritte aus dem Gebiete der
photographischen Reproductions-Technik haben es
der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), k. und k. Hos-
nnd llniversitäts-Änchhandlung in Wien, ermöglicht,
den vielen schon anläßlich des 50jährigen Regiernngs-
Jnbiläums laut gewordenen Wünschen nach einem
Bilde Sr. Majestät im Kreise seiner Familie gerecht
zu werden und ein auf photographischem Wege ver­
vielfältigtes Tableau mit 30 Portraits der nächsten
Angehörigen des Allerhöchsten Kaiserhauses hcrzu-
ftellen und m Handel zu bringen.— Die einzelnen
Portraits sind durchwegs letzte Ausnahmen ans den
Ateliers des k. und k. Hof- und Kammcrphoto-
graphen Karl Pietzner, k. und k. Hosphotographcn
R. Krziwanek, k. und k. Hofatelicr Adele, k. und
k. Hofphotoqraphcn Victor Angerer in Wien rc.
Se. Majestät der Kaiser geruhte, wie uns die Ver­
lagsfirma mittheilt, das erste fcrtiggestellte Exemplar
dieses Tableaus gnädigst anzunehmen, nnd hat sich,
ebenso wie die durchlauchtigsten Mitglieder des
Kaiserhauses, welchen Dedications-Exemplare über­
reicht wurden, über die gelungene Zusammenstellung
und mustergiltige photographische Reprodnction
lobend auSgeiprvchcn.— Trotz der kostspieligen Ver-
vielsältigungsart wurde der Preis des 48 X 60 Cm.
großen Bildes, um einen großen Absatz zu
ermöglichen, ans 6 Kronen, mit Passepartout auf
9 Kronen festgesetzt und liefert die Firma Lechner
hiezu ans Wunsch auch Passende, einfache oder ele­
gante Rahmen sammt Glas zu mäßigen Preisen.—
Wir können die Anschaffung dieser wirklich gelun­
genen Photographie Jedermann bestens empfehlen.
(Schachwettkämpfe in Wien.) Die erste
Partie des bereits angekündigten Consultativns-
Wettkampfes wurde vorgestern nach achtstündiger
Dauer um V-1 Uhr Nachts abgebrochen und endete


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 6 ]
Lolts 6 OoimersrLA
INustnr-teZ FVisnoi- Lxii-klblütt
8. Nsbruar 1900 Nr. Z?
gestern nach weiterer zweistündiger Spielzeit mit dem
Siege der Herren M a roc z y und Schlechter.
Der Bedeutung der betheiligten Meister entsprechend,
gestaltete sich die Partie außerordentlich spannend
und fesselte durch die Originalität der Spiclsührung
und den ungewöhnlichen Reichthum an tiefen Evm-
dinationen das Interesse der Zuschauer in so hohem
Grade, daß eine Verlängerung des Wettkampfes auf
vier Partien beschlossen wurde.
(Silberne Hochzeit.) Im Kreise ihrer Söhne
Franz^ind August, sowie der Töchter Magdalena
und Frieda und sonstiger Anverwandten feiern
morgen Freitag, den 9. Februar, Herr Johann und
Frau Emilie Ros in, XII., Migazziplatz Nr. 7, das Fest
der silbernen Hochzeit.
(Erlöschen der Pest in Portugal.) Wie
man uns mittheilt, ist seit dem iS. Jänner in Por­
tugal kein neuer Pestfall vörgekommen, so daß die
Pest in diesem Lande als erloschen betrachtet werden
kann. Der portugiesische Gesandte in Wien Graf
Para t y hat dies der k. u. k. Regierung zurKcnntniß
gebracht.
., (Genossenschaft der Pferdehändler.) Die
Mt seit zwei Jahren bestehende Genossenschaft der
Pferdehändler,hielt gestern in Hauswirth's Saal in
der Praterstraße ihre diesjähige Plenarversammlung
ab. Der bisherige Vorsteher Karl Fischer hat in
der Ansschutzsitzung vom .24. Jänner sein Mandat
zuruckgelegt. Den Vorsitz führte Vorsteher-Stellver-
treter L- chlög l, als Vertreter der Gewerbebehörde
war Magistrats-Obercommissär Dr. Möller an­
wesend. Die Genossenschaft zählt 30V Mitglieder.
Bei der Bestimmung der Genossen s ch aft s u m-
lage für das Jahr 1900 beantragte Herr Blaschkcs,
o-.e bisherige höchste Umlage von 10 fl. auf 32 sl. zu
erhöhen. Zur Begründung führte er an, daß cs nicht
angehe,- Genossenschafts-Mitglieder, welche mehrere
Millionen Umsatz haben, mit weniger begüterten
Evi egen gleichzustellen. Es wurden sodann folgende
Umlagen bestimmt: I. Elaste 32 fl., 11. Elaste 16 fl.,
UI. Elaste 8 fl., IV. Elaste 4 sl. und V. Elaste 2 fl.
-, Em Antrag des Herrn Glaser, daß die ein­
reinen Mitglieder dem Handelsgrcmium beitrcten
sollen, wurde abgelehnt.— Bei der nun folgenden
Wahl des Vorstehers drang der Eandidat der
Opposition, Herr P a r i z e k, durch. Herr P a r i z e k
erklärte, die auf ihn gefallene Wahl anzunehinen.
Eu Ausschußmitgtiedern wurden die Herren
Lom ann und Hofstätter gewählt.
(Besteuerung der Künstler Autographen.)
yät man früher bitten müssen, so kann man jetzt
jeden Künstler, jede Schauspielerin um die Namens­
unterschrift fordern. Trotzdem wird die Künstlerwelt
die Neuerung nicht ungünstig aufnehmen, denn die
Autogramm-Belästigung wird Nachlassen. Es wurde
nämlich in der letzten Delegirten-Versammlnng der
Deutschen Bühnengenossenschaft beschlosten, zu
Gunsten ihrer Pensionsanstalt eine Auto­
graphensteuer einzuführen. Die Mitglieder
der Genostenschaft deutscher Bühnen-Angehöriger
sind von jetzt ab verpflichtet, dem Ersuchen um ein
Autogramm auf Albumblüttcr, Photographien,
Fächer u. s. w. Folge zu geben, wenn eS in einem
Genossenschafts-Briefumschläge geschieht, der gegen
Erlag einer Taxe bezogen werden kann. Die wenigen
Künstlerinnen und Künstler, die der Genossenschaft
nicht angehören, erklärten ebenfalls solidarisch,
fernerhin ihre Namensunterschrift nur gegen Entgelt
»u geben. Die erste Durchführung dieser Steuer am
Dresdener Hoftheatcr ergab ein so vorzügliches
Resultat, daß sofort das Wiener Burgtheater dem
Beispiele folgte. Genossenschafts-Briefumschläge sind
zu 60 Heller Per Exemplar für eine Unterschrift nur
in der Kunsthandlung S. Bloch, 1., Kohlmarkt Nr. 8
zu haben, die den Verschleiß im Hinblick auf den
wohlthätigen Zweck der Sache in uneigennützigster
Weise besorgt.
(Unfall durch ein scheues Pferd.) Als vor­
gestern Nachmittags beim Alten Landgut auf der
Himbergerstraße die Pferde umgespannt wurden,
wurde ein Pferd plötzlich scheu, riß sich los und raste
in gestrecktem Galopp von der Tramway-Endstation
über die Himbergerstraße, die Favoritenstraße und in
die Rainergasse. Dort kam es zum Falle und konnte
vom Kutscher Joseph Rojodol d aufgcgriffen wer­
den. Vorher hatte daS Pferd vier Personen nieder-
gestoßen, und zwar: die Hilfsarbeitern: Katharina
K r u P u l a, die sechsjährige Hermine K r u pni e k a,
Fran Katharina L i b o s s k y und ihre zweijährige
Tochter Auguste. Die vier Personen sind zum Glück
nur leicht verletzt worden.
(Ein Rencontre in der Kärntncrstraße.)
Eine aufsehenerregende Scene spielte sich gestern
Abends gegen '/26 Uhr in der Kärntnerstraßc gegen­
über der Oper ab. Ein elegant gekleideter Herr
promenirte, eine junge Dame am Arme, über den
Eorso, als ein anderer Herr vorüberging und der
Dame eine verletzende Bemerkung znrief. Der Be­
gleiter ließ die Dame los und forderte von dem Be­
leidiger Rechenschaft. Als Antwort erhielt er einen
Stoß in die Brust, daß er zurücktaumelte. Nun er­
hob der Mißhandelte seinen Stock, um mit diesem
Revanche zu nehmen, doch entriß chm sein Gegner
den Stock und zerbrach ihn. Es kam zu einer regel­
rechten Keilerei, während der den beiden Kämpfern
die Cylinderhüte von den Köpfen sielen. Ein Wach­
mann machte schließlich der peinlichen Scene ein
Ende. Bei Abgabe des Nationales wiederholte der
Herr, der den Streit provocirt hatte, nochmals die
die Dame betreffende beleidigende Bemerkung.
«Solotänzer Guerra bestohlen.) Vor
einiger Zeit wurde dem Solotänzer Nicolaus
Guerra aus einem versperrten Kästchen in einer
Garderobe der Hosoper eine goldene Remontoiruhr
mit Doppclmantel, 400 Krone« Werth, gestohlen. Die
Uhr hat inr Uhrdcckel das Monogramm „Pl. O."
verschlungen eingravirt, auf der einen Seite des
goldenen, silberoxydirten Medaillons, das an der
kurzen, goldenen Gliederkette hing, den Namen
„Nicolaus Guerra", auf der anderen Seite „Pratesi"
und „Bailli" eingravirt.
(32VO Kronen herausgelocki.) Ein Mann,
der sich Karl Rudolf, Servietten-Erzeuger, nannte,
lockte den Müllergehilfen Stanislaus Ripka durch
das Versprechen von Arbeit aus Budapest nach
Prünn. Dort lockte er ihm 3200 Krönen dadurch
heraus, daß er dem Ripka statt dieser Summe ein
Paket gab, das angeblich 10.000 Kronen enthielt.
Wirklich aber nur eine Fünfgnlden-Note als Deckblatt
hatte und mit Papier gefüllt war. Das Paket ließ
er zum Pfand bei Ripka und ging angeblich zu einem
vornehmen Herrn, um für den Müller lohnende
Arbeit zu suchen. Bei dem Beschwindelten ließ der
Gauner ein für den Müller Victor S z h m ans k i
ausgestelltes Arbeitsbuch und zwei Zeugniste zurück.
(Verunglückt.) Der Anshilfsbremser der
Stadtbahn Joseph W 0 r 0 s s k y ist vorgestern Abends
um halb 9 Nhr auf dem Rangirbahnhose in der
Brigittenau während des Verichiebens zwischen die
Puffer gcrathen und ans der Stelle getödtet worden.
(Unsauberes Gewerbe.) Beim Landes-
gcrichte in Graz ist zufolge Requisition des Unter­
suchungsrichters in Venedig gegen zwei Männer die
Voruntersuchung wegen Verbreitung obscöner Photo­
graphien anhängig. Die Männer nannten sich
Sandor Köhler, Kaufmann ans Essegg, und Kerl
Behüte, Kaufmann anS Breslau, doch sollen sie
mit Otto Graul an? Frankfurt a. M. und Bruno
Braun ans Leipzig identisch sein. Die Erhebungen
und besonders die Beschlagnahme der Posi-
sendungen an die Verdächtigen ergaben, daß sie
einen schwunghaften Handel mit obscönen
Photographien und Büchern trieben. Graul ist vom
Turiner Tribunal wegen desselben Delictes schon
vcrurthcilt worden, hat aber die Strafe noch nicht
abgebüßt. Auch das Landgericht in Frankfurt a. M.
hat erhoben, daß ein Otto Graut vom Turiner
Tribunal wegen desselben Vergehens am SO. Jänner
vorigen Jahres la oontumaoiam zu zehn Monaten
Gefängniß und 500 Lire Geldstrafe, ein Bruno
Braun zu 5 Monaten Gefängniß und 300 Lire
vcrurthcilt wurden. Die Mittheilungen betreffen die­
selben Personen.
(Ein Heiratsschwindler.) Der 41jährige
Maschinist Ferdinand Marn schinetz Hai der
Handarbeiterin Anna F., Taborstraße wohnhaft/
unter der Zusage der Ehe im Lause der letzten zwei
Jahre einen Betrag von 3000 fl. herausgelockt.
M a r u s ch inetz wurde vorgestern in der Sieben­
brunnengasse Nr. 61 verhaftet und dem Landest
gerichte eingelicsert.
(Raubansall.) Der Seilcrmeister Antoni
Rosner erstattete dem Polizei- Commissariat
Ottakring die Anzeige, daß er am 3, d. M um
'/2 l 2 Uhr Nachts von dem Wächter eines in der
Nähe der Heigerleinstraße befindlichen Neubaues
überfallen und auf den Kopf geschlagen worden ist.
Der Thäter habe ihm sodann die Taschen durch­
sucht. Der Beschuldigte wurde in der Person des
27jährigen Franz Dorn st ander eruirt, uud das
auch der Gerüstpolier Albert Hauer über ihn
schlechte Auskünfte ertheilte, dem Landesgerichte em-
geliefert.
(Ein urrgerathener Sohn.) Der 24jährige
Taglöhner Johann Schuster ist vorgestern Abends
mit seinem Vater, der ebenso heißt, in dessen:
Wohnung, Donaufcld, Mühlstraße Nr. 3, in einen
Streit gerathen. Der Bursche versetzte dem Vater mit
einem Besenstiel mehrere Hiebe über den Kops
und verletzte ihn leicht. Johann Schuster um. wurde
in Haft genommen und dem Bezirksgerichte Floridsdorf
eingeliefert.
(Noch ei» Steineschlucker.) Gestern stellte
sich in unserer Redaction ein Mann vor, der dem
Steineschlucker, über welchen wir kürzlich berichte:
baben, Concurrenz bietet. Er nennt sich Eduard
Schmidt, mit seinem „Künstlernamen" der Mann
mit dem Straußenmagen. Im „Caft Nacht­
falter" in der Färbergasse producirt er sich all­
abendlich, indem er ganze Menus von harten, für
die gewöhnliche Menschheit nicht eßbaren Gegen­
ständen zu sich nimmt. In der langen Liste der
Dclicatessen, die uns Schmidt vorzeigte, figuriren
außer Steinen auch irdene Töpfe, Glas, Kerzen,
Alt- und Weu-Wimertyum.
Eine Jahrhulldertrückschau von Karl Costa.
Wenn wir was immer für eine Reisebeichrci-
bung, die Wien zu Anfang des verflossenen Jahr­
hunderts zum Gegenstände hat, zur Hand nebmen,
Astriden wir darin den Tadel der Schwerfälligkeit
gegen die Alt-Wiener ausgesprochen; sie galten als
em Volk, das ruhig und zufrieden ist, wenn es nur
m kochen und zu braten hat: darin hat sich freilich
las zum Eingänge des neuen Jahrhunderts Vieles
geändert, und abgesehen von den politischen Um­
wälzungen ist auch das interne Leben in Unserer
Vaterstadt ein wesentlich anderes geworden; die
alte Schwerfälligkeit ist einer nervösen Hast und Un­
ruhe gewichen, trotzdem die Errungenschaften der
Neuzeit Alles anfbieten, um das Leben möglichst
bequem zu gestalten.
Welche Wandlung ist nicht in der Wohnung
vorgegangen!— Der Ält-Wiener saß im dicken Ge­
mäuer mit „gesärbelten" Wänden und dem immer
scheuerungsbedürftigcn Fußboden, zitternd vor dem
Hausherrn, dessen dicker Bauch insgemein als Ehren­
zeichen dieser angesehenen Elaste galt, die zugleich
die oberste Controle ausübte über das religiöse und
politische Verhalten der Miethspartci,' die jederzeit
durch den Ausspruch: „Er scheint ein Jacobiner zu
sein" eine Existenz aufs Spiel setzen konnte: zudem
War Alles, was auf Amt und Stellung Anspruch
machen wollte, aus den beschränkten Kreis der Inneren
L-tadt angewiesen, jene licht- und lustlosen Quartiere
m den engen Gasten, wo selbst ein anständiger
Regenguß nur als Sprühregen zur Erde kam, denn
vor dem Wiener Congreß galt es als geradezu das
Amtsdecörum verletzend, wenn mau seine Wohnung
i- einer Vorstadt besaß, höchstens durste man für
den «ommer eine Wohnung mit C.irten miethcn,
Ver Wiener zog nach Mariahilf, nach Lcrchenfeld,
Nach Ottakring in die Sommerfrische und galt Döb-
ung ichon als vornehmer Landaufenthalt.
In seiner Wohnung mußte der Alt-Wiener fast
den ganzen Tag Licht brennen, und noch dazu, was
«ur ein Licht! Eine Unichlittkerze mit der obligaten
Lichtscheere als Beilage leuchtete aus dem Tische für
die gesammte Familie, die dabei las, arbeitete, nähte
and itrickte, kein Wunder, wenn wir unseren Alt­
vorderen unsere schlechten Augen zu danken haben.
Mit welchem Jubel wurde die Apollokerze begrüßt!
Auch an Stelle der Studirlampe kam die Moderatcur-
lampe, doch wie lange dauerte es, bis sich die
Petroleumlampe, durch Dilmar vervollkommnet,
Einbürgerung verschaffte, uud biS Gas, Auer-Licht
und elektrische Birne unsere Augen erquickten.
Mit der Beleuchtung hielt die Beheizung
gleichen Schritt, in der Küche stand der offene Herd
mit dem plumpen rauchfangenden „Mantel", eine
Unmasse allerdings billigen Holzes— die Klafter
kostete damals kaum drei Gulden— war noth-
wendig, ein permanentes Feuer zu erhalten und
dem Bratspieße seine Function zu ermöglichen; jetzt
steht in der Ecke ein Sparberd, der trotz des geringen
Rauminbaltcs das Dreifache leistet, ohne die Küche
zu verrußen. Die Zimmerheizung besorgte der roth-
glühende eiserne Ofen, besten plumpe Röhren im
Frühlinge abgenommen wurden, uud nur in vor­
nehmen Wohnungen bediente man sich der un­
gesunden Meißncr'schcn Heizungen, die dann durch
die schwedischen und Geburth'schen Lesen verdrängt
wurden, während in größeren Räumen ein ganzes
System von Central- oder Gas- oder Wasserheizung
regulirbare Wärme zu spenden vermag.
Auch die „Lage" des Alt-Wieners war keine
eben bencideuswerthe, er schlief auf einen: Strohsack
zwischen zwei „Tuchenten", bis durch Roßhaar- und
Seegrasmatratzen, durch eiserne Fedcrneinsätze sein
Bett ein bequemes und zugleich gesundes geworden,
an die Stelle der schweren, unförmigen Möbel, die
bei einer Verheiratung aus der ganzen Verwandt­
schaft „zusammengeschentt" wurden, sind zierliche und
elegante getreten, das hochlehnige Eancipe ist zum
Schlafdivan geworden, der Schlafsessel dem Schaukel-
stnhl gewichen.— Geradezu überraschend ist der
Coutrast in der Kleidung, der Wintcrrock mit den
sieben Krägen, der ein Vermögen kostete, dafür aber
ans Kinder und KindeSkinder überging, das Nankin-
beinkleid, der Schwalbenfrack, die Drosselcravatte sind
verschwunden, die Großindustrie, namentlich in ferti­
gen Kleidern, liefert bequeme Anzüge zu den
Viertelpreisen der guten alten Zeit, gar nicht
zu reden von den Damenmoden, die in der Crinoline
ihre Extravaganz leistete und in der früher als
unentbehrlich für jede Dame vom Stande geltenden
Schminttz, die nach dem Range selbst bis in's Violette
spielte.
Wenn der Wiener von dazumal sein Haus
verließ und sein Stammgasthaus anfsnchte, so ewz
Pfing ihn der Tabakqnalm und Speisengeruch, er atz
ans schmutzigem Geschirr mit eisernen Gabeln und
Messern; wie würde er staunen, wenn er ein heutige-
Restaurant beträte mit seinen Spiegelscheiben, Gas-
odcr elektrischen Lustern, den blühweiß gedemen
Tischen und dem Alpciccaservice, der trefflichen
Ventilation; welch' ein Unterschied gegen das Kaffee-
Hans von damals, wo sieben Zeitungen austagen
uud umn gegen jeden Fremden vor Meinnngs»
anstartsch sich hütete, weil man sich vor dem „Naderer'
fürchten mußte.
Man nannte den Wiener schwerfällig und be­
quem und bedachte nicht, welche Strecken ertäglich
bei dem Mangel aller Transportmittel ^zurücklegen
mußte, denn anfänglich war nur der Fiaker, der
damals allerdings so vftl Groschen kostete, als heute
Gulden, das einzige Verkehrsmittel; erst in den
Dreißiger-Jahren kamen die Stellwagen nach den
Sommerfrischen, in den Fünfziger-Jahren der Ein­
spänner ans. Wer sich dieses Vergnügen nicht ver­
gönnen konnte, mußte im Winter durch Schnee und
Koth, im Sommer durch „greifbaren" Staub von
Vorstadt zu Vorstadt wandern, und zum einzigen
Spaziergang diente ihm die Bastei, später
die Glacis, wo „Anfspritzen" noch unbekannt
war, denn die ofsiciclle „Sprützmaichlnc
befeuchtete nur den Weg nach Schönbrunn
und zum Prater, diezu kam dann noch Abends die
„beleuchtete Finsterniß" durch die Oellampen, die
mühselig nur ihren eigenen Pfahl beleuchteten. H»
war da wohl kein Wunder, daß der Wiener^wemg
Spaziergänge machte und daß Sonntags die stamme
nur ihren AuSflng in den Prater oder nach lschvu-
brunn unternahm, wo die ermüdeten Kiuver um
der Mutter wenigstens im „Zeiselwagen" bis zur
Linie rücksahrcn konnten. Beschränkt mußte ver
Horizont des Wieners bleiben, denn nur icywsi
konnte er sich der Mühseligkeit einer Reise nnttU-
Postwagens unterziehen, wo von Wien aus Puner--
dorf, andererseits Schwechat die erste Station^vuonc
nach
und'cs alS Errungenschaft gepriesen wurde, daß e-
möglich sei, mrt Schnellpost in einem Tage
Baden und wieder zurück gelängen zu können.
Was nun die übrigen Lebensbedürfnisse betru,
so mußten diese einst mühselig zusammengeuagc
werden und war das eben sie Ausgabe der Nag


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 7 ]
lilustrii-tss dienen Lxti-Matt
Ilr. »i Wien, voniisi'stLZ
8. I'eiiruLr 1906 Leits 7
Bartwichse und— Geld. Unter allen Arten, sein
Geld zu verzehren, ist dieS wohl die buchstäblichst^
aber auch die ungewöhnlichste.
(Das gsfoppte Ministerium.) Aus London
Wird berichtet: Ein kleiner Knabe in einer Schule in
Northamvton hat dem englischen Ackerbauministeriunr
eine Zeitlang viel zu schaffen gegeben. Der Junge
hatte irgendwo gelesen, daß das Ackcrbauamt gern
bereit sei, Allen, die darum ausuchcn, Schriften über
die Behandlung von Jnscctenseuchcn Portofrei zuzu­
schicken. Er ersuchte um Zusendung der Schriften und
erhielt nach einiger Zeit in der That unter seinem
Mmen eine dicke Zuschrift mit dem Siegel des Mini­
steriums, welches die gewünschten Schriften enthielt.
Hocherfreut theilte er das seinen Schulcollegen mit,
die nun ihrerseits auch nichts Eiligeres zu thun
hatten, als das Ministerium um nähere Informa­
tionen über die Behandlung der Jnsectenseuchen au-
zilgehen. Die Sache ging von einer Schule zur
anderen und bald sah sich jeder zweite Schulknabe
im Besitze eines von der Regierung gestempelten
Couverts. Das Ackerbauministerium that eine Zeit-
lang sein Aeußerstes, um der gesteigerten Anfrage
genügen zu können, und sandte schließlich einen
eigenen Beamten nach Northampton, um den beson­
deren Charakter der Seuche, die sich so rapid auszu-
Lreiten schien, zu erforschen. Im Ministerium soll
man sehr gelacht haben, als man erfuhr, wie viele
Beamte durch die Idee eines kleinen Knaben an der
Nase herumgeführt worden waren.
(Ersenbahnunfall.) Aus Graz wird uns
telegraphirt: Heute Nachts 11 Uhr entgleisten in der
Station Langenwang von einem Güterzug zwei
Vagen, wodurch die Leiden Nachtschnellzüge Nr. 2
Md H in Bruck einige Zeit aufgehalten wurden.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Donnerstag: Wissenschaftlicher Club,
NlhrAbends, Dr. Robert Arnold: „Hie deutschen
Vornamen."— D o u a u v e r e i n, 7 Uhr Abends,
b, Eschenbachgasse M. 11, Plenarversammlung. Statt-
hallereiraih Stern aus Linz: „Die Linzer Hafen­
arbeiten/— Staatsbeamten- Casino­
oerein, 7 Uhr Abends, Universitäts-Bibliothekar
Adalbert Jeiteles: „Ueber den österreichischen
DichterJustus Freh."— Ethische Gesellschaft,
M Uhr Abends, 1., MaximiliansrraßeNr. 2, Director
Brezina: „Ethik aus dem internationalen philo­
sophischen Congresse zu Paris."
(Bruderliebe.) Ein rührendes Zeugniß ge-
Wisterlicher Liebe hat in Hamburg ein Knabe
gegeben. Er näherte sich einem kleinen Mädchen,
dos vor einem Hause in der Königstraße mit einer
drppe spielte, fragte es nach Namen und Wohnung,
die er sich aufschrieb, und riß dann Plötzlich dem
verwundert dreinschauenden Kinde die Puppe aus
der Hand. Das Mädchen erhob ein lautes Geschrei,
vorauf Passanten dem davonlaufenden jugendlichen
Nuber nachstürzten und ihn einholtcn. Der Knabe
Mde zur Wache gebracht. Ueber die Veranlassung
M dem Raube befragt, gab er an, daß er die Puppe
für seine kleine, mit dem Tode ringende Schwester
Neu wolle, die unaufhörlich nach einer Puppe ver­
lange. Seine Eltern hätten kein Geld, eine solche zu
lausen. Deshalb sei, als er das Kind in der König-
Itraße habe mit der Puppe spielen sehen, in ihm der
Gedanke aufgetancht, die Puppe für seine Schwester
r-keine Gesellschaftsklasse hat übrigens seither ihr
Lage so verbessert, als die der weiblichen Dienst
toten— am frühen Morgen mußte das Wasser, dl
eben jenes der Hansbrmmen meistentheils mch
war, vom Wasserbauer geholt werden
Mterhi» mit Butten von der Ferdinands-Wasser
nrtung, wo es oft stundenlang dauerte, bis di
Magd den täglichen Trunk erkämpft hatte, und dock
Uar es nur schales Donauwasser, das in dei
Sommermonaten fast ekelhaften Geschmack hatte
Eters hieß es dann Holz aus dem Keller trage:
und dabei meist eine rohe Behandlung erdulden, wi
es eben in einer Beschreibung heißt: „Die Magd
erhalten in Wien hohen Lohn, bei ZO Gulden jährlich
«der sie sind körperlichen Mißhandlungen ausgesetzt.
Wie, anstrengend war das Reiben der Fuß
auf deren blanke Säuberung viel Wert!
Wen,
Vlegt wurde, eine wahre Qual aber für das gan
Haus war stets der große Waschtag, doch auch d
M nun leinen Schrecken verloren, falls die Hau
M' vom Fortschritte huldigend, zum Leffive Phön
-Lichpnwer gegriffen, wodurch bei Zeit- und Kohle
"Wuisi «oda, Asche, Chlor, wie Seife vollstünd
„„ssE und somit auch der Hausvater nicht dur
anwldernde scharfe Wasierdämpfc gewaltsam ai
!c-nem Heim vertrieben wird.
.Jahrhundert hat überhaupt gl
Erfindungen, Verbesserungen und B
oHkEn geschaffen;— wie ungläubig würi
er Itlt-Wiener die Wnndcrmährc anstaune
M^ möglich sei, von der Mariahilfc
biä Danzig Minuten um 5 Kreuz
'u,'-! U? der Brigittenau zu gelangen—
m»,?,. "Een mit einem Geschäftsfreunde in Gr
jnnia- können— uni 2 Uhr in Wien zu wisse
^dr 'N Berlin zngetragen- mitte
ocncn Knopf das Zimmer zu erhellen-
Apparat die Stimmen Verstorbener;
M "^"ehmcn, daß seit Metterni
E Munsier m Oester-reich regierten!
"" prüft Herz und Nieren mittels Röntge
? 7" E s^szt ohne Knall- man tcl
endllw Draht, jetzt mag nur no
barci, das Problem eines len
lost, dann bleibt cS ganz unsere
Amt das geflügelte Wort z
Himincl^n^"' "verkauft s mec' Gwand, i fal
zu nehmen. Er habe sich aber vorher Name und Woh­
nung des Kindes ausgeschrieben, um die Puppe später
znrückzugeben, denn seine Schwester werde, wie die
Eltern sagten, nicht mehr lange leben. Die sofort
bei den Eltern cingczogenen Erkundigungen ergaben
thatsächlich, daß das kranke Kind in seinen Fieber-
Phantasien nach einer Puppe verlangt hatte. Es war
aber inzwischen verstorben. Die Puppe wurde dem
Kinde zngestellt, der Knabe aber ans der Wache ent­
lassen und seinen Eltern Angeführt.
(Ein dccorirtcr Diener.) Unter den vom
Gremium der Wiener Kaufmannschaft
mit der silbernen Medaille ausgezeichneten Personen
befand sich auch der Diener des Wiener kauf­
männischen Vereines Herr Joseph Scheider.
Derselbe ist in seinem Berufe ebenso tüchtig und
gewissenhaft und die ihm zntheil gewordene Aus­
zeichnung ist eine wohlverdiente. Die Auszeichnung
des pflichteifrigen Dieners erfolgte in Anerkennung
seiner langjährigen belobten Dienste im Wiener
kaufmännischen Vereine, sowie wegen seiner hinsichtlich
der Krankenversicherung der Geschäftsdiener bewährten
erfolgreichen Thätigkeit.
(Gattenmord.) Aus Brünn wird uns ge­
schrieben: Am 9, d. M. wurde in Studnik die
WirthschaftSbesitzerin Amalie Rysner von
ihrem eigenen Gatten erschossen, als
sie gerade mit dem Melken der Kühe beschäftigt war.
Rysner lief sofort nach der That nach Schildberg,
wo er sich der Gendarmerie stellte. Er gab an, seine
Gattin ermordet zu haben, weil sie zu dem
Schwiegersöhne deS Ehepaares, Ignaz K u b i c z e k,
in sträflichen Beziehungen gestanden sei. Diese An­
gabe hat sich aber als falsch herausgestellt. Rysner
ist vielmehr dringend verdächtig, seine Fran deshalb
ermordet zu haben, weil er in den Besitz der für den
Fall des Ablebens der Fran an ihm auszuzahlenden
Versicherungssumme von 8000 Mark gelangen wollte.
Frau Rysner war bei einer Münchener Bank ver­
sichert. Rysner hat sich vor der Ausführung seiner
verbrecherischen That bei einem Gerichtsdiener
danach erkundigt, welche Strafe ihn erwarte, falls
er seine Gattin nmbringen würde.— Der Mörder
wurde dem Bezirksgerichte in Schildberg eingcliefert-
(Der ausgewicsene Mormonen-Dcpu-
tirtc.) Ans Ncwhork wird geschrieben: Die
Mormonen haben bekanntlich in den November­
wahlen 1898 einen Neffen des berühmten
Mormonenapostels Brigham Urning, den Advocaten
Brigham H. Roberts, als Abgeordneten für den
Bundescongreß erwählt und inan wußte, daß
Roberts mit drei Frauen zugleich ein gemeinsames
Ebelebcn führe. Roberts leugnete das keineswegs
machte aber zu seiner Rechtfertigung geltend, daß er
die drei Ehen vor dem Erlaß des Congreßbcschlnsses,
welcher das fernere Eingehen von Vielehen
verbietet, geschloffen habe. In jenem Erlaß
sei Nichts enthalten, was die Aufgabe der bereits
bestehenden Vielehen gebiete. Deshalb fühle er
sich verpflichtet, die Ehen bis zu seinem Tode auf­
recht zu erhalten, da sonst zwei seiner Frauen
nebst ihren Kindern den Ernährer und obendrein
ihre legitime Stellung einbüßen müßten. Das
war den Anti-Polhgamisten völlig gleichgiltig, sie
riefen vielmehr einen wahren Kreuzzug wider das
Mormoncnthum in's Leben und setzten Himmel und
Erde in Bewegung, um zu erwirken, daß cs
Roberts nicht gestattet sein solle, bei Eröffnung
des 56. Congrcsses den ihm rechtmäßig Anstehenden
Sitz im Abgeordnetenhauje einznnehmen. Die Ver­
treter fast sämmtlichcr Staaten wurden mit der
Forderung bestürmt, im Congrcß einen Beschluß zu
Stande zu bringen, wonach es keiner in Vielweiberei
lebenden Person gestattet sein solle, im Eongrcß
einen Sitz zu bekleiden. Als er am 5. December
Rodert'S vor dem Congrcß erschien, um seine Func­
tionen als Abgeordneter zu übernehmen, wurde da­
gegen seitens mehrerer Mitglieder Einwand er­
hoben, worauf die Untersuchung der Angelegenheit
einem Ausschuß zur näheren Berichterstattung über­
wiesen wurde. Der Bericht des Ausschusses kam
am 23. Jänner im Hause zur Debatte. ZwÄ
Tage später, am 25. Jänner, faßte das Hans mit
203 gegen 50 Stimmen den von der Mehrheit de:
Comites empfohlenen Beschluß, daß nach Befund del
Thatbestandcs Brigham Roberts, der erwählte Ver­
treter des Staates Utah, keinen Sitz im Bundes­
congreß haben oder erhalten sollte und daß sein
Platz vacant sei. Der Mormone wohnte persönlich
der Abstimmung bei. Nachdem er nach Schluß der­
selben erklärt, daß er ein Märtyrer krankhaften Bor-
nrtheils sei und daß die moralischen Pflichten seine»
Frauen gegenüber für ihn bindender waren, als Ge-
setzesparagraphcn, verlies; er hocherhobenen Hauptes
die Versammlung und reiste spornstreichs nach Utah
zurück.
(Etablissement Ronacher.) Von Tag zu
Tag steigern sich Zugkraft und Erfolg des
phänomenalen Programms, das Director Wald­
mann wieder einmal als unübertroffener Meister im
Arrangement eines Varwtc'-Repertoires zeigt. Carmcn-
cita, die tempcramcntsprnhcndc Spanierin, entzückt
mit ihren die ganze Glut des Südens veranschaulichen­
den Tänzen das Publicum und ein origineller
Widerpart von ihr ist die Amerikanerin Rosce
Rendel, die eine ungemein graziöse und kunstfertige
Fußspitzentänzerin ist. Lucie Nanon, die schönste und
jugendlichste Gommense, die seit Langem von der
Seine zu uns gekommen, bezaubert durch ihren
schalkhaften Liebreiz und Gusti Edler repräsentiri
mit ihrem Gatten den gemüthvollen heimaUichen
Gesang in vollendeter Weise. Ein Künstler aus dem
Drahtseile von außerordentlicher Vollendung ist
Granto und als Jongleur ist Salerno der Liebling
des Publicums geworden. Frenetischen Beifall
entfesselt allabendlich Segommer, der in einem höchst
ergötzlichen Fregoli-Aet eine stupende Vielseitigkeit
bekundet. Wenn er mit seinem einbeinigen Buren
ans der Bühne erscheint und diesen nebst zahllosen
Schnurren seine Kriegserlcbnisse erzählen und die
Burenhymne singen läßt, wird stürmischer, minuten­
langer Beifall laut. Der Thierdrcffenr Bonetty und
die kühnen Luftturner The Dunhams vervollständigen
das excellentc Ensemble.
(Eine Lehrerin unter dem Verdachte der
Brandstiftung.) Ans Berlin wird uns tele-
graphirt: Im Vororte L i ch t er s eld e brach vor
wenigen Tagen in der Hanshaltungsschule nächt­
licher Weile ein Brand aus, der ans Brandstiftung
znrnckgeführt werden mußte. Alle Nachforschungen
nach dem Brandstifter blieben bisher e r so! g-
l o s. Nunmehr wurde eine Lehrerin an der ge­
nannten Schule, namens Anna R o eper, als der
That verdächtig in Untersuchungshaft genommen.
Ob sich der Verdacht gegen die bisher unbescholtene,
als fleißig und strebsam bekannte Lehrerin wird anf-
rcchthalten lassen, bleibt abzuwarten.
(Benesice im Eircus Henry.) Heute
Donnerstag findet im Circus Henry eine große
Galavorstellung zum Benesice für die ausgezeichnete
Knnstradfahrertrnppe „The 4 Noisets" statt. Es sollen
auch ganz besondere Ueberraschungen geboten werden
und dürfte cs an herzlichen Ovationen nicht fehlen.—
Der bekannte Athlet Michael Mayer und Constantin
Marlos, der „Strolch in den Lüsten", treten nur
noch dreimal im Circus Henry auf.— Die Dieustag-
Wohlthätigkeits-Vorstcllung brachte dem Dcntsch-
meister-Kricgerdcnkmal-Comite ein namhaftes Er­
trägnis;. Herrn Obmann Franz Machan und dessen
Stellvertreter W. Wagner, auch Herrn Oberst
Pfeifer gebührt für das Zustandekommen dieser
Vorstellungen besonderer Dank.
(Ter Tod als Erlöser.) Die gerichtliche
Obduction der dreieinhalbjährigen Hilda Bitt­
mann, der Tochter des Ehepaares Trommel,
hat ergeben, daß die Mißhandlungen, die das Kind
erlitten hat, nicht die Todesursache sind, sondern
daß das Kind an Gehirnhautentzündung gestorben
ist. Die Thatsache, daß das Kind von seinen
Eltern grausam mißhandelt worden ist, wird selbst­
verständlich durch den ObdnctionSbefund nicht
widerlegt. Antonie Trommel wird sich am
12, d. M. vor dem Bezirksgerichte Währing wegen
Mißhandlung ihres nunmehr verstorbenen Kinde?
zu verantworten haben. Wegen desselben Dekretes
ist die Frau bereits zweimal, und zwar mit acht­
undvierzig Stunden und acht Tagen Arrests, be­
straft worden.
(Jahresbenestce.) Heute, den 8. Fe­
bruar findet in Sündcr's Restauration „zum Möhren",
XVI., Grnndsteingasic Nr. 12, der Ehrenabend des
Gesangskomiker-? und Posscndichters Karl Walther
in der Gesellschaft P. Kröll statt., Ihre bestimmte
Mitwirkung haben außer der Gesellschaft Kröll die
Damen Rösa Raymond, Emmi For ch e t t e, sowie
der Herren Alfredo, Schulhof, Rigolli,
B n s ch, U l l m a n n, S ch m i t t e r und Hauser
mit gütiger Erlaubnis; der betreffenden Herren
Dtrectoren zngesagt. Die Clavicrbegleitung besorgen
die Herren Wanthaler, Leopoldi, Bauch
und Sch mitte r. Ein sehr guter Besuch ist dei dem
äußerst gewühlten Programm, sowie bei der ^Beliebt-
Hell des Bcneficianten bestimmt. Zum Schluffe findet
ein Tanzkränzchen statt, auch ist ein Juxbazar mit
sehr werthvollcn Treffern aufgestellt.
(MaSkenfcst des „SchrrberLSunÄ".) Es
wird aufmerksam gemacht, daß zur Wahrung des
F-estcharaktcrS Alles in Maske erscheint. Jene
Damen und Herren, welche nicht kosiümirt sind, er­
scheinen in Ballklcidnng und erhalten beim Eintritt
die vom FastnachtsanSschnß bestimmte Maskerade.
Der Verkauf der ans Namen lautenden Karten
findet ausschließlich in der Kanzlei des
„S ch u b c rtl> u u d", IV., Mühlgasse Nr. 13, vor
5 bis 7 Uhr Abends, oder im Wiener Musik-
Verlag Sh a ns, 1., Johannesgasse Nr. 17, vor
Früh bis Abends statt.


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 8 ]
Aeiks 8 Gossen, vonuorstLA
Hlustrii-tes 'sVionei- LxtraDiM
Ä. ?6dru3.r I960 Mr. 87
tSoPhicnsäle.) Das für Sonntag, den
N. Februar an gesetzte v o l k s t h ü m li ch c
Kränzchen in den Sophien s ölen wurde
anläßlich der Saalvorbercitungsarbeiteu für die
Weiße Redoutc auf Sonntag, den 18. Februar a. e.
verlegt.
(Reisehandbuch des ^österreichischen
Lloyd.) Das unter Förderung des Ministeriums des
Acußern und des Handelsministeriums vom Oester-
reichischen Lloyd vorbereitete officielle Reisehandbuch,
das in erster Linie der Schilderung von Egypten,
dessen landschaftlichen, historischen und ethnogra­
phischen Sehenswürdigkeiten, sowie dessen Cultur,
Handel und Industrie gewidmet ist, findet in allen
Kreisen von Cairo daß größte Interesse und die
freundlichste Aufnahme. Au den Mitarbeitern dieses
Werkes zählt u. A. der Conservator der cgyptischen
Museen B r u g sch- B e y, der Oesterreicher Doctor
Kautsky, erster Leibarzt des Khedive, und der
Director des arabischen Museums H e r y- B e y, ein
gebürtiger Ungar.— Am 27. Jänner wurde der
Leiter des Unternehmens, Chefredacteur Bürger,
vom Khedive in längerer Audienz empfangen, der
für die Publication die größte Sympathie bekundete
und seiner Borliebe für Oesterreich, wo er be­
kanntlich seine Studien absolvirte, Ausdruck verlieh.
(Kränzchen im Wiener Colosseum.) Am
23. d. M. findet im deutschen Saale des Wiener
Colosseums das Beneficekränzchen des populären
Regisseurs Herrn Franz K i r ch h c i m e r statt. Das
originelle Tanzfest verspricht zu einem Rendezvous
aller Artisten und Artistiunen Wiens zu werden. Die
Tanzmusik wird die complete Hauskapelle besorgen.
Im Gmnüthlichen werden »D' Schrammeln" auf-
spielcn. Karten find an der Tageskasse des Wiener
Colosseums, Wen, IX., Nußdorferstraße Nr. 4, zu
haben.
(Restaurant „zur Mehlgrube".) Die so
beliebte alte Mehlgrube ist wieder erstanden. Seit­
dem dort Papa Lichtcnauer von der „Höldrichs-
mühle" fein Scepter schwingt, gibt es nur eine
Stimme des Lobes über Küche und Keller und fort­
während mehren sich die Gäste und sind es haupt­
sächlich Beamte, die an dem billigen Mittags-
abounement Gefallen finden.
(Ein Burenmanöver i« Erdberg.) Heute
Donnerstag wird es in Erdberg eine lustige Nacht
geben; in dem altberühmten Prachtsaale des Restau­
rant Seidl im Erdbcrgcrmais, der mehr als fünf­
hundert Personen faßt, wird anläßlich eines flotten
Kostümkränzchens ein Burenmanöver abgehakten.
Kriegsspiele, Coriandoli-Kanonade und ein außer­
ordentliches Cotillonmanöver, bei dem sechzehntausend
Kartätschen in Verwendung kommen, werden außer
den vorzüglichen Vorträgen des Budapester Varittäs
Brahma das Unterhaltungsprogramm bilden. Für
vorzügliche Küche und ausgezeichnete Getränke sorgen
Papa Seidl und seine liebenswürdige Gattin auf
das Beste.
(Wohlthätigkeitsabend.) Der Club der
Landstraßer Bühnenfreunde, III., Hörnesgasse Nr. 22,
Restauration »zur Stadt Wien", hielt am Sonntag,
den 4. d. M. seinen zweiten Wohlthätigkeitsabend M
Gunsten des Asylbaues für verlassene und miß­
handelte Kinder ab. Das sehr gelungene Programm
hatte an diesem Abend ein dankbares Publicum
gesunden. Das besondere Lob gebührt den Damen
Lukaschek, Schmidt, Pühringer, den Herren Salander,
Kment, Komiker Herrn Franz Fischer (»Der kleine
Fischer"), der Soubrette Frl. Jenny Malten und
anderen hervorragenden Kunstkräften.
(An der Musikschule P. Wehle,) IX., Berg­
gasse 11, beginnt das II. Semester am 15. Februar
und finden täglich für Violine und Clavier Ein­
schreibungen statt.
«Das diene philharmonische Orchester)
veranstaltet unter Leitung seines Kapellmeisters
C. Stix Donnerstag, den 8. Februar, Nachmittags
4 Ahr im Volksgartcn ein populäres Cou c e r t
mit nachstehendem Programm: Mozart, Ouvertüre
zur »Entführung aus dem Serail"; Felix Rosen­
thal, Thema mit Variationen; Mozart, Symphonie
in 6-clur; Mendelssohn, Violinconcert; Z i e h r e r,
„Faschingskinder," Walzer; Heuberger, Ouvertüre
zu »Ihre Excellenz": Lanner, ^,Die Werber";
Lortzing, „Waffenschmied"-Phantafie.«
(Steirischer DichtungSabend.) Zu diesem
Samstag, den 1», d. M. im Festsaale des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines stattsindenden Abestd
haben in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung
zugesagt: Herr Professor Dr. Pommer, der über das
deutsche Volkslied in den Alpen sprechen wird, und
Herr Dr. Anton Matosch durch Vortrag einiger Ge­
dichte Hans Grasbergesss. Der-steirisckc Lyriker Hans
Fraungruber und die lustige Nandl Werchota werden
aus ihren Werken vorlesen und der bekannte Recitator
Herr Ernest Weiß wird Ernstes und Heiteres von
Rosegger zu Gehör bringen. Karten zu diesem Abend
sind beim Portier des Niederösterreichischen Gewerbe-
Vereines, I., Eschenbachgasse Nr. 11, zu haben.
^. (Der humanitäre Geselligkeitsvereiu „Fer-
dnrand Raimund") veranstaltet am Sonntag, den
IL. d. M. im Rciterbundsaale, III., Beatrixgasse
Nr. 3, einen Theaterabend, verbunden mit Juxbazar,
Juxpost und Tanzkränzchcn, der sehr amüsant ver­
laufen dürfte. Zur Aufführung gelangen zwei Possen
mit Gesang.
, (Hilfesuchende.) Anne, unglückliche Leute,
die in ihrem Elend verzweifeln nnd keinen Ausweg
mehr finden, wenden sich hilfesuchend an den Armen-
dlAer des »Extrablatt" und bitten ihn, das öffent­
liche Mitleid anzurufen für sic. In Margarethen,
Bärengasse Nr. 7, wohnt seit 27 Jahren die Familie
Schinko Witz. Der Mann ist Schmied, hat sich
zeitlebens geplagt und heute zählt er 66 Jahre und
kann keine Beschäftigung finden. Er kann noch
arbeiten und er sucht auch Arbeit, sonst muß er mit
Frau und ssünf Kindern zu Grunde gehen. Der
Familie droht die Delogirnng.— Der Tischlergehilfe
Melcher in der Klopsrockgasse Nr. 17, XVII. Bezirk,
war lange Zeit krank und ist kürzlich aus dem
Spitale entlassen worden. Im Hanse ist kein Kreuzer
Geld, die kranke Fran kann Nichts verdienen und
zwei kleine Kinder bitten um Brod. Der Mann sucht
Arbeit.— Der Schlossergehilfe Anton Fr öd l,
11., Gerhardusgasse Nr. 8, war lange Zeit im
Spital und seine Frau darbt mit drei Kinde.rn. Der
Mann sucht einen Verdienst.— Eine adelige Frau,
die in der Lerchenfelderstraße wohnt, ist mit ihren
drei Kindern der größten Noth prcisgegebcn. Sie
hat sich nach dem Tode ihres Mannes mit
Stickereien ihr Brod verdient. Ihr Augenlicht ist
geschwächt und durch ein schweres Leiden ist sie jetzt
erwerbsunfähig. Sie bittet edle Menschenfreunde, sich
ihrer zu erbarmen.— Der Spänglergebilfe Scher,
X., Arthaberplatz Nr. 16, hat keine Beschäftigung
und befindet sich mit Frau und fünf Kindern in
einer trostlosen Lage. Die Familie soll demnächst
delogirt werden.— Hoffentlich findet der Ruf der
Hilfesuchenden ein Echo in den Hemen unserer
wohlthätigcn Wiener und die Bitte der Verzweifelten
verhallt nicht wirkungslos.
Wergnügnngs-Arrzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplay, Nach­
mittags populäres Concert des Neuen philharmonischen
Orchesters,Abends Concert derTiroler Kaiserjäger Nr.3.
— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung
im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Ärady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-
Abend Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts »D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Blumensäle, Parkring, großer Maskenball.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, VarietL-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant »St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
N. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direktion M. Lautzky).— I. Geyer-
hofer's Saal »zum rothen Stern", Rothensternaaffe 7n,
Gesellschaft Lina Ott.— Schöngusss „Variätä
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. IV, im Souterrain
große KünstlcrvorsteÜung (Direktion Fritz Luna), im
lavanischen Saale Concert der Radfahrerkapelle.—
Erablissement »Nestroy- Säle" große Vorstellung.
— Circus Henry, Circusgaffe, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal »zum goldenen Widder", Tabor-
ftraße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Fleischmann's
Cafä-Restauration »Quisisana", Taborstraße Nr. 11,
Concert.— Paftigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer. -—
Wegjchcider's Restauration, Bäuerlegasse Nr. 20,
Gesellschaft Uhl und Nigowitz.
IN. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.
Seidl's Prachtsaal, Mitterweg Nr. 508, großes
Kostümkränzchen.— Reinwein's Restauration »zum
weißen Lamm", Rennweg Nr. 71, Brüder Butschetty
mit ihren Sängern.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal »zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
M. Eisner.
VN. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Hiunoristen-Ensembles Toni und Turl Daräe.
OL. Bezirk: Tanzer's Orpheum (Direktion
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33» große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direktion
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach^ der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sänger».
XVI. Bezirk: G. Neüfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchcnfeldergürtel Nr. 55,
Le ellschaft Blümel und Körber.
LVN. Bezirk: Etablissement Stalchner,
Jörgerstraße Nr. 26, Maskenball.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße sttr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Spccialitäten-Gesellschaft Mannsfeld.—
Etablissement Seifert, Hernals, Bauernkirta.—
A. Meifinger's Saal, Calvarienberggasse Nr. 12,
Hausball.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach'S Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Concert der Kapelle C. M. Ziehrer.— M. Schyir-
berger's Restauration, Währiugergürtel Nr. 113,
Elite-Gesellschaft Kirnbauer.
W7 Näheres im ZnseratenLheil auf Seite 18
und IS.
Ballkalcnder.
Heute: Jndustriellenball (Musikvereinssäle);
Kostümball des Wiedener Theaters (Cursalon);
Geselliger Abend der Ofsiciere des 1, und
4. bosn.-herz. Infanterie-Regimentes (Militär-
castno): Kränzchen des Vereines „Zvonimir"
tRonacher): Ball des Vereines »Nächstenliebe"
(„Bairischer Hof"): Familieukränzchen (Kauf­
männischer Saal): Katholischer Schulvereiu Wieden
(»Drei Engel"-Sale): „Normania"- Kränzchen
(»Hotel Savoy"); Comiteabeud der »Flotten
Geister" (»Hotel Savoy", kleiner'Saal); Kostümfest
des Tiroler Clubs (»Goldenes Kreuz"); Ball der
Uhrmacher (»Grünes Thor"); Verein »Kinder­
freunde" (Gschwandner); Bauernkirta der christlichen
Familie Mariahilf-Fünshaus (Wimberger); B-ll
des Gesangvereines der Finanzwache („Auge
Gottes"); Bürgcrball des V. Bezirkes (Dreher-
Park); Ball der »Kinderfreunde", Sechshaus
iMariensülc): Kostümkränzchen (Seidl's Restaurant,
Erdbergermais); Kränzchen der „Narodni Beseda"
(Rosensäle); Maskenball (Blumensale, Stalchner).
zum
hat
Die
Der Ersenbahnball.
Dieses vornehme Repräscntationsfest, das Heu«
26. Male in den Sophiensäleu abgchalte» wurde
einen überaus glanzvollen Verlauf genommen
Dekoration des großen Tanzsaales war, wie
immer, sehr geschmackvoll. In der Mitte der Patro-
nesscn-Esiradc befand sich die Büste Sr. MajeM
des Kaisers, umgeben von Palmen, Lorbeerbäume»
und Blumenfestvus. Hoch oben zeigte sich das goldene
Flügelrad als Emblem des Eisenbahnballes. Und
über das ganze prächtige Arrangement verbreiteten
Hunderte von Glühlämpchen ihr glänzendes Licht.
Der Protectvr des Balles, der Eijenbahumimstss
Ritter v. W t t t e k, erschien bereits um 9 Ahr im
Saale, der um diese Zeit schon von Ballgästcn dicht
besetzt war. Zahlreiche junge und hübsche Dame,
waren anwesend, dann viele Ofsiciere, namentlich
vom Eisenbahn-Regirnente, und die Beamtenwelt der
Eisenbahnen aus allen Rangsclassen.
Nach 9 Uhr wurden die Patronessen, die Frauen
Adolphine v. Biedermann-Turony, Louise Bischof
v. Klammstein, Dina Baronin Buschman-Marcocchi»,
Emmy v. Eisner-Eiseuhof, Isabella v. Leddihn
und Marie Zehetner vom Comite unter den Klängen
einer Polonaise zur Estrade geführt. Dort waren
Von Ehrengästen noch zu sehen:
Graf Harrach, der serbische Gesandte Oberst
Michailovtc, der Chef des Eisenbahnbureans
Oberst v. B o cken h e i m e r, die Stadtcommandauten
FML. Ritter v. Engel, FML. Schönaich,
FZM. Freiherr v. Scudier, die Herrenhausmt-
glieder Baron Berger und Mila n ich, Abge­
ordneter Dr. Kaiser, ferner die Sectwnschesi
Liharzik, v. Kamler, Dr. Roza, Doctor
Zehetner, Haberer, v. Leddihn, v. Pichler,
v. Bischofs, die Ministerialräthe Kann, Hab>
beiger, Titz e, Dr. Röll, Kargl, Doctor
Haardt, Dr. Raymond, Dr. von
Förster, Wnrmb, Morawetz, Max Baron
B u s ch m a n, Ottokar Baron Bus ch m an
und Dr. v. Schuster, die Hofräthe und
Direktoren Schützenhofer, Hillinger, kaiser­
lichen Rath Caspar, Hantken v. Prudnik,
Bernaczeck, Eger, Hallama, Khittel,
v. Ullmann und Director Perzival, General-
Intendant M en schik und Vicebürgermeister Strv-
v a ch.
Um V, 10 Uhr erschien Erzherzog Ludwig
Victor mit seinem Öbersthofmeister Grafen Max
Thun-Hohenstein» wurde vom Herrn Eisenbahn-
minister und dem Countä ehrfurchtsvollst begrüßt
und auf die Estrade geleitet. Der Erzherzog blieb
bis gegen V,l 1 Uhr im Saale und beehrte sowohl
die Patronesfen, wie auch viele andere Persönlichkeiten
mit Ansprachen. Im Saale hatte sich inzwischen die
junge Welt unter dem Commando des unermüdlichen
Professors Rabensteiner dem Tanzvergnügen
hingegeben— so weit es in dem fast überfüllten
Raume möglich war. Eröffnet hatte den Tanz die
Präsidentin des ComitäS Fräulein Irma v. Wittes
mit dem Vicepräses Rudolph R. v. Pischof.
Ungetheilten Beifall fand die Damcnspende,
welche einen Zugweifer (als Tänzeanzeiger), W-
V
(s
GZ)
Damenspendc.
(Aus dem Atelier August Klein.)
geben von Motiven der Stadtbahnpavillons, von
Oberbaurath Otto Wagner, darstellte. Kapell­
meister Wacek der Deutjchmeisterkapelle widmete dem
Comite einen überaus melodiösen „Wiener L-taoi-
bahn-Walzcr". Au der Spitze des verdienstvollen
Comitüs standen die Herren: Karl N eb Rüger,
Präses; Karl Heim, Vicepräses; Rudolph RuN
v. Pischof, Dr. Nilius, die Grund«:
Mitglieder Franz Paul Götz! und Micha»
R ißu c r und Moriz Hartinger, Secretar.
Ball dcr Qberösterreicher.
Der Verein der O b er öfter reich"
veranstaltete kürzlich in den Blumensalen e
Tanzsest. Mährens des ganzen Abends barrichte
der Gesellschaft der animirteste Ton ungebundci
Heiterkeit, die sich mit den Tanznummcrn u
steigerte. Daß es deren nicht wenige gab, dasurg
schön das bewährte Comite gesorgt, dem tM,.,,»,
Herren angehörten: Der altbewährte
Johann Mayer, der Obmann-Stellvertreter -o


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 9 ]
ssr. 37 VVien. Donnerslag
Mnstrirtes ivienei- Lxki'Liiffun
S. ^tzvruLr 1900 8sits d
MbererSebastian Steinmann, Baue r.Ulrich
»xsselsb crg er, Ingenieur G sottba u e r, der
Masken- Fabrikant Herr Walch, Franz
Zonnl e t t u e r, R anne r s e d c r, Sigmund
ninterleithuer, Franz Reich clund Pcntinger.
«eberhaupt darf das Cvmite auf den Enolg^
wer Thätigkcit stolz sein, seiner Einladung
„ar nämlich ein reicher Flor von reizenden
Damen und feschen Tänzern gefolgt.
Unter den Ehrengästen sah man den Ge-
neinderath Eßlbauer, den Vorstand der Ge­
nossenschaft der Gemischtwaarenhändler P a b st, den
Erstand der Anstreicher-Genossenschaft Leopold
Sermann, Rcchnuugsrath Lieb vom Finanz-
Nimisterium, Hausbesitzer Pachinger aus Kloster­
neuburg fammt Frau, Familie Stadler re. Sehr
Clavicre bis 10 Uhr Vormittags zu
"be
^ ö.r
v
^,, thun. Zur
animirtcn Stimmung trug es auch bei, daß Küche
und Keller des Stalehncr'schen Etablissements wie
immer zu billigen Preisen Exquisites boten.
Das Alpenclubkränzchen.
Auch der Alpensport ist dem Prinzen Carncval
unterthänig. Zur Winterszeit, da all' die Wege, die
himmelan zu den BergeSspitzcn führen, in Schnee
und Eis gehüllt sind, kommt die Lust am Alpensport
bet Festen zum Durchbruche, bei welchen alpine
Sccncrien, von Künstlcrhand entworfen, und die
kleidsamen, bunten Trachten unserer Gcbirgsthäler
unser Auge erfreuen. Kommen die Touristen nicht zu
den Alpen, so kommen die Alpen zu den Touristen.
Ja, die R e ichens p itze und die W i l d c r g los-
spitze waren im Sophiensaal zu Gaste.
Comitömitglied I. G ilh o fer hatte sie auf eine
Riescnleinwand, welche die Stirnseite des Saales ab­
schloß, gemalt: unter den Schnee- und Eisfeldern reichte
das Felsgestein, mit Krummholz bewachsen, bis in
den Fond des Saales, während in den Lüften ein
mächtiger Adler schwebte— eine reizende alpine
Decoration, die vervollständigt wurde durch grüne
Tannenreisigguirlanden, die vom Plafond herunter­
hingen. Das gelungene Ballfest erfreute sich aber
auch eines riesigen Besuches. Die befreundeten
Vereine hatten ihre Vertreter entsendet.
Natürlich fehlte es auch nicht an originellen
Figuren aus den Alpen: Holzknechte, Wilddiebe,
Wurzelaruber rc. Das fesche Touristcnvolk unter­
hielt sich famos. In der Pause, nach dem lustigen
Eotillon, gab es noch besondere Ueberraschungcn.
Zunächst wurde vom Obmann der A l t e n b e r g e r
dem Führer Antonio Dimai aus Cortiuo die all­
jährlich zur Bertheilung gelangende Führer­
prämie von fünf Ducaten nebst Diplom
überreicht; dann tanzte ein Dutzend feicher
Wallberger mit ihren Damen bei Zither-
und Guitarrenklang meisterhaft den Schuh­
plattlertanz, unter großem Halloh der lustigen
Zuschauerrunde. Die Damenspende aus dem Atelier
Damenspendc.
W sahen in reizenden Jnnvi'ertlerkostümen aus:
Frau Johanna Säger, welche eine imposante Er­
scheinung des Fcstzuges des Sängcrfestes vo:
Jahre 1880 bildete, die beiden Schwestern
poldinger, Frau Anzing er aus Nußdorf,
die Schwestern Kashauer, Frl. Cilli Pichler
M Mintzkirch rc. Selbstverständlich fehlte nicht der
liebenswürdige Stammvater des Vereines Herr
Hotelier Karl Rabl.
Kostümfest des Josephstädter Männcr-
gcsaugvercirres.
Eine prächtige Carnevalsfeier war das
Kostümfest des Joiephstädter Männergesangvcrcines
bei Stale h ner. Die zahlreichen Anhänger und
freunde dieses gediegenen Vereines schaaren sich alle-
iiit gerne um die Fahne des Frohsinnes, der bei der
ivaekercn Sängerschaar stets eine Stätte findet.
Reizende und reizend kvstümirte Frauen und Mädchen,
slotte Tänzer in großer Zahl walzten und polkten
»ater den Klängen der braven Bosnier-Kapelle.
Das Gepräge, welches dieses Fest stets anS-
nichnctc, kam wieder in herzgewinnender Weise zur
Geltung. Der Verein, an dessen Spitze Hem Architekt
Kupka steht, kann auf dieses glänzende Fest, welches
von Hunderten von Besuchern gewürdigt wurde, mit
Genugthuung blicken, und der materielle Erfolg wird
zweifellos ein befriedigender fein. Den Tanz
»öffneten folgende Paare: Frau W c m p tne r—
Herr Mayer, Herr B a r a u y— Frau Spindel­
bauer, Herr Seidl— Frau Müller, Fräulein
Krautil— Herr Kugler, Frau Merkt—
Herr Lindermaycr, Herr Riedl— Fräulein
Wingelmüller, Herr Tauber— Fräulein
Krula.
Das Cpmite bestand aus den Herren: Obmann
Anton B lasch k e, Barany, Kugler, Seidl,
«t rotz k a, Bartsch, Berger, H o l l m a u n,
Kladok und Wech. Die Leitung des Tanzes lag-
m den bewährten Händen des Herrn Mayer.
Durch besonders schöne und originelle Kostüme fielen
Uff: die Ballkönigin Frau E g k h e r als Kleeblatt, die
DudhauerFischer und Bock als römische Konsuln, die
Damen Majvrfka und Fugger als Seeession,Frau
M a nd l i k als Violetta, Frl. Mayer als Rabe,
Frl. Tauber als Sternenköuigin, Herr Schel­
len g als Gigerl, die Damen Binder und Bube
als Kartenköniginnen, Frl. Taub a als Stcrncn-
komgin, die Fräulein Krula, I eni s ch und
^ t a m e r s d y r s e r als Altwienerinnen, die Damen
Dhereya und Josephine Spiller als Grazien, die
«auleins K a m r e r und Greßdorfer als Piu
ae meels.
Unter den zahlreichen Besuchern sah man die
wlgenden Damen und Herren: Die Cafetiers Franz
-e ch im r, Enu s e r und E g k h e r, Letzterer mit
seiner Frau, Architekten Kupka, Sensal W e m p tne r,
^hormeistcr Mülle r, Großfuhrwerker Rousseau,
Privatier Zimmerl, Sparkaffebeamter Zawatil,
Lonfectlonär S t ö ck, kaiserlicher Rath B u l i-
lowskh, Polizeiarzt Dr. Lang, Gewehrfabrikanten
Aowa kows k y, Weinhändler M a y er fammt Frau,
Kaufmann Elias aus Constautinopel fammt Nichte,
Herrn Lehmann sammt Frau, Kanzleidircctor
Krenn sammt Gemalin, Ädjunct Sukoll, Herrn
m-!- "*Lieutenant Broch, Bäckermeister Lohr,
-Sackermenter Frank, welcher mit seiner feschen Frau
aus Laa zum Balle kam, Appreteur Haas sammt
A?", Beamten Lindermayer symmt Braut
deren Frau Mama, Gasihvfbesitzer Fugger
lammt Frau, Schwägerin und Schwicgerpapa, den
Hausbesitzer Holland, Fabrikant Spindel-
sammt Frau. Im Gemüthlichen spielten
braven „Dornbacher" und sangen,
Pfiffen bis zum Hellen Morgen.
FM altdeutschen Stüber! hatte Klein vollauf am
Schlesinger, Herma Brauner— Emil Popper, Ida
Herzog— Em. Herzog, Emma Berger— Fritz
Dresdner, Olga Bloch— Adolph Reinkraut. Von
den reizend kostümirten Damen seien genannt:
Stern (Phantasie), Herma Brauner (als herziger
Rabe), Ella Weiß (Alt-Wien), Elsa Böhm
(Strand blauweiß), Gisela Karmel (Türkin), Olga
Bloch (Japanerin), Ida Herzog (Geisha), Adele Wagner
(Nachtwächter), Geschwister Flamm (Balltoilctteni,
Geschwister Fleischmann, Olga Berger (Jägerin),
Emma Berger (Schnitterin). Besonders verdient um
das Gelingen des Festes machten sich Herr Sigmund
Freund und Herr Julius Singer. Die schön aus-
gcsührte Damenspende fand allgemeinen Beifall. Die
Musik besorgte in vortrefflicher Weise die Salon­
kapelle Herlinger. Daß fast sämmtliche Besucher mit
echt turnerischer Verve bis zum Schluffe ausharrten
und tanzten, war ein Beweis für die wirklich heitere
Stimmung.
Der Ball der Jnftallateurssöhne.
Es ist eine erfreuliche Thatsache, wenn man
sieht, daß nach und nach unser Gewerbestand sich
organisirt, um die Standesinteressen zu heben. Ganz
besonders lobenswertst ist cs aber, daß nun auch die
Damenspende.
K r a u l i z bildete ein kleines, eingerahmtes Tableau,
das auf grünem Grunde das Abzeichen des Vereines
und einen Edelweißstern zeigte, oben mit den
Emblemen der Alpinistik (Eispikel, Seil, Bergstock,
Steigeisen :c.)und einem netten „Gamsbock" geschmückt.
An der Spitze des Ballcomitös, das sich um das
schöne Gelingen des sehr gut besuchten Festes viele
Verdienste erwarb, standen die Herren H. Krempel
und Ed. Hodek: ihm gehörten unter Anderen auch
die Herren Director B a u m gär t u e r, die Maler
G i l hofe r und Heilmann an.
„Eichc"-Kränzchen.
Seit 13 Jahren veranstaltet die Turner­
verbindung „Eiche" alljährlich ein Kränzchen, welches
heute bereits zu einer der beliebtesten Ballfcstivitäten
zählt. Heuer wurde ein Kostümkränzchen arraugirt,
Vas im „Hotel Continental" stattfand und einen sehr
animirten Verlauf nahm. Ten Tanz eröffnet»! fol­
gende Paare: Elsa Böhm— Simm Freund, Rosa
Rcsek— Signi. Aschermann, Emma Flamm— Rudolph
Hauser, Ella Weiß—Als. Morawitz, HermineKaufmann
— Siegfried Graf, Rudolphine Hahn— Rudolph
Damenspende.
jüngeren Kräfte der Gewerbeständs immer ernster
werden und schon in jungen Jahren daran denken,
wie nothwendig eine zielbewußte Organisation ist,
um den einzelnen Genossenschaften neue Kraft zuzu-
führrn.^„
Die jüngste dieser Vereinigungen der „Sohne
ist jene der Jnftallateurssöhne, und wenige Monate,
nach der Begründung traten dieselben schon zum
Besten verarmter Genossenschafts-Mitglieder mir
einem gelungen FafchingSunternehmcn vor das
Publicum. Die „Drei Engel"-Säle auf der Wieden
waren bis auf das letzte Plätzchen besetzt.
Unter den Ehrengästen bemerkte man: Genoyen-
schaftS-Vorsteher August Saint Andre sammt
liebenswürdiger Frau Gemalin, die Vorstands­
mitglieder Herrn Johann Drasch ko Witz, Heinrich
Enders Sen., Stephan Schall, Philipp S chne p p,
die Herren Small und Lux, Stieber sem,
sowie Frau Helene M a l y mit ihrem liebreizenden
Fräulein Tochter. Ferner die Herren Mich a el i s,
Ruß und Conditt, Maschinenfabrikant I. Wert­
heim, Herrn I. Lind tu er und A. Häuf er­
mann, eine Vertretung der Auer-Gesellschaft und
Andere.-^^
Das Tanzarrangcment, welches Herrn Edmund
Steiner übertragen wurde, muß als ein geradezu
vorzügliches bezeichnet werden und fand der von
demselben arrangirte Eotillon allgemeine Anerken-
i^^ Ter Ball wurde von nachfolgenden Paaren
eröffnet: Herr Otto Schnepp mit Frl. Helene^Maly,
Herr Heinrich Enders fun. mit Frl. Helene Swatek,
Herr Julius Stieber.jun. mit Frl. Mizzi Lohbergcr,
verr Friedrich Dantine mit Frl. Toni Stieber,
oerr Karl Lohbergcr mit Frl. Büttner, .Herr Leopold
Horner mit Frl. Schall, Herr Karl Enders mit
Frl. Mizzi Lindtner, Herr Ernst Stieber mit
Frl. Olga Swatek, Herr Otto Büttner mit Frl. Mizzi
Peter, Herr Joseph Häusler init Frl. Emma Enders.
>ar,
rSall.
Der Josephstädter Bürge
Für den VIL Bezirk bedeutet der Bürgerball,
der alljährlich beim „Grünen Thor" abgehalten wird,
ein Faschingsereigniß, das von den jungen Damen
und Herren der Josephstadt freudigst begrüßt wird.
Man weiß, daß es bei diesem gemüthlichen und zu­
gleich eleganten Carncvalsfeste nicht an Unterhaltung
fehlt. Der heurige Joscphstädter Bürgerball, der am
S. d. M.' abgcholten wurde, war (elbstverständlich
massenhaft besucht. Auffallend viele schöne junge
Damen waren hier zu sehen und was der Bezirk an
bekannten Familien und Honoratioren aufzuweisen
hat, war erschienen. Unter den Besuchern bemerkte
man Bicebürgermeister Strobach, RA. Doctvr
W e i s k i r chne r, Gemcinderath H i e r h a m m e r,
Bezirksvorsteher An teuft einer und seinen Stell­
vertreter S ch u e e w e i ß, den Cooperator von der
Breitenfelder Pfarre, Hosphotograph Charles Scolik
sammt Frau, die Gaslwirthe Gebrüder Rain, Frau
Casetiere Greili n h er mit Tochter, die Familien
Dou b r awa und E i l e s u. s. W.
Das veranstaltende BczirkScomite bestand aus
den Herren: Franz Ant enst e ine r, Elias B alla cs.


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 10 ]
8sito 10 IcVisn, vomierstaA
Ilinstiffi-tes 'Msnor Nxti'Ädlkitt
8. I^edruLr 1900 Nr. 37
Johann Bergauer, Joseph Bitz a, Ferdinand
Dorfin g er, Adolph Falke u stein, Ludwig
F uchs i k, Leopold I e l l, Andreas K i rchm a h e r,
Joseph Kuntschik, Wenzel Reimer, Karl
Rud i sch, Joseph Schneeweiß, Rndolph
V i e röck l, Paul Joseph Weiß.
Bestens unterstützt wurden die Herren vom
Jungen Hcrrcn-Comitc: Otto Bauer, Adalbert
Burian, Ludwig Daubrawa, Julius H u g l e r
junior, Karl Kellner, Joseph Mühlhauser
mnior, Dr. d. R. Otto v. Nage l, Franz R a i d a,
Friedrich Richter, Heinrich Steurer, Rndolph
Steurer, Adolph Theiner, Leopold Tremmel,
Otto Vielguth.
Den Ball eröffneten die Paare: Elise Schnee­
weiß— Rudolph Steurer, Rosa Dautz— Karl
Kellner, Mina Dauer— Heinrich Steuer, Paula
Raider— Adalbert Burian iun., Sophie Eiles—
Franz Raida, Josephine Kulan— Joseph Mühl­
hauser, Mizzi Eiles— Leopold Tremmel, Lili
Maschek— Ludwig Doubrawa, Hermine Bulan—
Heinrich Fischer, Paula Doubrawa— Adolph Theiner.
Das Tanzarrangcment leitete in gänzlich un­
eigennütziger Weise Herr Hochstetter mit ge­
wohnter Meisterschaft.
Der Restaurateur Herr Louis S chäft c r hat
seine neu eingerichteten eleganten SaallocalitSten
geschmackvoll decoriren lassen und für vorzügliche
Küche und guten Keller gesorgt. Die Damenspende,
ein Parfumflacon in Bronzefassung fand allseitig
Gefallen.
Der Ball lieferte den Armen und den Humani­
tätsanstalten des VIII. Bezirkes, zu deren Gunsten
er arrangirt wurde, ein ansehnliches Erträgniß.
Kaufmännischer Ball.
Der Handelsminister Freiherr v. C a l l hat die
Förderung des unter dem Protectoratc des Herrn
Erzherzogs Ludwig Victor am 2,2. Februar in den
Sophiensälen staitfindcnden kaufmännischen Balles
übernommen.
Der humanitäre Theater- und Geselligkeits-
vercm „S e c e s s io u" veranstaltet Dienstag, den
13. Februar im Prachtsaale des „Hotels Baierischer
Hof" in der Taborstraße eine Akademie mit nach­
folgendem Tanzkränzchen. Der Abend verspricht einen
überaus gelungenen Verlauf zu nehmen, da sich das
Comitö der Mitwirkung hervorragender Kräfte, so
des beliebten Gesangskomikers Herrn Waldemar,
des Quartetts Schams, des Claviervirtuosen Herrn
Rosen u. Sl. zu versichern wußte. Karten ä 2 Kronen
und Familienkarten ä 6 Kronen sind im „Cafe
Colosseum", im „Hotel Baierischer Hof", bei den
Comitemitgliedern und an der Abendkasse erhältlich.
deS „Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Eine Proelamation des Marschalls.
London, 7. Februar. Lord Roberts erließ
eine Proelamation, in welcher er die Freistaat- und
Transvaalburcn auffordert, die Sache der beiden
Republiken im Stich zu lassen, indem er ihnen
eine gute Aufnahme bei den Eng­
ländern verspricht. Ferner wird in der
Proelamation den Rebellen aus den Colonien ge-
rathen, sich jetzt zu ergeben, anstatt sich der
Gefahr auszusetzen, im Felde gefangen­
genommen zu werden. Die Rebellen dürften
jedoch nicht dieselbe Behandlung wie
die Buren erwarten.
Der Vormarsch der Engländer ans
Ladysmith.
London, 7. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Lord Roberts und
Kitchener haben Capstadt verlassen. (Das
„Renter'sche Bureau" bemerkt zu dieser Depesche,
daß dieselbe weder das Datum der Abreise, noch den
Bestimmungsort angibt und daß Beides ver-
muthlich von der Censur gestrichen
wurde.)
Lonrenyo-Marques, 7. Februar. Nach
einer aus dem Hauptquartier der Buren hier ein-
getroffeuen Nachricht haben die e u g l i s ch e n
Truppen a in 5. d. M. unter dem
Schutze einer heftigen Kanonade
den T u g e l afl uß an zwei Stellen
überschritten; an einer Furt sollen die
Engländer z u r ü ck g e s ch l a g e n wor­
den sein. Das Artilleriefeuer habe gestern wieder
begonnen.
London, 7. Februar. „Reuter's Office" er­
fährt, daß nach einem im Kriegsamte heute ein
gelaufene» Telegramme des Generals B ul l er
dieser am 5. d. M. den Tug ela über­
schritten habe und auf Ladysmith
m a r s ch i r e.
London, 7. Februar. Das Kriegs amt
bestätigt, daß B u l l er am S. d. M. den Tugelastuß
wieder überschritten habe und sich auf dem
Marsche nach Ladysmith befinde.
London, 7. Februar. In der Mitthciluiig des
Kriegsamtes, daß die Truppen Bullcr's den Tugela
wieder überschritten haben, wird hsnzugcfügt, daß die
Operationen noch vor s i ch gehen, daß aber
über das Resultat derselben noch keine
Nachricht vorlicgt.
Kämpfe bei Sterkstroom.
London, 7. Februar. „Reuter's Office" meldet
auS S terkstro o m vom 5. d. M.: Die allge-
ureineLageistunverändert. Indessen verließ
die Imperial Monnted Jntcintrv mit dem Train
SamStag Früh in westlicher Richtung das Lager.
Man erwartet wichtige Vorgänge. Die
Militärbehörden lehnen j c d W e de Aenßerung ab.
London, 7. Februar. Die Abendblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Sterk--
st r o o m vom Heutigen, wonach die Buren
die Vorposten an verschiedenen
P n n k t e n gleichzeitig a n g r i f f e n.
Dor.Kampf ist im Gange.
SV.OVV Mann Verstärkung.
London, 7. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Am 11, d. M. wird das M i l i z g c s etz in Kraft
treten, wonach alle ledigen Männer von 18 bjs
30 Jahren zu fünfjährigem W afs end i enst
herangezogeu werden können. Auf diese Weise sollen
die von Roberts verlangten 90.000 Mann Ver­
stärkung aufgebracht werden.
Die Adrejidrkatte im englischen Unter-
Hause.
London, 7. Februar. Das Haus setzt die
B er athu u g des A d reß e u t W ur f e s fort.
Der Führer der irischen Nationalisten, John Red-
mond, bringt den Antrag seiner Partei ein, in
welchem ausgesprochen wird, daß die Zeit ge­
kommen sei, den K r i c g auf d e r G r u u d l a g e
der Anerkennung der Unabhängigkeit
derSüdafrikani sch e u Republik und des
Oranje-Freistaates zu beendigen.
Redner führt aus, der Krieg hatte durch An­
wendung von Geduld, gutem Willen und Versöhn­
lichkeit vermieden werden können. Die Sympathie
Irlands, fährt Rcdmvud fort, ist mit den
beiden südafrikanischen Republiken.
Die irische Partei verabscheut diesen ungerechten
und unbilligen Krieg und ist, so sehr sic
vermag, für die Äufrechthaltunq der Unabhängigkeit
der beiden Republiken bemüht, die mit so viel
Heldemnuth verthcidigt worden ist. Daß daS britische
Reich in Verwicklungen gcrathen ist, erregt
in der Mehrheit des irischen Volkes ein Gefühl
der Hoffnung und Befriedigung. Der
Hanpttheil der öffentlichen Meinung
in Irland ist dem Reiche feindlich, aber
die Haltung der Iren diesem Kriege gegenüber ist
nicht durch dieses Gefühl bestimmt, vielmehr würden
die irischen Sympathien die gleiche Richtung ge­
nommen haben, wenn England nicht betheiligt wäre
und eine andere Macht versucht hätte, den Ruhestörer
und Unterdrücker in Südafrika zu spielen. England
steht heute nicht in „glänzender", sondern in schmach­
voller Vereinsamung da. Die Türkei allein
hat ihm ihre Gunst zngewandt. (Gelächter.) Die
Meinung der führenden Männer in Amerika ist weit
überwiegend England feindlich. Die einmüthige
Mißbilligung der ganzen Welt muß sicher
iu's Gewicht fallen. Was die Frage betrifft, ob durch
die Haltung der irischen Mitglieder hinsichtlich des
Krieges die Aussichten der Homernle-Fordernng un­
günstig beeinflußt werden, so meine sch, daß Irland
Nichts zu verlieren und Alles zu gewinnen habe,
wenn es seine Stimme ans der Seite der Gerechtigkeit
und Freiheit erhebt." Redmond's Rede wird
von seinen Parteigenossen an vielen Stellen mit
Beifallszeichen begleitet. Nach ihm spricht der
Ire Power für den Antrag.
Im Laufe der Debatte sprechen mehrere
Redner für und gegen das Amendement Red­
mond's. Thomas Russell spricht gegen das
Amendement und sagt, es sei beklagenswert^ daß,
während thatsächlich das gcsammte Großbritannien
und alle sich selbst regierenden Colonien auf der
einen Seite stehen, acht irländische Abgeordnete auf
der anderen Seite ihre Stimmen abgebcn würden.
Es wäre sonderbar, wenn die Vertreter eines
Landes, welches bcbauptc, unterdrückt zu sein, eine
der abscheulichsten Gewaltherrschaften des Jahr­
hunderts unterstützten.
In dem Amendement werde zum Nachgcben
gcrathen, während sich der Feind noch ans britischem
Gebiet befinde. Er könne jedoch dem Hanse versichern,
vaß man ein zweites Majuba nicht erleben
werde. Einen Tag würden die Buren niemals in
ihrem Kalender feiern, nämlich den Tag, an welchem
sich das britische Parlament wieder unter so
schimpflichen Bedingungen, wie im Jahre 1881, ergeben
würde.
Das Hans verwarf das Amendement
R e d mon d's mit 308 g e g en 60 Stimme n.
,Me!"
Briinn, 7. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das hiesige Garnisonsgcricht vernrtheilte, wie „Lidove
Novinh" meldet, wegen der Gahaer ,Tüs"-Affaire vier
Reservisten zu dreimonatlichem Garnisons­
arrest, einen zn s e ch s W ö ch e n t l i ch e r und einen
zu d r e i z e h n m o n a t l i ch e r Festungshaft.
Die Flottcmimiiehrmlst Deutschlands
und Frankreichs.
Petersburg, 7. Februar. „Rossija" weist
in Besprechung der Vorlagen, betreffend die V e r-
mehrung der französischen und d e u t scheu
Flotte, ans den erstaunlichen Contra ft zwischen
Frankreich und seinem mit ihm wetteifernden Nachbar
hin. Die schwankenden, unsicheren Regierungen
Frankreichs, sagt das Blatt,erhielten stets ausnahmslos
von der Volksvertretung die gewünschten Crcdite zur
Vergrößerung des Heeres und der Flotte, während die
unvergleichlich s e st e r e und vorzüglich
organisirte deutsche Reichsgewalt ihre
Heeres- und Marinepläue im Parlamente nicht mir
beständig unter den größten Schwierigkeiten durch-
znsühren habe, sondern selbst in so wichtigen Fragen
damit rechnen müsse, daß ihr das Parlament
Niederlagen bereitet.,. .. -Ä-
Das Brfindcn Liclrcr's verschlimmert.
Berlin, 7. Februar. In dem Befinden des
Abgeordneten Lieber ist der „Germania" zufolge
seit gestern Abends wieder eine Verschlimme­
rung cingetrcten, welche zu ernsten Besorg­
nissen Anlaß gibt.
Baron Adolph Rothschild gestorben.
Paris, 7. Februar. (Privat-Depeschc.j
In seinem Palais in der Rue Monccau ist heute
Baron Adolph R ot h s ch i l d im Alter von 77 Jahren
gestorben.
Der Verstorbene, ein Vetter des Barons
Alphons R v t h s ch i l d, war bis zum Sturze
des neapolitanische u Königs h au s cs dessen
Banguier.
Epidemie m Bombay.
Bombay, 7. Februar. (,,Reutcr"-Meldung.)
Die Summe der Todesfälle in Bombay erreichte
gestern die noch nicht dagewesene Ziffer 103; die
höchste bisher an einem Tage erreichte Ziffer war
393. Während die Pest und die Pocken wirthen,'
treten auch andere Krankheiten epidemisch auf. Die
Lage der Dinge ist noch dadurch verschlimmert, daß
die Bewohner der durch Hungersnoth betroffenen
Gebiete hieher flüchten.
Prag, 7. Februar. (Privat-Depesche.)
Der neugemählte Bürgermeister Dr. Srb gab heute
die Erklärung ab, daß er die Wahl annehme.
Budapest, 7. Februar. Gegenüber den ver­
schiedenen Combinationcu über die jüngste Reise
des Ministerpräsidenten v. Szellnach
Wien erfährt das „Ungarische Telegrapheu-Eor-
resPoudenz-Bureau", daß der Ministerpräsident mit
Rücksicht darauf, daß er den wegen Unpäßlichkeit seit
Monaten auf Urlaub befindlichen Minister a latere
Grafen Szechenyi vertritt, weit öfter in
die Lage kommt, vor Sr. M a i e stät zu er-'
scheinen und Vorträge über verschiedene Ange­
legenheiten zu erstatten, die sonst vom Minister!
a latero unterbreitet würden. Auch die diesmalige
Reise des Ministerpräsidenten erscheint durch diesen
Umstand motivirt. Der heute Früh hieher zurück-
gekehrte Ministerpräsident v. S zell hatte gestern
Nachmittags, nachdem er von Sr. Majestät in be­
sonderer Audienz empfangen worden war, dem
Minister des Aenßcrn Grasen Goluchowski einen!
Besuch abgestattck.— S e. Majestät wird, wie
das „Ungarische Telegraphen-Correspondenz-Burean"
erfährt, am 10. Februar in Budapest ei>u
treffen.
Berlin, 7. Februar. (P r i v a t- D e p e s chech
In der morgen beginnenden ersten Lesung der
Flottenvorlage im Reichstage sollte Centrums­
führer Lieber die Stellungnahme seiner Fracken!
darlcgen. Da Lieber inzwischen schwer er-'
krankt ist und bereits mit dem Tode ringt,
wird der Führer des baierischen Centrumflügels,
Dr. Schädler, als Fractionsredner fnngiren.!
Schädler gilt als GegnerderBorlage.
Berlin, 7. Februar. Der Gesandte Doctor
Lehds und Legations-Secretär Jonkherr van
der Hoeven haben sich heute Früh nach B rüs s ei!
z u rück b e g c b en.
-Helsingfors, 7. Februar. Die „Finlandskaja
Gaseta" schreibt: In letzter Zeit sind Fälle vorgc-
kommcn, daß Gasthausinhaber Personen/
die auf Ausnahme und sogar aus Be k ö st i gung
Anspruch hatten, Beides verweigerten. Zur
Vorbeugung eines solchen willkürlichen Vorgehens,
welches aus eine ungenügende polizeiliche Aufsicht
hindcntet, forderte der Gencralgouverneur von
Finnland den Gouverneur von Nhland auf, das
P oliz ei reglement für Helsingfors einer Ne­
vis i v n zu unterwerfen und dasselbe mit den Be­
dürfnissen des täglichen Lebens in Einklang zu
bringen, damit die Ordnung und Wohlfahrt M
Lande in höherem Maße gewährleistet werde.
Budapest, 7. Februar. (Tel.) Die in aus­
wärtigen Blättern verbreitete Meldung von derzeit
stattfindcndcn Verhandlungen der ungarischen Re­
gierung über eine Emission vierpercentiger
Gold-Rente oder eines Staatstitres überhaupt
ist, wie das „Ungar. Teleg.-Corr.-Bureau" von
competenter Seite erfährt, absolut unrichtig.
Weaterzettimg.
Adele Sandrock und der Volkstheatcr-
abend.
Vor einigen Tagen hat der Rechtsanwalt des
Frl. Adele Sandrock, Herr Dr. Julius Baum­
garten, beim Vorstande des Preßburcaus, dem
Obercommissär Dcltl, vorgesprochen und unter
Berufung auf Artikel 5 der Instruction zur Theater­
ordnung ein Promemoria überreicht, in welchem er
namens der Sandrock Folgendes ausführt:
„Bekanntlich veranstalten Mitglieder^ des
Deutschen Volkstheaters in Wien seit einigen Jahren
den sogenannten „Bolkstheatcrabend".
Schon mit Rücksicht auf die Zweckbestimmung
des Reinerträgnisses bringe ich dieser Veranstaltung
die aufrichtigste Sympathie entgegen und wünsche
ihr den denkbar günstigsten Erfolg.
Diese meinem eollcgialen Empfinden ent­
springenden Gefühle verleugne ich keineswegs, wenn
i ch m i ch dagegen zur Wehr setze, daß bei
dem „VolkSthcaterabcnd" meine Persönlichkeit zum
Gegenstände mich tief verletzender und kränkender
Darbietungen gemacht wird, wie dies im Vorjahre
der Fall war. Nun wird auch für Heuer Aehnliche»
geplant
»


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 11 ]
37 ^Vlen, nomisrsiÄA
rllnstrMes Clever LLtriivlLN
8. Februar 1900 Lslis 11
Der „Berliner Börsen-Courier" hat kürzlich
,„z der Schule geschwatzt und in einer
Neuer Correspondenz mitgethcilt, dass eine
Hamlet"-Parodie bei dem genannten Abend
zchielt werden wird, in welcher Fräulein Josephine
Klöckn er als Hamlet— nein, weit gefehlt!—
M „Sandro ck" anftreten lvird.
Ich bin nicht gewillt, eine Wiederholung Des­
jenigen zu dulden, was im Vorjahre— ohne daß ich
i-i ahnen konnte— geschehen ist.
Das Gesetz bietet mir die Handhabe, eine
derartige Verunglimpfung meiner Person zu ver­
hindern, und in diesem Sinne und in dieser Absicht
Wilire ich an die Behörde und bitte um
ich ntz."
So lautet das Promcmoria, daS uns recht
iberflüssig erscheint. Die größten Künstlerinnen haben
ich Parodien gefallen lassen. Wir erinnern Fräulein
Mle Sandrock daran, daß Charlotte Wolter
:cd Sarah Bernhardt wiederholt von der
zallmeyer parodirt worden sind. Charlotte
Jolter hat uns eines Tages, wie im „Extrablatt"
Hi lesen war, selbst erzählt: „Wenn mich die Gall-
iillier in einer Rolle parodiren wollte, kam sie
immer zu mir, da sie ja selten Gelegenheit
satte, mich im Burgthcater zu sehen. So habe ich
ßr die Eglantinc, die Messaline und
andere Rollen immer in meinem Zimmer
vorg efp i e l t." Also, Fräulein Sandrock, beruhigen
Ne sich. Wenn Sie keine große Künstlerin wären,
Me man Sie nicht parodiren.
Raimund-Theater. „Die Jüdin von
Toledo" mit Frl. Lilli P e tri in der Titelrolle
und Herrn Ferdinand Bonn als König. Wir wollen
dm Gaste den Vortritt lassen. Man konnte mit ihm
Wieden sein. Der Künstler hat gestern wieder
Vertrieben, aber er brachte das unangenehme Gc-
M weg, daß man es blos mit einem Komodien-
Mer zu thun hat. Er gestaltete reich und mannigfaltig,
azerpstückte die Rolle nicht in kleine Stücke und
ris deshalb den Zuschauer nicht aus der Stimmung,
sehr gut betonte er das Herrische in dem Charakter
d- Königs, er war ein Held; den Liebhaber wollte
«r ihm nicht recht glauben. König Alphons wird
tA der schönen Rahel bezaubert. Diese Neigung ist
M eine Königslauue, aber sie bedeutet einen
Wn Herzensfrühling, und die Trunkenheit des
Ähabers muß,das Publicum merken. Joseph Kainz
Ndeiitlicht diesen Zustand. Herr Bonn strengte
sicknweise sein Organ übermäßig an, Lärm ist
Im Feuer. In dein Fräulein Petri fand er
M sehr sympathische Genossin, die Nichts
rndirbt und den Partner nicht beengt. Wohl
M der Künstlerin der berückende sinnliche Reiz für
m lacertenartige Geschöpf, wie es die Rahel ist,
«sie hat Seele und Kunstverstand. In den ersten
M Acten ließ sie Nichts zu wünschen übrig,
wM Höhepunkte derRolle, im dritten Acte, hätte
Wo Farbe nicht geschadet. Fräulein Krauß
W die Königin mit einer legeren Würde. Sie
Wie Wasser in,den Augen und in den Adern. Herr
«cd e r (Graf von Lara) that, wie immer, seine
Mldigkeit. Als Regisseur gestattete er sich eine
Murlichkeit. Der zweite Act besteht ans zwei Vcr-
Aüdlungen.DasPublieumbekamnicht den Gartenvor
«Kiosk, sondern nur den Saal im Gartenhause zu
W, die Vorgänge wurden gegen den Willen dcS
Merz auf einen Schauplatz zusanimengcdrängt.
M P ol l a u d t als Isaak befriedigte. Fräulein
fteldhammer hatte die wichtige Nolle der Esther
me. Es gehört dazu eine gereiste Schauspielerin.
Dame scheidet demnächst von Wien, sie wollte
«N» den Abschied nicht schwer machen.' —soll.
^* Im H o s b u r g t h e a t c r findet m v r g c u
wmag eine Aufführung des „G vtz von B e r-
L.m.»g e u" statt, in der Herr B a u m c i st e r den
M lpielt. Frau Mitterwurzer gibt zum ersten
llmc die Rolle der Elisabeth (früher Frau LcwinSkyi.
M nächste Sonntag-Nachmittags-Borstellung mußte
ndttandert werden. Statt der angckündigten Vor­
eilung findet, wie schon gemeldet, eine Anfführnng
v»n Schillers „Wallenstcin's Lager" und
M Piccolomini" statt.
....* Jur H o s o p c r n t h c a t c r hat in der
Mngen Vorstellung der „Fledermaus" Frau Maric
Mm" n u vom Theater an der Wien die Partie
mr «munde gesungen.
-d. ,* Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr geht im
Deutschen Volkst Heuler bei ermäßigten
«egen Anzengruber's Bauernkomvdie „Die
"renzels ch r e i b er" in Scene.
,.* Im Carl-Theater gelangt heute die
AM'ge Operettcn-Novitüt „Rhodope" zur
iuedecholung. Sonntag Nachmittags halb 3 Ubr
^iippä s „Fatinitza" mit Frl. Ludmilla
Wston als Gast in Scene
* Hansi Jarno-Nie s c tritt morgen im
"« der JojephsraiM zum ersten
Ame w dem neuen Wiener Schwank mit
3 Acten „U ns e r e G u st i" von F. von
auf. Außer Frau Niese sind indem
d'^T>amen Pohl-Meiser, Mora W,
«me, Schleinitz und die Herren Jara o,
uni?^ -S^ m i d l, D o o r, B e r a u n, T u s ch l
^.^psauf beschäftigt. Die Vorstellung beginnt
berichtet uns aus Abbazia: In einer
(ln ^Ausführungen von „C y p r i c n n e" siel
diir^'i.^ ^akowsky in der Rolle der Brionne
iedr„^ elegante Erscheinung und degagirtes Spiel
Nelerw^<"^ junge, begabte Schau-
^eierin wird »Hren Weg machen.
^"te Donnerstag, Abends '/,8 Uhr findet
wstMUborscr-Saale der Liederabend Nina F a l i e ro
^un Frau Helene v. H o ch-
^evdel st tt"^^ Theresine Schuster-
Gitt verßaftetcr Wadchenßättdler.
Man muß den österreichischen Behörden,
speciell aber der Wiener Polizei-Directivn Dank
dafür zollen, daß sic mit anerkcnncnswcrthcm Eifer
alle jene Leute verfolgen, welche das schmutzige
Gewerbe des Mädchenhandels ausüben, und dieser
Eifer wurde von zahlreichen Erfolgen gelohnt.
Erst kürzlich wieder hat man in einem Hotel der
Kaiser Joseph-Straße jenen Mann verhaftet, den
vorstehend unser Bild zeigt. Er nennt sich Joseph
G a b i s ch und gibt an, Kaufmann aus Galatz in
Rumänien zu sein. Das Sicherheitsbureau hat aber
Anhaltspunkte dafür gefunden, daß der Mann ein
Mädcheiihändlcr, das Mitglied einer internationalen
Mädchcnhändlerbande ist, der junge Mädchen nach
dem Orient verkaufen wollte. Der Verhaftete be­
findet sich in landesgerichtlicher Haft.
* Der Claviervirtuose Ernest» Consolv
veranstaltet Donnerstag, den 15. Februar cin Coneert
im BöscnVorfer-Saale. Karten in G u t m a u n's Hof-
Mnsikalienhandlung.
* Die Concertsängerin Frau Rosa Kahlig
gibt Freitag, den 16. Februar einen Liederabend
im Bösendvrfer-Saalc.
* Eugen Gura wird an seinem am Donners­
tag, den 15. Februar im Musikvercinssaalc statt-
sindendcn Liederabend Balladen und Lieder von
Löwe, Schubert, Mahler und Hans Sommer vor­
tragen.
Wer war noch nicht im Burgtheater?
Wegen Uebcrfülle des Stoffes kann die
siebente Serie der Antworten erst nächsten
Sonntag erscheinen.
Kriininat-Keschichten.
(Kindermisthandlungen.) Dem Bezirks­
gerichte Währing lagen gestern drei Anklagen, be­
treffend Kindcrmißhandlungcn, vor. Die erste betraf
eine Mißhandlung, welche der Möbclhändler
Richard G old h a mm er seinem vierzehnjährigen
Sohne Richard zugefügt hat. Nach Angabe von
Zeugen hat Goldhauniier den Knaben so arg ge­
schlagen, daß er blutete und Verletzungen am Kopfe
hatte. Der Angeklagte gab an, der Knabe sei keck
gewesen, weßhalb er ihm eine Ohrfeige versetzte.
Richter: Ohrfeigen, die Verletzungen zur Folge
haben, sind kein erlaubtes ZüchtigungSmittcl.—
Angeli.: Der Bursche will nicht lernen und ich
habe die Absicht, aus ihm einen ordentlichen Menschen
zu machen.— Ri ch t er: Das ist eine sonderbare
Vaterliebe. Wenn Sic Ihren Sohn aus Fürsorge
erschlagen werden, dürfen Sie nicht glauben, daß
Sic straflos ausgehcn werden.— An g ek l.: Ich
bin von meinem Vater auch geschlagen worden, die
Alten haben cs nicht so genau genommen.—
Richter: Die alten Lakedamvnicr haben ihre
Kinder geprügelt, bis sic am Boden liegen blieben. Bei
uns verbietet dies aber das Gesetz.— Die als
Zeugin vorgcladenc Gattin des Angeklagten gab an,
daß dieser auch sic prügle und einmal einen Stock
an ihrem Rücken abgeschlagen habe.. Ein Sickier-
hcitswachmann, welcher bei der Mißhandlung des
Knaben einjchritt, thciltc mit, daß damals eine große
Menschenansammlung vor dem Geschäfte des Gold-
Hammer stattfand. Ter Angeklagte wurde zu
einer Woche Arrests vcrurtheilt.— Sodann hatte
sich die Straßenkehrcrsgattiu Katharina R i ch t e r
wegen Mißhandlung ihres außerehelichen Sohnes
Gregor zu verantworten. Sie schlug den Knaben am
Christtagc wegen eines geringfügigen Versehens mit
einem Schöpflöffel so, daß der Knabe bewußtlos zu­
sammenbrach. Der Gatte der Angeklagten erzählte
dann, daß der Knabe Prügel bekommen habe, bis er­
liegen blieb. Die Angeklagte war des Wesentlichen
Mtändig, der Richter vertagte jedoch die Verhand­
lung behufs Vorladung ihres Gatten.— Die
Schlossergchilfcns-Gattin Marie Kristvsck soll ihr
lOjähriges Mädchen Mißhandlungen und Hungerqualen
haben erleiden lassen. Die Verhandlung gegen sie
mußte vertagt werden, da die Zeugen nicht erschienen
waren.,
(Erzbischof Dr. Kohn gegen das Kultus­
ministerium.> Der Kirchenconcurreuz-AnSschuß der
Gemeinden Chr o p i» und Branek hatte auf
Grund des Gesetzes von: 31. Dccember 1894 zum
Aufwande kirchlicher Bedürfnisse einen alle katholischen
Steuerzahler treffenden Zuschlag von 5'6 Pcrcent
vorgcschrieben. Hievon wurde auch der Olmützer Erz­
bischof Dr. Theodor Kohn mit circa 400 sl. betroffen,
weil sich in diesem Kircheusprengel erzbischöflicher
Großgrundbesitz mit einem bewohnten Schlosse
sammt Meierhof befindet. Der Erzbischof erachtete
sich nicht als beitragspflichtig, doch wurden die von
seiner Direction cingebrachten Recurse von allen
Instanzen, zuletzt vom Cultusministcrium, ab-
aewiesen. Die erzbischöfliche Direction beschwerte
sich dagegen beim Berwaltungsgerichtc, gestern
wurde aber die Beschwerde als unbegründet
z u rü ck g e W i e s e u und dem Erzbischof ein Kosteri-
ersatz von hundert Gulden auferlegt.
l Der Transvaalkrieg uud das Preß-
gcsetz.) Vom Bezirksgerichte Josephstadt wurden
gestern ungefähr zwanzig Personen, zumeist Dienst-
mäuuer, wegen unbefugter Eolportage zu Geldstrafen
von je z w ei Kro u e u verurtheikt, weil sie am
.26. Jänner Extra-Ausgaben von Journalen ver­
kauften, welche die Meldung über die Niederlage der
Engländer am Spionskop enthielten.
(Die Klage eines Dienstmädchens.) Die
bei dem Postassisteutcn Emil Sieber bedienstet ge­
wesene Hermine Bartsch erstattete gegen diesen die
Anzeige, daß er sic mißhandelt habe, indem erste am
Hälse packte und gegen ein Möbelstück stieß. Das
Bezirksgericht Währing verurtheilte Herrn Sieber zü
einer Geldstrafe von zehn Kronen uud zur
Zahlung von zehn Kronen Schmerzensgeld au die
Beschädigte.
Eingesendet.
Trafikanten,
welche von KsIEtr: »«t! durch
Eonfiscation von Cigarreufpitzen geschädigt
wurden, wollen sich behufs gemeinschaftlichen
Vorgehens zur Wiedererlangung ihres Geld es
und Geltendmachung ihrer Ersatzansprüche bei
dem Gefertigten melden. esei
X., Himbergerstrahe Nr. 4«.
Correspondenz der Redaetion.
Abonnent in Agram: Adresse lautet: Wien, I., Kohlmartt
Nr. 9.— 2. K.: Nur avsolvirte Juristen Wunen Beamte werden.
Lottoziehungen am 7. Februar 1SSS.
Brünn 14 61 S7 87 44
Innsbruck 63 SS 4S 86 76


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 12 ]
Lelto 12 ^Isn, Vonntzr8t3.^
Hlusirirteg ^Visnsr ÜTtradlatt
8. Z'sdruLr 1900 Nr. 3?
Geldmarkt.— Auf dem Geldmärkte hat sich
gestern insofern? eine neuerliche Besserung vollzogen,
als erste Bankaeeepte leicht zu 3'/g Pereent unter-
gcbracht werden tonnten. Trotzdem mutz aber auch
mit der Thatsache gerechnet werden, daß zahlreiche
Kapitalisten, die bisher ansehnliche Summen im
Escompte verwendet haben, angesichts der fort­
gesetzten Diseontnntcrbietungen sich anderen An­
lagen zuzuwcnden beginnen. Ein lohnendes
Placement bietet zur Stunde noch die Gewährung
von Hypothekar-Darlehen, auf welchem Gebiete sehr
viel nachzuholen ist.
Ocstcrrcichisch-imgarischc Staatseisenbahn-Gcscll-
schaft.— Die soickgesctzten Käufe, welche einige der
bekannten österreichischen Montangruppe nahestehende
Agenten und Provinzfirmen seit einigen Tagen in
Staatsbahnactien ausgeführt haben, gaben gestern
zu dem Gerüchte Anlatz, datz sich hervorragende Mit­
glieder der Wittgenstein-Gruppe für die der Staats-
eisenbahn-Gesellschaft gehörigen Eisenwerke in Re-
schitza interessiren. Um den Ausstreuungen be­
sonderen Nachdruck zu verleihen, wurde auch auf den
neuesten Concurrenzkampf zwischen den österreichischen
und den ungarischen Eisenwerken hingewiesen, der es
vielleicht den österreichischen Eisenwerken erwünscht
erscheinen lasten dürfte, einen verläßlichen Stützpunkt
in Ungarn zu erwerben. Wie wir jedoch von compe-
tenter Seite vernehmen, sind die Gerüchte über Ver­
handlungen wegen des Verkaufes der Gewerke in
Reschitza vollständig aus der Lust gegriffen. Es hat
diesbezüglich in der letzten Zeit zwischen den er­
wähnten Interessenten kein wie immer gearteter
Meinungsaustausch stattgefunden, geschweige denn,
daß irgendwelche Verhandlungen eröffnet worden
wären.
Die Herabsetzung der Eisenpreise.— Der Kampf
zwischen den österreichischen und ungarischen Eisen­
werken nimmt andauernd daS Interesse für sich in
Anspruch. Während die objectivcn Zuschauer der
Ansicht sind, daß den Preisunterbietungen bald der
Friedensschluß folgen werde, versichern die maß­
gebenden Persönlichkeiten der Eisenwerke, daß eine
Verständigung vorderhand ausgeschlossen sei. Bevor
der Kampf eröffnet wurde, habe man sich vollständig
Klarheit darüber verschafft, welche Zugeständnisse zu
erlangen seien, und ausGrimd dieser Wahrnehmungen
seien auch die weiteren Verhandlungen abgebrochen
worden. Gestern sind den hiesigen Kundschaften der
Eisenwerke Circulare zugekommeu, in welchen sie von
den Preisherabsetzungen der H er uaotHaler
Gesellschaft für eiserne Bauträger verständigt
werden.— Die österreichischen Eisenwerke
haben in Ungarn bisher nur für einzelne
Relationen Preisreductionen eintreten lasten.
Oesterrcichisch-ungarische Bank.— Wie wir ver­
nehmen, wird der gegenwärtige Vorstand der Hypo-
thekar-Creditabtheilung der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Herr Victor E l i sche r zum Centralinspector
in Budapest ernannt werden. Für die Central­
inspector-Stelle in Oesterreich ist der bisherige Vor­
stand der- Wiener Hauptanstalt Herr Alois Zuck in
Aussicht genommen.— Mit der Leitung der Hypo-
thekar-Creditabtheilung m Wien wird der bisherige
Vorstandstellvertreter Herr Dr. Karl Wallach be­
traut werden.— Die Ernennung des Gouverneurs
der Oesterreichisch-ungarischen Bank, der beiden Vice-
gouvernenre und der beiden Vicegouverncur-Stell-
vertreter wird für Ende dieser Woche erwartet.
Die brasilianische Zollcrlchliung.— Wieman der
„Polit. Corr." aus Paris meldet, werden die Ver­
handlungen zwischen Frankreich und Italien
über die gegenüber den brasilianischenZollcrhöhungen
einzunehmende Haltung fortgesetzt. Beide Mächte
seien geneigt, in Bezug auf den Einfuhrzoll für Kaffee
Brasilien einigeZugeständnisse zu gewähren. Frankreich
gehe selbst so weit, einen Nachlaß von 10 Francs an
den bestehenden Zöllen zu bewilligen. Man neigt der
Ansicht zu, daß die Verhandlungen noch im Laufe
dieses Monates zu einem befriedigenden Abschluß
gelangen dürften.
Zinssutzcrmüßigmig in Belgien.— Aus Brüssel
wird telegraphirt: Die N a t iona l b a u k er­
mäßigte den Bankdiscont um h- Percent, d. i. von
4^2 auf 4 Percent.
s Bon der Berliner Börse.— Ucber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Annahme einer baldigen Beendigung des Aus­
standes im Wurm-Reviere veranlaßte eine Kauflust
für Montanwerthe, namentlich für Laurahütte,
Bochumer, Harpener und Hibernia, wodurch der
Tendenz des heutigen Börsenverkehres das Gepräge
der Festigkeit verliehen wurde. Die Geschäftsthätigkeit
war im klebrigen wenig lebhaft. Banken nur wenig
verändert. Von Bahnen Northern-Pacific und
Oesterreichische Staatsbahn, sowie Dortmund-
Gronauer besser, auch schweizerische Bahnen fest,
Canada-Pacisic schwächer. Von Fonds Spanier
etwas nachgebend. Privatdiscont 3'/g Percent.
Beschränkung im Güterverkehr nach Ungarn.—
Die in den Tagesblättern vom 6. d. M. veröffent­
lichte Notiz, betreffend eine zeitweilige Beschränkung
in der Güteraufnahme für Ungarn, laut welcher
unter Anderem eine Güt e r st a u ung in der Linie
W i e n—B ruck a. d. L e i t h a—B u d a p e ft eintrat,
ist dahin zu ergänzen, daß, wie die Oester­
reich i s ch- u u g a r i s ch e S t a a t s c i s e u b a h n-
Gesellschaft feststcllt, diese Stauung sich nicht in
der Theilstrcckc W i e n—B ruck a. d. Leitha, son­
dern nur in der Theilstrcckc Bruck a. d. Leitha-
Budapest ergeben hat.
Der Eartellprozeß der steiermärkischen Federwciß-
producente».— Wie bereits berichtet, haben die
Federweißproducenten Adolph Brunner in
Mautern und Brüder Wiedenhofer in Anger
gegen hie Firma L u d W i g König und Sohn
eine Feststellungsklagc beim Wiener Handelsgerichte
eiugcbracht, deren Petit dahin ging: Das Ueber-
einkommen, welches die Federwcißprvducenten
Steiermarks untereinander und mit der nun ge­
klagten Commissionsfirma im Jahre 1896 geschlossen
haben, werde für ungiltig erklärt. Das Handels­
gericht gab dem Begehren vollinhaltlich statt und
begründete dieses Urtheil mit den 8 4, rcspective 2
des Coalitions-Gesetzes. Verabredungen unter
Gcwerbsleutcu zu dem Zwecke, um den
Preis einer Waarc zum Nachtheile des Publi-
cums zu erhöhen, sind rechtlich unwirksam.
Auch das Obcrlandesgcricht wies ge st er u die
Berufung ab und vcrurtheilte die Firma König
und Sohn zur Zahlung von 243 Kronen Prozcß-
kosten. Hosrath Dr. Prciß bemerkte, daß erben
llrtheilsgrttnden der ersten Instanz noch folgende
Erwägungen hinzufügen müsse: In der Vertrags­
urkunde wird als Zweck des llcbereinkommens die
Hebung der Federweißindustrie bezeichnet, allein aus
dem Inhalt im Zusammenhang mit der Correspou-
denz geht ganz zweifellos hervor, daß es sich in
Wirklichkeit um Vereinbarungen gehandelt hat,
durch welche jede Concurrcnz der Tbeilnehmer unter­
einander ausgeschlossen ist; die Bestimmung des
Preises und der Production wurde der Commiffious-
firma überlassen. Die Absicht, die Preise auf eine
noch nicht erreichte Höhe hiuauszutreiben, sei dadurch
in einer den K8 2 und 4 des Coalitionsgesetzes
widerstreitenden Weise dargethan.
LLsieursLioni ksosrali.— Im Monate Jänner
1900 wurden bei der Lebensversichernngs-Abtheilung
1035 Anträge für eine Versicherungssumme von
8,543.112 K. eingereicht und 780 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 5,974.712 K. ausgefertigt.
Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen
sich auf 249.270 K. Der ausgewieseneVersicherungsstand
der Lebensversicherungs- Abtheilung belief sich am
31. December des Jahres 1898 auf 449,227.817 K.
Kapital und 509.315 K. Rente auf 70.409 Polizzen,
wofür bar reservirt waren 114,696.582 K. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die
Lebensversicherungs-Abtheilung 6,336.211 K. und die
für sämmtliche Branchen, seit Gründung der Ge-
lellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 633.488.400 K. Kosten­
freie Ausdehnung der Giltigkeit der Versicherung
bis zum Belaufe von 30.000 K. auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner
Üandsturmpflicht.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb der Verkehr minimal, wobei
weder in der Tendenz, noch in den Courseu nennens-
werthe Aenderungen zu Tage traten. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizeu zu 7 K. 86V2 H- und Mai-
Juni-Mais zu 5 K. 25 H. Sonst notirt: Mai-Juni-
Weizen 7 K. 96 H. bis 7 K. 97 H., Hcrbstwesskn>»
8 K. 3 H. bis 8 K. 4 H., Frühjahrskorn 6 K. 79 5
bis 6 K- 77 H., Herbstkorn 6 K. 83 H. bis 6 i
84 H., Frühsahrshafer 5 K. 34 H. bis 5 K. Ni
und August-September-Raps 12 K. 25 H. bis IS j
35 H.— 78 Kilogramm Weizen wurde zu 7 K. M h
ab Oroshaza verkauft.
Auswärtige Schlnßcourse.— Triest
NaPoleonSd'or 19.20'5, Wechsel per London llum
242.25, (lang) 242.25, österreichische Papier-Rente
99.60, Italiener 92.60.— Berlin (Schluß): Oesm-
rcichischc Gold-Rente 100.50, ungarische Gold-Rent?
99.30. N a ch bör s e: Creditactien 236.90, Lom­
barden 27.75, Staatsbahn 140.75, russische Bank­
noten (Cassa) 216.45, ungarische Gold-Rente R.-
Disconto-Commandit 196.25, Italiener (Cassa) gM'
Italiener (Ultimo) 94.40, Buschtiehrader-Actien I!t st
307.25, Banken abgeschwächt auf Realisiruimen
Montanpapierc fest.— Frankfurt (Abcndbörw'
Creditactien 236.90, Staatsbahn 140.70, Lombarden
27.75, Italiener 94.35, Laurahütte 273.40, Harpener
228.10, Discont 196.50. Fest.— Paris (SchhO:
Staatsbahn 702—, neue türkische Consols
Wechsel auf London 25.19, egyptische Rente IG.N,
österreichische Gold-Rente 100.10, ungarische Gold-
Rente 99.10, Türkenlose 129.—, Banque de Paris
1106.—, Meridionalbahn 680.—, dreiperccntige Rente
100.67, vierperccntige italienische Rente 93.35, vier-
perceutige spanische Exterieurs 68.50, Banque Otto­
mane 577.—, 3'/>pcrccntige Rente 102.57, österreichische
Bodencredit 1228.—, lombardische Eisenbahn-Priori­
täten 351.—, griechische Anleihe 200.—, Tabakaciim
286.—, Wechsel auf Italien 6^/4 Pereent, Wechsel ans
Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam (kurz)
206.25, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53,
Wechsel auf Brüssel Vs- Pereent, füufpcrccntige bul­
garische Obligationen 400.—, neue Rio M7.-,
Debeers 604-, Eastraud 158.—, Chartered 87.-
Randfouteiu 72.25. Behauptet.— London (Schluss:
Eousols 101.25, Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 98'/-, vierpcrceutige Rupien 64'/«, Platzdiscout
3Vs, Silber 27Vis- Ruhig. Chartered 3.43, Eaftrand
6.31, Randfontein 2.90, Raudmines 34.—, De-
beers 24.—.
Wiener Börse vom 7. Februar.
Au der heutigen Börse kam nach geringen
Schwankungen wieder eine feste Tendenz zur Geltung.
Das Interesse wendete sich hauptsächlich den Staats­
bahnactien zu, die von den Agenten der bekannten
aus dem Markte genommen
Montangruppe fortgesetzt
wurden und überdies
wonach Verhandlungen wegen Verkaufes der Geweckt
in Reschitza in der Schwebe wären. Montanwerthe
litten unter der Ermäßigung der Eiscnpreise. Im
Allgemeinen blieb das Geschäft belanglos. Vorüber­
gehend waren auch Petroleum-Aetien, Nordwcslbahn-
actien und Wienerberger Zicgclfabrik bevorzugt.
Valuten stagnirten.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit W.7Ü,
ungarische Creditbank 189.50, Anglobauk 12t,50,
Uuioubank 156.50, Bantvereiu 137.—, Länderbant
118.40, Bodencredit 244.—, österreichisch-ungarische
Bank 131.—, Staatsbahu 137.60, Lombarden A.60,
Elbethalbahn 125.75, Nordwestbahn 120.25, Nord­
bahn 297.50, Dampfschiff 71.75, Lloyd 77.50,
Czernowitzer 143.—, Buschtiehrader U 308.—, StraM-
bahnactien 142.—, böhmische Nordbahn 157.—, Alpine
Montan 271.75,Rima-Muranyer 324.50, Prager Eisen­
industrie 605.—, böhmische Montangesellschaft 1U-,
Brüxer Kohlen 395.—, Waffenfabrik 187.-;,
Tabakactieu 139.—, Wienerberger 232.50, Mai-
Rente 99.85, Silber-Rente 99.70, österreichische Gold-
Rente 99.20, österreichische Krouen-Rente R.Ä,
ungarische Gold-Rente 98.85, ungarische Krouen-Rente
94.25, Türkenlose 126.—, Napoleons 19.25, Reichsmai!
118.16, Rubel 255.75.
Späterhin erfuhren die Course geringe
Veränderüngen. Staatsbahnactien blieben bevorzugt.
Creditactien waren 236.60, ungarische Creditacheii
189.25, Anglo 124.25, Bankverein 137.25, ünu>»°
bank 156.—, Länderbauk 118.50, Staatsbahn 137.70,
Lombarden 24.60, Clhethal 126.—, Nordwestbahn
119.75, Tabak 138.80, Alpine Montau 271.75, Rima-
Muranyer 324.75, Mai-Rente 99.85, ungarische
Gold-Rente 98.90, ungarische Krouen-Rente S4.L5,
Türkenlose 126.25, Reichsmark 118.12.
Kourse der Wiener Mörse vom 7. Aeöruar 1909.
Die Notirnng sämmtliHer Effecten,
mit Ausnahme der per Stück nolirten
„Diversen Lose" und der Genutzscheine,
versteht sich für je 10g Krone» des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
AU ermitteln, ist der für je ION Kronen
notirle ConrS mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
mnltipliciren, das Rejuliat durch loa zu
dtvidircn.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c i i en ist von de«» auf
dieje Weise ermitieltcn Wer.he der nicht
eingezahire Betrag inAbzug zu bringen.
Ttaats-Anl-Hen. Geld W-are
Einh. StaatSfch. in N. verz. 8985. 19995
^" "S- ,, 89.79! 8999
Gold-Renre 99-39 8945
Uiüter 181,- 165-
1860er (ganze) 138—! 133 80
t^oer dünste,) 158.25 159 25
tS64er ".... 200- 2?1-
Staatsdom.-Psdbr. stsr... 104.25 —--
Lest. Kronen-Renre .... gg,Z5! T955
Leit. Investitions-Rente. 8715! 8735
AtdreckNsbahainS. p.ioofl. 9g.2v! 8880
Elisabely-Bayn i. G. stsr. N—
FranzJoseph-BahnSild.od, 12Z.M t 1245«
Püsen-Priesen Urs. 4... 97.75- 9825
Rndolp»-Babn, stsr. Kronen 97,26 98
Eltsabeth-Bobn-Actien 118,— 1195V
Gal.KarlLudwig-B.-Act. 1VÜ 8V I svl,4v
Albrechtsbahn in Gold.. 11259! 11859
Elisabeth-Bahn 4 ab 1V)„. 95,39! 95!—
FranzIosepteBalmMAs. 88,^^ ^9999
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 9789 i 9860
Pilsen-Priesen stsr, i. Siib. 4 87 75! 98,25
Ungar. Gvtd-Nente.... 83 89! 89 95
Ung. Kronen-Renre... 9725 9445
---" '"! 101 .so
l ivvstv
Geld Waarc
Ung.Scha»Iregal-LbI. 4V- A> gMsslMÄ
Ung. Präinien-Aiil. per Sr. 162 59 163 59
Theist-Reg.-Präm..Obl.vrl. sstv— 142—
Üng. Grundentlast.-Odt.4-f» 9379 s 9469
Ocffentliche Anlehen.
Wiener VertehrS-Anl. 4(s, 97 69
Galiz.Landes.-Anl. 18904)5 94.19
Gatizijche Propinat.-Anl.. 87—
Kram. Landes-Anlehe» isss—
Mähr.„ 1S9U W49
Oberösterreich, v. I. 1887. 83 59
Tirol. Land.-Anl.18SL4)5 98—
Anleben der Stadtgeni. Wien 105
Bulg. Lijcnv.-Hvp.-Anleihe
Billg.Staatz-HyP.-Anl.I89S
8669
88 79
8859
84 99
87 49
98 35
9749
199.-
194 59
8889
8885
Pfandbriefe, Cominuiial-,
Eiicnbah»- Ercdit- und
Baulcu-Lbligationen.
Ocsterr.Bodencred. 4^s ö.W. 8819! 9719
BuIowiu.Bode»cred.-A.5A 19329 19379
Ccntralbodencred., öst. 46,Of, 199 49
Üng.KtaatSeis.-A. i.G.4«3h( 199 79
Una,Staats-«i--A. i.S.488 79
, 4°LK. 8859
Gal, Bdcred.-Berein 56i. 4(5 85 25
N.'-Oe.Land.-Hhp.-Anst. 4H 9829
.. .. 8«S b.iSlSincI.r-L Pr. 9359
Oest.-nng. Bank, ö. W. 460 99-25
Oest.HyPothclsnb., 4--. 88,—
Spart., erste öst. eo I. 4tz, 99,15
Commerc.-B. Pest.- 99—
„ Pest.C.-O.tbPr. 19259
..„ K. 4°,» 9k.-
Ung. Vodencred.-Instit. 4>s, 99 75
Ung. Hyp.-Banl-Ldl. 4(p 199—
Prioritäts-Lbligationkn.
Bnschtiehrader Bahn LA- 19349
Tux-Bodeiib.-Eisenb.i8St. 8679
,.„ 1SS3 7629
Ferd.-Nordb. Em. ISSL.. 8969
„„ garantiri.. 199-
191.29
99 59
9575
9615
9929
84.69
19925
8849
19915
89.75
19359
97.
19959
19419
9739
7689
166 39
199 75
Kaschau-OdcrbergerBahn49ö
„„ 4gh
Lemb.-Czcru.-Jassy. E. 1884
Lcmb.-Cz.-Jassy E. 1884 stsr. 97.
Leobcn-Boroernberg 4H>- 9849
Oeslerr. Rordwestbahn- 16749
„ ,. lit. I! 197,-
Reichenberg-Gablonz 4)5. A5.49
Siaatsbahn, 0)5 87.69
Staatsbahu, ErgänzungSnch 86—
Südbalm 79.—
Südbaha S°5 191.—
Südnordd.VerbiiidmigSbahu 98.—
Wien-Aipang-Eijenbaki»-, 97.—
Donau-Tanipsichisk 6)5-- 164—
Monlanges., öst. Alpine.. 99.—
Tris.Khiw.-Ges. E. 1880 4)5 ——
Tiversc Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880 239—
» ,.„ 1880 235—
Dampsschiff-Lose 349—
Donon-Regnlirungs-Lose. 25759
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 24359
Triester L 10» ft 979.—
Triester 4 so st 169—
Serb. Prämien-Anleihe S)ü 72—
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb. 125 75
BaliMa-Lose. 13 66
Credit-Loje. 396—
Ciary-Lose 12959
Innsbrucker Lose 65—
Kralauer Lose 5559
Laibacher Lose 49—
Osner Lose 13)59
Palffy-Lose 13259
Rothe Kreuz-Lose, österr.. 4259
» ,.„ nnaar. 22 39
Rudolph-Stistungs-Loie.. 59—
Salin-Lose 17359
Salzburger Lose 66—
St. Genois-Lose ..., 176—
Geld Waare
'97K9ff^3849
98.39! 99.-
8869! 89 49
9769
9919
198 29
197 89
96-
88 49
88 69
7959
9889
8759
195.-
249.-
23659
359-
259 59
245-
171^
73-
12675
1459
397-
131.-
67-
5659
51-
134-
134-
4359
23 39
61-
174-
82-
173-
Stanislauer Lose..
Waldstein-Lose 173-
Wiener Coininunal-Lose1874 992—
Transport -Uuternehm.
Aussig-Tepliher Zlg-
Bau.u.Betrbsg.s.st. Strb.. 14125
Böhmische Norddahn... 157.—
Bnschtiehrader Eisenb. m. 4 Z19,—
Bnlchliehrader Eisenb. lit. I! 997,59
Donau-Dampsschiffs.-Ges.- 7159
Fcrdinauds-Nordbahn.. 29725
ssünIlirchen-BarcS (in Silb.) 196 69
Graz-Körlacher Eisenbahn. s92 59
Kahlenberg-Cisenpahn- Ges. 4259
Kaschau-Oderdcrg (in Süd.) gi 59
Lemberg. Czernow. (in Silb.) 149,—
Liohd. österr.. Triest... 77,—
Oest.Nordwestbahi^(inSilb.) 119,59
Praq-DuxerBahn (in Silb.) 94,25
Reichend.-Gablonz P.-Act. 195—
„ ., St.-Act.. 74—
Staatsbahn (in Silber).. 197 79
Südbaha (in Silber!... 24 59
Südnordd. (Pardubitzer). 9959
Tramway. Reue Wiener. 118—
Ung.-gaüz. Eilend, (in E.) 195.—
Wiener Localbahnen»Gc>.,—
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 124—
Bankverein, Wiener... 196.75
Bodeiicrev.-A-, öst. (in S.) 244—
Bukoivinaer Bodencredit- 117—
Central-Bodencreditbank. 142—
Credit-Anst. s.Hand. N. Gew. 236 69
Bank, allgem. ung. 189—
Depositenbank, allg.... 11259
Escomple-Geiellschast.n.-Lst. 144—
Giro- und Kassenverein-. 12759
Hvpothekendank, österr... 122—
» ung... 192—
Geld Waare
129
184-
39289
329-
14175
153-
321.-
39859
7259
29825
19769
133-
43-
82-
145-
73-
12959
126-
94 59
119.-
77-
13799
24.76
9459
119-
196-
124.25
137.25
245-
118-
14359
23699
18959
11275
145-
129-
193-
. 9875
9759
178 79
84-
14159
145-
169-
Geld W»»n
Länderbauk. österr 118 25 l
Mercur. Wechselft.-Act.-Ges. 216-
Oestcrr.-ung. Bank..-- l3l—
Unionbank 156-—
Unionbank, böhmische..- 134 59
Berlehrsbank....... 121—
Jndnstrie-Untcrnehni.
„Austria",A..G.d.E.-u.M.
Baugescllschast, aUg. österr
EgybyerEisen-Jndustrie..
Eisenbahnloagen-Leih-Gks.
Elbeinühl..
ElcltricitLtSges. allg. österr.
.. internal.
Liesinger Brauerei ....
Monranaesellfch., öst. Alpine 27175
Prager Eisenindustrie-Ges. A4—
Rima-Mnrailyer 324-—
Schlöglmühl 75-
vleyrerniuhl
Trisailer KohlenwerkS-Ges. W—
Türk.Tadalregie-Gesellschast 13350
Union-Baugeselllchast... 116--
Wassensabri!
Westb. Bergbau-Act.-Berem 1W-
Wiencr Bangelellschast.- 98 7S
Wienerberger Ziegel--- 23-V0
Wiener ZeitiingS-Gejellschast 12259
Tcbisen.
Amsterdam, kurze S----
Deutsche Banlvlätze, InrzeS.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris 190 Francs, Inrze S.
Valuten.
Münzducaten
20 Francs-Stücke
Russische Imperials---
Ivo Reichsmark-Noten-.
100 Lire ital. Banknoten.
Päpier-Rubel ......
1I81S
-K
"A
1922
1Z>Ä
ISö-R
1KÄ
123-
«
98SI
1797«
8i-
142A
145«
171-
2722S
807-
325-
,A7o
395-
139 59
117-
188-
154-
9925
233-
123-
1183«
»259
9635
"Ä
1924
I1SÄ
Ä


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 13 ]
37 Msn» VOLLsrsrLK
IlluLtrü-tss ^Visnsr LttrLblLst
8. ^ebroLr I960 8sits 17
Kleine Anzeigen.
Specral-Abchcilung
für
Teppiche und Vorhänge
des Warenhauses
D. Lest ne r,
Wien,
VI., Mariahilferftraße
Str. 81—83,
Mdrckcn in sehr hübscher Ausführung,
per Stück fl. 1.30.
?ilch, und Bettgarniturc», neueste
öeccssion-Tesftns von der billigsten bis
zur feinsten Qualität.
Ärjiiglichs Lauftepjiiche, schöne Dessins,
Su Lim. breit, per Meter 5Ä Ir.
Litlvorlcgcr, gewebt, per Stück 18 Ir.
Geld sofort
iiigütmianu. Briese unter.Sehr diseret"
Litzvedit. 9ö9S
fester, hoher Schlasdivau,
"MSM, Ottomane, Tisch, Leisel, feiner,
üÄIichcr Schlaizimmer, Crcdenz LS fl„
SiaAr S» fl., Sopha S fl., Küchensachcn
M wegen Ucbersiedlung zu verknusen.
Vl, Magdalcnenstrafle 24, L. St-, Th. 16
9SL1
Kleine Rattler
zirmkausen. V., Grüngasse 21, 1. St. 7.
9605
Nähmaschinen, neu
!°ü Pinmitit. I fl. Wöchentliche Raten,
»!»l!4.Mswärts beim Mechaniker, XVII.,
Mimgasse 6- Singer und Ringschilf
Mkn ßckanst und gut bezahlt. 9606
W Baumeister und Ban-
nrternehmer. Eine neue, gerade, eomplete
ximarmorstiege, sowie alte Thüren und
rsairtr, Rchrbäume, alte Stufen, Ziegel-
n-i-inen und Mörtelzüge :c. sind zu ver-
MN. Auskunft: II., Jägerstraße 77. Als
UMge genügt Correwondcnzkarte. 9597
Feiner hschlafdrvau,
wi-Lttomaue sehr billig zu verkaufen.
VH, Posmuhlgnsse 1», 1. St.. Th. 8.
. 9562
Claviere und Pianinos
vlllig zu verkaufen und auszulcihen, auch
rberLacht. Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
. 957 l
Neugeborenes Kind
an anständige Familie ab-
§n?.,' erberen unter „A. W. 19"
Eiernd IX.. Porzellangasse. 19482
Billige Möbel
von 2 Zimmern und Küche, complet, um
/d lU ftsorl zu verkaufen. Adresse im Expedit.
9584
Born Concnrs
lnd Kmdcrüetten, Matratzen und Stroh-
I°» !n? Z-tti-dern spottbillig zu vor-
i« Tapczwrcr Protsch, Hcumühl-
»586
berühmten oricutalischoil
Dandlinisuleserin
u ünieupiorhoiin. III,, Gärtnergasse g,
dautt h-rztich
!^Eige, gute Clabiere!
v
^^O/P.roiteii Dcmjciiigcii,
bei der Baun oder
'--«N.^l4?Nk. F, W., XIII., Beck-
-cküW- ss, Thur lg. >,,,zg
Stutzflügel,
sind /bZege» Abreise
-»» --^öbel für Schlaf,,
^rlchjedsn,!"?°''uz>»nner „»d -lache, jowic
Do °"'"ufen. Agenten aur-
M,^ werden starte Kisten
949 l
°d,r auf Wechsel
ll-iier Retonrmarle erbeten.
-—9554". <>.-»-,4
«»i»,,^^^sopha,
^ vertansen. v., Schtvarz-
»»k IS, uu Gagenladen. 9559
Möbel nm jeden Preis.
Altd. SLulen-Schlas- und Spersezimmer.
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessionistischeS Schlaf- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestickterTeppich,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgeuiälde,
Decorationsdivau 25 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmer politirte Möbel, Lederdivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mariahilfev»
strafte 58, im Hofe rechtö, Th. Ä5.
9573
Schlauchreste
oe,tsr Qualität, einzeln oder in Partien,
billigst abzugebe» bei Persteanec L Co.,
l-, Liebenberggasse 7- 9291
S2S3 -(usgoaitzj- ginx.s -g oUvbo,»air
^IIL "uoiN '-lüvggW uousgsaS aouu wüst
--W -aoysstitpPI chstvtbrflvis ^zmioiivU -'a
agustgwuPT -,u,I -n ilialPZ'stz>viaä> asqsl
u; -n uoaavgx ^lxjun«xni-g
-swai-hT "Id-Z-'llsiiau-l; -sjsia^
^tzlNjSH>-SrvtzSivM S,V
a>qltva»,nv»i'nnaiatz>ji»atf.
Original-Singer-
»nd Grciferniaschinc», ganz neu, mit
llsähriger Garantie, siub um deutLsrsayPrriS
und fast ircue Sulzer- und Greftermaschineu
um 7, S, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferstrahe UV, im Hofe l,»14,
Thur 1«. u-,,8
Aiödcl sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf- und Svetiezimmer
159 fl., 3 H,Ulmer boluirtc, prachtvolle
Barock-Slblaf. und Speisezimmer, Ledcr-
divan 16 fl., Uhr, Lampe. Luster, s Lei.
gcmaldr K ft., altd. CredcnzLL fl., Matrasten,
Ottomaue, Garnitur, Schreibtisch, Bor-
zimmer- und Küchenmöbel, Ottomane 1« fl.,
Garnitur. VI., A!ariahilfcrsrrafto »:t,
>. Sta-, s. St. r». S6l2
Lederdivan 14 st.,
! S Zimmer polill und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Wumvergaift 2«, .voetwarterre 6. S6IS
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stavldrahtnetz-Matratzensabrik, VI. Bez.,
Mariabilserstrahe 118. 7783
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
18t» fl., 2 Zimmer politirte Möbel, zwei
grosse Oelgemälde S fl., Lederdiba» 16 fl-,
und vieles Andere billigst auch einzeln zu
verlaufen. VI., kinserilcngaffe ÄS,
1. St., Th. 8. 9602
Bctteinsätze« fl.,
jede Bcttgröüc, aus bestem, galvanisirtem
Stahldrabt, kann sich absolut kein Ungeziefer
halten. Zu beziehen der Winter, Kaiscr-
strasie 9«. g,ns
G K. Angabe! Singer-
uttd Orittgschiffchcn-Nühmaschinen rmf
Raren. Scherz, 45 ätlserstraste und
Fünshaus, Westvahnhof, Gerstnerstraße L.
9533
Schöner Salonflügel
NM 170 fl., Pianino UM Ivo fl. vcrkeuslich.
XV., Fuchsgasse, nächst der Westbahn, Ecke
Mariahitscrstrake. 9ö4L
Vielen Dank
der bcrühnitcn Kartenlegerin, die Alles so
gut erralheu hat und I.. Fleischmarkt lu,
L. Stiege, L. Stock, Thür 20, wohnt. EIIH K.
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. unter Garantie. Um-
arbcuuug, so anck) neu, alle Gattungen
Polstermöbcl, Malrayen, Lorhänge, Ge-
wblocplachen ze., auch Provinz, solid und
preiswürdig. VI. Bez., Liöstlergasse 18,
Krätschmer. 9485
Kurzer Stutzflügel,
7 Ocravcn, mit Metallplottc 'und Ver­
spreizung, wegen Abreise sehr billig zu ver­
kanten. Adresse im Expedit. 9494
Versatzscheine
VonWäschc,Meiümi,Prciiosen,
auch Fahruäscrn werden ausgelöst und
Lerdöchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlateriigaise Ä. gtkii
3 Zimmer altdeutsche
und poUtirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorations- n. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Llckasagajse 20, 1. Stiege,
1. Stock links, Tdür N. 9415
Fünfbaus, Westbahnhvf, Gerstnerstraße 3.
Ans Raten Kinder­
wagen. Scherz, -1!i Alserstr. tuc Hofe.
Für 3 sl. Monarsnueii
liefere ich solid gearbeitete Herrenklcider nach
Maß. Isidor Modern. III., Rennweg 75.
9524
Schutzschwemme
Michclstädter, VII.. Maria-
hilfcrstratzc 38, werde» aus
Collcctioncn im Prciseherab-
gesetztc Schuhe abgegeben.
Verkauf jeden Samstag bis
U Uhr Abends, Sonntag bis
11 Uhr Vormittags. gzsi
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waarc
werden anögclöst n. der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Sinr II., Untere Augarten­
straße 18, Parterre, Th. V.
Sehr guter Stutzflügel,
7 Oktaven, "Ist NM 150 fl. zu verkaufen.
VIII., Langeaasse 43, im Geschäft. 9561
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5sähr. Garantie, Original Ring-
jckust 30 fl., Greifer- und übernäyte Ma­
schinen nur 7, 9 und 12 ft. zu haben.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 9185
Steinschlelsmaschnre
für Stcindrurkereien, fünf-
walzigcr Kalander, gebraucht,
zuverkauscn. Auskunft: VN.,
Eeidengahc"
Versatzscheine,
über Wäsche, Meidcr, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden anS gelöst und der Mehr-
wenh vollständig herauSdezablt bei Carl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
3801
Frischlinge und FettschLeinc
mit GesundheitSzengniß, Prima-DlaiS-
mastung, in jcdemGcwichte. abgestochem rein
geputzt, eiumeidet; 1 Lilo 44 kr. ab Bahn
hier, Packung frei, per Nachnahme. Andor
Schöller'S Mastanstalt in Uj-Szt.-Anna,
Ungarn. 8801
Äon großen DemoUrungcul
Alte Thürcn, Fenster» Glaswände
und viele andere ii?S Baujach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Banmaterialien-Geschäst, XU., Linien­
wallplatz il, Httttdsthurmerlinie.
8984
Dairren jede» Standes
finden stets freundliche, diöerete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodttsch,!., Färbergasse S, S. St.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich jür mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse dir. 70. 9440
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen unter
Discretion. VII., Schottenfeldgasse 73.
8479
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 9470
Bon den Demoliruugen,
I., Rothcnthurmstraße 2V s,
Scchshaus, Ullmannstraße 39
(Zappcrt-Fabrik) sind Mauer­
ziegel, Sticgcnstuscu, Pflaster­
steine, Klinkerpslastcr, Kchl-
heunerplattcn, Steinplatten,
Trämc, Dippelbäume, Ge­
rüstholz, Sparren, Bretter,
Fenster, Thüren, Fabriks-
senstcr, Glaswände, Gast- u.
Kaffeehaus- Eingangsthüren
m!tgeätztenSüicivcn,Portalc,
Spiegclfcnstcr, Brcttclbödcn,
Parquctte, Lambris, in
Meter geschnittenes Brenn­
holz rc. billigst abzngcbcn.
Auskunft dortselbst oder am
Matcrialienplatz, II., Prager
Reichsstraße 29. ssis
Wagen,
für jedes Geschäft geeignet, wegen Platz­
mangels billig zu verlaufen. X., Van der
Nüllqasse 30. im Branntweiugeschäft. 9608
Pianino,
7 Octaven, sehr wenig überspielt, mit Guß­
rahmen um 160 ft. zu verlaufen. L. Feigel,
r^laviermacher, VII., Kandlgasie 25.
8736
Verpfändete Lose
werden ansgelöst, der Mehrbetrag oiS zum
vollen LngcSconrse ausbezaHlt, sowie
dtejelben Lose gegen kleine Monats­
raten coulanrest mit sofortigem Sviel-
rechre zuruckverkauft. Wechselstube -Otto
Svitt. L.. Schottenring ^r<». 8873
Clavier-Occasions-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlauft.
Albin Förstl, (Llnvier-Export, I.,
Beüariaftrntze 8969
312.000 K. zu S-!.
auf 11. Haussätze zu vergeben bei HZanl
H. Plöch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
8913
Ohrensanse»
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Orellin.
Eine Dosis 1 si. 20 kr. Versandt ans der
Apotheke in StcgerSbach (3rr. Llok).
8956
Schöner Streifwasten
ist zu verkaufen. XIII., Linzerstraße 69,
Th. 1. 9149
Silberner Tanfthalcr
niit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis ft. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kärntnerstraße 31. 9374
Versatzscheine
nber Nhrcn, Gold, Silber, Schmink»
gegenstände rc. werden unentgeltlich
nllSgclöft und der Mehrwert!) voll
nnöbezahlt. VI. Bez., Magdnlcnen-
srrafte LL, im Uhrengeschäft. 9275»
Wasserdichte Wagenplachen.
Einige gan.^ neue Placken billigst abzu­
geben. M. Brrnbanm, VIII., Kochgasie 15.
9560
L'
Gemischtwaarcuverschleiß,
als Nebenbeschäftigung für die Frau, nett
eingerichtet, XVI., Eisncrstraße 17, zu
verkaufen. 9040
Fiakergeschäft
sammt Haus zu verlaufen. Bruck an der
Leitha, Altstadt 17. 9093
Altes
GemischLwaarengeschäst,
ohne Coneurrenz, wegen Selcherei zu ver­
kaufen.. Auskunft: Bandler, XVII. Boz.,
Frauengasse 8. 8866
F-leifchhanerstand,
sehr guter Posten, im besten Betrieb, ist
krankheitshalber billig zu verkaufen. Aus­
kunft: X., Himbecgerstraße 94, Th. 12, am
alten Landgut. 8966
Zweistöckiges Haus
mit Zarten,, Hauptponen im X. Bezirk,
nahe der Südbahn, Zins 2N4 fl., Preis
24.000 fl., Wiener Sparkasse 7000 fl.
in 4V4?b. Anzahlung 7060 fl., der Rest in
Raten zu 4^,^, Steuer 733 fl., bleibcn
6^» rein. Adrepe im Expedit. 9153
Milch- und Gebück-Vcrschleiß,
III. Bezirk, 70 Liter Milch. 4 fl. Gebäck
täglich, zu verlaufen. Adresse im Expedit.
9162
(Lin stockhohcS (Mulis
an einer Kreuzungsstraße, für jedes Geschäft
geeignet, mir Wcrtftäne und Stallung, ist
mit 3600 fl. Anzahlung billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 9168
Billa zu Schlc>iökrpreiscn
in Rekawinkcl aus triftigen Gründen zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 9184
Gut gehendes, schön eingerichtetes
Fleischhauer-Geschäft
nächster Nähe Wiens, ist sehr billig wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte zu ver­
kaufen. Auch für Selcher sehr geeignet.
Adresse im Expedit. 9298
Schönes Landhaus
(Neubau), in der Nähe Wiens, mit vier
großen schönen Wohnungen, großem Hof­
raum, gutem Keller und schönem großen
Obst- und Ziergarten, ist aus freier Hand
z» verkaufen. Adresse im Expedn. 9282
Milchgeschäft
zu verkaufen. XVI., Degengasse 10.
9386
Elisabeth Flachcnecker,
Schmiedmeisterin in Glinzendorf an der
StaatSbahn Nr. 33, verpachtet sofort ein
Schmiedgeschäst. 9257
Besseres wcuuictitwaaren-
gitschäft, ansiotzsubc Wohnung, wegen
.«ranlheii der Frau biLig zu verlausen.
Adresse im Expedit. 9309
Hausverkauf V. Bezirk.
Sehr nettes, 3 Stock hohes
Haus mit kleinem Garten ist
sofort um 45.000 fl. zu ver­
kaufen. Gefällige Zuschriften
nur von ernsten Sclbftrcflcc-
tautcu unter „K. Z. B." per
Expedit erbeten. 9598
Schönes, gut gehendes Gast-
hauö ist wegen Krautheit sofort billig zu
verkaufen. Auskunft: IX., Roßauerlande
Nr. 35, Gasthaus. 9604
Gutes Milchgeschäft
mit Ncbcnariikcln, große, schöne Wohnung,
billiger Zins, wegen Todesfalls schnell ver­
käuflich. Gefällige Auskunft: XVII. Bez.,
Leopold Ernst-Gasse 36, im Milchgeschäft.
9600
Hausverkanf !!!. Bezirk.
Verhältnisse halber ist ein
hübsches, sich gut verzinsendes
und zur Kapitalsanlage ge­
eignetes Hans sofort preis-
würdigzu verkaufcn.Gefällige
Zuschriften nur von ernsten
Selbstreflcctautcn unter „K.
W." per Expedit erbeten, ssgz
Victualieu-Geschäst
ist wegen Nichtbcstrcitung zweier Geschäfte
zu verkaufen. VH., Kaiserstraße 83. 9622
Kleines Handschnhgcschäit
ist wegen Nichtbeftrcitnng zweier Geschäfte
billig zu verkaufen. XVII., Palffygasse 27.
9598
Gut gehendes Gasthaus
ist wegen Ucbernahme des väterlichen
Hauses sammt Concession um 8200 fl. zu
verkaufen. Selbes besteht aus Gast- und
Extrazimmer. EiSgrube und Garten, wobei
auch daS Brauhaus Geld darauf gibt.
XVII., Calvarienberggasse 64, im Gasthaus.
9611
St. Gemischtümarengeschäft
ist wegen Eantincn- lieber-
nähme um den Waarcnlager-
preis zu verkaufen. Adresse
ii» Expedit. i-m?
Hausverkauf!
Hübsches, steuerfreies Haus,
XVI., Thaliastraße, ist «m
33.000 fl. fofortzn verkaufen.
Solide Kapitalsanlage! Zu­
schriften von Selbftkänfern
unter „W. M. B." per Ex­
pedit erbeten. »Mi
Photographisches Atelier,
transportabel, wird billigst zu kaufen gesucht..
Tübcll, II., Untere Augartenstraße 9. 9578 i
Pferdcfleifchverschleiß,!
lebensfähig, ist wegen Heirat um jeden
Preis zn verkaufen. Eventuell auch mit
Einrichtung. XVII., Geblergasse "Nr. SS.
9567
ÄcmisMlv aarcnv erjch leiß,
guter Posten, sichere Existenz, wegen Krank-^
heit billig zu verkaufen. Auskunft: IX.,
Frankgasse 6, Selchergeschäst. Agenten aus­
geschlossen. 9559
Sehr gutes Milchgeschäft,
300 Liter täglicher Ausschank, durch 13 Jahre
von der Besitzerin in-eiacnem Betriebe, ist,
wegen gänzlicher Zurückziehung vom Ge­
schäfte zu verlausen. Anfänger werden'
gründlich abgerichtet. K. Richter, VII^!
Lindengasse 5. 9414!
Hans in Ober-Döbling.
125 Quadratkkafter, mit sehr breiter Gassen-
front, ist aus freier Hand sogleich zu ver­
kaufen. XIX., Leidesdorfergasse 23, Ecke
Viilrothstraße nndStadtbabn-Station. V53S
Gasthaus
mit »7t7r Concession ist wegen TodkSfaü^
zu verlause,i oder zu verpachten. Slvresse
IM Expedit. 9455
Landhaus in PcrchtoldSüorf,
Guqgcnbergergasse 24, um 7000 fl. zu ver
lausen beim Eigenthümer: XVII. Bez.
Hormayrgasse 52. 95.55
Sichere
für Tischlergehilicn, welcher 260 fl. und
eigene Werkzeuge besitzt. Zu sprechen nur
Sonntag: XIVNobiLegasse 41, 1. St. S.
9579
Photvgraphijches Atelier
UM 250 fl. sofort zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9577
Couditor
mitGewerLesLeinsuchtKeschästSvereinigung
mit Bäckermeister. Zuschriften erbeten an
H. F. Lch., VII.. Ltuügusse 9, 3. St. 16.
9456
Altrenommirtc Fleischhauern
iu Wien, Verbrauch Ler Woche
5 Ochsen, 4 Halber, 3 Schweine» ist
wegen Ucbernahme des väterlichen Hauses
sofort um jeden Preis sammt Pferd und
Wagen zu verkaufen. Aust.: VII., Lcrchen-
feldcrsiraße 15, 2. Stiege, Parterre, Th. 6.
direct beim Eigenthümer. Nachmittags voq
2—4 Uhr. Agenten verbeten. 9160.
N Haus-Verkauf!!
2 Stock hoch, 10 Fenster Gassensront, mH
großem, schönem Garten, bei der
Bürgerschule in Ottakring, ist um 27.000 fl,
zu verlaufen bei Z. Sperk, XVI. Bez.,
Ottakringerstraße 41. 9465
MiLtelhans,
3 Stock, Einfahrt, Hof, zu jedem Geschäft,
11 Jahre steuerfrei, ZinS 3000 fi., Prei-
32..560 fl., Anzahlung 5000 fl., dei I. Sperk,
XVI., Ottakringerstraße 41. 9466
Leber-Acker,
992 Ouadratttafter. Pircelle Nr. 304/
Uuter-Geiereck, süLQuavratklaster, Purcell?
Nr. 499: Lbcr-Keijrlberg, L6S Quadrat-
Itastcr, Kartelle Str. 491; am Gottesacker,
Garten, 291 Quadratilaster, beim Gaswerk
Pareclle Str. 15V5; Landen, Garten,
79 Quadratilaster, Parcelle Nr. 1154 uvt>
Baugründe zu verkauft». Unterhändler
ausgeschlossen. Adresse im Expedit. 9515
ELuspäuuerzeug
wegen Abreije zu verkaufen oder-
pawten. Gern h of, Herbeckstraße 65.
948?
Gut gehendes Spezerei-
und Schnittwaarengeschüst ist rvegcn Ueberr
nähme eines anderen Geschältes preik
würdig zu verkaufen. X., Llmmeringer,
straße 140, Jgnacz Kohn. 9442-
Gcmischrwaarell-Geschiljt,,
IV. Bezirk, alter, guter Posten, anstob-nd,
Wohnung, schönes Waarculager, ist weget
Familicnverhättuisse zu vrrtauseu. Adressd
im Lxpcdit.- 9446
Flerschhauergeschäft
sofort billig zu verkaufen. V^ Schöw
brunnerstrage 129. 9453
Selchwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung» ZinS viertel­
jährlich 75 fl., zu verkaufen. Auskunft: X,
SiccardSburgaasie 9, Schalk. 9421
Größeres
Genrischtmaarengeschäft
sür auschsiehcndc Wohnung, »titagazine -p
jährlich S!0 fl. ZinS, ist Familicnverhäst--
nissc wegen zu vcrtause». Äusänger werde,
abgerichiet. Adresse im Expedit. 94S3 l
Hufschmiede
wird gesucht, am liebsten bei einem Große
suhrmann. Amon Kautzli, Tischlermeister-
V., Schlosigaije Ul. 9498-
Selchwaarenverschleiß,
auch von einer Frau führbar, zu ver»
kaufen. VII., Neustiftgasse 5. 9418-
Sehr gutes
GemischLwaarengeschäft
ist zu verlausen. Auslunst: V., GrieSgasse SS
S4l8!
Z» mmiche«.
VHT^ Bennogasse 13,
EkkcLaudongalse.ElegmlieWohnuugcu>
2 grobe Zimmer, Vorzimmer, tstnchc, AaS>
und Wasierleitung, Closet in der Wohnung-
Grobe Zi,inner, Cadinct, mit und vbuj
Borzimiucr; auch Zimmer, Küche; großes
lichtes Halb-Louterrain, Gasien-Eingaug
Alle» sogleich oder zum-Frbruar-Termi,r
beziehbar.' A>2st^
VV" Auskünfte crthcilt, Offerte.««- Adressen übernimmt die Expedition 7^^


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 14 ]
lllusü'lrtes 'Wiener LrtrLblM
8sns 18 Wien, liounersisA
8, lebrnür 1900 Ar. 37
2-—^7
Dergnügungs -Ameiger
des INustrirteri Wiener i-
Sof-Anrgthrater.
Frau Susanne.
Echauiviel in 5 Auszügen
von Paul Lindau und
Hugo Lubliner.
Professor Dr. körten.
Susanne, dessen Tochter
Henriette Brämisch..
Fran; Martini ...
Toni, dessen Schwester.
Prim von Trachwitz
Joachim Schleebusch..
Riehle ......
von Kniffelsdorf...
von Lotzen.....
Nessel.......
Eltmann ......
Wörner, Kunsthändler.
Neigelxmer
Christel, Hausmädchen.
Ende vor halb
Hr. LLvmpler
Fr. Holiensels
Fr. Witbrandt
Hr. Hartmann
Frl. Ansion
Hr. Devrient
Hr. Lreßler
Hr. Schreiner
Hr. Witte
Hr. Stätter
Hr. Altmann
Hr. Sommer
Hr. Prechtler
Hr. Elmhorst
Frl. Walbeck
11 Uhr.
Freitag, den 9. Februar:
- Sar
„Götz von
Berlichingen."— Samstag, den 10.:
..Hans." ,T lovs von."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags bald 2 Uhr: „Wallcnstcin's
Layer." „Die Piccolomini."Abends: ^Aild-
dieoe."— Montag, den 12.: „Das Erbe."
— Dienstag, den 13.: „Agnes Jordan."
Theater mWr.-NechM.
Der luftige Krieg.
Aof-GzrernLheaLer.
Lohengrin.
Nomantiscüe Oper in drei
Acten von Richard Wagner.
Heinrich der Logier.. Hr. Grengg
Loliengrill Hr. Winielinann
Elia von Brabant.. Fr. Sedlmair
Herzog Gottsried.. .L. Berger
Friedrich von ZelramniidHr. Demuth
Ortrud, teure Gemalin Frl. Walter
Ler Heerruscr ... Hr. Stehmann
....,, i Hr- Schiticnhcl«
Lier brabantische I Hr. B-cal
Edle r Hr. Görner
I Hr. Marian
Ende nach halb N Uhr.
Freitag, den S. Februar: „Czar und
Zimmerniann."— Samriag, den IV: .Der
Cvangclimann." »Pari."— Sonntag,
den il.: .Fra Diabolo."— Montag,
den IL.: „ES war einmal..."—
Dienstag, den 18.: .Tristan und Isolde."
Urama- Theater.
I., LLullzcilc 84 (Urania-Hos).
Abends halb 8 Uhr:
Eine Stunde irr der Gräüerstadt
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Ä6N68 9!Ü1!l-11N10vl86tl68 Ol'6ll68lSI'.^
DiriZsut: Luxellmsister Larl ZllL.
rses
Neuis voiwerLtLg, üeu 8, kodruur IZ36:
Populäres Eomert.
Programm: Slonurt: Ouvertüre zu „Eutführung aus dem Serail",
kslix Lossutdal: Thema mit Variationen. NoLsri: Symphonie in
6-äur. AelläslssoLu: Violin-Coucert. Lisdrsr: „Faschings-Kinder",
Walzer. Lsudsrgsr: Ouvertüre zu „Ihre Excellenz". lllumsr: „Die
Werber", Walzer. lloriLlug: „Waffcnschmird"-Phautasie.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 6« Heller.
17>6
I., llLrrrI«p!rLt2i 5. ..„
H.n-,srsUnnxLos ^«LuarsUlsLs^oluvs u. d. KünstlcrbundeS „Lasov".
Läylrch von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis i Krone. Ln Conn- und Fci"tagen
ab 2 Uhr 40 Heller.
WmtsiMttsn
SsügliZZg g.
2illrxau? voll clor >VeiIil,urxxr»8!rs llnck U:in!i0lli,to!nxL88o.
Weancr Hamur, a Hetz, a Gande bis in der Frnah,
Do gibts beim Brady nur.
SsWÄ-ÄMosrt
-D'
clsr- ll. ll. QsOt.smds.ia.- QsssUssIaslt:
F., esio
Jeden Dienstag, Donnerstag «nd Samstag:
Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufflihruugcii.
"SV
"NA
-V«
«Kartrudair-
—— -. ->»»-
ZLsnLs EL tä.§!1oL:
2871
UMZDßB- TvOZLSGL'K
TL^>L20lLS SOIchLIl.TlLli.sDL'.
Johann Förchrgott'L rNcstanrant u. Couccrlsaal
Msu, VII., NarlsdUierLirasso 38. rsrs
lüTsiÄ-tzs
Gastspiel des Humoristen-EnsemblcS
ML'L KMLGWZNsZr.
"»i« Urrroo, komisches Urogramm.
Allfarrg 8 IIIrr', t-'rrir'ös 80 ko. Girr rrHrnirter o.rFl) kr.
das INirstrirt
Exir-o-bllLtt.
Deutsches Dslirstheuter.
(Ermäßigte Preise.)
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Acten von
Gustav Freytag.
Oberst a. D. Berg.
Ida. seine Tochter.
Adelheid Ruucck..
Seilten, Gutsbesitzer
Professor Oldendorf
Conrad Bolz....
Bellmaus
Kämpe
Körner
Buchdrucker Henning
Müller, Factotum.
Vlumenberg ....
Schmock
Piepenbrink, W ein Händler Hr.
Lotte, seine Frau..
Bertha, ihre Tochter
Klcinmichel, Bürger-
Fritz, sein Sohn..
Jusnzrath Schwarz.
Eine fremde Tänzerin
Korb, Schreiber
Karl, Diener..
Ein Kellner
-Fr.
.Frl.
.'L
. Hr.
-Frl.
Ende 10 Uhr.
EppenS
Großmüller
Odilon
Wcisse
Wallner
Kramer
Blum
Fronz
Hoher
Deutsch
Preu
Weist
Tyrolt
Greißnegger
Martiuellr
Schuster
Dorn
Jäger
Broda
Wallentin
Rusteck
Schweizer
Fürst
Freitag, den 9, und Samstag, den 10. Fe­
bruar: „Auf der Sonnenseite."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die
Leoo
86NI-V88
1Z. §LWVLll.
Kots! AsM«M«
I!., radorstrasss IL.
n L«, x» L L ll»: 2827
Vorstellung der Birdapcstcr
Gliihrim-GchlWsl.
Diroctor: W. H. Fantz!»).
6auLer."trc-isdk. llluLao L vo.
Ecnsaiionclle Bosten.
Ab IL. Februar: Ghrusts, oder: Mi»
Mair Mribrr sritrlt. Frei bearbei:»!
von Laut» Tauptcin.
Etablissement
.ormcher
Großer interessanter
L651
ILr. LeFoviOv,
eine halbe Stunde im Luftcurorte.
Miss Orisstsr
Nlit ihrem Jagdhunde (Original).
NILL3 ROOS. Lorrcksl,
amerilanische TranSformntions -- Tänzerin.
Qrsri^o L LLsuL
am Drahtseile.
Osrrnsnollia.
mit ihrer sevillianischen Truppe.
Ferner:
Sslorrro,
der Meiiicr der Jongleurlnnst.
r?ro5os3sr Lorrottv
mit seinen Füchsen u. s. w.
6usL1 irirL QsorF Lülor
in ihrer Alpenscenc.
Cassa-Eröfsnung 7 Uhr. Beginn prac. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeebcmse:
^igeunermnslk bis 5 Uhr Früh.
Kreuzelschrciber." Abends halb 8 Uhr:
..Onkel Toni."— Montag, den 12.: „Das
fünfte Rad."— Dienstag, den 13. und
Mittwoch, den 14.: „Auf der Sonnenseite."
Almmmd-Theiüer.
hie dritte Escadron.
Lchwanl in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Hr. Popp
--Hr. Thaller
^Hr. Jensen
-L-H r. Burg
ÄHr. Bach
Staud
^Hr. Lackirer
^Hr. Göstl
-Hr. Großmann
Hr. Seitz
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Letcssy, Nittm.
Josef Edler, Oberlieut.
Dr. K. Huber rLieu-
Nicki v. Plenhi! te-
Bela v. Stanyi l nantS
Schwärt, Eorporal
Favitzky, Gefreiter
Golden, Necrnt
Karield. Einj.-Freiw./ ^r. «eiy
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Thcren
Gvttl. Freilich, Privatier Hr. Slraßmeyer
Bertha, seine Frau... Fr. Auatour
Helene, Beider Tochter, Frl. Hetsey
Nosa Blanken, Witwe. Fr. Monati
Fetdcck, Geldverleiher. .Hr. Stettircr
Fanrry, Köchin ..... Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Hvlly
Ein DLcnsrmann .... Hr. Zeigenhoscr
Ende 10 Uhr.
Freitag, den S. Februar: „Tie Jüdin
von Toledo."— Samstag, den 10.: Zum
1. Male: „Kiwito."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und
Bertram, oder: .Die lustigen Vagabunden"
Abends halb 8 Uhr: „Tie dritte Eseadron^
- Montag, den 12.: „Kiwitt."
Dienstag, den 13.: „Die dritte Escadron."
Theater M der Mir!!.
Der Sechsrihrzug.
Opcrcttc in s Acten (jrei
nnch Meichac'r.oveori!»)
bou Bictor Läo» und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colincau... Hr. IosepU
Henriette, seine Fran.. Fr. Lltma»»
Margot Gräfin Tanagrä Frl. Rcichrdn,
Edouard d'Anbrejy., .Hr. Slreitmwi
Oüvctte Frl. v. Ncdwi
Der Mabdi von, Suda» Hr. Ewald
Der llnterrräscct,... Hr. Kar«:a»a
Der Maire von Harstcur- Hr. Alex:,
Leopold--, Hr. Giampirin
Ciairette, Studcnorädlhen Frl. Mitten
Susanne Godin .... Frl. Klug
Toinette Frl. Lenoir
Clemeuce Fr. Stadler
Piitaine, Beamter... Hr. Holzgärt»»
Ende halb 1» Uhr.
Freilag, den ». und Samitaz,
den 10. Fevruar: .Der ScchSubrzu,.»-
Sonnrag, den 11.: Nachmittags bald s Uhr:
„Das verwunschene Schloß." Wind!
halb 8 Uhr: „Ter SechSnhrzug."
MWZLMAGZ^G GKZ'AZLLGMW
IL., Wasagasse HZ. Direktion: Franz Kriebaum. Telephon 111SS. M
NTN7' DLisis» ULV!
Ulwcrbrciiiibaro Fener-Amazono, Schlangen- und Löwenbändigeri».
n Lr«vr»:»»8«»« reeä:
L'reuinöslsoli« 8trel»ss»säox:sr.
Uier Astrups, TamcnQuartett. Starlet) Srot!)rrs. 3 Schwrkor» krneto
die Wunder ans dem Drahtseil. Ainä Goltz u. ,vvttvrv uv»« bkuvunera'
r-r Trlrpyo» 12022. -s«
rar Trlrptzo» 12022.
Ktaölissement Wejiroy-SAe
I!. L02., I»r»t«rs1r»sss Rr. S4.
ÜMl'E'»«.! cs>V^ Um 9 Uhr: Tvtz'«»-«».!
Mrre-tli Lr«80ii!Iii'»»L »nl «llsi MseliLvrisrelse
ll^«»». l LprS" llm 11 Uhr: lvSI««!
Posten von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Der Karten-Vorverlauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach.
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 26SL
Nouta unck LLrUek 8 Udr Hwrulsr
Vormittags 10 Uhr und nach der Vorstellung: D'Srfirammelu. 26ö3
Tageskassen: I., R'orhenthurmstraße 16 (Bazar), H, Nußdorferstraße 4, Telephou WS
X. K L.
MLZsarLSN
1'ri»I1vk ^döllL-Lolleert.
r »7 llvuis: "Sr
tchlniliii'68 koneert
des 2S11
Lrlts.»^ 4 Mir. Ltstrltt SO 11.
M. KvlsöLrlrvr'FGi'^
UostLinuPion
XVIII., VLLrlugvrgÄrtel 113.
rrsnio DOLQQrsrs.x: "VÄ
Anftreten der Elite-Gesellschaft
Ar»! Ikon!
DidLiDi «11 b iiitl Lin.
unter dem höchsten Vroteciorate Seiner kaiierl. und lönigl. Hoheit, des durch­
lauchtigsten Herrn Grztzrurogs Gtto
U 11 kckM IM» M W» LMMVÄ!.
Ooinitä-I-oeulo In der Zeit vom 1», bi» inclusive u. Februar Ilatol drittel,
I., Kärntnerring 17. Bor und »ach dieser Zeit I., Herrengasse 11.
99
2°. Osrgi.ss2"1:2s.D.1.
II., Äabarirrals- HO.
LTssiai'Ls i^.rr».rZ1
Hudapsster Ensemble
ss°r
Um 10 Uhr: Fuhrmann Käs,h!. Um 11 Uhr: Das p-vritc Vrl-ot.
MMMWKW
I. llöl!., LoloVULiriilkj 7.
Täglich Kkonds Isalii 8 Uhr
kLNlatroncUe UorfteUnng von
und L?rS. Ld i» v c i» p a r" t
Neue, räthsclhaste, unergründliche, bicr noch
nie gezeigte Experimente des Occultismns,
Somnambulismus,Psychologie Feriiwirkung
Anamnestik und Spiritismus. Der^eister-
spnk von Resau. Mödling und Brunocz.
Laei Riech- und Seh'Mcdium.
Gpensitze 4. 3, 2 nnd 1 Krone. Billets
von 10' Ubr Früh den ganzen Tag im
Vorstellung-local, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Jcrertng Ä Vor-
ftellringcn, rnn -t nnv halb^ Uhr.
Wegen Privatvorstclluug Auskunft im
VersteltungLIocale 2893
Hshenßauftll'Slllll
Lohsusililllonggsss IS. vis-L-vis
üsr L. ll. roU^si-virsoUviu
WA" -llsgULli: -M3
Sängcr- miv Posscn-En!cu:b>-
»IZLK^M
Familie Schmckclcs.
Posse von Hirsch.
8on8at.:<>lloH:
Duetten, gesungen von^^
Mizzi Pansy und MiZZl'
Sämmtliche Loealitäten lind
Vereine, Veriammlimgcn :c. s


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 15 ]
^r. 37 >Vi6N, I)onn6r5rütz
I!1u8tvlrt68 wiener Zxtrablnv,
8. I'sbi'UÄr 1900 «MS 19
Jergnilgungs -Ameiger
des Ittustrirlen Wiener v
Lhealrr.
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien
rrit Gesang und Tanz in
Erhellungen irr Bildern)
rm ss. Radler. Musik nach
Laimer'i'che« Motiven.
ZLöaauer Hr.
Leßen Gattin Frl.
Zobanna, seine Tochter. Fr!.
gvsepy Lanner Hr.
Planer, Werkführer.. Hr.
5üMly Johns ....- Fr l.
Mer, Wirth.zur'-sonne" Hr.
Kammer, Primgeiger.. Hr.
Mann Strauß... Hr.
) Musiker''' U'
Zaerter)... Hr.
Hlauz Drahanek.... Hr.
Lessen Bruder Hr.
Jaromir Edi. v. RaleSly Hr.
Siomanov, dessen Freund Hr.
Lckmucker ....,.. Hr.
Grnber Franzl Hr.
Knett, Hornist b. Lanner Hr.
Sllora, Schneider.-. Hr.
Ä>i, dessen Fran ... Fr.
Ztettl, denen Köchler. .Frl.
LSaackerl, Hauslehrer. Hr.
Lnvbl, Selcher... .Hr.
Lessen Gattin Frl.
Krauel
, Rail
Nötel
Fröden
Bauer
Mayer
Linvci
Stanzig
Stöhr
Schneeweiß
Hohler
Leicht
Niederer
Lebiodkowsky
Hermany
Biclora
Crovetto
Rakowitsch
Nvhrich
Horak
Lieberzeit
, Lillzdaner
Lengbach
Lind
Claire
Schani, dessen Söhnchen
Herr v. Schirl.
Dessen Gattin.
Baron Kammerer
August v. Pommersfeld
Kathi ....
Mali ....
Emma
Sophie ....
Scherze^, Wirth v. S p
Ignaz Schütter...
Ein BauNkraiuerbud
Ein Sprecher...
Erste j
Zweite) Arbeiterin
Dritte i
Ein Herr .....
Eine Dame ....
'A
Kl. Jeschek
Hr. Streit
Frl. Stadler
Hr. Beer
Hr. Fischer
Frl. Angerer
Fr. Rakowitsch
Frl. Fenzella
Frl. Szakolezai
Hr. Röll
Hr. Koch
Kl. Zanl
Hr. Stark
Frl. Felder
Frl. Drexler'
Fr. WidenSty
Hr. Swunz
Frl. Bo tan
Illustr'rrlen'
ExtL7Q.bla.lL^
Carl-Theater.
Nhodopo.
Eine Operet'.e aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Ende 10 Uhr.
Freilag, den 9. Februar: „Der
Hahn im Korb."— Samstag, den io.:
Nachmittags halb 3 Uhr: tSchülervor-
stellung.» „Die Hermannsschlacht." Abends
halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."— Sonnlag,
den 11, c Nachmittags halb L Uhr r „Snee­
wittchen und die 7 Zwerge." Abends
halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."—
Montag, den IL.: Zum erneu Male: „Die
Hochzeit zu Ulfosa."— Dienstag, den 13.:
„Der Rechtschaffene."
Theater Lu Kaden.
Therese KroueS.
Mlavinncn
Frl. Siding
Miß M. Halton
Hr. Spielmann
Hr. Sleinberger
Frl. Senders
Hr. Bauer
Hr. Lchildrrant
Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
Frl. Nosenbcrg
Fr!, hlslau
Frl. Glaser
Frl. Entres
Lina Leicht
Hr. Haßmann
Hr. Neumann
Hr. Schild
Hr. Czasta
Hr. Brandt
Hr. Kühne
Hr. Strial
.'Hr. Worms
Hr. Stricks
Freitag, den 9, und Samstag, den
10. Februar: „Ryodope."— Sonntag,
Lais
Rhvdope
PelagiaS, ein Fischer
Jbykns, Rheder in Korinth
Ariadne, seine Fran.
Polydor
Curus. Hausverwalter
Ein Sklavenhändler
Dane,
Glauke, j
Lerina,/
Doris,
Diona,
Bachis,
Levena,
PartbeniS,
Erster 1
Zweiter? Sklave.
Dritter»
Naukrates-.
AiygatteS..
Poly trat...
Ein Nachtwächter
^ llotö! unc! kiestsunLni^
G ^LM. MM
XVII. Ler., Nsinsls, förggrskrassv kkr. 26.
Heute Donnerstag:
^ Ballmusik dir I. u. I. Negimentz-Mnsil Nr. S
h MIrvLGS» LLLLLKGZ'M'A'GL".
^ Tanzarrau:>cment: Herr Ed. Türck.
LL0S
. Im Gemächlichen: 212'L2L»T--2.l2s.r-lr.«>i7.
v Beginn 9 Uhr. Enträc im Bordrrkauf öl>^r., nn der Cassa 70 kr.
^ Morgen: Humoristen-itniemoie rurl »na Ion: onrd«,
I. lierlrk,
rloleodwart: IÜ.
vtrootor L'rsarr: DSlrm. 2S»t
?i!» engagirt: Lls» und Homer, EesangSduetiisten. Anfang 8 Uhr.
lUsisiu§sr's Msin-^lLdlisssrneat
XVII., Orrnnls, Kaiuarirnbrrggassr IS.
vonnsrstLx, S. L'sdrvnr:
Nnv«Ur des k.«. k. Snst.-Ngts. Nr. S3. Markgraf u. Anden,
^oküüx 8 Udr. Vorvorksuk 1 Lroue, aa Oer ltasss Xr. 1.40.
Md5s '7aW7'" Srachtsaal
III,, Litderxre-Un!i, Llltternex LÜS, 1 Minute von der Tndstation Erdbergstraße,
Lenke -Ionnrrstag:
UH" Alt- und Neu-Wieu in l?rdberg! "WU
6i'vM8 L«8tüm- ki'MZche»
, verbunden mit
^M-Votillo», 6oris.Läo1i-Ls.L0LS.Ls, Znrsn-
Aauövsr, VreislLuloL, ZlrlsAsspisls sto. sto.
In den Pausen:
RuLN.xsLtei' Varläts Drs-kniÄ
mit übrrvaschrndem ZIrogr'amnr.
Um il Uhr:
ML" Uinrüolrniis »Usr DünLorpLars.
Am l Uhr:
Um 2 Uhr: 2877
16.000 ?LV!sr-Larts.trvIreü.
8 HLd». §:,»te»-Karellc W. Lang.
i, Ibl. Lutrüv I liraov.
-- -ag: Lall der Lithographen n. Elein-
drucker WieaS. 28LN
Heute Tonnerriag, '»3 Uhr AdendS:
Gitlll-KcNeslre-Dm'MltNg
zu Gunsten der ausgezeichneten Radfahrer-
truppe Düo 4 Xvlset.8. Dieselben weiden
heute niedrere, hier noch nie gesehene
Trics produciren. Die Postschule, mit
5 Rapphengsten, einer geritten, vier in
Freiheit. Neue, interessante Dressur des
Direktors Henry. Nur noch blS Sonntag:
Ooll"trrntlL Aüvlorj, ^Uvr LLroleK La
ckea I^ntteu^. Nur noch 4 Tage: Ulvdael
Z!asv>-, anerkannt stärkster Athlet der
Welt. Miß Henriette, brillante Reit-
künstlerin. Feriter Auftreten aller engagirten
Kunsikräste. Komische Intermezzi aller
ClowrtS. 6apau unck t'dLnu^ Tanzburleske.
2693
«SN«'
Lt^bllsssrns rrr,
Larvaks, L»npt«tra««« ^8rxvr5tr. 25.
Heute und täglich
(mi! Ausnahme der Soun- u. Feiertage)!
Aufireicn der oergrösterten Specialitäicn-
üiejellschast i« VSüm, genannt:
ZLW^kZW
4 ?ai»on. sl Arreri,.
Großer Ersolg der Fux- und Spiel-
duettisten
^GßSZ'LL'MGS' ZZOZÄ!
ans dem WndaPester Orpheum,
LiASLS Hg.uslL3.xs!1s.
HsffullMtl's Zoirsesalorr
IV., LoillsilmssdlgLLZg iS.
Täglich Soiree, bis s Uhr Früh geöffnet.
Heute und jeden TonncrZtag:
Gesellschaft LSäL
im Vereine mit der vorzüglichen Kostüm-
Soubrette Emma Walden.
Anfaus »/-8 Uhr, Eintritt frrr.
W
A. G«>ierliot»r'<- 2S0S
ßstel.I>>ArAtt!!"
^ II.. 7^.
MU" VeUvr» D«r>Lr»v»7Ltr»s:
LLWU GM
(Concession Kwapil).
Llutrlkk Irel. Ue8«rrvlrLer Uuum 2V kr.
rZ7 Zimmer von 80 Ir. bis fl. L^>0. 'LS
Betten zu 80, 40 und bO kr.
' Jeden SamStag: >Vr»leuta. Eintritt frei.
L. rusljxi's L1adji888Went
M Mrokkmer
l.k. Prater. Zufahrtsstraße 49.
VLxlloL
mit Ausnahme der Conn- und Feiertage:
den 11.: Nachmittag? halb 3 Ulm: Matinee
zum Besten des Vereines österreichischer
Theater-Kapellmeister: „Fatinitza." Abends
halb 8 Uhr: „Rhodvpe."
4 Pamen. 4 Serre».
Nur Krmstkrüfte I. Ranges.
Uru! Kurze» Gastspiel: Urn!
Italien.- deutscher Gesangskomiker
LLLstsr Mkrsäo L 1s.
Tritt!« LsirlgeQ.
Ln den Zwischenpausen: Loneort der
Dame»- Kapelle Pichler.
Theater mderIoWM.
bi» so seci!"
(I^r» ckrimv ckoolxrr äluxiiu»)
Schwank iu drei Arten mit
Musik von Georges Feydean,
bearbettel v. L). EilenschlS.
Dr. Hippolyte Peiitpont G. Maran
Gabriele, dessen Frau. B. Pohl-Meiser
Dr. Mong:coun .... E. Psann
General Pctikvont... Sachs
Elemenkine, deyen Nichte L. Damska
LUi,Excenrrique-Tälizerin A. Moraw
Lieutenauk Eongnou.. L. Nerz
Hauptmann MacoUier G, Lechner
Barlin, Agent ..... C. Door
Abbe Cdulttean. ... E. Schmidl
Herzogin v. Balmonts. R. Ganner
Loulvu, ihr Sohn ... E. Tuschl
Gueri>,ac,> OM-,..-. I. Janisch
Chamervr,) ^'llcrere^^ R. Hesse
Birolet, Souspräfect.. O. Berauu
Frau Birolet ..... ll. Kayser
Bidaudan Ltt. Gelger
Frau Bidauban .... M Palme
Baronin v. Granelle.. E. Pervchon
Frau v. Sanvarel.. .O. Marker
Fran v. Pouanl.,. .E. Schleinitz
Frau v. Hamignol ... A. Spieler
Frau v. Claux ..... S. Brauer
Louruoi. F. Kopsauf
Frau Tournoi...». B. Keev
Et-mne, Diener».^. F. Straßny
Emil. Lakai ...... A. Maidardk
Freitag, den S. Februar: Zum 1. Male:
„Unsere Gustl."— Samstag, den 10.'
„Unsere Gustl."— Sonntag, den il..
Nachmittags halb 3 Uhr: „Herr und Fi an
HippolrctteS." iDargestellt von den M --
gliedern der „Geruüthlicken Harmonie".)>
Abends halb 8 Uhr: ..Unsere Gusti."--
Montag, den 12, und Dienstag, den IL.
„Unsere Gusti."
IMsch-Therster.
Fäustling und Mar­
gareth!.
Operette in 5 Bilden: von
JultuS Hopp.
Fäustling Hr.
Christof Meseles.... Hr.
Balentin, Recrut.... Hr.
Margarethe, s. Schwester Frl.
Frau Martha Fr.
Lieber!, Schneider... Hr.
Brander,) Studen-.. Hr.
Gschwinder,) ten.. Hr.
Frl.
Bürgersmädcheu
Fr!.'
Pohl
Augustin
Petza
Wohlmutl-
CharleZ
Clement
Aman
Gebhard
Frant
Bauer
Knaack
Gaston
E. UsnksUNsr'8 ZisrbLlls
LVL., L-srLEN.tsküsr.'AÜrtLl LS.
Heute Doiiucrstag: SÄL7W88V8 Frr!»i'S8-Lk«iL6L«s
der beliebten Lieder- und Duettensänger
Auhgls Slimel iluL Hw v. Kinder.
Nachstehende LLunstlräste haben ihre Mitwirkung auf das bestimmteste zugesagt:
^vLox>riL2o 8ot2Dr, genannt „die fesche Pepi", aus dem Etablissement Ronacher;
LloL. XV«.Läsms.r, Wiens bester GeiarrgSkomiker, mit gütiger Erlaubniß des Herrn
Drrecrors Blasel, Wiener Colosseum; Llsus StsLülor, Mcher und Concertzcichner;
Syrnöp und Adolf WoUnrv, mit gütiger Erlaubniß des Herrn DirectvrS,
Hirich, „Hohenstaufen-Saal"; v.or'rn Morrrer und MiM Solrrr, Duettiften: (Lllcr
Forste»', Gesangshnmvristin a. d. Thearer a. d. Wien; Kons Arrfchen und Aldrrt
EkstorL, Kvmiker: Ernrni Fovchrtte, sranz. Exceutrique a. d. Bariets Japan;
Lili Bnrrttn und ^otdi Aelnrour, Excenrriquesängerin; Kiki Mertens und
Bttrmi Äerge, Soubretten; Larrio Lrrr;, Fenerkönig und unverbrennbarer Fakir;
Kerrrrn jLoLerrcr, genannt das Zwergerl von der HermannSgasse; Keanes Ltsrlliox
Llieuomena^ ttti Kr. VLa-rlss x^rlrna Bianca, beste Concertsmigerin,-
Etabl. Ronacher; Hungerrünsller Sncci, greäles Naturwunder d. XX. Jahrhunderts;
Gsbrädcx Fels, Postyornvirtuofen: ,,Lanncc-TcvrrLL", Bierngruber, Hajelbrnnner^
und Lenz mir den Sängern „Praterspayen" und Franz Gling, kleinster Gesangs-
hnmorlst; Grycv und Sanrr, Juxduettiften; Zrrtsrft, Gesaugskomiker; Krrssl-
Mar'Lo; Mivrl ^lnnrö; Kapellmeister Worm, Adolsi und Rahl.
Grosser.' Iur'varae. Tanftrvänrchrn. Anfang 8 Uhr. Einlritt 30 kr. Borvert. 25 kr.
Andreas Fi-chbach's Etabliffement
1DÄLÄSZL ZZA-LSL
xvrir. rr«rrrk, ^VLr,rir»trsr--1^n«8^ Xi' 85. 2913
GrsZZsZ KVNSsrt
de- kvnigl. rum. HofkapcllmeisterS
L?. M. WSUs-DL'.
Concert-Begirm 8 Uhr. Entree sammt Programm 60 Heller.
Jede» Loomag: Groffc» L>!,!i!iir-iioncerl.
L, Uohlmirrkt IO?
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um's tägliche Brod.
Napoleon L. als Wachposten.
Oinomatokrrrtpl»
xrstli ru 8s!toa.
Außerdem über 200 AuS-
sleUungsobjeere, bestehend
in mechanischen Meister­
werken, Coloffalgruppen
u. s. W. 2864
Geöffnet von halb 9 Uhr
, Früh bis halb 9 Uhr
Abends.
^ntc0« ^-0 Kr.
klncker 10 Li-.
0lU8i8tMil
LL
57
(Automaten-Vuffet) 2571
Mirn, II., Tadsrstraste 1.
Itzüü kMNi.
Darusn- NSäLsurruA.
vl» ?iütr geäktnst.
Josef Stratzrr's
Saal-Localitäten, ssc2
M., NstLgLLSS, Leks SslälgLLLS.
DsLLsrataL;:
. rikilll-Lki8l.
kstllvsin'8 Rs-itsnrLüi
„zum weikrell Lamm"
II!.. Leuvrrex 71.
I^lsurro Oc>r»rrsnsisF 7
Grkr. Kuischetty
Müller und Franz
mit ihre» Sängern. 220?
Anfang> ,8 HUir. Eintritt frei.
Separat.
Eingang
in den Concertsaal
onauseite.
MegHeidefsReßaurailL
u., Bäuerlegasse 20. LMg
Usuts üonullrstLA:
I. dürgc:l. Elitc-Posjen-Gesellsckiask
^ N^ ZMk
Frl. Bertha!, Hr. I. Maxini, Frl. Grethe
Meisinger, Hr. .K. Wöchinger und eigene.
HauSkapelle.


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 16 ]
^elts 2l) Men. OowitzrÄa^
DllÄÜriss Eigner DÄraKM
8. Mbruar 1906 §r/Zs
Ein Theil der kteineu Anzeigen befindet sich ans der 16. und 17. Seite. "WW
Kleine Anzeigern
Herzliche Glückwünsche
snmwcrthcn Gebnrtsfeste dem
Herrn Kapellmeister Willi
Sommer.
sL8l 2. Kapelle.
..Violette."
Falls Sie diese Zeilen lesen sollten, so
mache ich Ihnen zu wissen, daß ich vom
17. dis 21. d. M. in S. Hotel L. verweilen
werde und würde mich freuen. Sie zu sehen.
«,82 Ihr A.
Zwei alleinstehende Juni;-
oefelleu wünschen behufs Zerstreuung die
BekannrsckasL.Hweier fescher Wienerirnum zu
machen. NichHuonyme Briefe erbeten unter
-Z. M.* per Expedit. 9574
Avsoivirter Ackerdanichüler.
Junger Mann, 28 Jahre alt, Besitzer
zweier schuldenfreier Häuser, Gafthoi und
Lekonouüe (Sommerfrischlerort im Wald­
viertel), sucht behufs' baldiger Ehe
däuslich, religiös und einfach erzogenes
Mädchen, welches Borliebe zum WirthS-
gewerbe saunut Oekouonüe har, mit circa
15—20.000 fl. DtitgLft. Nur ernste, nicht-
anonyme Lluträge sammt Photoiravhie
unter ^Häusliches Glück S477" per Expedit.
9477
An ältere», gebildeten Herrn l
Sprachkwüflge-Witwe sucht ehrbare Be-
ckanny'chafr ooer kleinen Hau?balt. Briese
lauer „Weiu 9422- per tkxpedit. 9422
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Verloren
1vurde-aM 5. Fedrrrar, Zwischen 8 mrd 9 Uhr
Abends am Wege von der Hüubcrgerstraße
bis Gellertgasse eine goldene Dameuuhr
mit einer Sportkette und Monogramm
„O. P.". Abzugcken gegen Belohnung X.,
Johannitergasje 4,9. Stock, Thür 20. OLtö
Verloren.
Jener Fiaker, der SaurStag den S. d.,
Nachts t Nhr Mil einem Herr» m,d einer
Dame von der Äaitcnbau-Gcscllschast bis
Burggasse, Hotel Höller gefahren ist, wird
erjuchr, bekannt zu geben, ob in seinem
Wagen ein Kettenarmband gesunden wurde.
Gegen sehr gute Belohnung LPÜck., tdreuz-
gasse 4L, Thür 19, adzugeben. 9572
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Anstande, elegant nnd
lehr billig, imMeidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugcrstrake 4, im 1. Stock,
vis-L-vIs dem Hotel Aoyal
(auch Kleidcr-Leihanstalt).
8971
KimderbeLLen
werden rnigcnctzt und Stotze verkauft
dei stl- jtrschrk, V!.. Siumpergassr IV.
Von Herrschaften
abgel.Herrenkleider, Winter-
röckc, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagnets rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Nei-
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Ranhen-
fteingaffc. Auch Meider-Leih-
ansralt» 997z
Möbel -HW
M? ans Raten
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
TI., Obere Donaustr. 73
Wächst der Stephaniebrücke).
«ende aus Wunsch Äertreter mit Möbel-
«ibumuuch »UrttBczirke» in'S H»»S>
t94ÜS
Model ans Raten.
VI^Martatztlfcrstratze110,li„Hof«»
9035
Bettfedern,
ue böhmische, staubftei, am billigsten
ur (Sans", VII., Brettegasse Äv,
Ecke Burggaise.
, Kilo grane Federn 40 kr. bis 80 kr.^
?iße i fl. 20 kr. bis 2 fl. 30 kr., selbe find
il Flaum gemischt; Flaumen i sl. 50 Ir.
3 4 sl., fertige Federutuchent 3 fl., bessere
fl. 50 !r. Halbflaurnentuchent O fl.,
lau m en tuchen t 8 fl., Fedenipolster 1 fl. 50 Lr.
eeitheilige Matratzen L fl., Haar-
atraye 10 st«, Strohsack 2 fl., Trahleinsatz
fl. 80 kr., Steppdecken von l s!. 50 kr.
iswürtS. Federrüien rmd Teckenkappen
üigst. Eisenbelterl sammt Strohsack,
latratze, i Tuchenr, 2 Polster 13 fl. Ber-
ndl per Nactmadme. 8989
Rur L st. pro LBoche
-rrenkleiver,Deutsch,Mariahilfer.
b401
ärtet 80.
Stadtpel; fl. 15.—
Hencn-Aientschikosf fl. 4.—
Hcrren-Winterröcke fl. fl.—
Knaben-Uebcrzieher fl. 2.—
Sonterrain-Adtheilnug
(Schwemme) Jacob .Nothvergcr,
I., --.trphandplatz u. 8997
Auf THeilzahluug
solid und billig, Ueber 3VV Sortou
Häugelaumru und Luster
für Petroleum,
feine Ausarbeitung ist bei jeder rin-
-clueii Lauepe i»>S Auge fallend.
.r u r die sehr nute Eonstrueiion der
Premier leiflc volle Earautic.
Alle tSattuugeu tSaSluster für Woh-
uuugeu uud ErschäftSIocckle.
Ueberrajchenb großes Sortimeul von
Salon-, Tisch- «ud Äauf-
teppichen!
cppiche, Prlourtcpplche,
Sophatevpiche, Pel.
WirthsckiaftStcppichr, Stiegen- »»d
Bvrztmmertevpiche, Bettvorleger!
Ziegen- und AngorafcHcl Teppiche
mit geringem Tesflnschlcr zu herab­
gesetzten Preise»,
Lambrequins und Divanüber-
ur tiefe
in den »eueflen Schlotten.
Linolenm-u.Wachstnchläufer.
AuS dem Orient direct importirte
Perser- u. Smhrua-Tsppichcl
Große» Lager von
Stoffvorhängen,
Gobelwvorhlurgcn, Schaswvll-
vorhängeu,
eleganten Portiören.
Spitze n vor h äuge.
Applications Vorhänge, Gui-
purevorhäugc und Pracht-
Stores, da» Feinste nnd Beste
in diesem Genre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
irr Bonrctte, Plüsch uud Schafwolle.
Separate Lokalität für
Mavujacinr-, Leinenwaarcu
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bcttzenge,
Gradl, Chiffon rc., das
Beste »ud Feinste dieser
Waarenbrauchc.
GrotzesLagcr vonPorzellanwaaren,
Speise-, Skaffee-, Thee-
und Wasch services
ans den bcdrutrndfleil EarlSvader
Fabriken.
Im älteste» »oie bcdcutcudstcn
Aü-ahkungö-Waarellhaus
Karl Körmendi,
V!., Gnmpendorsersttaße 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Diese hier angeführten LLaaren-
gattungeu sind sowohl in, Strasien-
locale, wie in de» Hoslocalttäte» l»
überraschend reicher Auswahl am
Lager. 898«
Die vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diese», LUaarcnhanse sind seit dem
vieijäbrigcnBestanse in aUcnttretsc»
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Manu-
sactur-Avthcilung durch die Lampen«
Atcderlage.— Telephon
Erste größte böhmische
Bettfederrr-
viiederlgge
von Rosine Slaby, VI. Bez«,
Gumpeudorferstraste 4L.
Die Federn sind garanlirt neu und billiger
wie überall, h, «ilo von 4v bis 90 tr.,
weiße von t fl. Sv kr. bis 2 p. Ld !r„ glanmen
von 1 fl. üo Ir. diS 4 fl. Fertige Halbflaumen,
tuchenr S fl. 2ü kr., Flaumcntnchenl s fl.,
Federutuchent S N., bessere b sh, Federn-
Polster 1 st. 50 Ir.
Schell. Haarmatrahcn 10 fl.,
tlstique K st. bo kr., Wvllin b st., gehet-
teter Eirohsact 2 st., Draht-Einsatz 8 st.
Aouge-Sieppdells von 1 fl. 80 Ir., Satin-
dccken 4 fl.. FlaneUdesten von 1 fl. b» kr.,
Seivcn- Clolh- Lecken 8 fl. b« lr. bis S fl.
Rosihaarv. 40 kr. bis fl.S.50.
Große, starke Eiscnbetten
mtt Strohsark, Matrahen, L Tuchent,
-4 Polster 14 st.
Kinderbette»
mit Strobsaik, Matrahcn, Tnchent,
Ä Polster 15 fl.
Provinzausträgs prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» verwechseln.
Nur dei Aosino Slabh, VI. Bez.,
Mar>ah>lf,GumPe»»örferstrahc-1L,
destss tein zweites Geschah. 9249
Wiens billigste und allerbeste
Einkaüssquelle für
VV^ Möbel -«
für Brautpaare und Mvbclkäufer
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilferstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Tomplet zusammcngestellte Zimmercin-
richlungeip bestehend aus:
2 EbiffonnidreS, 2 massiven Letten, 1 Tisch«
I Waschtaften, 1 Rachtlastcl mit Steinplatte,
1 Echlassophamit Pogter, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
p. 55, S», 75, 8», IVO und 180.
Jeder KLuser cinerZimMcreinrichttmg erhält
aiSGeschenIdazu: 2 Lannssen, 4 Embrasien,
iFinifterrosetten, 1 Handlnchhälter, geschliitzl.
1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Eticsei-
zieher, 1 Makarlbouquel, l Schslnel, 1 Frisir-
spiegel. Ganz- Küchencinrichtangen zum
Preise von fl. 15, 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
»uh, ä fl. 140, ISO. 180, 800.
Altdeutsche Spcisczinluier, Matt-
nutz, a fl. 140, IVO. 180, 800.
Decorationsdivau mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45. 85.
Jede Einrichwng wird loftenirel in'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. PrreiSconrante gegen Einsendung
von 2N Ir. in Bricimacke», 9123
Herrenkleider
nach Matz gegen Monaks-
oder Wochcnzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, TI., Untere An-
gartcnstratze 1. ?s9i
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rekhenstrafle 80. ?goi
Braut-» Hochzeitskleider
Ball-,Kräuzchc»toiletten
Ball-EuLräes,Umhülle»,
pelzgefütterte und wattjrtc lliouden,
JaouctS, Pelzkrägcu. fliege»- uud
Wettermäntel, Strntzeiitloider,
Seldeurobc» i» alle» Farbe»,
Blouscn, einzelne Schoflen, Traucr-
kleider, Rcisc-stosrümc rc. ,c.. Alles
leqtmovern, werden billig verlauft
und auSgeliehen bei 8933
Pslaumeubanm,
Stadt, Lköllnerhofgaise 5.
Auf Theilzahluug
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schurtdermelfter,
VII., Zieglergasse «8,
I. Stock.
Auch brieflich. 3977
Erste böhmische
Giiusefederu-Niedcrlage.
Billige böhmisch,
Bettfedern,
billigernIS überall u. sich erneu, graue
Federn h, itilo IV »r., «aldstaume»
8V tr», auch alle Gattungen gederrilen und
sertig-s Leu, grvtze Flaumeu-Tucheut
bo»r, fl., Halbfla»uic»-Tuche»t Voit
V st, 4V kr. FeScru-Lucheut v. 5 st.
I. döhittische BettfeScru-otiederlage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
Ottakriugerstratze 48. Tramwayhalte-
slclle, GngroS-Bertaus im Hass rechts.
Detail- Adiheilung im Siassenladen.
Filtalen: I., Tiefer Graden 11 und
Mariahilf, Amerltngstrah« 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
,^ur GanS", sondern nur bet der
aUrcnommirteuAirmaAsolPHPans.
8979
Möbel
aus Raten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vIs der Nordbahn.
8981
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren- n. Knabenkleider
ans Theilzahluug.
Losc-H Nenscld,
Mariahilferftratze 181.
XIV. Bez^ Sicindorfgasse 44.
Brarrtkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Errtr6es,
Straßen- n. Trauerkleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verlaust »ud ohne
Einlage auSgeliehen. Josevhstadt,
Lenaugasse la. 8. Stock» ansangS der
Josephsiädterstraße. 9141
Bon Herrschaften
abgcl. Herrcnkteider, Winter-
röckc, Talouröcke, Fracks,
Hosen :c.. Alles in eleganter
Faoonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacodWeinbergcr,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
nebeu„HotelE!isabcth"(anch
Kleider-Leihanftalt). »972
4L Alserftraße 4L
Auf Therlzahluug!
Herren- »nd Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
6974
Brautkleider
aus Atlas oderEeidesammtKranz,Schleier
und Schube» werden von 4 st. aasaetiehen.
ll.. EircuSgasse IL. 1. St. 9SLS
Zähne
«nd Gebisse b-m s fl. auswärts. Mich aus
State»,
Lfl. u,0,mMch, schmerzlos, ohne bieWurzcl
zu eutseruciu eingesetzt.
SO kr. Reparaturen so kr.
aus Verlangen sojort ausgesüdrt, alte Gebisse
werden u,»gearbeitet und billigst berechnet,
Carl FrennV's
Atelier sür künstliche Zähne uud Gebisse,
L., Hiinbcrgcrstratze 15.
Auch an Louu- und Feiertagen von S bis
b Udr. 8983
Erste grösste böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Anto» Slabh, Mariahilf,
Sticgengafje Nr. 8V, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn du—80 tr.,
Weiße Federn 1 fl. 20 Ir. dis 2 fl. 50 tr^
Flaumcn 1 fl. So Ir. bis 4 st. Fertige
Haldflaumentuchcnt u fl. 20 Ir., Flaume»-
tucheut 8 fl., Federutuchent 3 fl„ bessere
L fl., Fedenvotfler 1 fl. so kr.
3th. Haarmatratzen IO fl.,
Afrique 6 fl. 59 kr., Wollin 5 fl., ne-
heilerer Strohsack 2 fl., Drahleinfatz 6 s;.,
Rouge-Skeppsiecke 1 fl. 60 tr., Satm-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 tr.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner und hallbarer wie SeiLeudecken,
sehr grosp warm und weich, fl. e^o, in
aUerjeinfter 'ÄuSsüdrnng fl. 8.— bis fl. 9,—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze», Tnchent,
rö Polster.' L5 fl.
Starke, große Eiscnbetten
mit Strohsack, Matratze», 1 Tuchent,
8 Polster 14 st.
Kastcnbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzauiträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Name» und dis 'Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slabh, Mariahilf, Stiegen-
gasse 8V, ganz dei der Stiege. 9160
Möbel ans Roten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstraße 22. 929s
: Versatzscheine
r
über Brillanten, Perlen, Gold werden auS
Eigenen! kostenfrei auögelöst und der Mehr­
werth voll ausdezahlr.
Tanssirl ä: RaHPaport, Juweliere,
I., Plankengasse 4,
früher Spiegelgasse 14, im k.ck. BersatzLmte.
7892
!Möbel anf Rate»!
VI., GuniPeiiSorscrstr. 84, 38, 38.
Lamen-Herrschafts-
kleider, hochelegante.
letz1moderi>eStraflenk!cider,Traucr-
kleider,Seidenk!eider,Lode!!kostnmc,
Jacken, Krüge», EaPcS, Wetter­
mäntel, Schotzrn, Blousen.
ErotzcAuSwahl. Setze blUrgcPecife.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage auSgclichc».
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Lheaiee. 95L8
' -—
Nächst den:
Z^aimnnd-TheaLer
Nr. 13 sind die schönsten abmieel»,
-Verrenkleider zn staunenddillia-n
Presten zu haben dei"
FranzRci»enfc1d,Vi.,WaiiM-stlz
!! Brautkleider!!
o»S Atlas oder Seide in allen FMm
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und Leu.
onet werden von 4 st. an gelich-m auch
Brautmutter- und Kranzeldamen-Kieidu
Schon gebrauchte Brautkleider werden
4—ö fl. verlaust. Im alttenommitte,
ArauMeiderjalvn
VTIT., Alserftraße 33,
im Hase rechts, 2. Stiege, gzgg
Größte Answahl
von neu geschussenen, staubfreien
Bettfedern
*l» Kilo, grau, es kr.< licht 70 Ir„ tzch
fl. 1.—, st. 1.4a. Die seinsten Schleij.
sedern fl. 1.75, fl. 2.—, Halbflaama,
ft. 2.50, Z.—, reine Flaumen fl.
4^-. T°s h, Kilo ö. Ä. sl.
so schön wie Halbflaumen. Jnlet, Naaka,,,
jerttge Tuchent 5 fl., Polster 1 fl. zo p.
Giderdannen.
Pflanzend aunem
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung tm
Polstern, Tuchenten und Mattatzen.
Rofihaar
für Tapezierer und Sattler
In Ichönen, krästtgen Qualitäten, per Mo
SV, 5V, M, 8V lr., fl. 1.—, icko p«,
1.VÜ, 1.S0, hochsein fl. L.—, L.«, Mra-
tein assortirt, schwof und iveiß, fl. s,-,
ausgesuchte Pserdesch weise, die iärgsik!,
schwarz oder weiß, fl. 4.—, reines Ha»
per Kilo II. I.—, Knbbaare.
stlsrique, SccgraS in beste: Lualstät.
bla gros und SN äst.äi. SW1
Bersendung Rachuabme.
Franz Brandstätter, Wim,
III./1, Hauptstraße 21.
Unterricht.
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gesang, Volk?«
fchulgegenstände. 60 Heller per Stunde.
IX., Marktgasse 28, 1. Stock. Mi?
AltzkMMss
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
älS überall bei Emst Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanicbrücke.
8975
2 sehr schöne, hohe Aussatz-
betten, 2 Doppel-Chiflonniöres, Wasch­
tisch, Nachtkästchen, Spiegel, Stühle,Ttzch,
Schlajbivan, vollständige BetteinrichtlniA
säst nell, wird schnell, sehr billig verkauft.
VH.. Burqgaise 128. beim Portier. 9016
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und ^rucht-
genüsse.
Geld auf Hauser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Bor-
auslagcn Anton Ritter voll
Claim er, I., Tuchlauben 10,
Telephon 8245. E,
30pferdiger Elektromotor,
Zpferdigcr Elektromotor
für Wechselstromfofortbilligst
zn verkaufe«. M., Tabor-
flratzc 52.
losr
Handwagen,
nllc Gattungen, auch auf Federn »w t,
zu verlausen. IX., Fuchsthallergasse,
Ecke Nnßdorserstraße.
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. S» »er-
m Leth en hat "der zu
miethen wünscht, bcrmtze den
Neuen Wohnungsanzelger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne«'"
Briefmarken oder m'ttelfl
Postanweisung cmge,endet
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expeditton 8eld»teit.8«ll-n88v> Ali». 1«, Lvlä« ,!«»- LLum,p1ai»8vv-
Druck Mid Verlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilb. Tirwtleirr.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel..


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 17 ]
5ir. 37 "Men, vonuers,^ lljusti-rrkes wiener Lxti-adlLtt 8. Februar 1900 Leite 15
„Und was wirst Du aniworüm?" l
„Je nun— deshalb heb' ich mich ja an!
/ Dich gewendet, die Mamas sind in der Regel älter,
klüger, erfahrener als ihre Töchter— -"
Grästn Kerzelweiß
Miener SiLten^oman
von
Anton Langer.
29. Kapitel. Ei» Brief aus Paris.
UM. Fortsetzung.)
Mit dem gelösten Gelds kehrte ich nach
> Österreich, nach Wien zurück, um dort eine
Mik nach dem Muster meiner französischen zu
Mden; ich hoffe, durch doppelten Fleiß, durch
Achtigkeit und Erfahrung in meinem Vater-
wde ebensolche Erfolge zu haben, wie in der
fremde. Warum ich Ihnen das Alles sage? Weil
ch die Hoffnung daran knüpfe, wenn ich Ihren
Smder besuche, auch dann und wann Sre zu
chm und ein paar Worte mit Ihnen sprechen
dürfen."
„Sehr bescheiden!" schaltete Frau von
Meitner leise lächelnd ein.
„Fast zu bescheiden für einen Mann", setzte
Aementine hinzu.
„Ich will nicht Zudringlich sein, hochver-
I chries Fräulein," fuhr die Frau vorn Hause in
j ihrer Lecture fort, „durch Ihren Bruder habe ich
Ks Geheimniß erfahren, das auf Ihrer Seele
s lastet. Gott verhüte, daß ich mit unzarter Hand
m diese Wunde rühre— aber wenn sie heilt—
Penn sie vernarbt— die Zeit wirkt ja Wunder—
i dann gönne ich keinem Andern das Glück, in
! Hier Nähe weilen zu dürfen, als mir, der ich
^ Hren Werth so hoch zu schätzen weiß. Von
Hnen hängt es ab, ob meine Uebersiedlung nach
Vien erfolgen soll oder nicht. Ich verlange nicht,
Ks Sie selbst an mich schreiben, aber wenn Ihr
Zerr Bruder au mich schreibt, und Sie erlauben
ihm, durch eine Zeile anzudeuteu, daß Ihnen.
Mine Auswanderung aus Frankreich in die alle
Heimat nicht unangenehm ist, dann machen Sie
W Glücklichsten aller Sterblicher:
Zhxen Sie gleich einer Göttin verehrenden
Petznegg."
„Nun,- was sagst Du dazu, Mama ?" fragte
Aeincrttme.
„Das ist ja ein förmlicher Antrag," meinte
K«r Port Meitner.
„Es kommt mir auch so vor."
„Sieh! Sieh!" Aus einmal wird umgesteckr,
auf einmal kommt die alle Thranniu, die alte
Bisgurn Zur Geltung."
Frau von AÜeitner legte die kleine, Weiße!
Hand gedankenvoll an die hohe Stirne und sprach
in einem ganz cigenthümlichen Tone:
„Liebe Clementine, ich werde Dir ein Ge-
stäudniß machen."
„Ein Geständniß? Du— mir?" fragte die
Tochter verwundert.
„Ja," fuhr die gescheidte Frau fort, „es gibt
eben Dinge, die mau den Kindern nicht gerne
mittheilt, aber es kann ja, wie eben jetzt bei Dir,
der Fall eintreten, daß man rede:- muß, um
einem Kinde durch eigene Erfahrung, durch
eigenes Beispiel den Weg zu zeigen, oeu es
wandeln soll."
„Durch eigenes Beispieldurch Dein Bei­
spiel, Mama?."
„Ja- stell' Dir vor, daß ich, bevor ich
Euren Vater kennen lernte, schon früher einmal
in einen Andern sehr verliebt wnr."
„Hm! DaS kann ich mir eben recht gut
vorstellen," erwiderte die Tochter in eurem Tone,
der für ihren Herrn Papa eben nicht sehr respec-
tirlich war.'
„Er kam als Hörer der Rechte in unser
Hans uird unterrichtete meinen jürrgeren Bruder
Alexander, der, wie ich Euch schon wiederholt er­
zählt habe, an der Cholera starb. Herr Friedrich
Selbinger, dem es damals schlecht ging, fand in
unseren! Hause ein Asyl, in dein es ihn: sehr gut
ging, er konnte seine Studien vollenden, Doetor
werden, und mein Baier, der ein hochgestellter
Beamter war, lieh ihm seine mächtige Unter­
stützung, so daß er schneller, als mancher Andere
eine Stellung bekam. Ich gestehe cs, wir liebten
uns und Selbinger wartete, tote er mir oft ge­
stand, nur auf sein Avancement und aus einen
Posten, der ihm erlauben würde, eine Frau zu
erhallen. Mein Vater starb und meine Mutter,
die nun von ihrer Pension leben mußte, gab i
gleichwohl die freundlichen Beziehungen zu Sei-
binger nicht auf, und er kam als Freund und
Zukünftiger Schwiegersohn tagtäglich in's Haus."
Frau Meitner schwieg, sich mit der Hand
über die Augen fahrend.^
„Nun— nun?" fragte Clementine.!
„Nun, 's ist ja eine alte Geschichte, doch'
bleibt sie ewig neu," antwortete die Fabrikantens-
gattiu, „mit einem Male blieb er aus und anstatt
seiner kam eine gedruckte briefliche Annonce:
„Als Nenvcrmälte empfehlen sich Henriette von
Wartheim und Friedrich Selbinger, Secretär .im
Departement des u. s. W.":
„Gemeine Natur?"
„So dachte ich auch.- Der Name der Brallr
machte uns Alles klar, Fräulein Henriette war
die Tochter des Sectionschefs, in dessen Departe­
ment mein perfider Bräutigam Secretär ge­
worden. Die .^osrathstochter war schon übec
dreißig, nicht schön, aber schief, dabei höchst
mäniicrsüchtig, und mau wußte, daß sie alle
Minen der Koketterie springen ließ, um einen
Mann zu erangelu. Marr erfuhr später, daß Hof--
rath Wartheim den Secretärposteu sozusagen als,
Preis für Denjenigen ausgeschrieben hatte, der
seiner Tochter Hand mit in den Kauf nehmen,
würde, und Selbinger war ehrgeizig und hab­
gierig genug, seine Liebe diesem Avancement zum
Opfer zu bringen. Es hat sich gerächt, die jung:
Fran ist jetzt ein alles Weib, während er in den,
besten Jahren steht, sie quält ihn mit namen­
loser, wie man sagt, nicht unbegründeter Eifer­
sucht und er hat die Hölle aus Erden.'?
„Er hat's nicht besser verdient, wohl be
komms!"
„Ich bin nicht rachgierig, um so zu denken,
und sage mir nur: Armer Mann, Du hast für
Deine Treulosigkeit genug gebüßt. Damals ging,
es mir freilich sehr zu Herzen und öfter als ein­
mal dachte ich darau, ob's nicht besser wäre, im
den Fluten der Donau Rettung zu suchen vor dem-
Schmerzensbrand, der mein Herz durchglüyte, vor
den Feüersuuken der Bosheit, die von gar Vielen
aus Schadenfreude nach meinem schuldlosen
Haupte geschleudert wurden."
„O, diese Menschen sind so schlecht"
, (Fortsetzung folgt.)
AorkrUv Lvr NsWlnde,
L., Zivitvr Markt S.
prächtig», raaihfrrt« Horalitätrn.
Original Budweiser Bürgerbräu und Münchcucr Franzis­
kaner Leistbräu.
-V «»»IL». M!'«»«>»«>.
< LtzrAvrUvläv Lüoks »»L Dr s!» v.
I-, Eingang Schauflergasse 2.
, iPalais Herberstcm.)
».».il.' Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzsr lind Schwechater
vngerwre.— Logen sepaiee, separirter Eingang durch den Hausflur in den
Speifssaal. S8SS
lknachas
VwIm-MIs
R, llimllMtnn! i,
l-br b'rüb. 2338
XLr! IrvIN-lSr, Lixontbürnvr.
ZW WiM-lM... U. I s I. S, Z l. i
ilz-Md-lM Hk. II il i. IM LI
.. W. III s 1.1M L i
IlzMMMlMMMl'.ii.i.I
Gbige Pllanren-Specralitäten sind keine
Nerlame-Artikel, sondern ronrur-
renzlose, weltbekannte, Pockennarben und
olle Haulsehler schnell, schnierxlo» und
radikal beseitigende, hornlose Präparate,
welche sich seü vielen Jahren bewährt
haben und sich der wärmsten Fürsprache
der Herren prefesfore» Sillroth, Kaposi,
v. Hebra etc. erfreuen. Tausend« Dank-
sch eiben von Kunden und 82 Gold-
nrrdaillen liegen vor. pathlchlü.or, per­
sönliche Proben und ausführliche Pro­
spekte werden franko verabfolgt. Erfolg
garantirt. Parfümerie Marie chr.irisch,
gegründet aun» I 750. 7.1. Kesirk, pratex-
stratze 8», Wien. SL8
Nur echt
mit i»e,-r Schutzmarke.
-— »^M-rrlmet-e Mut-l gegw Hjchu-raug-n. E-r »Ilen I.§°Mken.t
Schuhe in
feinster Fa?on,
aus Lack, ä
A fl. L1S kr.;
für Herrn von
4 fl. arc.
Tanzschuhe
ö. L fl. lr.
vorrätliig bei
k». Lig!,
Dirn, VI.» GllinxeÄsrsei-'ßraße A.
1679
Ujnöen, 6LNg8pi!i6,
8e!M8-86i!6, -Kkitsn
unä Mgvl
werden auSverkauft, nebst diversen
Brenn- und Bauholzwaaren bei
Franz Bösel jmü, Wien, IN.,
Dietrichgasse 35. ssW
S/Lffes^
^, i 8ebotL«o§.3.
kreo.
260o
l Mitesser,
l Warzen, iftajenröthe, Leber-
' flecken werden gründlich geheilt.
v OrdinariouK-Anstalt.
Hiriön, LvtljeMvrivztrgzss .^7.
^ Ordinirt v.S—5 Uhr. Auch v riese.
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
Qs-oksk DotksatkNroashrask«,
seit 27 Jahren Sv?:ialarzl, behandelt alle
geheime« und Hautkrankheiten, vor-
zeitlgeKtervenfchruache.KsLs-,Wund-.
glasen- uno Fraurnieidon nach den
m Militär- und Eivilspüal nne Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen obne
Lierussstvrung täglich, auch Sonntags von
9 vis 5 U.br, an Wochentagen überdr-L
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
. fragen werden diLcrer erledigt. Rücksichts-
j vollste Honorarbenressuug. 2531
^sgs vsms 668unkjksit
unlj Zeliönkkit!
» dsvLLrts»
ist Lus Lllordssts -kür
0SL»-2SL.
LttLtiieks be?iörälie1i ftsAutttoiitstz.— Drsiss: OLLK-iMnaÄ-8
Ivasll«r-LSLSNL in Vlareden 88 lcr., L)SL,IC-La.rLriVNlvOr in
u. 44 !cr., ü 30 Lr.^
Gern,1- ?l»M1Mk
ist Ü38 bssts, Ziiflivtirt rmsolmälioüs skLnrksrdemittes
fStt Lopt- viaS Dartks.Lrs «ovlo irslebe aak sin-
kaodsts .4rt. bei nur sjnms.lir?6m (Zobrrrneko v^rlässlio'a unä sioksr eins
trräelloLS xlLnranäs Lankvlvlonäv, dkL-nns oÄsr solavarLs ITs.deuo-
ts.kko Decker erdaltsn, vvslodo irecler ävrok IVaseden mir Leits, noad im
I)3mxtduäs »dkü,rdr.— I'rvls 2 2. SV Lr.
Ezcrnii's orikiltillische
ist. äas irss^s Nittel rur LrbaliunZ äer LoKiönKsIt, sis vsrlsikt maen so j
r,arten
-Ms ^UAer>Äkpi8«:!Lvi» Il'oiint.
liSva, ist LasAsesiedas^ Asgen Üonnsn'vrnirä, «Ile llvreinbeitsQ äsr Haar, anä
dsssitiTt Decken gelben oäer braunen Leint.— L'rsLs ßr 1 3.— NLlSLvriLSL- x
svüks dieru 3O kr-
I'eraiQasL Drltsod.'« beeudmts
seit 1853 im Verlcobrs,^ 50 unä. L5 lrr.>
SesotLliob xosobütrt, Zevissenbr-kt gePrükt, absolut §ssuuä.
LMrSIS A. VWLRV M «W»!
M., k»! !, IIMldK« i.
bestellen oäor rrenäo sieb äireet an obi§s L.äresss: ^.vtsv: I
kritsob's l?srkum«l-is§e8ebäkb (xe§rünäet 1853) ist in Lev.«
Lssik: äsr b'irwa ^vton 3. Oeern^ über§6§Lv§sn.
«Minlaasboaen.


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 18 ]
Ws 14 Wien vonnsrÄÄA
AM8irlrt6S Wiener LxtindlLtt
Ä. r'edinsr 1900 ^'r 87
MasS^
M/3 Usumsnki Hn, 3
emxLshIt sswo rMmUvhzh dsLsnnkev ZxseiLl-Lrfflrel:
W.
^ O In. 4 s 2? Z-S27Si22.iA-is27
ZsSMSL'LLLK'LM
SS90
EM
^,ülu-.i!«chl,^ ^eis^,»cli ASbeniirN).
Qe;1b per ^lascds 6. r.—, XVei^s per blascke 6. 1.50.
klue lisnn eoktk, «en» jeck? risLüde ans üem «US8SP8N VVivicelpklp!«' Mit item
dekLunten Veesvklimsstpmfen (7ext: Willisim »asgee's eobtse gereioigise
Vsesok-Iederttu-L» eto.) vsesoklossen ist.
vl-. 0. «!iKv>L8Lk'8 WNZZ8DKMSNHASS VNSZNV
Lls 8pnu>8«kvn Odins-, 0dma6i8vll-, t'vpsiü-, peptvu-, kds-
bsrbvr- uaä OonÄurrnrAa-U «in, xsr klascliv.... ü. 1.50.
v°u6so.8aksrL vo. inkom.
VtodklZsv ^LdrtinxsNilttsl für Lrlrnks sockeu äNsr-i.
ÜLiwNÜSM!!-, 8iMö?ick-j llWAelSeücll-, öMÜlM-Lssöük. Pl Noz«.,, .L. —.H.
<-ü«5?a sL,rc2 r,r «/Vi6ner-öidvsr, Ko5tovssdin, ^ipenträuter"
Litter, Xlostsr-I-iqnsvr, ^ltnssd, ^.U Usil-Itiguour, ^nisstto, Rum, Orox-tÜLsevr, V»nil!s-^iyuvur,
l^oa^ek-LsLSnr sto. (übor 10V Sortsn). ^esto k'Liroas üisntz rar klsrsteUllllss vov r".2 ^'isr «iss
betrsilonstsv lüquours arul trösten üis meisten per 8tüek 40 kr., ferner ?e.tronan ^ur Rer-
^rels^L-rtei, s»„f Hrlni»-rv» ^rntS« riiN«1
-'As-
Ei^
MW
«ic« «11 ms
sl.uneiisiü.k-s'noieci-eiirn-nLk»».
tasek>»».»»«el.ou»igL«- >»- vvnetu
,-ver «0»LkiSVLllkflIiea88L->M-7.
dvlit.
Naturgetreue iünstliche L77H
00« S fl. austvärt», amerik. Luftdrucks
»ebifle, zum Sprechen und Kauen voll,
lowniea geeignet, auch LU,' Thcnzaülung.
üteparatnren wben binnen einigen
Stunden billigst und dauerbast veriertmt.
Plomben, ickinerztoje Lperationen. VU.,
itaiserstrancl. Ecke d. MariLhilserstraße
ZrllZUöläsnäkll
und bluthutteuden Lcidcnsgenossen
ailitein geheilterBriistkrankerkoften-
srcie Auskunft über sichere-Heilung
dieses Leidens.— Anfragen richte
man an <5. Funke Berlin, S.
Prinzesfinncnstratze 6. ssos
§ 8peeislisk^
Äkrsif
- MZB^
Ui.vir/uili5rÄ7rD
rn
s»s;
W LüM.
«el,,trn» «a» q-ruttzrankiieite«,
Kearrrnieide«, !Irrvrns->m>ächo Heill
«rüudück in lürzefter Z«, ohne Berufs.
Körung elneriadrener christlicher«!, ckor,
Wi-d-n, Kanpjstrnstr 8 KingLUd
Neflelgaue S). OrdiniN von t» bis s und
von st bis S. an Senn» uud FeierNigen NUI
von IL bis S Ubr.
LSöst
voordört i
247 «ekr vivIitlAv KvAkü-
«tLväs um uur ü. 1.90.
1 prachtv. vergold. Uhr s. schöner
Kette mit cinsähr. schriftl. Garantie,
3 Paar feine Fußsocken für Herren
od. Damen, 6 St. feine Sacktücher,
weiß oder farbig, 1 Süfeincr Herren­
ring, 1 Garnitur Manchetten- und
Hemdknöpsc, Donblegold, alle nlit
Patentschloß, 1 prachtv. Cigarrcn-
fpitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St. wohlricchd. Toiletten­
seife, 1 St. Lederportemonnaie, 1 St.
ToUettensvicgel mit Etui, 1 Paar ff.
Boutons mit imit. Brillanten, sehr
täusch., 1 ff. ewiges Notizbuch, 20 St.
Gegenstände für den Correspondenz-
bedarf und 200 diverse Gegenstände,
ini Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das
Geld werth ist, kostet nur fl. I .rtO.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Versandi-
haus F. W irrd i sch, Kra au,
Postfach Nr. L«/k. -m-
Für nicht Passendes Geld retour.
OtirsnarLk
Dr. ?atLLAsr,
«ncb kür Kopf-, Hals-,
Siasenkraukiieilen tüblou
wiund- u.
tisruoii).
Vl«i«, L, lN»8i,«r8»«»o U
1, ordimrt täglich v. LI—4 Uhr
llkli
Im Lagerhause der
L U MM!'
IX., Sobieskigasse Nr. 2o,
Muter dem „Hotel Union".
Heute Mittwoch, de» 7. Februar
von V-1 l bis '/,1 Uhr Vormittags
und von V,2 bis »/.5 Uhr Nach­
mittags
sMtlll»»
einiger Balle»
echt orientalischer
Teppiche
einiger Posten einfacherer Tep­
piche, Decken n. Lambrequins,
einiger Kisten Leinen-Tischtücher,
lKerviettcn, Handtücher,
Chiffon und Gradl. Besonders
hervorzubeben: ein kostbarer,
aitpcrsischcr SoküsitlvxVtod,
sowie eine Kiste hochfeines Tisch­
zeug.
Die Gegenstände gelangen einzeln
zur Versteigerung und ist dafür
gesorgt, daß sich Private unbe­
helligt an derselben betheiligen
können.
8-sviLlLrrt
Sr. der Me», und EM.r., GelmrtSbelkr,4
Wien, I.,Naglergasse S.
heilt gründlich und fchmcrzlo», gestützt rui
Svjährige reiche Erfahrung, g«!-»ime und
Hauttraniheiten. Eelchwüre. Nerven-
fchwüche und Frauenleiden. Ordinaüon
von lv—t und von «-S Ubr. Sonn- und
Friertage von io—t Uhr. Wartezimmer
levarirt. Honorar l st. I
SStl i
SSU
Mit b0 Ziehungen während der N,,
Zahlungen und (ifcfaiumi-.'öauMche-
von eirca
S. S8V.V00.
0v„M I0.t Mi0iU MM U L
Wir verlaufen gegen gefehmähig LULgestelltc Bezugicheine l
L Bodenloö-Gcwinnstsch., I. E'
L Ungar. Üioth. Krcuz-Lvs
1 Doiubai! Bafil!ca-LoS
L Ätal. vtothes Kreug-Los
L S-rv. Tabak-LoS
l.I«-»r.ivlGutcSHorz-lLoS
Alle k Lolc zusammen gegen nur 33 Monatsraten a «t. --.-, ferner:
L BoSenloS-Gewinnstsch. L. <§. t Mit Lst Ziehungen «ährend der Ei»,
L Dombau «afilica-LbS I za-ilunaSn und G-«mmi-Hauvttr:sjrr
L Scrb. Tabak-Los^ s von« K«-SL Sk «d t»
K qo-sLkv ltvutcs Hrrz-)LaS j ci-eo
Alle 4 Hoic znmnimcu gegen »ne 88 Monatsrate« a st. t.—.
Sofortiges alleiniges Spieirschl schon »äch Erla> der ersten träte nedsiden
nur einmal zu zahlenden st. 1.28 hei der ersten Gruppe und A2 kr, bei der
zweiten Gruppe mr Stempel und Steuer.— Provrnzamträge werben umgehend
efscctuirt.— Bestellungen am besten mittels Bvstonweifmtg.— Lts Einzahlung,en
der ifillten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.— tzVovtino.xt,,,,«
L,.» L»., LLien, k., Verl, rtärntnerstratze -LS iHeiurii1>Sboft.
Llss-Hilsnutse ui' von ioss! Ki-sidjeii
Luxus-Glaswaaren im vornehmste« Styl.
Iästvr»NN ooinxivtsr Lrzf« »U-krrlvLesrvioeg.
Preislage lür IS Personen, zusammen 7<- Stück,
«o>^- von st. SS.— „lifw rts. "V«
LOSS
8xee>»Ivrt!kol la kbronproisen für oportllcd« Voran!,t»Itnn»,n
M D IlMMNs Ütr-ÜMW.
Feinste Ausfühpimg von Vapxso, Nono rsmmsn,
Ornumsiltsii sto. auf Service u. dgl, wie ich
solche SS Z! r» I» r, hindurck der Finna
' .1 L L OirVLI H« geliefert habe:
Gegründet 1878.
Wiederholt prämiirt nnd ausgezeichnet.
Mnstcrlager imd Lerlanfestelle: 7lK? 4 o» »-»
l. Brz.. Kle-bia-tgafsr V. SNA L»
Ltsllorr
L. Bcz., Kurrcittgaise lv.
?pivg1-W<-LO«LLV«-kn8titut
Anbabrv Äokef preirrnbukrr, Wir,,. I„ Atrpiianspiatz, SoUrfchmivd-
gaire ütr. 4.
ThatiSchlich ältcstbestehende, leistung-ftvigste Brauchenfirma! Wektverdindunien!
Conaiffoncen in allen Gcfcllfchsstoltclfen! Sveciatckät: HeiratSauslünjte, lleber.
wathnnge» -r. rT' Behördlich antorisivt. 'rät AN
MW- Zr»!, »V8tv »ÜB «1s« HVüselL« ist ^8
tzMlLVL-ALLLLvilv
Feinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blendend
weisi. Auch als Hanvwasch- und Rastrseife vorzüglich. iM
Probestücke 8 kr. In allen Seifcuyandluuge« zslfabeil.
6!6k1pi80k68
li«f«rt M LrLSNAUUKSpreissQ i» saüäer -«s,
kl'0äU6tiv-6VÜ0886I180d8,tt M ItU8l6r6126l1ZULZ
VII!., I^vrvliollfiMorstl 0880 44.
I>OO^OI7
ckorit0!n»n!inte,i »oilliuncks, 8ps«I»I»rrt,
heilt rasch, grunblich ohne Krrnso-
ftöruug»Uv geheime», Kalo-,«laut-,
Klalrn- und Lra« enleibcn, vorzeitig,
schwäche, Bandwurm tc. Täglikh v. v Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Soun- und Feier
tage bis 6 Uhr fldendS. Einzel-Wai tcrämne
I„ Liärntnerstralfr 2 V lEingang:
Hiwmelpivrlgasis p). Honorar l st
Briefe werbe» beantwortet. SSZk
kanlssähriger Specialarzt fürakleLlvlreimev
und Nttutkr.-mkdeiton, vorzcitige -iorven-
tiviiwOLkv ulid k- rttlioulsitivn. Selbst ver-
allere svälle werden rasch und gründlich ohne
Bermssrormiti behandelt. Lrd. ragl. von
I4Z drL -Z Uhr, auch Sonn-- und Feiertage, r
I., Holilmnllrr .^vuvrar sehr ittäiitg.
Briestiche Nrnrage werden dtseret erledigt.?
2625
Nr. Lltuuum.
l8p«el»turrt
lug-Iseimrrr.ankiieiten.Geschioiir«,
Schivächr-ttstöiib« u. Fraurnkrairk-
iiritru. ütnr,
VN., «srlLlMsr8trs880 kir. 70.
Lrdnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 tz
Lr8t« lrouwopslkisokü L03S
GrdimMons-Anstalt
f. xvdvlms u. Ui»urLr»uittzdv»ron, Xorvev-
Lokvticd«; und t ruuvvieiilon.
I., Z 1.
Ordination v. IV—ü und v.7—3UhrNbendS
an Feiertagen v. 9—1 Uhr. Mut- u. nists.
vorbe^orntlv Är^neier:. Discrete und aus-
nicrNanie Behandlung. Auch briestich.
Uli. Loin 11. Februar 1900 an befindet sich
die Anstalt L., Umiernmarkl 10.
SASviiULrrr
Dr. Med» Ehtr» Bsntzst de» Lffleierr-
«relaetz des löntgt. «r». Latowg-Orven«.
gcwrs. t. t. Mkinerspikitarzt, correlb.
Mitglied der vo«!«,« un-o- o'ärgions UI
Pari», behänden ,etzt wie feti uo.Zähren
alle geheimen unv Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachezupande unv
Frauenleiden sm»
ohne Berustzstdrung. tlrd. lägt. v.» bt» S,
and? bis 8 Ubr an Sonn- und Feiertagen
p. ddi» d. Hvnorm mämg. «drehe: x
Lsa.u- wisn. Taborftrafze"
ZZL». ZZtDL»,
geivci. Secund.-Arzi derMinik und Adtv. für
o eheimel^sukbenen de»^ r. r»ll s. k rsn koa-
Kuu8v8, Svenalarzl, sür vvkoii«»«
KrunlitwilPi,, tiaut- und 1rr»«oulet,1»n,
Nervechchwache. Wle-ir. L«. V?oll2«1is
io. L.rdinirt vott t»; tthr'^urm.
l,iS V Uhr AdendS. Briefliche Ari-raMi
werden deanlwvrtsl. 26 )5
Vr. S. 8«!
em. Bülitärarzt, kgl. lerd. Eanil.-HavvtL
Specialarzt sür Geheime,
Haut» und Frauenkrankhertett und vorzeitigt
Lünoachezunartde. Selbst veraitele M?
werden ruich, gründlich und »"ne Benu.-
storung des ^aticuleu veüandelt; orlestruic
Amragen vlScrer losvrl erledkgt. Lrdma-
tions-Anstair Mi Centruin der Smor.
L1LTS.QS?: ViQTvrZir'LSIv"
Lägltch von 9—5 und Abends ^» 7-8.
Honorar wvr knaslcr. --v^r
Zpreial-Arß
Geheim- und Haut-Kranke.
Mar.ahUicrsttaöc Nr. l08.
crdiNMion «ägüch VW t-b!»üUM.»
!v°ch N,M Sam»,-a an» »s»."'" L
AvendS BneMÄ Nlcht. Uiruvrar
HßsZse
ohne die Wurzel zu,
Durch einen güm»,e» .Gelegen» ck!d^
aus der Verlassenschaft «ne» C°hcg^>^
ich in der Lagt, t»c schönsten ,, >S
welche früher S N- lostclea. zu M r 2 s
ab-u-ebeu. I. P a il!- r. W'°n. N-^
^° Wwdcncr Hauptstraße e»
vr. 8iednep,
Geburtshelfer, gew. Secuvda-^?
ersten Kümlei, u, «drh-iluugea u^
und HauNioukheuen
^ -.tUg-we-n-n nran!°»bau>^,
Wien l., ztortirnib-trmü-n.!-'
orbinirt lür äußere unv H°^"s,^en'
BtaienleiSen, HalS-, '-D-vd- "Ä^Mien
lranlheiien. Si-i>ch,i->d-»°'^
,ü !>ch von» bis s Uhr.
Auch brieflich.—
I>LNrÖ8'l80tlS
8IVI LKMSV E,


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 19 ]
37 >Visn, I)ouiierskÄ8
NsnRss; und seine Este.
Historischer Volksroman.
Zweiter Band.
M. Kapitel. Der Crmgretz ist aufgelöst»
MS. Fortsetzung.)
Der König erfuhr weder über die Stimmung
öes Volkes, noch jene des Heeres die Wahrheit,
noch auch über das stete Vorbringen des Kaisers.
Der Graf von Blacas, Ludwigs Premier­
minister, war so blödsinnig, zwei Tage vor Na­
poleons Einzug in die Tuilerien dem Könige allen
Ernstes den Vorschlag zu machen: er solle dem
Nahenden im offenen Wagen nach Fontainebleau
mtgegeufahren, dies würde den Kühnen mt-
Mssnen.
Am selben Tage brachte General Clarke dem
Könige die Nachricht, General Marchand habe sich
Grenobles wieder beinächtigt, man könne also „die
Stiesel wieder ausziehen."
Auch redete man dem Könige ein. daß die
neugierige Menge, die sich von Früh bis Abends
in der Nähe der Tuilerien Herumtrieb, um Neuig­
keiten zu hören, um den König äbsahren und den
Kaiser ankommen zu sehen, daß diese Bummler und
Gamins bereit seien, mit ihren Leichnamen einen
Ball um die Burg des „Vielgeliebten" zu bilden.
Die Liberalen in Paris, welche von Lud-
isigs Bedrängniß mehr Zugeständnisse für die
Freiheit erhofften, als von denk siegreichen Na-
-oleon, waren aber nicht mehr im Stande, mit
dem papierenen Schilde der constitutioneilen Charte
das Königsthum gegen den Flügelschlag des
lüserlichen Adlers zu'schützen/
I. Kapitel. Die Wirthschaft der Bourbons.
Die durch fremde Bajonette zurückgeführten
dourbons hatten allzu schlimm gewirthschastet;
»it einer Verblendung sondergleichen hatten sic,
sogleich nach ihrer Rückkehr, durch ihre Rachsucht
dm Boden untergraben, auf dem sie ihre Herr-
Hast neu begründen wollten. Ludwig XVIII.
NIu8triri68 lMyner LxirMM
und sein Geschlecht waren von ihrem Legitimität-'
Bewußtsein so erfüllt, daß ihnen eine verfassungs­
mäßige Beschränkung der absoluten Herrschaft ein
Gräuel schien.
Die Hof-artei und die durch deren Einfluß
vom Könige berufenen Minister Hattert es sich als
Endziel ihres Strebens gesteckt, die von der Charte
gewährleisteten Freiheiten durch Lüge, List oder
Gewalt illusorisch zu machen.
' Ein der Deputirienkammer Vorgelegier
Preßgesetzentww's stellte Bücher unter Zwanzig
Bogen und alle Zeitungen unter Censur. Der
Antrag, die noch nicht verkauften Güter der Aus­
gewanderten den zurückgekehrien früheren Eigen--
khümern wieder zu übergeben, fand Zustimmung;
als es sich jedoch zeigte, daß dieses Gesetz fast
ausschließlich' zu Gunsten der nächsten Verwandten
des Hofes ausgenützt wurde, erregte dies allge­
meinen Unwillen, der sich noch steigerte, als der
Minister eine Entschädigung aller Ausgewander­
ten, auch jener, die in den Reihen des Feindes
gegen ihr Vaterland gefachten hatten, in Aussicht
stellte. Die Besitzer von Nationalgütern, welche
dieselben aus zweiter, dritter, ja zehnter Hand ge­
kauft hatten, wurden in die Besorgniß versetzt,
aus ihrem unbestreitbaren Eigenthnme gewaltsam
vertrieben zu werden. Dazu kam, daß eine
fanatische Priesterschaft Voit den Kanzeln herab
verkündete, daß die Besitzer von Nationalgütern,
welche selbe nicht freiwillig herausgäben, vom
Teufel geholt oder wie Jesabel von den Hunden
zerrissen und aufgefressen werden würden.
Der schwache König ließ sich von dem,
wieder zu Macht und Einfluß gelangten Hofadel
aufstachelu, au Denjenigen Rache zu nehmen,
welche bei dem Prozesse über Ludwig XVI. mit
zu Gericht gesessen und den Sündenbock der
Bourbons schuldig gesprochen hatten. Diese
wurden -— darunter Berühmtheiten, wie der
General Cariwt, der Maler David, der beredte
Siehes und Andere— als Königsmörder ge-
brandmarkt und ihre Namen aus die Verban­
nungsliste gesetzt. Dagegen wurden die Anführer
der royalistischen Mörder- und Räuberbanden in
der Vendee in den Adelstand erhoben und mit
königlichen Orden ausgezeichnet.
Auch die Geistlichkeit blieb nicht müßig,
, ihre wiedergewonnene Macht Zu verwerthen. Ber-'
8, ktzdrirur 1800 Leite, 13
allste Kirchenseste und Prozessionen wurden-
wieder in das Leben znrückgerusen.
Ilm St. Lndwigsiage bot sich den em
staunten, skeptischen Parisern ein ungewohntes
Schauspiel. Die königlichen Prinzen und Prin­
zessinnen mit ihren Hofstaaten, die Minister,
Generale— unter Letzteren auch' Marschall.
Soult— Zogen mit Wachskerzen in. den Händen
unter Kirchengesängen und dem Geklingel von
Glöckchen einem wmiderthätigsn Madonnerrbilde.
nach, das man ihnen durch die Straßen von
Paris vortmg.
Die Geistlichkeit strebte ebenso wie der Hof.,
nach seiner früheren Allgewalt, und der Ädck
nach seinen feudalen Vorrechten, nach der Mittel-
alterlichen Dunkelheit zurück, in der sie sich so
wohl befunden und eins ebenso einflußreiche wie
einträgliche Rolle gespielt.
Das Volk blieb nicht immer ruhig bei
diesen, seine physische wie moralische Freiheit be-,
drohenden Bestrebungen.
Es gab bei den meisten Prozessionen
Störunge!! "und Scandalc, und als der Psarrer-
Martuel es wagte, die Thüren der Rochuskirche,
schließen zu lassen, um der Leiche der Schau­
spielerin Rancourt Eingang und Einsegnung ZU
verwehren, da stürmte das Volk, brach die Thüren
in Trümmer, jagte den blödsinnigen Fanatiker in.
schimpfliche Flucht und der König sah sich ge-
nöthigt, einen seiner eigenen Beichtväter in die
Kirche zu senden, um das Todtenamt vorzu-
nehmen.
Von allen Maßregeln aber, durch welche die
Bourbons der Wiederkehr Navoleons die Wege
ebneten, waren jene die verhängnißvollsten, mit
denen man eine Umbildung des Heeres aus den
alten Fuß erreichen wollte.
Die Tage und Thaten der großen Armes,
„für die das Gedächtniß von Jahrhunderten nicht
ausrcicht," waren mit dem Tage des Einzuges in
die Tuilerien aus der Erinnerung des Königs
und der Prinzen gelöscht und sollten nun auch ausr
dem Andenken des Volkes getilgt werden.-
(Fortsetzung folgt.)
l
-oülltd
der
General-
vcrircnmg: i H
L-teiilbrnch-r Kii»ts«bi«rdr-rurroi
gl das nahrhaiteste tlnssee-Luerogai.
Es Wird i» eigener Fabrik «US dem­
selben Malz erzeugt, von dem auch das
berühmte und äLgsmsin beliebte
Goliath- Mchbier
gebraut wirb» welche? von de» lünver»
silälSvrolejjore» Ir. Krnedikt i» Wie»
und Dr. Harstnhi und Dr. yöttq in
Budapest bestens empsobleu und beibterve».
leiden, vlttiarm«!!!. r!-rdonr.ngsbsichwerdcn
und Scknonchezvttänbeu mit bestem Srioige
«»gewendet wird. 2007
Golinih-NIlilzlisfftt
ist der beste, »ahekmstefte orsüiibcste
Kaffee.
L 3ö!me
Budapest. I
kolislli Mirbiei'
«rlkrik1Ii,r» i», »II«» «»»»l
Menk. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich ft. 8.—), von den echten
s" mnerscheidcn. ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlos-
Ambe ni Gold, Silber und Eemem von fl. 1.—-. Zahnziehen mit
ssus
Ünr ssftt
mit
Aarks
adttzss»
ring".
!>s» ApoUikkm-f
Ullli vrogeris»,
77, «.45 i... .'»
78»
vuüdsr-
trat!«»
«ü« Leliva»
dsitgmitt«!
unä Wr
8»ntz>8e§s
Ns.ewsLs»usASS »odt« v»»» KvLLU »uk Sv» N»»rv» M O.h» 4 SVUL.L'I'LLl,
-z Schönheit ist Reichthum,
I Schönheit ist Macht.
m-
i
^. Diesen höchsten Schatz zu ev-
reichen, ist bisher nur einzig
"- und allein den von
bNiNzl. °«rk. llok- »«UiilLr,
,„ so
verhütet das Schlaffwersen »er Haut und ist das ausgezeichnetste, «an sicherem
d "> >» r «u« »^»«»»»»« E r sok g s gckeön.c Tatiettenwafser. L>rsts» k-lnsvks s N. öo ier. Lr^ms, 8a.n
«Nd lbosdiro r» !»,»»«« wurden bei der P a r i s e r und Landa »er 1897er Ausstellung mit der «rosssi»
^aiavnso NsstniUs vrämiir«.— Für die wundererregende Wirkung aller Ineiner Wittel leiste ich uoLkammene
Garantie. N zäbligc Dank- und Auerkenumrgs chrcibe« »US höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. Feder Dame
bestens einpfohlen: «. st. Nrtv. Lilrnvinci« l s. so ste. zur Erlananng einer sattcnlojeu, marmanvkiße» Gtirne
»N» di- nnsgezeichnete Tchönheitsseise ,,-lavor. ravissnotv" zu »o stc. und t a. 20 str. Eeifc zu 8» kr. u. fl. 1,30.
Madame Rosa Schaffer rund «r« mit ihren DA jedem ergraute» Haare die Farbe
der Inge»» zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz— keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu rntscrnen.— Einmaliger Gebrauch aemigt, Preis eines slc.nen
EartonS 1 fi. »l» kr., eines großen Lfi.— Rur echt mit memcm Bilde. s;»r
Los». 8odLLer, L., L«MW.s.rLt S, lriim I,, i-iÄ«!> fl.
kchlafgas fl. 1.-
MK- An Zsnn-unck ^sier-tLgsn bis 5 Utzr. "ds
SLL'fL -»r. WÜÄL
öM«-. SN-M, »M.
^3»
LLLbovi
»on sl. 1.L»; Gebisse von st. d«.—:
Zahnziehen Aocaln) L» kr,; Eilbev-
plovibe ?!. l.—.
/»bnaret. liernol», Laleorsondsex.
-!v»e r-7 stsr
".»7- i Bitte Ur. stk» ger.au zu I"
Se> I achte».^
3»'
i
Bcttsedern, neue, bbhwische. billiger als
überall, 'i, Kilo bi> kr. dis fl. g, Fioumrn
st. 2.1t>, Fleimienmchend st r-8, Feder»-
tüchend s!. L.L»—1.»a, Federnpolsier st. I.A.
Skrobsticke st. t-'-». Matratzen st. t.üü. 7, v,
Ltevp', Kinnell» u. Coverdecken. Bettwäsche,
Leppiche, Kotzen, Rotzhaar, EhenniSbel,
Slndrrwägev. Einsätze, Kasienbetten. Com-
plete Einrichtungen Sfli Rabatt.
^öv!f Ultmann, Wien,
v.. KchZubr«»lterttz«rße 46.
XIV., R-»»darkgaN- 13.
ÄÄeisze Nedvnte
Weiße Kommgar'.i-Auzüge fl. 1h l u sikken
G rößen vor räk h i g.
Kalab Mothberger. 1. u. l. Hailieseraui, Wien, l- Bezirk,
Stetihansstliuz ff.


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 20 ]
8üitü 10 Wien, n-onnersta?
... Mu-chrn-tes-^isnor Lxirnblntt
8. H>)i'l!nr 1900 Xi-, Zs
Wir bitten die l-. r. Besteller, die
ktattgesnndens Bermiethung uull fts-
fnlligst bekannt zu gebe«
Wir bitten »all ?. r. Publicum,
bei «nir-ncn ans das „Illukritte
Wiener Extrablatt" zu deiuseo.
Wolsmmgs- ««r» verschiedene NvrmietlfNttgen:
Im uenenHotel „zum weißen Löwen", Geickällslocal
I.. Hischerfticge7, sine stböne Z-wm-rv. Lvrr. aukw. zu haben^W^ j H-ndj-tiuhm-Ler. Friseur«'fd-r"'x-r Mai fu
"1 2 Zimmer, Isabiuet, Küche, Vorzimmer,
v Drenerznnmer und Ba ezimmer, per
Quartal L 90, 105 und 125 fl., sofort zu vermiethen. Psluggaffe 6.
8000
Per Mai Wohnung .». S-°-k,
beüehond aus Schlafzimmer,
III., Hose.'hsiädterstraße 71,
Speisezimmer, Lalon, Cabinct, Vo^
zimmer, Küche und Dieustdoten-Cabinet, ülle Räume gaisenscitig,
licht, vom Äorziinmer separirt. dkühereS beim Portier. 2 Geschäfts-
locale, geeignet für Comptoirs 9 l 52
bestehend aus 2 Zimmern. Bor-
zuruner und.^üchc, zu vermiethen.
Meidling, Aichholzgasse Z. Ju der Rave von Schönbruim. 9215
Schöne Wohnungen L L
sicht, bestebend aur 2 Zimmern, Berzimmcr und Küche, All,-D pari und
Kachelderd. seiner 1 Zimmer, Cabmet, Küche und 1 Zimmer, Küche
zu vsrmielhen. XVII., Herualser Hauptstraße, 8Ue Kömergaffs 77.
Trsz-rr»» ^UnslvNNN 1" Hochpa,lerre, bestellend aus
v v tl ll »l is Zimmer, Cabinet, Küche, Boden
und Keller zu vermiethen. Kagran, Steichsstraße 206, Endstation der
elelirischen Trainwap.^ 8^14
83ohnnng, Zimmer, ^Cuvlnett Vorzimwer^und Küche sofort
Parterre.
unter der Hand zu vermiethen. U., Walerisstraves,
SÜSS
Ä».
a asje LS
852 i
Kleines Gewölbe, Ik
Währing, Gcittzgafss 18. SSVt
Lchöubrumlerstraße 38, GaLLN- g»
veruiiethen.
brillanter Posten, 05646 GeschäftSviertel, billig zu
baden. Näheres: I., Fischen'tiege 7. 9540
ruit Haudmagazin per Maitermiu billigst zu ver-
niiethen. I., Voltsgartcnstraße 5. 9556
Mehrere Gassenlocale
^ ruit 2 Oeffnungen, monatlich 12 fl., zu vermiethen.
-4- v4.44»- XVIII., Hofsta'tgaise -1. 959>
oder Gemischtwaareriverschseißer
im Vll. Bezirke, schon, licht,
Local für Gasthaus
3 Leffnungen, für ErstereS eventuell mik Gartenbenüyung, bei
bill gem ZinS sofort oder per Maitermin zu vermiethen. VII., Barrü-
yasse 17, beim Hausbesorger. 9591
Größeres Geschäftslocal?L°EdENm.e7
straße 197, auf gangbarem Posten, ist ab Maitermiu, und ein kleines
Gewölbe sofort zu vermiethen. 9519
Großes Geschäftslocal ^?LHik^L7L
oder Conditorei geeignet, ist von der Parler sofort zu vermiethen.
Auskunft: IX., Fraukgassc 6, Selchergeschäft. 9558
IL., Große Stadtgutgasse, gZL AL.
local s^iumt Garten, sür Wirthshaa» oder andere» Geschäft, sofort
zu vermiethen. Auslunft bei Dr. Lichtenstern, 1., Wollzeile i, von
3 bis S Uhr Nachmittags. SSM
Gassen-Souterrainlocal,
dcUr, sür M, grzin, Laden, Wcrtsrätte sofort billig zu vcrmicchen. UI
Hainalgaiie 3. 9ggg'
2 große, lichte Souterrainwerkstätten
sür ruhige Geschäfte zu vermieden. VIII., Piaristengrfls 4S. 8424
Große Werkstättc H
Schöne lichte Werkstätte, KikLsHH:'
ergnet, mit alleiniger Benützung eines Hofes (mr Schwarzbäckerei
vollständig eingerichtet), billig zu vermiethen. III., Mohsgasse 16. 9L6Z
Werkstätte mit Dampfkraft
Auskunft:V.Bcz.
8860
«»- Kohlenhändler oder Sauerkräuter, sofort zu ver«
^ niielben. V., Schönt-ruunerstrane 87. 9:144
Wohnung und Stallung
Boden sofort ooer später zn vcrrniethen. X., Seneseldergaffc 62. gm
Stall sür 3 Pferde, W
Schönbrunnerstraße 37.
zu vermiethen. V..
9343
Stall
zu vermiethen. XIII^ Missrndorfstraße 12.
9177
Stall
zu vermiethen. XVII., Braimgasse 19.
0115
K «an«» «»1» kür s oder s Pferds sammt Wagcnremise
^sttl. per sofort zu vermiethen. Zins vierteljähr­
lich M fl. X,, Hiinbcrgerslraße Sir. 17. 19472
Stallungen für 16 Pferde,
Maitermiu ab zu vermiethen. AmSIunst bei Theodor Loch, I,, Zllden-
platz 5. S4S«
Ztvlleu-LDLetLsr
Offsns 8ts!ikn fün MLNNlioiies
LLNtWLKMisSZLZZ ^ZrZMLZ.
Für RaLencassiere
Hanölnugslehrling, ^NschÄi7'd°M'L^
gegen Kost odir Aufangsgehalt gesucht. Adresse im Expedit. 9497
vsssns 8is!!en für männüoties
6sN«rdUsdss Nkrssnak.
oder Maschinenwärter mit Aahreszeugnisseu wird für ein
Sagewer, in Wien aufaenommcn. Vorstellung Freitag von
5—6 Uhr ALendS. Joseph König. XIV., Neubaugürtel 23. 9525
urirö ausgenommen in Liesing, Liesinger-
z L-AlH gasse 13. Joseph Tax. ammer. 9580
G t pst r «r r geprüfter Heizer, tüchtiger Elsendr-S-r «nd
fies i 4.1, Maschinenschlosser, der wibitändig einen Betrieb
leiten lann, mit Holzbearbeiinngr-Maschine vertraut ist, sucht Posten.
Z. E., VIII., Tigergaffe LL, S. Stock, Thür IS. »L83
Offsne Zivilen iup weiblivkes
6v«srdNod«s kvrsvsra.
^ Hand- und Maschinarbeit werden
»rr ausgenommen, m., Hauptstraße 116,
2. Stück 17. 9« 18
und Lehrmädchen gegen Be­
zahlung ausgenommen«
9615
Sohlenaufnäherinnen'
Schuhfabrik John, VII.. Neubaugasse 36.
nnO- Sohlenaufnäherinnen^gegen^ gute Be-
VII., Neubaugasse 36.
zaylung ausgenommen. Schuhfabrik John,
9616
^<*§31*111 »*sl und Lchrfräulein werden ausgenommen. Mode-
salon, V., Margarethenplatz 8, 2. Stiege,
Mez^44.^^ werden aus IahreSconlracr zu einer erst*
clussigen Wiener Tamenkachelle ausgenommen. Photographie und
Gageuvedingung erbeten. Wiener Dämenkapelle, Hotel Krakowsn,
Lemberg. 9317
Für feine Damenkapelle
sicherer Gage zur Reise gesucht. XVI., L
9588
persofort lüchtigePiarristi«
und Bassiftin bei guter
Brunuengasje 33, Thür 3.
HM" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«I»uIer8<5«»sv Air-. S«, L«I«v üvi> »«»»przr»»»«
priigt-Dttectisk-IsMilt
Men, T,, Kognergaffo M. 1ä.
BchörLliL autorisirtes Prival-Tckectio-Institut „L.rKau", WLsr», I., LsNssr»
SS.SLS 15, übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discreleiten
TurchiüLNlng. Sprrraliiäi: Ärrvatoarrslrirrrfte, rationelle L rlrcr
n'achrrrrgerr, Keiien rr. Iurrstischrr Deirottz in rrir»r:reUerr'A..6e-
Iegentzei1o:r ein tzrroor7v-ngondrr Fachmann. Sprechstunden von 6 Uhr
Früh bis 7 Uhr Adeudr.— LsLArsollnuK Iroi. 2176
Lvvollals Ksalislt!^ M
Lllitimong- MNMND
OllLV Hernr nnU ollns äis VVnrrisln
2« ^nttsrnsn. ^sr 2a.lln von 2 tt.
Schurcr'rto,eIal»nentfernni.g Zndnsprrtzerr Lill.
Schrnerrlose Zlloruben rnirteto Eoeaiu. von 1 ll.
Sotortige (lZclrift-Re^araLu. e» "on 1 il*
Kchlechr pallorrde Gebisse rvordo:: billigst irrnylefaHt.
Zahnarzt Zr. Frerrvogl, Zabnteckn. Grrtt. Lreitrrrarru
VVLou, I., Läru1nor8tra880 29.
KSZLZS.ÄLVLLSL1S N«DlL«1t!
Elavierspielen nach Ziffernoten!
Die einzige Methode, wonach I,»iv 8«1«rt Stricke spielen kann!
Die Schule sammt 12 Mnsiknücken und Tastenbezifferungs-Vorlage ist im Preise von 4 Krovcn,
ebenso weitere Musikstücke zu haben beim Verfasser
Mllim Kiem, Wien, Vl!./l, Anrik'kllsgazss l
und m allen Musikalienhandlungen.
-916
Attch a» Konntag»» bis ö ilsta Alre-rLs.
rees
sedruerrlos, von I Lroue.
L^ZÄDSZZKZGZS
sedmi rrlo«, vo:» 1 Lroys..»
skie», I., LMellülllrmstrÄse Ss>
Soeben erschien dar Erst» Heft des Dritten Jahrgang— ISM »ölt
„Kunst irud Kimsthalülllkkk
für 13 Hefte 24 K.
Durch d-n Verlag Lrisris L Os-, Wton, und -ll- JuLhanblunge»^


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 21 ]
lluürirks Wiener
eller.
Ureis
4
Aller.
Nr. 37.
Wren, Donnerstag, 8. Februar 1W0.
29. Jahrgang.
Redaktion
l««;« Llle Zi-s-IeNicn »u richte, find):
IX., BergMffe er.
Ni r Mir.: Morgen-» N d k! bort! d ,tt; «onaMS Sr. g.—, mit einmaiiger 8"8eH>mg
IN'S Krus Kr. s.ss. Mi! zwnmiuiqrr i'üüellimq Morgens Mid kd!NdS Kr. s.r».- Pröninnrratio:-»« risr für
di» Ursvinir«: Moracn- und A d s v d b I Lt t: msualttch Kr. 3.60, vi-rleljLhctlch Sr. Mit separater
Zusendung de« Abendblätter: wouarlich Sr. «.«v, viertelsührlich Sr. 12.LU.
Erpedrtio« «ad I»fe«ü«r.
Kare«« r
L» EchnlerSraße 1« und IL, Lrrgzasse St.
Ein Metz auf einer schwimmenden Eisscholle
.In der Nähe der EisenbabichaltestcLe Oberspree
« Berlin wurde kürzlich ein Reh auf einer schwim­
menden Eisscholle beobachtet. Das Wild war wabr-
Ml.luch bei der Tränke zu weit auf's Eis gcratben
M" konnte, als sich die Scholle loslöste, nicht mehr
M- Land zurückkehren. Das gcängsngte Thier ver­
walte pch auf der glatten, beim Schwimmen schwan­
kenden Eisscholle festzuhaltcn und hatte sich zu
diesem Zwecke auf die Vorderläufe niedergelassen.
Mittels langer, mit Haken versebener Stangen ge­
lang es einigen Männer», die Scholle an'S Ufer zu
ziehen. Das Reh »nachte, als es wieder festen Boden
unter sich fühlte, einige Sprünge und entschwand
alsbald den Blicken seiner Befreier. Das vorstehende
Bild ist nach einer uns zugekommenen Skizze an­
gefertigt worden.
Vom Tage.
Was ist das Ehrenwort eines Abgeord­
neten wcrth?
Nicht viel oder gar Nichts. Wir sind bereit,
Zu beweisen. Die Verhandlungen der Ver-
stmidigungs-Conserenz wurden bekanntlich für ver­
traulich erklärt; Klos die von einem eigens eingesetzten
'Nedactions-Comite verfaßten vfficiellen Conimuni-
«ues sollten verlautbart werden, und die Conferenz-
nMlnehuier, die Lns tlonr unserer Volksvertretung,
vcrpfluhteton sich mit ihrem Ehrenw orte, darüber
Maus keinerlei Mittheilungen zu machen. Wer
M mcht gelächelt, als er von diesem Ehrenworte
vernahm? Allein ein Wunder geschah, das Ehren­
wort wurde wirklich gehalten— einen ganzen
^ag lang. Am zweiten Tags las man schon
klinge Jndiscretionen in verschiedenen Partei-
Mnen, am dritten gab es schon spaltenlange
-'..Wir denken nicht daran, unseren College»
ie Veröffentlichung zum Vorwürfe zu mache». S i e
,avcii Niemandem ein Ehrenwort gegeben und sie
handeln in legitimer Ausübung ihres Berufes. Es
M- uns auch nicht bei, etwa in der .Geheimniß-
amerei eine Bürgschaft des Erfolges der Con-
-freuz zu erblicken. Allein wir fragen, warum
^mgen Abgeordneten, die durchaus das Maul
Trinen, wenn irgendwo ein Reelamchen
/^^Mit, sich nicht gegen die Vertraulichkeit
e. Beratungen gewehrt haben? Unterließen sie'das
wo gaben sie einmal ihr Ehrenwort, dann
mußten sie es auch halten— sollte man meinen.
Doch für Politiker cxistirt eine eigene Moral.
„Wer wird denn ein solches Ehrenwort so ernst
nehmen?" äußerte gestern einer der Hervor­
ragendsten Conferenz-Delegirten. Lapisnti kmt.
Das sind die Herren, „ans die das Reich blickt".
Der Frrieg in Südafrika.
(Telegramme des „IL. Wr. Extrablatt".!
Der uesrerlicho Vormarsch Butler s.
London, 8. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Spearmcms-Camp vom 7, d. M,
Abends: General Buller begann Montag
seinen Vor m a r s ch. Nachdem die Marinegeschütze
um 7 Uhr Früh das Feuer eröffnet hatten, ließ er
zunächst einen Scheinangriff gegen
die Front von drei Infanterie-
Bataillonen vornehmen, die mit sechs
Batterien in der Richtung gegen Brakfontein
vorrückten. Um 11 Uhr eröffneten die Buren die
Kanonade und sandten einige Hvhlgeschosse gegen
die Infanterie, die sich zurückzog.
Eine Stunde später jedoch machte Buller
am äußersten rechten Flügel, Ivo die Genie eine
Pontonbrücke hergeftellt hatte, einen äußerst
h e s t i g eii Angriff. Unter dem Schutze
eines starken Artilleriefeners, welches von
Kanonen genährt wurde, die durch den
Zwartskop-Hügel gedeckt waren, rückte die
Infanterie gegen d i e Pos i t i v u c n
der Burenvor, die vollständig
überrascht wurden. Um 4 Uhr Nach^
mittags bemächtigten sich die Engländer eines
hohen, Aranzkloof ge nannten
Hng c l s, der die Fortsetzung der Brskfonteiner
Hügelkette bildet.
Dienstag Früh wurde das Bombar­
dement der feindlichen Position wieder -ms-
genommen. E i n M u u i t i v u s Mag a z i u
der Buren wurde du r ch englische
Hohlgeschvsse i» dir Luft g e sprengt.
Dienstag Nachmittag?, vn;uchiW die Buren die
von den Engländern gmounvein Positiv» wieder?
zu erobern; da jedoch dk englischen Truppe« in­
zwischen verstärkt worden waren, wurde
dieser A u g r i s s zn rück g e W i e s en. D i e
Engländer rücken entlang der
Hügelkette weiter vor.
London, S. Kelmuir. Der „Standard".meldet
aus S P e a r m ans L a g r r vom 7, d. M.: Wäh­
rend die elfte Brigade eine Didrrsi»« ansjührt^
rückte die übrige zs« NngMe auSgrwLhlw ZufEteri^
die Sonntag Nachrs. -im AUeet.erze kivvnakiit hatte»
am Fuße des Zw-ir.skop entlang >>ns dem .rechte»
Flügel vorwärts. Sir i« a richtet e auf den
Waalkrantz zu, der auf dem dtrecteste«
Wege n a ch L,a d y s »u i t h liegt. Nach zwei­
stündigem flotten Marsche hatte sie sich den Buren ans
Schußweite genähert. Das Nächstliegende Kopie
wurde mit größter Tapferkeit mit dem?
Bajonette genommen. Fast gleich
zeitig säuberte die Schar fsch ützcu-
Brigade, die über einen laugen Höhen­
rücken g e g a u g e u war, das zweite Kopie.
Die Truppen bezogen an Ort und Stelle das
Bivouak. A ui 6. F e b r u a r, 4 Nhr Nachmittags
machten die Buren Anstrengungen, die von
den Engländern genommene Position auf
dem Waalkrantz wieder zu erobern. Sic
wurden jedoch m i t V e r l u st e u znrückg e-
schlagen. Das Granatenfcner der Maxim-Geschützc
der Buren war überaus heftig; die Verluste der
Engländer sind jedoch vcrhältnißmäßig
gering. Die Dnrhamcr leichte Infanterie machte
im Verlauie ihres Angriffes einige Gefangene. Der
Feind käm pft e, W i e i m m e r, m i t äußerster
Hartnäckigkeit.
Die „Times" berichten ans Spearmans
L a g er vom Gestrigen: Die Stellung der Buren,
welche sich auf einer Bergdccke befand, war st a r k
verschanzt und dehnte sich vom S p iou S kop
drei Meilen nach Osten aus. Der Schein­
angriff wurde von der Brigade Whunes aus-
geführt und von fünf Batterien unterstützt,
welche das feindliche Feuer ans sich lenkten?
Den Hauptangrlff auf den rechten Flügel
unternahm die Brigade Littleton?
Dieselbe überschritt den Tugela auf einer Ponton­
brücke und griff den am weitesten nach Süden'
gelegenen Berg an. Die Buren, welche auf dem
Doom-Kloof Geschütze aufgestellt hatten, beschossen i
die britischen Truppen heftig und hinderten sie am
weiteren Bormarsche. Die Engländer bivonakirten
daher auf der Stelle, wo sic standen. Gestern wurde,
kein weiterer Vorstoß unternommen.
Die Buren unterhielten auf weite Entfernung
ein Granatenfeucr und es ist nicht leicht, die Stellnng,
ihrer Geschütze zu entdecken. Am Nachmittag mochte-
der Feind eine» heftigen Angriff auf die Nordseite j
des von Littleton besetzten Berges und hatte anch!
zunächst Erfolg. Als aber die britischen Verstärkungen!
cintrasen, wurde die Stellung von diesen
mit dem Bajonette wi c d e r g enc> m m e
Berichte ans dem Bnrenlnger.
London, 7. Februar. Das „Reuter'jche Bureau"
meldet ans dem B u r cnl a g e r bei L a d h s m i t h
vom 6. d. M.: Seit gestern haben die Briten die
Stellungen der Buren am oberen Tugela miti
Marr u e g c s ch ü tz e n und anderen K a nv u e u
beschossen. Tie britischen Truppen überschritten


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 22 ]
86KS '- t, IDMiewlA^
Mustrüftss wiener LÄrsblLtt
8. ksviNÄr 1900 Rr. Z>
denTugela bei P vu t-D ri ft und Molc n-Dri ft,
um die Stellungen der Buren im Sturmangriff
AU nehmen.
Bei Pont- Drift schlug General Burg h er
die britischen Truppen zurück, welche i u
großer Ber w i r r n i- g wieder über den Tugela
-, u rückg ing e n. Bei M v l en- T r ift dauert das
Gefecht mit den Buren aus Stenderton und Johannes­
burg noch fort. Die Buren h attenk e ine Verluste.
Die Kanonade, die mit mehr Geschützen, als bisher,
geführt wurde, war d i c h e s t i g st e, d i e b i s h e r
stattgefuuden hatte. Das Donnern der
Kanonen hielt den ganzen Tag ast. Die B c-
fchießung wurde heute Früh mit noch
m e h r K a n o n e n a u f g e n v rum e n.
London, 7. Februar. „Renter's Office" meldet
aus Hoofdlaagez bei Ladysmith vom V. d. M., 11 Uhr
Vormittags: In dem gestrigen Kampfe am
T u g e l afl u s s e erlitten die Engländer bei Pont-
Drift große Verluste, nalMen jedoch bei
Molen Drift einen kleinen, minder
bedeutenden Kopfe weg, den sie u och
besetzt halten; ihre Verluste an diesem Punkte
sind nicht bekannt. Die Buren verloren vier
Todte. Die Kanonade der schweren Geschütze '4 a t
a n f>g e Hort.
Der Äautpf bei Eterkstrvom.
London, 8. Februar. „Renter's Office" meldet
aus Capstadt vom 7, d. M., 6 Uhr Abends: Heute
Morgens begann bei Sterk st r 0 0 m zwischen den
Buren und den Truppen Gatacres ein Gefecht,
welches noch sortdanert. B i s h e r sind je d v ch
keine Ein z e l h e i t en b e k anu k;
Criminal-Geschrchtett.
(Der Zwist in der Familie Glaffer.) Eine
Familiengeschichte, die wiederholt S lasst und Civih
aericht« beschäftigt bat, bildet das Substrat mehrerer
Chrenbeleidigungs-KlüAen, die heute de« Einzel-
eichter de§ Bezirksgerichtes JosePhKadt. Gerichts-
secretär Dr. Weinlich» beschäftigte«. Der gewesene
Ädvocaturs-Eandidat Dr. Anton K lasser hatte
seinen Vater, den Hausbeßtzer Michael G l a s s s r,
geklagt, weil dieser ihn wiederholt vor isterickt als
einen dem Trünke ergebenen und mit Säuferwahnsinn
behafteten Menschen hirrgesteSt und durch diese An­
gaben dre Verhängung der Curatcl über seinen Sohn
erwirkt hatte. Wie der Kläger angibt, wurde die über
ihn verhängte Cnraftl wieder aufgehoben. Ferner
liegt dem Michael Glasier zur Last, daß er gegen
feinen Sohn Dr. Anton Glaffer beim Landrsgerichte
eine grundlose Anzeige wegen gefährlicher Drohung
erstattet habe.
Dr. Anton Glasier tritt weiters gegen seinen
Bruder, den kaiserlichen Rath Fran- Glasier, Inhaber
der Patzelt'schen Handelsschule, als Kläger am. Franz
Glasier soll seinem Bruder durch ehrenrührige Ber»
dächtrgungen die Erlangung einer Stelle als Lehrer
an einer Handelsschsle unmöglich gemacht haben.
— Endlich klagt Dr. Anton Glaffer den Advocateu
Dr. Ferdinand Czelechovsky, der als Rechts­
vertreter des Herrn Michael Glasier die ehrenrührigen
Aengerungen desselben über den heutige» Kläger
unterstützt haben soll.— Tr. Anton Glasier wieder
-N vos seinem Bruder, dem kaiserlichen Rath Franz
Glaff«-, wegen thätUcher Beleidigung geklagt.
Bei der Verhandlung waren weder der Kläger,
noch die Geklagten erschien.
Der Richter esnstatirte, daß außer den er­
wähnten Privatanklagen gegen Dr. Anton Glaiser
erne chmniüche Anklage wegen Mißhandlung seines
Bruders Franz Glasier und fcruex eine Anklage
wegen salschmeldung— Dr. Glasier hatte sich in einem
Mestgen Hotel kurze Zeit unter dem Namen Franz
Berger amgehalten— vorlrege. Das Verfahren
bezüglich der Ehrenbekeidigungs-Klageu würde r i u
^stellt: rücksichtlich der vom staatsanwaltschaft-
pchen Funktionär Dr. N r b a u ts ch i t j ch vertretenen
Anklagen wurde Dr. Anton Glasier in i-nickum.-romm
zu einer Gelchtrafe von IV Krön en, eventuell zu
ft! Stunden Arrests verurthrilt.
(Nach vierwöchentlicher Haft frei-
gesprochen.) lieber Anzeige des Tischlermeisters
Robert R e v e r e l l i wurde der Tischlergehilfe Leo­
pold W in ke lba ue r wegen gefährlicher Drohung
verbastet, dem Landesgerichte eingeliefcrt, bei der
Verhandlung jedoch freigcsorvchrn. Er brachte mm
gegen Rcverelli die EhrenbeleidigungS-Klaqe ein,
über welche gestern beim Bezirksgerichte Jvsephstadt
verhandelt wurde. DaReverelli über feine Generalien
diesmal andere Angaben machte, als bei seiner
früheren Zeugenvernehmung, trat der Richter den
Act wegen Verdachtes, daß Reberelli sich einer
falschen Aussage schuldig gemacht habe, dem Landes­
gerichte ab.
(Ein Diebstahl in dev Theater-Garde
roüe.) Ans Baden wird uns gemeldet: Der
Chorist Robert Streitmann vom hiesigen Stadt-
theater wollte sich am vorigen Freitag einen ver­
fügten Abend bereiten. Daß ihm die nöthigen
Mittel zur Erfüllung seiner Wünsche fehlten, machte
ihm weiter keinen Kummer, da er wußte, wo einer
seiner College» den während der Vorstellung er­
halte u en Vorschuß verwahrt hatte. Während seine
Collcgen ans der Bühne beschäftigt waren, machte er
einen Griff in die Tasche eines Winterrockes
und eignete sich eine Zehnernoie an, mit
der er dann rasch den Schauvlab seiner Tdäciakeii
verlieb. Der Bestohlene wurde nach dem Ende
der Vorstellung, während er sich er eben umkleidete,
von einsm^ anderen Callegen „cmgepumpt", und als
er in me Tasche seines Winterrockes griff, um der­
selben den verlangten Gnlden zu entnehmen, entdeckte
er, das Geld verschwunden sei. Er r.wllte
sofort LSrnc schlagen, doch einer der College»
rieth ihm, Zn 'chweigen und den im Theater anmestnw
den Detcetive von dem Diebstähle zu verständigen.
Die eingeleiteten Recherchen lenkten den Verdacht auf
deir Choristen Streitmann. Samstag Früh wurde
er verhaftet und dem Bezirksgerichte eiugeliefert, wo
er sich noch heute in Berwahrungshaft befindet. Die
erste Verhandlung, die am Montag vor dem Straf­
richter des Badener Bezirksgerichtes, Gerichts-
adjuuctenTr.S t a m e tzka gegen ihn stattfand, mußte
vertagt werden, da er entschieden leugnete und
weder von der Zehnernote, noch von einer schon
früher aus der Garderobe verschwundenen Uhr,
deren Verschwinden man ihm auch zur Last legt,
Etwas wissen will. Durch die Zeugenaussagen der
Choristen P e t e r u y, Stern a u, des Bestohlenen
Wonger und des Deteetives Höferl wurde
jedoch erwiesen, daß er den Diebstahl ausgesührt
habe. Bei der gestern stattgefundenen Verhandlung
wurden neuerlich einige Zeugen vernommen. Der
Strafrichter erkannte den Angeklagten für schuldig
und vernrtheilte ihn z» achttägiger, mit.^wei
Fasttagen verschärfter Arreststrafe.
(Verurtheilnnk eines Hochstaplers.) Aus
Lemberg wird uns telegraphier: Der inter­
nationale Gauner Kwlatkowski, welcher vor
einiger Zeit auf dem Wiener Rordbahnhofe den
Grafen K h e v enhül l e r bestahl und auch andere
Diebstähle in Bukarest und Lemberg verübte,
wurde gestern vom hiesigen Schwurgerichte Zu
sieben F ach reu G efängniß vernrtheilt.
Was gibt's denn Neues?
(Kronprinzessin-Witwe Stephanie,» welche
sich anfangs dieser Woche erkältet hat und in Folge
dessen, wie berichtet wurde, dem Ball bei Hofe nicht
beiwohnen konnte, hütet noch das Zimmer, doch hat
sich ihr Befinde» schon wesentlich gebessert.
(Prinz, Heinrich von Preußen.) Prinz
H e i nr i ch v 0 u Preuße u ist gestern, falls das
Schiff keine Verspätung hatte, i» G e» na an-
gekommeu- Er begibt sich von dort nach Lerici au
N« Riviera, wo er mit seiner Murter, der Kaiserin
Friedrich, zusamNentrifft und einige Tage bei ihr
verbleibt. Sonntag Abends trifft er mit dem Luxns-
zuge von Cannes hier ein. Montag Mittags findet
sin Dejeuner auf der deutschen Botschaft statt, Nach­
mittags wird dem Prinzen zu Ehren ein Galadruer
in der Hofburg abgehalteu. Montag um V-l C Uhr
Abends verläßt Prinz Heinrich Wie».
(Ernennungen.) Der Kaiser hat dem Landes-
gerichtsrathe des Handelsgerichtes in Wien Franz
Weiser anläßlich der erbetene» Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eines
Oberiaudesgerichts-Rathrs verliehen. -— Der Justiz­
minister hat den Landesgerichisrath Dr. Franz
Körner vom Handelsgerichte zum Landesgerichte
in Wien versetzt.— Der HandelSmiuister hat den
Bvstcoutrolor Johann Tichy in Serajewo zum
Oberpostcontrolor ernannt.
(Prinz Maximilian von Baden.) Wie
wir vernehmen, Hst der Kaiser dem Prinzen
M a x i m i l i a n v 0 u B a d e n das Großkreuz des
Stephans-Ordens verliehen.
(Zilberne Hochzeit.) Vor einigen Tagen
feierte, das Ehepaar Bednarsky die silberne
Hochzeit. Gleichzeitig beging Herr Adolph Bednarsky
sein Bjahriges Dienstjubiläum als Magazineur des
ärarischen Hendepots in der Levpoldstadt. Dem Ehe­
paar wurden viele Ehrungen zutheil. Herr Bednarsky
genießt sowohl bri seinen Vorgesetzten, wie bei den
College» viele Sympathien. Als Obmann humani­
tärer Vereine hat sich Bednarsky sehr verdient gemacht.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier Wilhelm
S k a l l i tz k y, k. u. k. Oberstlieutenant i. R., im Alter
von 83 Jahren, und in Schwechat der k. k. Notar
Dr. Sigismund Karl B e ch t l im Alter vyn 61 Jahren
gestorben.
(Beleuchtung bei Tage.) In den Bezirken I.,
VI., VII., Clll. und IX. brennen heute sämmtliche
Laternenflammen der städtischen Gasbeleuchtung. Die
Flammen brennen deshalb, weil das Rohrnetz der
englischen Gasgesellschaft mit Rauchgas ausgcblasen
wird >md man etwaige Verbindungen des alten
mit dem neuen Rohrnetz dadurch ermittelt.
Die beiden Rohrnetze stehen nämlich durch
Röhren, die mit Hähnen versehen sind,
in Verbindung. Wenn an irgend einer Stelle der
Hahn nicht abgespcrrt worden ist, so verlöschen die
Flammen in der nächsten Umgebung, -veil uu-
verbreuubares Rauchgas in das Rohr dringt. That-
sächlich sind an zahlreichen Stellen die Flamme»
erloschen, wodurch die Nichtisolirung des neuen
- Rohres von dem alten sofort entdeckt und bald
behoben war. Der gleiche Vorgang wird im Lause
dieser Tage in allen Bezirken eingehakten werden.
(Eine militärische Vorladung.) Ta-
Amtsblatt verlautbart: Vom k. u. k. Garnison^
gerächte Salzburg wird Lieutenant in der Reserve
Dr. Gustav Koller des k. u. k. Divisions-Artilleric-
Regimentes Nr. -11, welcher wegen Nichtbc-
folgung von Einberufungsbefehlen
zu Waffmübungen als Deserteur currentirt wird
hiemit vorgcladen, sich vor dem ob erwähnten Ge­
richte binnen neunzig Tagen von Kundmachung
dieses Edictes angefangen um so gewisser zu stellen
als nach Ablauf dieser Frist im Falle seines NjHp
erscheinen» gegen ihn als"rinen Ungehorsamen nach
dem Gesetze Verfahren.
(Das kommunale Elektricitätswerk.) Tn
vergleichende Prüfung der von den beiden Bestbietern,
den Oesterreichischen Schuckcrt-Wcrken und der Union-
Ballgesellschaft auf das communale Elektricitätswerk
überreichten Offerten ist, wie das „Eijenbahnblatt"
meldet, zu Ende geführt und dem elektrischen Cvmitc
von der Commission hierüber Bericht erstattet worden.
Das Comite hat sich uicht in die Lagegesctzt
gesehen, endgiltige Beschlüsse zu fassen,
sondern es für geboten erachtet, eine Expertise
zu veranstalten, welche einerseits über gewisse
Pou dem elektrischen Cvmitc aufgestellte technische
Frage», andererseits über die beiden Offerten selbst ihr
Gutachten abgeben soll. Die Experten werden in de«
allernächsten Tagen in Wien gusanuueutretru. Ts-
elektrische Comite hat den Experten gegenüber de«
Wunsch ausgesprochen, dieselbe» mögen zur Ver­
einfachung der Proccdur von der Abgabe schriftlicher
Gutachten abschcn, Letztere vielmehr mündlich vor
dem Comite erstatten. Man nimmt an, daß die
Experten in zwei Wochen ihre Studien über die vor-
gelegten Fragen und die beide» Offerten beendigt
haben dürften. Es erscheint aber nicht ausgeschlossen,
daß die Berathungen der Expertise durch das Aus-
tauchen einer neuen Offerte unterbrochen werden, in
welchem Falle das elektrische Comite unter Umständen
vor einer vollständig geänderten Situation. stehen
könnte.
(Ein unredlicher Praktienut.) Der siebzehn-,
jährige Prakticant Paul P exa wurde gestern aus
Anordnung des Polizei-Commissariats Mariahist
verhaftet und dem LandeSgerichte cingeliefert. Pexe
erscheint dringend verdächtig, den Inhabern der Eiscn-
firma Gebrüder Neubauer, Gumpendorserstrahc
Nr. 65, bei der er früher angestellt war, ungefähr
1606 Kronen aus der GcschäftsjMe in wiederholten
Angriffen gestohlen ^u haben,
(Mystifikation der Feuerwehr.) Gestern
Abends nach 6 Uhr wurde der Centralfeuerwehr
telephonisch gemeldet, daß im Hause Nr. 29 aus
dem Fran; Joseph-Quai ein großer Brand aus-
gebrochen sei. Ein Löschtrain ging sogleich auf den
Braudplatz ab, doch war von einem Feuer Nichts
zu bemerken. Das Commissariat Innere Stadt
eruirte, daß die Feuerwehr von dem im HaujeRr.sk
des Franz Joieph-Quai wohnhaften zwölfjährigen
Realschüler Wilhelm Wolf mystificirt worden sei.
Von dem im jelben Hause befindlichen Kaffeehauje
aus hat der Knabe die Feuerwehr von dem äuget-
lichen Brande benachrichtigt. Die entsprechende Amt^
Handlung wurde eiugelcrtet. Wie noch erinnerlich
sein dürste, hat vor einigen Monaten ebenfalls ein
Knabe im Verlaufe von einer Stunde sechsmal die
Feuerwehr und die Rettungsgesellschaft mystificirt-
(Vom Wetter.) Vorwiegend trüb
und stellenweise neblig mit leichten
Niederschlägen und k Ä h l a u h a l t end.
(Eine Verhaftung i» der Affaire Reubut.)
Der gestern unter dem Verdachte der Mitschuld au
der betrügerischen Crida der Finna Anspach uns
Ncuhut verhaftete Kaufmann Gustav Grünwale
hat seine Carricrc bei einer großen Firma ft» der
Stadt begonnen und trat im Alter von B Jahre«
in das Bankhaus Riedking ein, bei dem er em
halbes Jahr angestellt war. Zu jener Zeit bram
das Bankhaus zusammen. Nach dieser Episode wunc
Grünwald Schanipieler, und zwar »ersuchte er st«
ini komischen Fache. Er war in Süddeutschland und
Salzburg an Proviuzbühnen im Engagement um
eine Gelbsucht zwang ihn, der Bühne zu entsagen.
Im Vorjahre kam er nach Wien und trat ui 01c
Dienste der Firma Anspach und Netthut.
(Der verhaftete Anzeiger.) DerEomPtoiriu
Rudolph Nase hat in den letzten Tagen k',si den
Kunden seines Chefs, des Schreibmaschinenhändlers
Ferdinand Sch r e y, Kärutnerstraße W, 500 Kronen
hcrausgclockt, indem er listige Vorwände gebrauchte.
Mit dem Gelde flüchtete er aus Wien. Das Pouzn
Commissariat Innere Stadt brachte in Erfahrung,
daß sich Nase nach Salzburg geflüchtet hat
und ordnete telegraphisch seine Verhaftung an.
Interessant ist. daß N a s c, der der hiestge Tm-eti
der Firma Schrey war, am 29. Tecember v. I- der
Polizei-Conuniffariate Innere Stadt die Anzeige, er­
stattete, daß der Leiter des Wiener Zweigg«chall^
A. Weyel-Qiiast einen Betrag von 6M0 KrmA c-
frandirt hat. Wetzel-Quast wurde damals, da stE
Anzeige als wahr erwies, verhaftet und dcm^anm--
gerichte eingeliefert. Es scheint, daß Nase km^
damaligen Anzeige schon auf seine eigenen
dationeu Bedacht genommen und gehofft har,
Unterschlagung Uou 200 Kronen gleichfalls de» W
Zuschreiben zu können.
( A-MftounB eiuns «-ÄrK«rÄterA Au-'
L e m b er g wird uns telegraWrt: Der--'


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 23 ]
! Pr. 37 Men DoimeMaA,. illusinrtss Clever LxtrLblM H. I'edi'Usii- 1900 Leits 3
4 Bezirksgerichtes, Ludwig Drzygiewic-, erschoß
^ in Skawina. Das Motiv ist Krankheit.
(Graf Max Brints zu Falkenstein 2.)
MichausWitglied Max Graf Vrints zu
l k enst e in ist heute Früh in seiner Wohnung,
s., Meegasie Nr. Il, im Älter von 56 Jahren ge-
lUbeir. Seine Gemalin Constanze ist ihm vor
; Tagen im Tode vorangegangen. Das Leichcn-
! igän«"E findet Samstag um 3 Uhr Nachmittags
! d. Die Leiche wird in der Karlskirche eingesegnet,
>Wi nach Schloß Falkenstein überführt und dort in
n Familiengruft bestattet. Graf Vrints war Ehren­
der des Malteser-Ordens und Kämmerer. In der
Micheii Pairswürdc succedirte er im Jahre 1897.
Mf Vrints war Besitzer der Herrschaft Steinbrunn
, Niederösterrcich.
(Eisenbahn-Schiedsgericht.) Ueberiuorgen
iamstag, 10 Uhr Vormittags findet im Sitzungssaale
-r niederösterreichischen Handelskammer eine öffent-
jche mündliche Verhandlung unter dem Vorsitze des
Mannes Dr. Wilhelm Lichtenstern statt.
(Bärenpromeuade.) Aus Prag wird uns
dichtet: In der Wratislawgasse auf dem Whschehrad
Mwelte sich gestern eine Schaar spielender Kinder
icrum, als plötzlich mitten unter ihnen ein zottiges
-mmmendcs Ungcthüm erschien, vor dem sie nicht
»Mg entsetzt auseiuanderstvben— ein Bär. Auf
W Gaste entstand eine unbeschreibliche Panik, ans
Msthüren und' Fenstern wurde um Hilfe gerufen
»d der Bär, der sich zuerst ganz harmlos geberdete,
Mde in Folge des Geschreis und Lärms wild und
Mn nicht übel Lust zu haben, mit Jemandem
Mbinden. Rasch entschlossen stellten sich dem
Men zwei Wachleute mit bercitgehaltenen Re-
tslvern entgegen und warfen chm einen Strik um
dal Hals. Das empörte Meister Petz» doch, wie schon
im auf der Welt sehr oft der Unschuldige leiden
Mß, warf sich der Bär nicht auf die beiden Wach-
Me, sondern griff wüthend den Sollicikator Wil-
iülm Beters, der in der Nähe stand, an und ver­
endete ihn am Fuße. Jetzt wurde es ernst. Die
Zchleute zogen daher ihre Säbel und schlugen auf
-m gefährlichen Passanten ein, bis sie ihn über-
Mgten und nach Hause schaffen konnten. Der Bär
!>'nämlich in Whschehrad ansässig. Er gehört einem
imi ansässigen Maler. Gestern Nachmittags
W die Bedienerin, welche den Bären
A pflege» hat, die Thür der Stube»
in der er untexgebracht war, zu schließen vergessen.
M Gelegenheit benützte der Bär, um aus die
We zu laufen, wo er vielleicht mit den Kindern
m Bischen hcrumtollen wollte. Sein Spaziergang
nchlil aber, wie wir sahen, ein übles Ende. Doch
Mij zu Hause beruhigte er sich nicht. In wahrer
dcherkerwuth stürzte er sich aus den Ofen, riß ihn
mder und zertrümmerte dann noch ein Fenster.
Arch das Fenster stieg er dann hinaus in den
"oi und legte sich auf da S kalte Pflaster, um sein
Ätzies Blut zu kühlen. Gegen den Besitzer des
Aren wurde die Strafanzeige erstattet. So endete
der Spaziergang des Bären.
(Ein unredlicher Finder.) Bor ungefähr
dm Wochen fand der Wagenwascher der Oester-
mchischcn Omnibusgesellschaft Augustin U l e r ich in
einem Stellwagen, der nach der Fahrt zur Reinigung
»> das Depot, Hernals, Comemnsgaisc 3, gebracht
»Mden war, zwischen den Stäben des Holzrostes auf
dem Boden eine Hundertgnlden-Banknote. Ulerich
Welt die Note, begehrte zwei Wochen später einen
Mm Urlaub, reiste in seine Heimat nach St. Anna
»> Steiermark und borgte die Hundertgnldennote
Wen einen Schuldschein einem Verwandten. Er
Urte lodann nach Wien zurück. Inzwischen hatte
W das Gerücht verbreitet, daß Ulerich Geld besitze.
:>uÄ das Pvlizei-Commissariat erfuhr davon: cs
Hellte Nachforschungen a», die bald den Thatbcstand
nslltelltcn. Gestern wurde der Hehler verhaftet und
«em Landcsgerichte cingcliefert.
(Schnccsturm in England.) Aus London
wird geschrieben: Ein heftiger Schncesturm hat ganz
England heimgesucht und die Folgen des Unwetters
wachen sich besonders in der Metropole in höchst
fataler Weise bemerkbar. Abgesehen davon, daß man
m den Straßen durch eine 3 Zoll hohe schmutzige
Brühe zu waten hat, haben sich alle möglichen Be­
triebs- und Verkehrsstörungen eingestellt. Geschäfts­
leute erreichten nach vieler Noth und Mühe
Me Bureaur nur, um sich davon zn Über­
zügen, daß telephonische und telegraphische Verbin-
"ungm fast gänzlich unterbrochen seien. Ueberall hat
der Schnee die Leitungen beschädigt. In der Nähe
des Holborn Viaduet hing ein Netzwerk von zer-
Wcnen Drähten bis auf das Straßenpslaster herab,
wahrenden verschiedenen anderen Theilen der Stadt,
wo der Sturm besonders stark gewüthet hat, die
Stangen limgebogen waren und die geplatzten Drähte
w wirrem Durcheinander herniedcrbaumelten. Eme
sonderbare Wirkung hatte der Schnee auf die
seuerwelde-Autvmaten. Nicht weniger als 36 Mal
wurde in den frühen Morgenstunden die
Eerwchc falsch alarmirt. Das Resultat
war, daß 72 Dampfspritzen, 36 Wagen
E ^Leitern und Rettmigsvorrichtungen und
-Feuerwehrleute ohne Ursache ausrücken mußten,
-er Sch,ixx hemmte sogar die colossalcn Zeiger der
fMken Uhr am Thurm de? Parlamentsgebändes,
dw eine halbe Stunde nach Mitternacht stehen blieb.
Es und mehrere Jahre her:, seit sich ein ähnlicher
Bvrwll ereignete. Im Stadttheil JsUngtou riß eine
lnedürralleude Maste von Tclegrapheudrähteu einen
«chornKsin mit sich.. Dieser stürzte aus ein
niedrigeres Nebengebäude, durchschlug das Dach und
drang durch die Decke eines Schlafzimmers.
Die Trümmer fielen zum Theil auf das Bett
des Stubeninhabers, der jedoch mit dem bloßen
Schrecken davonkam.
(Gaunerstreich.) In die Wohnung des
Börsesensals Friedrich Links, XIX., Blaßgasse
Nr. 9, kam gestern ein Mann, der angab, daß er von
seinem Meister geschickt sei, m» den Haustelegraphen
zu untersuchen. Der angebliche Installateur unter­
suchte in allen Wohnzimmern die Leitung. Bald nach­
dem er sich entfernt hatte, machte man die
Entdeckung, daß derselbe ein Paar Pcrlenvhr-
gehänge und eine mit Perlen und Diamanten besetzte
Brache, zusammen 6000 Kronen Werth, gestohlen
hatte.
Telegramme
d«S «JttustMr te« Wiener Extrablatt".
Neue Herren!)lmgmitglicdcr.
Prag, 8. Februar. (Privat-De-
pe s ch e.) Der „Politik" zufolge werden Herr
v. Plener. Graf B y l a u d t, Graf
Latour und R. v. B i l ins k i in's Herren­
haus berufen werden.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 8. Februar. (Privat-
Depesche.) Die Ergebnisse der gestrigen Ver­
handlung des Einigungsamtes bilden in allen
Kreisen den ausschließlichen Gesprächsstoff. Man ist
auf daS Resultat der heutigen Arbeiterversammluugen
und auf die Beschlüsse sehr gespannt, da hievon die
Lösung der die ganze Bevölkerung schwer bedrückenden
Krise abhängt. Alles erhofft von der morgigen Sitzung
des Einigungsamtes die Beendigung der Krise. Die
Noth unter den Arbeitern steigt täglich. Die Verthei­
lungen von Lebensmitteln aus dem Strikesonds
werden fortgesetzt, die Mitte! sind jedoch unzureichend.
Gestern und vorgestern war Abgeordneter Berner
in Witkowitz, um die dortigen Hüttenarbeiter zum
Anschluß an den Strike zu bestimmen, erzielte jedoch
keine Erfolge.
Briix, 8. Februar. Aus W Schächten sind zur
heutigen Tagesschicht bei einer Belegschaft von
3382 Mann 1587 Mann angefahren. Zehn Werke
fördern Kohle. Das mäßige Ansteigen der Ansahrts-
ziffer und die Erhöhung der Grubenleistung dauernd
an. Die Lage ist fortdauernd ruhig.
Schlau, 8. Februar. Auch heute ist eine kleine
Zunahme der Arbeitenden zu cvnstatiren. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
Falkena«, 8. Februar. Die Situation ist un­
verändert. Die Mitglieder des Sttikecomrtes König
und Hammerschmidt wurden über Auftrag der
Staatsanwaltschaft wegen des Verbrechens der
Drohung verhaftet.— Gestern wurden 155
Waggons Kohle Verladern
Tumulte der einer Protestversammtung.
Storthamptorr, 7. Februar. In einer Protest­
versammlung gegen den südafrikanischen Krieg, in
welcher Labouchöre und der Socialdemvkrat
H t, u dm an hätten sprechen sollen, kam cs zu
anfregeudeu S c en en. Als Labouchöre er­
schien, wurde unter großem Lärm das „Lulo
VritÄMiis" und „dock savv tim Husen" gesungen.
Sodann wurde die Tribüne gestürmt.
Stühle und Tische wurden in den
Saal hknabgeworfen. Labouchkre er­
litt leichte Verletzungen am Kopse;
er floh in den Vorraum, von wo er unter
polizeilichem Geleite das Gebäude verließ.
Görz, 8. Februar. (Privat-Depeschc.)
Ein Bataillon des bosnischen Regiments^ soll von
Wien nach Görz versetzt werden. Es wird jedoch
im Görzer Gemeinderathe ein Antrag vorbereitet,
gegen die Verlegung der Bosniaken nach Görz Vor­
stellungen zu erheben.
Peking, 7. Februar. (,,Renter"-Meldung.)
Mau glaubt jetzt allgemein, daß die Kaiserin die
formelle Absetzung des Kaisers nicht wagen werde,
weil sie befürchte, daß ein solcher Schritt auf einen
ernsten Widerstand im südlichen China stoßen würde.
ganz entschieden dcmentirt worden sind. DenKohleu-
werthen kamen Gerüchte über die bevorstehende Bei­
legung des Strikcs, den Acticn der Wienerberger
Ziegelfabrik die Verhandlungen wegen eines Ziegel-
cartells zugute. Auch Hirtenberger sind gestiegen.
Eiseuwerthc waren nur vorübergehend beachtet.
Es notirten: Credit 236.90 bis 237.10, ungar.
Credit 189.—, Bodencredit-Actien 215.— bis 217.-,
Univnbank 156.25, Länderbank 118.50 bis 118.15,
Anglobank 121.50, Bankverein 137.— bis 137.25.
nngar. Hypothekenbank 193.75, Staatsbahn 137.50
bis 138.60, Lombarden 21.80, Elbethalbahn 126.—,,
Czernowitzer 241.25 bis 241.50, Buschtiehrader 1!
308.50, Adria 250.25 bis 251.—, Straßenbahn
»t. L. 111.50, Alpine Montan 273.90 bis 272.-,
Rima-Muranyer 325.50 bis 321.75. Prager Eisen
601.—, Brüxer Kohlen 396.75 bis 398.25, West-
böhmische Kohlen 154.50 bis 154.75, Salgo Kohlen
319.50 bis 320.50, Wienerberger Ziegel 233.50 bis
237.—, Union-Baumaterialien 112.75, Hirtenberger
190.— bis 194.—, Wiener Waggonleih 180.— bis.
182.50, Mai-Rente 99.85, österreichische Kronen-
Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische
Kronen-Rente 91.25, Türkenlose 126.25 bis 126.50,
Napoleons 19.25, Reichsmark 118.15 Casia.
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Rente,»..
Si!8er-Reute ...-
Gold-Rente
Lest, Kronen-Rente.
Oest- Jnvest-Anleihe.
Ungar. Goid-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Lredit-Nnstalt...
Länderbank
Anglo-RustrianLank-
Unionbanr ....-
Geid Waare
W«o ös tza
89,7iO 8980
9938> K -N
8920 89,30
87- 10! 87 2«
88- 90 l Z91V
Ä-25^ N 33
2389« 237
118-75 !19-
M-2S !2->-58
158- >158-50
Bankverein
Ungarische Credit.-
Donan-Tampfichiff.
SNtatSbahn
Eüdbrhn...»
Nordwestbaim...
Twetbaibahn...
Napoleond'orS-..
Deutsche Reichsmark.
Alpine.......
Türlenioss
«leid Wan re
137-1373»
189-,189 50
71,75' 72,
138 25 >138 50
2480 25--
12b- -920 50
126-12850
19,25i 19,2?
11815 11825
272 75 273,-
128--926 50
Die Mittagsbörse eröffnet in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 237.—, ungarische Credit
189.—, Anglo 121.-50, Unionbank 156.—, Bankverein
137.—, Länderbank 118.75, Staatsbahn 138.50, Lom­
barden 21.80, Elbcthalbadn 120.-— Alpine 272.50,
Tabakactien 139.—, Mai-Rente 99.85, österreichische.
Kronen-Rente 99.10, ungarische Gold-Rente 98.90,,
ungarische Kronen-Rente 91.25, Türkenlosc 126.—/
Napoleons 19.25, Reichsmark 118.15.
Börse für lanLwirtpschaftliche Producte.—
Ungeachtet der höheren Newyorker und Pariser
Notirungen fehlte hier im Geschäfte jedes Animo, so das; i
die Courseka um merklich anzogen. Nmgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 89 H. bis 7 K. 83 H. und
Frühjahrsroggen zu 6 K. 78 H. Herbstweizen notirte^
8 K. 3 H. bis 8 K- 5 H., Frühjahrshafer 5 K- 31 H.
bis 5 K. 35, Mai-Juni-Dtais 5 K. 25 H. bis
5 K. 26 H.
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisioinrmigs-Artikel zu-
aesührt: 3625 Stück Kälber, 2620 Stück Weidener.
Schweine, 186 Stück lebende, 292 Stück Weidener
Schafe und 739 Stück Lämmer. Bei gleich knappem
Angebote, wie in der Vorwoche, verkehrte das ÄLlbcr-
geschäst in lebhafter Tendenz und haben die Preise
neuerdings um I H. per Kilo angezogen. Weidener
Schweine gingen zu vorwöchentlichen Preisen ab.
Lämmer wurden in Folge der anhaltend unzu­
reichenden Zufuhren hierin erheblich theuerer bezahlt.
Auf dem Schafmarktc war der Auftrieb ein
geringer und die Tendenz demzufolge eine feste.
Man verkaufte: Weidener Kälber^ von 11 H.
bis 100 H., Prima 102 H. bis III H., Hochprima
116 H. bis 121 H., Weidener Schweine von 80 H.
bis 100 H., untergewichtige bis 108 H., lebende
Schafe von 16 H. bis 55 H., Weidener Schafe von
61 H. bis 81 H. per Kilogramm und Lämmer von
16 K. bis 32 K. per Paar exclusive Verzehrungs­
steuer.
Budapest, 8. Februar. (Privat-Tele-
gram m.) Graf Marcus W icke u b u r g wurde in
die Direction der Ung a r i s ch en allgemeinen
Creditbank gewählt.
Ni sch, 7. Februar. (Tel.) Ju der heutigen
Sitzung der Skupschtina erklärte der Finanzmünster
im Lause der Debatte über das Budget, die Regierung
wünsche, aus der Einkommensteuer blos einen Be­
trag von nicht mehr als drei Millionen zu erzielen,
welcher Betrag gleich käme dem Ertrage der Kapital-
nnd Obststeuer, die in Folge der bekannten Umstände
aufgehoben wurde.
Ivi IiLxerLanss äsr
IX., Sobieskigasse 2 e (hinter „Hotel Union").
Marge« Freitag, de« 9. Febewan von b'»
'/»1 Uhr und V-2 brs '/-b Uhr:
Wealerzettlmg.
* Der gestrigen Aufführung der „Fledermaus"
in der Hofoper stellten sich beträchtliche Schwierig­
keiten entgegen. Frau O t t m ann vom Theater an
der Wien hatte sich Vormittags bereit erklärt, statt
des erkrankten Fräuleins P 0 h lne r die Partie der
Rosalinde zu singen. Nachttäglich ließ jedoch die
Künstlerin wieder absaaen und Fräulein P 0 h lne r
übernahm, um die Vorstellung zu ermöglichen, trotz
ihres Unwohlseins die Partie. Regisseur Stoll
machte von dieser geänderten Besetzung vor Beginn
der Vorstellung dem Publicum Mittheilung. Fräulein
P oh lner brachte die Rosalinde trotz der merklichen
leichten Indisposition in gewohnter Weise znr
Geltung.—
Wiener Börse vom 8. Februar.
Bessere Nachrichten vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze. und befriedigende ausländische Notirungen
übten an der heutigen V 0 r bör s e günstigen Einfluß.
Auch Staatsbahuaenen erfreuten sich einer an­
dauernden Nachfrage, obgleich die gestrigen Gerüchte
(über den Verkauf der Werke in Rcichitza
einiger Ballen «eM nrisnlaMelier D-pp!«i>°, einiger Posten ein­
facherer Sorten, wie auch Deeken und I>»m!,re,,«in!>, einiger Posten
I-eiiioniiaeliren-r», ll»a<»iicker, Orn-U und VIUIkons. L Ballen Merste-
kol-rs». Besonders liervorzuheben: rin Ke-Idorer »NPernineder
8vl«enteppiek, eine Kiste hochfeiner I^-insn-v-lMnot-VsOoek» bis zn
24 Personen, ei» SeNIoii-Daniwit^eflssk dir zn 12 Personen, 8 Ctug
Oel-Kcmäide.
D Mts« l.. Loder LI^rLt Nr. S.
VolksvvrsiodsniLS
Lsxsa Vordsnorönuoa voa W llLÜLr rtUvL!«, 1-S-


[ 2023-06-29 10:36:27.760 - 19000208 - Seite 24 ]
Lsltü 4 Ulsil, kioliuorstttK
üluLtru'tes ^VisQkr Lxtnlftlütt
8. 1'edrE 1900 Ar. 37
FnsolvenzuachAchte».— Der Creditorc ir­
rere in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
M. Lip Pitsch (Inhaberin Marie Lippitschi in
I-iurne: Paul TripkovitS, Kaufmann in Groß-
Kikinda: Julius Klei u, Kaufmann in Komlo;
Joseph B- Stern, Kaufmann in Budapest, ll,,
Margitring Nr. l: Hermann S a r, Färber in Esiegg;
M. F ant l, Kaufmann in Wien, VI., Windmühl-
gasse M. M; CH. Jsr. D res n e r, Äaufuiann in
Jassy; Josepha Pollak, Handelsfrau in Zasw.uk;
Victor Ai a y e r u. A i b e k in Prag.
»L888»
NM cltr uns ue»e billigst bri L-oN Vsissr, I., NslLtlwrx»«, t.
Hof-Dnrgiheaier.
Fra» Sssamie.
in k, Aufzüge»
Ly» Arul Linde» und
Hugo Lüdliuer.
Brstesioc Dr. WrtA,.
>S»Ünme. Sester, Tochter
Hcsriette Brrmisch..
Fra»; Martini...
Tom, de sie,, Schwester.
Bri',t «all TralWoitz.
^, Schleedufch..
Römplcr
benkelr
pmukmn i
Aiehle,
non Anisteilldvrf.
rrm Lotzen.....
.Srstel. ......
ESniL»«
Mörser, LllustlMdler.
BeigeLrmer
etzttstcl. HrursiLdchc»,
Ende «or hold
Hr.
Fr. Hobeiifr
Fr. Äübrandt
Hr. Hartman»
irr!. Anstou
Sr. Devrient
> Hr. Lrcliler
Hr. Schrsrue:
Sr. Wim
Hr. StLlter
Hr. Altman,l
Hr. Sommer
Hr. Prrchtter
Hr. Elnitzorst
Sri. Matb-l!
ii Uhr.
Neo deabaraych-
Edis
Hr. lAetziLam,
Hr. SchitiAch-im
H,'. Pacat
Hr. Görner
Hr. Marian
Ente nach halb er Uhr.
Meö-tz. den S. Februar: .Czar in,d
ZW--»ed>su:."— CawStaa, der, m, „Der
EoangeilmLM.e -Pan."'- Eo„ntLa.
L-s U.: .Fr« Di.ivolo."— AE-l
rr.: -Ir-r einmak.. ."—
MNSlüg, ds« 13.: „Trifisn Mrö Isolde."
Urmria-ThrüLer.
l., Wollzeil- S1 (Nr-uiia-Hos).
Ab-udS halb S vstr:
Ei«e Stunde i« der Gräberstadt
Pompeji.
Der Kreislauf des WsjserS.
! Deutsches Dolkstheater.
(Ermäßigte Preise.)
Die Jgnrualistcn.
Lustsdre! in vier Acieri von
Gustav -Freytag.
- Kr,
- Frl.
. irr.
.Hr.
. Hr.
'-k
-e.-
Freitag, d-u s. Februar: „Götz vrn
-t^rLchisgeu."— Samstag, den io.:
„Haus." B iar» ron."— Sonntag, den> i.:
Nachmittags ti-D s M«: WaL-nst-l«-r
Lager." .Dir Pirrolommi."Ld«„dL: „WllÄ-
«rSa.»— Montag, Leu IL.: „Das Erde."
— A-Ustaz, de» rs.: „Tzncs As-tzs»."
Kss-G-eruLheater.
Lsheugriw.
Rsiuautifchs Oxer in drei
«srLdmEchardLLaWer,
.Hr.Grengg
»0Ä-2MUN.... .tzr. Winkümanu
W« da« Brabant.. Fr. Sedlmair
^ Herzog «Loitk»»... L Berarr
^nedriLr«: TelraumnsHr. D-mntb
ifösrnd, iciue Semnliu Fri. WaN"
Dar H-arrLf-"—-
Oberst a. D. Berg
Isa, seine Tochter.
Adkltteiv Äunrck.
Senden, (-nrtzpesitzcr:
Proftsjor Ott>eü2orf
löonr«d Bot«....
BeÜnraus
KÜMHL.......
Kör. »c r
Bnäldrircker Henning
Mütter, Fattottriu... Lir.
BrttMenbcrg Hr.
Sctzmvck .v, r.
Piepenbrink, ÄeinZ)änd!crHr.
Lotte, seine Iran .... Fr.
Bertuo, chre TEer.. Frl.
5kromm:L?el. Bnrger. .Hr.
Fritz, fern .... -vr.
ILft,-;raiv Schwarz... Hr.
Eine sreuld- Tänzerin. Fr!.
KsrS, SH«iher .... Hr.
Karl, Diener.... ^Hr.
Em Keiner Hr.
L-rve 10 Nyr.
Frettüli, d«i: 9, und SamLtLZ, Len IV. Z-er-
krnLt-: „:.?rrk der Sonnenseite."— Sorrnr^g,
den 11.: ÄachmLiraüs hai:> 3 !Tür: ,.Dre
KrenAflschrrider." ÄperiLS halb 8 Uhr:
.Onkel Torn.*— Mvntrg, den 18.:
fünfte 8?ad."— DicnStag, den 13. mrd
Urttnroch, oerrlä.: „Aufver Sonn^npnte."
— Domierstao, den 1K. 7 (ErwäßigtL
Preise.) „Der De'-schweuder.^
Dsirnund-Theltter.
Dir drittc Escadrsn.
Schwank i» !! Aeten bou
Bernhard Buchbinder.
Ebyeus
GrogmüLsr
Ldiiou
Meiste
Walitier
Ätamer
Blum
Fronz
Heyer
Deutsch
Preu
Weiß
Tyrolt
Areißn.'gger
Martiuell!
Siaister
Dom
Säger
täroda
Wallcutiu
LNlsieck
Schweizer'
Sürst
Freitag, ben »- Februar: „Tic Jüdin
um, Toledo."— Sau,Stag, beu t».: Zum
t. Maie: .siwito."— Sonntag, den 11.:
Nachinttdags halb 8 Uhr: „Robert und
Bertram, oder: „Die lustige,! Vagabunden."
Abend» Haid s Uhr: „Die dritte EocaSron."
Montag, den l:!.: .„Nwito."—
Dienstag, den tb.: „Die dritte EScadron,"
'B--lo v. Man-nInar-tS/ „Sr. Äand
Echwaor, Sorporat i L Hr..Ä«ü'-r
ifabitzlo, Gefreiter GöjU
Voven, K-crnt !^Hr. Groirnann
Karrotd. Eiüs.^reiw. s Hr. Seitz
Julie, Tochter d. Riltm. Fr!. T!-rreu
Gottl. Fretlich, PrisatiorHr, Strastmeyer
«oriha, seine Fran... Fr. Anatol,r
H-i-ne. Arider Tochter. Fei. H-,se»
Stosa Vlailien, Witlro. Fr. M,
Fetbick,Ee!d»er!e!ye:
Fanny, KSchin..
Sin Kcllurr
Ein Dienstmaml .... Hr. Zrigetchoser'
KmjerjvvliMms- SjM-
rheltter.
Joseph Lnnner.
LKlüi-sdtto sus Ält-Wicu
Mtt ÄLsang rmd Laliz ür
2 AvchLlimrgen (6 Bi!derr->
von I. Redler. MusU nach
Laitner'scheu Molioen.
SchönüiLcr Hr. Krage!
Desien Gattin Hrl. Rail
Air.dQNl'.a seine Tochter. Frl. Nölel
frojeph Lanner Hr. Ir.N>e«
Plärr«-, WerLsuhrar.. Hr. Bar:sr
tzauny Ir.-r.s Frl. Mayer
Rever>Wirih.ZurSvlM^'Hr. Linon
Paunrrer, Prtargeiger.. Hr. Stanziz
Irtzanu Slranß.... Stohr
Lrfter) -w,..-:»-.... Hr. Lchrreewrch
Zw-it-r)Mui-.-i-, .Zr. LwH,.
Kranz Drahauek .... Hr. Leicht
Dassen Bruoer Hr. Rieoercr
Jaromir GrI. v. RaleSkd Hr. LebiodkowSky
^omalrov, L-es^n Arcrmd Hr. Hermam-
Cchm-.rcic'r ..... Hr. Birrora
<^ruL?r Franz! Hr. CroveLto
Krice-k, Hornist li.Lmmer Hr. Ralowirjch
Srkora, Schneider. ä-r. NLhriH
HüLriu, Krärlttcr... Hr. Hora!
Wadi, defjeu Fran ... Fr. Lieferzeit
Nett!, des-eu Tochter.. Arl. Li-iMner
Eämarkecl, Heuslehre:
Sirobl, Celchcr.
Dessen Gatttn ...
Schnur, dessen Söhncherr Kl. Jeschek
,?>ere v. Schirl Hr. Streit
Tche« Gairm Arl. Stadler
Baron k?amn»crer... Hr. Beer
Ängnst v. PonunrrrieU>° Hr. Fischer
Natpi ......... Arl. Lugerer
Mali. Fr. RtT^oViksch
Emma Ari. A-MzeL»
Sophie Arl. Szatclcza'r
Schckzer, Wirth v. Eher? Hr. Noll
Ignaz Schuster..... Hr. Koch
Er Banrkrramtrbuk. .K!. Zart!
Ein Sprecher.... Hr. Star?
Gr,'1e-.. FrL. Felder
Arbeiterin. .F^l. DrexL«-
. H'?. LrnabaH
. Hr. Lind
. Arl. Elaire
! Gr,1e-
i Zweite r
, Dritte t
! Ein Herr.
Tine "Dittuc
Syde 10 Nh r.
. Fr. Wideusly
. Hr. Strunz
. Fr!. Botan
Monati
^ Hr. Errttncr
.Frl. Lichten
. Hr. Hoüh
Sude IV Nhr.
Jreijüg. den 9. Februar 7 „Ter
Hahn im Korb.-— SamstL.i, den IV.:
Nachmittags halb K Uhr: (Sümlervor-
ftkllung.', „Di/ HerrnanueMacht.- Abend-
Yard 8 Ühr: „Iosesh Lsnner."— Sounurg,
2ru 11.: Rachmittaa« haiü 3 Uhr: „Snee­
wittchen und die 7 Zwerge." Abends
hall) 8 Uhr: „Der tzkechtschaff>.'nc.E—
Wvnkg, den 12.: Zum erstmr Male: „Die
Hochzeit zu Ulsosa."
„Der Aech.lichaffene."
Dienstag, den 13.:
Theater an der Wien.
Der Scchsnhrzug.
Lperclte ü> 8 Aetsn (srei
nach Meilhac'S „vecors-)
von Aiclor L«on und Leo
Stein.
Musik von N. Heuberger.
Camiüe Eolineau... Hr. Iosepdi
Henriette, seine Frau.. Fr. Lltmaun
Margot Gräfin Tcuragra Arl, Neichsber,^
Edouard d'Llndresy.. .Hr. Streitmann
Lliverts Frl. v. SLaday
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewakd
Der Ultterpräfect.... Hr. Lormanu
Der Maire von Harflenr. Hr. Alexy
Leopold Hr. Giamvietro
Clairette, Stubeinnädchen Frl. MilLvu
Suranne Godi» .... Arl. SUng
Toinene .... ... Arl. Lenoir
Clemcnes Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. .Ho. Holzgarttrer
Eude halb IV Utz c.
Freitag, den v. und EamStaz,
den 10. Zcbruar: „Der CechsrHrzug.*—
Sonntag, den 11.: Nachmittags Halo L Uhr:
„Das ^verwanschrne Ech!oe." Llbendü
Kalb 8 Nbr: »Der SrcksudrMg."
Carl-Theater.
Rhsdope.
Eine Operette au? der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Ziugier
von Alexander Engel.
Lols Fol. Sidrng
Rhodcpe Mih M. Hc-Uou
Delagiad, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Ibylvs, Rheder in Kurinth Hr. Sttmberger
Ariane, seine Frau
PoHdi»r
CyrrK. HLsSverwalter
Girr Sklavenhändler.
Äorre,
tÄlauke,
Lern «r,
Doris,
Dioua,
BachiL'
Leverra,
Parthenis,
Srüer t
Zweiter j Sklave-
Dritter r
LeoiUeS.....
RaukrateS «...
Akygattes....
Vcranrerres...
Pvlvlrar
Em Äechtivächteo
. Fr!. Senders
. H r. Bauer
. Hr. Schildkraut
. Hr. Kirschv?r
ri-rl' Schulz
Frl. WiSka
Arl. Horst
Mo-nm.., U- ^j-b:-g
Arl. Glaser
Fr l. EntreS
Lina Leicht
.... Hr. Haßmanu
Ho. Nevmann
Hr. Eckilk
Hi. (szatta
Ho. Brandt
Hr. Kähne
Hr. Stria l
Hr. WormS
Hr. Stricks
Freitag, den 0. und Samstag, den
10. Februar: „Lyvdope.*— Sonntag,
den 11.: ÄachmirtQas halb 3 Uhr: Matinee
zum Deüeu des Vereines österreichischer
Theater-Kapellmeister: „Fatimtza." AbcndS
Haid 8 Uhr: „Rhodope."
Theater mderzosefW.
„Ich bin s, srei!"
(Vs stmse Le etier lllnim.)
Slbüxwt in drei Acten mit
Musik von Georges tzeydeou,
dsordeitet v. L. Ltierijchiz.
Dr. Hiypvtyte Petitoout E.
Gabriele, dessen Fra». 8.
Li. Wy-ygiebin.'!..-. L.
General Betitponl ... N.
Süeiiicnline, besten di ich l: L.
LiliKSxcentrinue-Tänzerin A.
Lientenani Gorignon, -L.
Hauvlmnun Ätarollier, G.
Berlin, Agent .... .E.
Adde Ehanreau ... -C.
Herzogin v. yjalmontä. Li.
Louton, itzr Soyn ... L.
Gneristae,). I-
Cyamerot,)^'"'^. .8.
""' .O.
.il.
.W.
.M
Birolet, Conspräsect,
Fra» Birolet....
Bidanbau
Fran Bioandan.».
Baronin v. Granella.
Fra» o. kausaret..
Fra» v. Pouant.,.
Fran v. Hs-irgllvk..
Fran ». Tl-ux.-..
Tournvi .....
Frau Torrn:.,.»..
Si-enne, Dien«:...
Emil. Lakai ....-
.lä.
.2.
.2.
.«-
. C.
-8-
. v.
Maran
B°di.Aeisrr
Vnmn
Lach?
Damsia
Maran,
Rer,
Lechner
Leer
Schmidl
Garmer
kwchl
Janisch
öesse
Beoau»
Kayser
. Geiger
Baime
bierscho»
W-rr-r
Echleuutz
Evieler
Brauer
kspianf
Leeb
Stroüny
Maig vcht
Freitag, den!». Februar: Zum t. Mai-:
„Unsere Gnüi."— Sanritag, den «d:
.Unser- Gustl."— Sanntag, de» di.:
llkachmittags dalk> s lltzr:. Herc nnd straa
Hippoirateö." ,Dargestellt van den Wu
gliedcr» der „Gemütlichen Harmraie".)
Abends b«ib S Udr: -Unsere Gasch"—
Mo>üag. den 12, und Dienstag, de» iS.:
„Unsere Gusti."
Jantsch-Theater.
Fstchling und Buer'
gmcrhl.
Lperette in 6 Bilder» Vs»
Julius Hopf.
Fäustling
Christof.Mafeles. ...
Valentin, Leer nt....
Margarethe, s. Schwefter
Frau klliartda
Liebert, Schneider.-.
Brander,) Stuben-. .,
Gfchivindcr,) teu
Fanni,!
Rani, s"
Leni, 1
Lürgerriuädchcu
Hr. Pohl
Hr. Lngstßäl'
Hr. Petz«
Frl. LSrhlmuth
Ldailcr
Hr. Clement
. Hr. T man
Hr. Gebharb
Frl. Fran!
Fr!. Bauer
Fr!. KnaaL
Art.
Theater inUr.-NeaKM.
Der lustige Krieg.
(ArUarrrchle geivahrt.)
Dir rothe Krstir.
Wiener Grigmal-Rouraü aus dsr Gegenwart in
drei Theilen
vvtt
R«do!ph v. Rose«.
Dritter Theil: Eiu Kampf ans Leben
und Tod.
1. Kapitel. Enler's Brief.
<83. Fortsetzung.)
-.Ich höre!" stammeUc Didi tonlos.
„Und was antwortest Du mir daraus?"
„Daß ich Dich liebe!"
„Das heißt: Du cunagsi dem Glanze eines
Wappens, um, das Weib eines armen Mannes zu
Werden? Ist es so?"
„Dein Weib soll ich werden -— Du bist Loch m
Ken Fesseln der Ehe?"
„Nun denn," lachte Maguus heiser aus, „ich
Werde diese Fesseln sprengen!"
„Sprengen?! Du willst —"
-Hast Du mir nicht den Weg gezeigt, wie inan
8as macht? Denke an den Graseil Leander!"-
Didi spielte die Zerknirschte.
,Acür— nein," keuchte sie, „keine solche Thai
'wrchr! Thne nicht den. äußersten Schritt ans der Bahn
des Verbrechens, Magnus! Es ist genug mit dem,
was schon geschehen!"
„Hahaha! Du wüst sentimental?' Magnus
-rLttelte das zarte Weib heftig am Arme und schrie
Ehr rn's Ohr: „Zch sage Dir, daß Du— heuchelst,
MvHörte Komödie spielst! Euler hat Recht, Du willst
Mein Verderben !"
„Indem ich Dich von dem schrecklichen Vorsatz
abzubringeu trachte. Deine angetrante Fran zu ver­
eisten ?" cutgcgnete Didi. „Dadurch stoße ich Dich an
den Rand des Verderbens?-—- Geb' von mir —ich
will Dich nicht mehr sehen— Du bist verrückt!'
Magnus hielt sich mit Leiden Händen den Kopf.
,Er rang nach Athem. Gräfin Didi fuhr zu sprechen
fort und begleitete jedes Wort mit lebhaftem Mienen
spiel:
„Geh' zum Gericht und zeige mich an!... Ich
.will Dir meine Liebe beweisen, indem ich alle meine
Unthaten eingestehen, aber nicht angeben werde, wer
M« das Gift geliefert hat. Meine .ftnngc soll eher
Truck und B»I«z der .Ersten Wiener Zritm
verdorren, bevor Dein Name von derselben fließt.
Ich liebe Dich und will für Dich leiden, skr Dich
untergehcn in der Nacht lebenslänglichen Kerkers!...
Du aber sollst leben und das Glück Deiner Gattin
sein, weil ich es so haben will -— weil ich Ach
liebe!!... Stumm und starr— aber mit einem
innerlichen Freudenruf darüber, daß Du gerettet bist
und als ehrlicher, von seiner Gattin geliebter Mann
in der Welt dastehst— will ich das Urtheil der Ge-
schwvrnen vernehmen!"
„Didi!" bat Magnus. „Halte ein!"
' Sie aber sprach mit theatralischem Assecte weiter:
„Nicht mit einer Wimper werde ich zucken, wenn
eS lautet: „Wegen Gattenmordes— lebenslänglichen
Kerker!"
„Ach, Didi! Martere mich nicht!"
„Kati und ruhig werde ich mir die seidenen
Gewänder, an die ich gewöhnt bin, vom Leibe reißen
lassen. Meine weiße, zarte Haut soll wund gerieben
werden von dem rauhen Büßerhemde und der groben
Jacke einer— Znchthänslerin... Mein schönes,
rothes Haar— es wird unter der grausamen Scheere
füllen und, wenn auch jeder kreischende Schnitt eine
furchtbare Wunde in meiner Seele anfreißen wird—
ich werde still hatten und mich ineineS herrlichsten
Schmuckes berauben lassen, ohne in einen einzigen
Klagclaut ansZnbrechen. Mir selbst aber will ich dabei
im Gedanken, so daß die fnhllosen Menschen um mich
her cZ nicht vernehmen können, zurusen: „Du dul­
dest für Magnus, den Du liebst und nie zu lieben
aushören wirst!"
Magnus wollte ihre Hand ergreifen., aber
^ Gräfin Didi starrte ihn mit ihren stammenden Au-.,
so erschrecklich an, daß er zurück wich.
„Man wird mich— mit geschorenem Kovse,
alles Schmuckes beraubt -- als eine aus dem Leben
Geschiedene in den Kerker bringen. Dort werde ist die
Genossin von Diebinnen, Lasterhaften, von Kindes-
mörderimren und mich Solcher sein, die ihrem Gatten
Gift gereicht haben, um sich ans der Ehe mir ihm Zu
befreien. Ich darf aber vor allen diesen elenden
Weibsbildern nicht zurückschreckcn, mich nicht höher
dünken als diese, denn ich trage dasselbe Zuchthaus-
gewand, wie sie, bin ebenso eine Verurtheilte, dic nun
ihre Strafe verbüßen muß!"
„Wirst Du nun endlich schweigen!" rief Mühl­
berg zitternd aus.
Mit einem wohlberechneien Fanatismus schil
derte, Gräfin Didi das Los einer für lebenslänglich
i Verurtheiltcn werter:
zK-Gch'rlkschast«. Drrmrtwsrttich: AFilH. Tirnstern«—
„Die ersten Stunden im Strashanse vernimm
in dumpfem Schmerze. Die Gesellschaft der aus der
Cloake des ticssten Prolctarrcrchnms cmstammcndm
weiblichen Häftlinge berührt widerlich. Die Prost!
tution und die Trunksucht steht auf deren Stimc ge­
schrieben. Sie leben nun im Käsig stumpssumia dahm
und warten, bis man die Gitterthore öffnet und sic
frei läßt. Mich läßt man aber nie mehr srei. -G
soll erst in der Todteniruhe ans dem Zucht­
hause hinausgcbracht werden. So wollen^ es, der
llrthcilsipruch und das Gesetz.— Die erste Nacht
verbringe ich unter Thränen. Aber ich denke an Dich,
mein Magnus, den ich liebe!"
Didi war schon erschöpft, aber sie hörte nicht zu
sprechen auf.
„Gleich ani ersten Tage meines Eintrittes m die
Strafanstalt erhalte ich eine Nummer. Ich habc keincir
Namen, bin kein menschliches Wesen mehr, solidem
blos eine Nummer. Ae Mumie, welche in der Zelle
mir zunächst sitzt und mit glanzlosem Micke und er­
starrten Zügen wie leblos anssicht, war auch emmm
jung, schön und hat in der eleganten Welt aelebst
Auch sie hat ein Verbrechen lebenslang zu büßen.
Sic siyt nun zweiundvierzig Jahre im Zuchthauje-
sie büßt nicht mehr, sic hat keine Thränen, keine Sehn­
sucht nach der Freiheit mehr, will Nichts mehr wissen
von der Welt dort draußen jenseits der Mauer des
Gefängnisses—— nein, sie büßt nicht, hat keine
Schmerzen und keine Hoffnungen mehr. Sie ist gänz­
lich verblödet, sühllos... Dieses Ende erwartet auch
mich..
Hingerissen von ibrem dufteren Phamajiegcbilde.
sank Gräfin Didi auf die .Knie nieder und barg rhr
Gesicht in den Händen, ihr zarter Körper zuckte con-
vnlsivisch.
Die vollendetste Schauspielerin HM? keinen
größeren Effect hcrvorbrinaen können.
Magnus wußte zuerst nicht, was er besinnen
sollte, so sehr übcrmannie ihn die Erregung. Endlw»
stürzte er zu Didi hin und u,«sing ihre Tacke, vr
hob die Gräfin empor und geleitete sie zu einem
Fauteuil.
„Didi," schalt er sie liebevoll, ,wie kann man
seiner Einbildungskraft so zügellosen Laus Wen.
Du hist außer Dir!"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rcdacteur: W. Tsi.örl.

