
[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 1 ]
Eirrzelne Exemplare:
AorMblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Pränrrmeratiouspreisc:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen. .ö.W.K. 3.—
mit einmalig.Zustcllung in'S Haus N. 3 30
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends. ö. W. K. 3.20
Für die Provinz mit freier Post-
zusenduiig:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich ...... .ö.W.K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich v. W. K. 4.40
vierteljährlich„„ IL.80
Für Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„ l 4 40
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine angehorigc» Länder:
monatlich. v. W. K. 6.—
vietteljährlich„„ 18—
2a» Morgenvlatt erscheint rägU«, aus
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Nedactioii und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration,Expeditiouund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vow Auslande übernehmen sürunier
Blatt auch die Firmen I. Dautteber,;,
M. Dukes, Haasensteill L Vogler,
ÜiudolfMofse, A. Appetit, H.Schulek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen u»
den Hauptstädten Europas.
Manaicripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 21.
Kalender für Alle:
AamenStngc: Mariä Berm.
Emerentia.
Theodosius.
Wien, Dienstag, 23. Jänner
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
^ Museum für Kunst und Industrie, von 9 bis 4 Uhr.—
K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr
I (Tilltritt 1 Krone) an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 ins 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum.
IX., Währingcrstraße 59, von 10. brs 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
13 Uhr und von 2 bis 7 Ukr. (Cttrrritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Rerchsrathsstraße L3,
von 10 bis 4 Udr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Udr.—
K. k. HofbibUotdek, Josephsplatz, von 9 bis 4 Udr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapnziuerklrche, I., Neuer
Markt, von 9 vis 12 Uhr.
Die Kaiserstochter in der Dorfschule.
,. Es ist ein schönes und bezeichnetcs Wort, das
cue Bewohner von Wallsee und Umgebung für die
Tochter unseres Kaisers, die Erzherzogin Valerie,
.Wunden haben. Sie nennen sic „den Engel von
Mallste". Ein Engel an Herzensgüte und Milde ist
auch die hohe Frau, und wohin sie kommt, bringt sie
Muck und Segen. Und die Kaiserstochter tritt oft
vei Armen und Hilfsbedürftigen ein. Ungezählte
,minil,en richten täglich heiße Dankesgebete für den
Inge! von Wallsee gegen Himmel, für die kaiserliche
arau, die sie mit Äohlthaten überhäuft, die ihnen Trost,
Hilfe und Rettung spendet. Kürzlich hat die Erz­
herzogin'die Dorfschule besucht und dort einige
Zeit dem Religions-Unterrichte beigewohnt. Un­
angemeldet und nur in Begleitung einer Kammer­
frau betrat die Erzherzogin das Classenzimmer und
ersuchte den Katecheten, den Unterricht fortzusetzen
und die Kinder zu prüfen. Wohl waren
die Kinder anfangs befangen, doch die
Leutseligkeit, mit der die Erzherzogin zu
ihnen sprach und die Fragen des Religionslehrers
wiederholte, flößten den Kindern Muth ein und sie
beantworteten bald ganz unbefangen die an sie ge­
richteten Fragen. Die hohe Frau zeigte sich sehr
erfreut über den guten Fortgang der Kinder und
sprach dem Religionslehrer ihre Anerkennung über
die Erfolge seines Unterrichtes aus. Nach halb­
stündigem Besuche verließ die Erzherzogin, nachdem
sie herzliche Worte an die Kleinen und deren Lehrer
gerichtet hatte, die Schule. Die Kinder konnten ihren
Eltern zu Hause nicht genug von der Güte der Kaisers­
tochter erzählen, jedem wird der Besuch des Engels
von Wallsee in der Dorfschule unvergeßlich bleiben.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 2 ]
«tztts 2 Mell, Dienstag
Es gibt kein Zurück!
Cs gibt kein Zurück! Mit diesen Worten
schloß dcis Telegramm, das General B u l l e r
an den Oberstcommandirenden von Capstadt ge­
richtet hatte, als er daran ging, die Operationen
zum Entsätze von Ladysmith einzuleitcn.
Bier Tage sind seither verflossen, das
Gefecht hat sich aus der ganzen Linie entwickelt
— es gibt für die Engländer kein Zurück,
aber es scheint, daß es auch kein rechtes
Vorwärts für dieselben gibt. Wenn die Buren
den Generalen B u l l e r und W a r r e n den
Uebergang über den Tugelafluß so leicht gemacht
haben, wird dies mit Recht von allen Kriegs­
kundigen als ein schwerer Fehler angesehen.
Wozu die furchtbaren Kämpfe am Tugela, wozu
das blutige Ringen vor mehr als zehn Tagen,
das mit dem Znrückwerfen der Engländer über
den Tugelafluß endete, wenn man ihnen nun­
mehr den neuerlichen Uebergang so leicht gemacht
hat? Eine Erklärung für dieses Verhalten der
Buren kann vielleicht die Beschaffenheit des
Terrains bieten, das sich in hügeligen Wellen­
linien, fast unbewachsen, von einzelnen größeren
Anhöhen durchzogen, bis gegen Ladysmith hinzieht.
Es scheint, daß die Buren vor Allem Zeit
gewinnen wollten, hier ihre Stellung durch An­
legung von Befestigungen und Verschanznngen zu
sichern und für ihre Artillerie günstige und ge­
sicherte Positionen auszuinitteln. Nachdem dies
geschehen, war ihnen das Vorrücken des Feindes
über den Tugela nicht mehr so gefährlich und sie
unterließen es angesichts der Uebermacht der ver­
einigten Brigaden von B u l l e r und W a r r e u,
einen neuerlichen Kamps an dem User des Flusses
heranfzubeschwören. Wie sehr wir mit dieser
unserer Anschauung im Rechte zu sein scheinen,
beweist uns die Entwicklung der bisherigen Kümpfe,
die seit 20. d. M. andauern, ohne daß es bis
nun zu einer Entscheidung gekommen wäre.
Es muß ein furchtbares Ringen auf dem
felsigen Hügellande vor Ladysmith sein!
Die bisher eingelanfenen Depeschen, die
ausschließlich aus dem englischen Lager stammen,
sprechen von einem schrittweisen Vorrücken des
Entsatzheeres und General B u l l e r kann nicht
umhin, in einer seiner wichtigsten Depeschen
selbst zu gestehen: „Wir glauben, daß wir
ernstlich vorrücken."
Eine Gewißheit über das Vordringen der
„siegreichen" Colonnen Englands wagt General
B ul l er nicht zum Ausdrucke zu bringen. Das
Bild des Kampfes steht lebhaft vor uns. Von
mühsam aufgerichtcten Steinverschanzungen durch­
zogen, dehnt sich vor unserem Blicke das Hügel­
land, die Steinwüste des nördlichen Natal. Hinter
diesen Felsenwebren liegen die Buren, die "treff­
sicheren Scharfschützen, und auf den 'Hügeln,
die sich-im weiten Halbkreise erheben, stehen die
Kanonen der Südafrikanischen Republik. Aus den
gegenüberliegenden Höhen haben die Engländer
ihre granatenwerfenden Kanonen ausgestellt: aus
dem dampfenden Munde der Bronzerohre fliegen
im weiten, leuchtenden Bogen die mächtigen
Shrapnels, die 'in nahezu ein halbes Hundert
eiserner Geschosse zersplitternd, Tod und Verderben
in die Reihe der Feinde bringen.
Unter dem Schuhe dieser Kanonen rücken
Hochländer und irische Schützen, berittene
Infanteristen von Australien und Freiwillige aus
Canada vor. Die Reihen der Engländer lichten
sich und jeder Schuß, der hinter den Stein­
wehren aufblitzt, trifft seinen Mann. „Es gibt
kein Zurück!" ruft B u l l e r seinen Getreuen
zu. Sie gehen vorwärts, sie rücken an die
Verschanznngen heran und dort entwickelt sich
der furchtbare Bajonettangriff, der blutige
Kampf von Mann gegen Mann, das entsetzliche
Ringen, in dem der Soldat zum wilden Thier
wird, in dem es keinen Pardon gibt.
Wenige Meilen davon liegt Ladysmith. Die
Bevölkerung seit Wochen von jedem Verkehr nach
außen abgeschlossen, die Garnison durch die ver­
schiedenen unglücklichen Ausfälle geschwächt, durch
Typhus und Dysenterie deeimirt, verzweifelt. Alan
hört in Ladysmith das Donnern der Kanonen,
man vernimmt in der eingeschlossenen Stadt das
Knattern her Gewehre, neues Hoffen zieht in die
Brust der Soldaten und der Bevölkerung.
Wird diese Hosfuung in Erfüllung gehen?
Wird es den Engländern gelingen, den schwer-
bedrängten Eingeschlossenen von Ladysmith Hilfe
und Rettung zu bringen?
Die bisnun eiugeiroffenen Meldungen vom
Kriegsschauplätze in Südafrika geben keine
Antwort ans diese Frage. Wenn auch die
Engländer bisher nach ihren Berichten siegreich,
wenn auch sehr langsam, Vordringen, so ist es
28. 8üiEi' 1900 sssr. 21
noch nicht gewiß, daß General Bull er seine
Aufgabe glücklich zu Ende führen wird.
Wie aber immer sich die Dinge um Lady­
smith entwickeln werden, ob General B u l l e r
sein stolzes Wort: „Es gibt kein Zurück!" hält
oder nicht, für die Brächte ist nach dem Entsätze
oder nach dem Falle von Ladysmith die Gelegen­
heit geboten, dem entsetzlichen Blutvergießen im
afrikanischen Süden durch freundliche Vermittlung
ein Ende zu bereiten.
Die Mächte haben die Verpflichtung, den
kriegführenden Parteien zuzurufen: „Es gibt kein
Zurück, aber es gibt auch kein Vorwärts! Es
gibt nur ein Halt!"
Nie deslwonirteit OLumimrer.
In der Früh haben die vereinigten Ob­
männer der deutschen Clubs eine Kundgebung
beschlossen, in der sie die von der Regierung
geplante Verständigungs-Action sympathisch be­
grüßten und ihre Bereitwilligkeit aussprachen, die
Verständigungs-Conferenz zu beschicken. Mittags
hielten zwei Clubs der Linken Sitzungen ab. Ver­
eine, der Club der deutschen Fortschrittspartei,
stimmte dem Beschlüsse der Obmänner zu. Der
zweite Club jedoch, die deutsche Volkspartei, die
stärkste Fraction der deutschen Linken, hat dem
Ministerium Koerber rundweg das Ver­
trauen verweigert und die Beschickung der
Verständigungs-Conferenz von der vorhergehenden
Einberufung des Reichsrathes abhängig gemacht.
Der Beschluß der deutschen Volkspartei ist ein
offenkundiges Desaven der Obmännerconferenz,
die dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber von
ihrem Beschluß bereits Kenutniß gegeben hatte
und sich nun in einer peinlichen Lage befand.
Geradezu blamirt waren die drei Vorstands­
mitglieder der Volkspartei, die Abg. Kais e r,
H of ui an u-Wellenhof und Höchen-
b u r g e r, die dem Beschlüsse der Obmänner-
coufcrenz zugestimmt hatten und nun von der
eigenen Partei im Stiche gelassen worden waren.
Der Beschluß der deutschen Volkspartei war
ein arger lunx puZ. Er war geeignet, die so­
genannte deutsche Gemeinbürgschaft zu sprengen
und die Verständigungsaction zum Scheitern zu
bringen, noch ehe sie begonnen. Um zu verkleistern,
was sich noch verkleistern ließ, traten die Ob­
männer in den Abendstunden nochmals zu einer
Berathung zusammen. Da fehlte es nicht an
Worten der Entrüstung über das politische un­
kluge Vorgehen der deutschen Volkspartei. Ins­
besondere Prinz Alois Liechtenstein und
Dr. Pergelt nahmen sich in der
Kritik dieses Verhaltens kein Blatt Vör­
den Mund. Es wurde dabei allerdings auch
hervorgehoben, daß bei der Berathung und
Beschlußfassung der deutschen Volkspartei von
den 41 Clubmitgliedern blos 23 anwesend waren
und unter diesen 23 k e i u einziges M i t-
glied aus Böhmen, so daß die am
meisten an der Verständigungs-Activu Jnter-
essirten gar nicht gehört werden konnten. Die
Obmänner hätten gern die deutsche Volkspartei
zu einer neuen Sitzung zusainmenberufen, damit
sie ihren Beschluß revocire. Doch erwies sich dies
als unthunlich, da viele Mitglieder schon ab­
gereist waren. Man mußte sich darum begnügen,
ein Communique abzufassen und heranszngeben,
das in nicht ungeschickter Weise den Beschluß der
deutschen Volkspartei commentirt und abschwächt.
Doch wer bürgt dafür, daß die Obmünner-
conferenz nicht demnächst wieder desavouirt
wird?
Hier die Beschlüsse der beiden Clubs und
das Communique der Obmänner:
Beschluß der deutschen Fortschrittspartei.
reich?, insbesondere für Industrie, Landwirtbschast,
Gewerbe und Verkehr, von den unheilvollsten Folger
gegleitet wäre.
Beschluß der deutschen Volkspartei.
Die deutsche Volkspartei spricht ihre Ent­
rüstung darüber auS, daß durch das M ini st e r i u m
Wittek neuerlich die Verfassung gröblich
verletzt und die Willkür an Stelle
desBolksrechtes gesetzt wurde. Die deutsche
Volkspartei wünscht eine Verständigung zwischen dem
deutschen und czechischen Volke in Böhmen und Mähren,
sie wünscht und verlangt, daß endlich bezüglich der
Sprachenverhältnisse Ordnung geschaffen werde durch
Erfüllung der wiederholt vorgebrachten berechtigten
Forderungen der Deutschen Oesterreichs. Die deutsche
Volkspartei k a n n d i e Verständigungs-Con­
ferenz e r st dann b c s ch i cke n, W e n n d i e Ein­
berufung d c§ R e i ch s r a t h e s erfolgt i st,
da nach dem gesetzwidrigen Vorgehen mit dem H u
zunächst und vor Allem die Rechte des Reichsrathes
wieder zur vollen Geltung gebracht werden müssen.
Die deutsche Volkspartei kann dem nene rna nu­
te n M i n i st e r i u m K o e r b e r, in dessen Mitte
Minister, die den 8 14 wiederholt gesetzwidrig zur
Anwendung brachten, neben mehreren ausgesprochenen
Parteimännern der Rechten platzgefunden haben,
kein Vertrauen entgegen b ringen.
Der Beschluß der Obmännerconferenz.
Gestern Abends hat eine Obmännerconferenz
der deutschen Parteien stattgcfnndcn, in welcher
über die Berathungen des Clubs der deutschen
Volkspartei und der deutschen Fortschrittspartei
Bericht erstattet wurde und die Beschlüsse derselben
znr Kenutniß der Obmännerconferenz gebracht
wurden. Die Vertreter der- deutschen Volkspartei
Wiesen darauf hin, daß in der Erklärung ihres
Verbandes nicht der Ausdruck des Miß­
trauens gegen die Gesammtreg icrung
gefunden werden könne, und gaben die Erklärung
ab, daß ihr Verband die Verständigungs­
action in keiner Weise vereiteln wolle, es
jedoch für unerläßlich gefunden habe, die
Nothwendigkeit der Wiederherstellung verfassungs­
mäßiger Zustände durch sofortige Einberufung des
Reichsrathes stärker zu betonen. In der Obmänner-
Eonferenz wurden über die demnächst zn
gewürtigende Einberufung des Reichs­
rathes neue und eingehende Mit­
theil u n g e n gemacht. In Folge dessen behielt
sich der Vorstand der deutschen Volkspartei vor, sich
mit den Mitgliedern des Verbandes neuerlich über
die allsälligc frühere Beschickung der
Verständignngs-Eonserenz in Verbindung zu setzen.
Der Tag des Zusammentretens der Ver­
ständigungs-Conferenz ist noch nicht festgesetzt. Vor­
aussichtlich wird die Einberufung in der ersten
Febrnarwoche erfolgen. Auch das Datum der Ein­
berufung des Reichsrathes steht noch nicht fest. Man
erwartet aber, daß sie jedenfalls noch im Februar
erfolgen werde.
Die deutsche Fortschrittspartei hielt
am Abend noch eine kurze Sitzung, in der der
Beschluß der Obmännerconferenz zur Kenutniß
genommen wurde.— Die deutschböhmischen Ab­
geordneten haben für die Verständigungs-Conferenz
die Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Pergelt, Doctor
N i t s ch c und Dr. Ruß nominirt.
Graz, 22. Jänner. (P ri v a t-D e p e sch c.)
Die „Grazer Tagespost" meldet: Die Verständigungs-
Conferenz wird ans 18 Mitgliedern, 9 Deutschen
und 9 Czechen, bestehen. Von der deutschen Volks­
partei werden nominirt für Böhmen Prade und
Dr. Karl S chück e r, für Mähren Dr. C h i a r i und
Dr. Kaniak.
Mit Bezug auf die czechischen Meldungen über
die Machtbefugnisse des czechischen Landsmann­
ministers Dr. Rezek hat Ministerpräsident Doctor
v. Koerber deutschen Abgeordneten gegenüber
versichert, daß Dr. Rezek keinerlei Jngerenz aus
Ressort-Angelegenheiten znkommen werde.
Hememdeweserl.
Die deutsche Fortschrittspartei hielt
eine zahlreich besuchte Clubsitzung ab, in welcher der
Vorstand über die Ereignisse der letzten Wochen
Bericht erstattete und die politische Lage, sowie die
in Aussicht gestellte Verständigungs-Action einer
eingehenden Besprechung unterzogen wurde. Der
Club nahm einstimmig den Bericht des Vorstandes
zur Kenutniß und sprach demselben sür s e in Bo r-
gehcn den wärmsten Dank aus. Der Club
erklärte sich für die Beschickung der
Verständigungs-Conferenz für Böhmen
und Mähren und überließ die Nominirung der
Thcilnehmer an diesen Confercnzen den Reichsraths-
Abgcordneten aus diesen beiden Ländern im Ein­
vernehmen mit den betreffenden Landcspartei-
leitnngeu.
Ferner wurde einstimmig beschlossen, den
Partcivorstand zn beauftragen, sofort mit dem Er­
suchen a» die Regierung heranzutreten, dieselbe
wolle alle gesetzlichen Mittel ergreifen, um auf
eine baldigeBeendigung des Kohlen­
arb eiterst r ikes hinzuwirken, dessen längeres
Andanern für die gesammte Bevölkerung Oester-
(Ein Fmanziustitnt der Gemeinde Wien.)
Eine Localeorrespondenz berichtet über eine längere
Rede des Dr. P or z e r im Ehristlichsocialcn Arbeiter­
verein „Austria". Er sagte u. A., daß man von der
Gründung einer st ä d t i s ch e n B a n k ans A et r en
abgegangen sei, welche der Gemeinde das nöthige
Kapital für die Durchführung von Projectcn zur
Verfügung stellen sollte. Auch die Gründung einer
Genossenschaft mit beschränkter Hal­
tung zn dem gleichen Zwecke wurde fallen ge­
lassen. Es dürste deshalb die Commune, um die
Gelder für ihre Unternehmungen zu erhalten, Spar­
kassen in allen Bezirken schaffen. Diese Idee mugc
ausgeführt werden— schloß der Redner— um die
Gemeinde selbständig zu machen.
<1509 Mascrnsältc im Dercmbcr.) Vor­
gestern hat Regiernngsrath Dr. Kammerer den
Sanitätshauptrapport für den Monat December
erstattet. Tie Vorlage zeigt im Allgemeinen günstige
Verhältnisse; cs wird zunächst betont, daß In­
fluenza blos in einigen Fällen zur Anzeige
gelangte. Dagegen haben M a s e rn c r k r a nk nng c»
eine Zunahme erfahren. 1609 Erkrankungen
(SO mit tödtlichcm Ausgange) sind gemeldet worden


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 3 ]
I1Iu8tttrr68 Mtzusr LÄrMait
23. ^Linier 1300 8eiis S
Hsr. 21 '-Vjen Dienstag
Scharlach und D i p h t h e ri ti s wurden in
225, beziehungsweise 263 Fällen constatirt. 2lns
prophylaktischen Gründen kam es zur Schließung
von 4 Bolksschulclasscn, eines Kindergartens und
eines Pensionates wegen Masern, einer Kindcr-
bewahranstalt und der Handelsakademie wegen
Diphtheritis, einer Tanzschule wegen Scharlach,
eines Kindergartens wegen Varicellen und einer
Volksschule, sowie einer Mädchenlyceum- Classe
wegen Mumps. Die Sterblichkeit war im Berichts­
monate relativ gering.
(Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren:
Heinrich Ragowsky, Johann Janowsky,
Joseph Sikora, Gcmischtwaarcn- Verschleißer:
Julius Reinold, Einjpünncr-Eigcnthümer; Paul
Ä l a h a, Schlosser; Titus Peter N cng e b a u c r,
Civil-Jngenieur; Karl Seit!, Fi'aker-Eigen-
tliümer; Joseph Wiehart, Franz Swoboda,
Stephan Radinovic, Johann Hahn, Joseph
Pr e iß, Schneider; Alois Wichenhausen,
Restaurateur; Franz X. Ferstel, Darlehens-
Vermittler; Dr. Kaspar Johann Schwarz,
Arzt; Johann Vogel, Weinverschleißer; Rudolph
W e i u h c i m c r, Bäcker: Joseph Divis, Tischler;
Franz Konopatsch, Horndrechsler; Karl Titz,
Musiklicenz-Jnhaber; Dominik M a y e r, Trödler;
Joseph Ruprecht, Privatier; Martin Hatzon,
Sclchwaarenverschleißer.
(Stiftungen.) Folgende Stiftungen wurden
ausgeschrieben: Georg Schredt'sche Stiftung
(M Kronen) für arme Lehrer undUnterlehrcr, welche
an einer allgemeinen Volks- oder Bürgerschule in
Verwendung stehen, und Josephine v. Königs-
warter'sche Heiratsausstattnngs-Stistung (560
Kronen). Gesuche sind bis 21. Februar, beziehungs­
weise 15. April l. I. beim Magistrate zu überreichen.
- Aus der Ignaz S i n g c r'schcn Schnlstiftung ge­
langen Heuer 20 Stipendien von je 200 Kronen an
würdige und unbemittelte Unterlehrer und Untcr-
lehrerinncn zur Verthcilung. Gesuche sind bis läng­
stens 10. März l. I. beim Enratorium, I., Bränncr-
straße Nr. 9, einzureichen.
Sport.
(Comitvsitzimg im Jockeyclnb.) Vorgestern
Abends fand im Jockeyclub für Oesterreich eine
Aujchnßsitzung statt, in welcher die Pläne für das
Rennjahr 1900 besprochen und zur Vorlage an die
Generalversammlung formnlirt wurden. Den Haupt­
punkt bildete natürlich das Karlsbader Project,
welches in der Fastung des Direktoriums zur An­
nahme gelangte. Das Comite ist damit einverstanden,
daß der Jockeyclnb für Oesterreich vorläufig auf zehn
Jahre den Kaxlsbaber Rennplatz übernimmt und in
dieser Saison dortselbst nenn Renntage ausschreibt.
Die Dotation für das Meeting soll sich auf circa
MM Kronen belaufen. Zur Besprechung gelangte
weiters die neue Totalisatcnr-Vcrrechnung, d. h. die
Einführung der Kronenwährung. Hiedurch wird
nämlich auf Kosten der Rennkasse zu Gunsten der
Wettenden der Percentabzng ein erheblich geringerer,
da früher die Brnchthcile von Gulden, in Zukunft aber
nur von der Krone nicht mehr zur Auszahlung ge­
langen. Man beabsichtigt nun im Jockeyclnb als
Ersatz das Eintrittsgeld ans dem Sattelplatz und im
Guldenraum amDerbhtage zu erhöhen, wie
dies ja auch in allen anderen Ländern an den Sen-
lationsrenntagen der Fall ist. Mir den 20 Kreuzer-
Raum bleibt der alte Preis aufrecht.
^ (Neuaufnahmen in den Jockeyclnb.) Al
>cahresmitglieder wurden in den Jockeyclnb fü
Oesterreich ausgenommen Minister a. D. Casimi
R. v. CH len d u w ski, Prinz Lothar Mettcrniä
oce Grafen St. H. Badeni, Rittmeister R. Belle
garde, Lt. N. Desfours- Walderod c, di
Barone Oblt. I. Dob r z cns k y, Major Rose:
AWuch. lchwedisch-norwcgischcr Militär-Attache
"P. russischer GcsandtschastSsccretär, nn
Etmcistcr St. v. Hort h h.— Rcnnfarbcn meldete
, sE Club an: Herr B. v. F e r d inand h: rotl
nywarzc Spangen, rothe Kappe; Herr Jgna
langen; violett, gelbe Kappe.
,Muto,ttobll-Ansstelluustcii.) lieber Anregern
,/HGo!Mtes des -Ocsterreichischcn Automobilclub
a Sommer d. I. Antomobil-Ausstcllunge
werden. Die größte dürfte die in Wie
geplante lcui, welche in der Zeit vom 2, bis circ
abgehalten werden wird. Eine besonder
ANstehnngskrast dürfte diese Ausstellung durch je»
galten, welche an der Fernfahrt vo
Wien, resp. beim Rennen Badcn-
therlgcnommcn haben. Diese Renne
?,aml>ch.Anfang und Ende der Ansstcllnngs
»ilin s, ^bber die Wahl des Platzes ist man noc
hofft man einen erst
ans dem man eventuell Halle
iwü?,. möglichst im Ccntrnm Wiens z
anderen AnSstcllnngcn stehen gleichsall
'wa?iüs?orernmhnten Rennen in Verbindung, nn
Exposition in Graz nach Ankunft de
^^ Tage zuvor eine solche i
^^.tNndcn, wenn die Wettfahrcr vo
angckommen sein werden. Am
vm Ausstellung ein oder zwei Tag
geplant^"" großen Rennens München—Wie
am Weltmeisterschaft auf dem Vife) wii
Lernai, 7'-m-'m Engelmann'schcn Etablissement
mackt w?^^aunng-Eisclnb zur Austragung g
Jnteresi^^/ Mitglieder und Gäste folgen mit rege
Lauten Hebungen der Concurrcnten. Stach de
großen stä^Länfer und Eisfreunde i
»°>>»»» »-«Schlich-r U»t°
Was gibi's demtMerres?
Der Mike der Kohlenmbeiter.
Der Sttikc in den böhmischen und mährischen
Kohlenrevieren nimmt immer größere Dimensionen
an und es ist in Folge des gänzlichen Mangels an
Entgegenkommen seitens der Gutsbesitzer nicht abzn-
sehcn, wie und wann dieser große wirthschaftliche
Confliet, bei welchem so wichtige allgemeine
Interessen in Frage kommen, gütlich bcigclegt werden
kann. Das Beispiel der Regierung, welche aus den
ihr gehörigen Gruben in Brüx die achtstündige
Arbeitszeit und wöchentliche Entlohnung zu be­
willigen bereit ist, hätte doch die Grubenbesitzer ver­
anlassen sollen, auch ihrerseits so weit als möglich
nachgiebig zu sein und sich nicht solchen berechtigten
Ansprüchen zu widersetzcn, deren Erfüllung möglich ist.
Die Regierung und der Ansstand.
Tie „Wiener Abcndposi" veröffentlicht folgende
Note:
„Der Ackerl'a »minister hat die Berg­
behörden, in deren Bezirke Kohlcnarbeiter-Ausftände
drohen oder bereits ansgebrochen sind, beauftragt,
mit allem Nachdrucke darauf hinznwirkcn, daß
sowohl die Bergbauunternehmer, als auch die
Bergarbeiter dem Zusammentritt des E i n i g un g s-
amtes keinerlei Hindcrniß in den Weg legen,
durch ihre Vertreter im Sinne des Gesetzes vom
11. August 1896, betreffend die Errichtung von
Genossenschaften beim Bergbau in die Verhandlungen
im Einigungsamte eintreten, diese Verhandlungen
sachgemäß führen und so alle Mittel er­
schöpfend anwenden, welche das citirte
Gesetz zur Hintanhaltnng oder Beilegung von Berg-
arbciterausständen bietet.
Jenen Parteien, welche sich von vornherein
weigern, in Verhandlungen vor dem Einigungsamte
überhaupt einzutteten, i st in nachdrücklichster
Weise die hohe V e r a n t W o r t l i ch k e i t v or-
z u h a l t e n, welcher sie sich angesichts der gegen­
wärtigen sehr ernsten Sachlage durch die
Zurückweisung der vom Gesetze gebotenen Berständi-
gnngsmittcl in Bezug ans die Beurtheilung
ihres Verhaltens ausfetzen; denn selbst eine
Weigerung, an der Verhandlung theilzunchmen, setzt
gemäß ß 27, letzter Absatz des citirten Gesetzes,
voraus, daß die Verhandlung zum Mindesten be­
gonnen und zur Darlegung der gegenseitigen Stand­
punkte geführt habe.
Angesichts der verwickelten Sachlage, welche in
den vom Strike ergriffenen Kohlenrevieren herrscht,
hat das Ackerbauministerium vor mehreren Tagen
verfügt, daß sich die bei jeder Berghauptmann-
schaft speciell mit der Bcrgwerksinspection be­
trauten höheren Beamten in die Strikcrevierc be­
geben, um sich an Ort und Stelle über die eigent­
lichen Ursachen der Bewegung, sowie über die Natnr
der von den Arbeitern, beziehungsweise den Arbeiter
führern aufgestellten Forderungen zu informiren und
so einen genauen Einblick in die Situation zu er­
möglichen.
ES geht aus diesen Maßnahmen hervor, daß
die Bergbehörde der Angelegenheit nach jeder Rich­
tung hin die gebührende Beachtung schenkt und ihrer­
seits alle Anhaltspunkte für eine Beilegung der
schwebenden Differenzen zu gewinnen trachtet."
cTelegranimo des „III. Wr. ExtrabcUN.)
In Böhmen.
Brüx, 22. Jänner. Zur Anfahrt bei der
heutigen Frcischicht waren 5413 Mann verpflichtet:
hievon fehlten 3359. Von 23 Schächten wird nur aus
6 partiell gearbeitet. Das Militär ist heute
Früh ein gerückt. In der gestern hier ab­
gehaltenen Volksversammlung bemerkte Rrichsraths-
Abgeordneter Zeller unter Anderem, daß die
Bergarbeiter auf eine Unterstützung nicht rechnen
können, da für eine so große Menge von Sinkenden
nicht genügende Geldmittel beschafft werden können.
Aussig, 22. Jänner. Von circa 3500 Berg­
arbeitern striken heute 2407. In K a r b i tz ist heute
ein Bataillon Infanterie cingctroffeu. Die
gestrigen Versammlungen sind im Ganzen ruhig
verlaufen.
Teplrtz, 22. Jänner. Auf sämmtlichen
Kohle n werke n ruht die Arbeit, nur vier
kleine Handschächte mit je 3—4 Mann Belegschaft
arbeiten. Auf den größeren Werken arbeiten ober Tag
zusammen 185 Mann, und zwar zumeist Aufsichts­
personen. Von 1650 Kohlenarbcitcrn striken circa
1570. Ruhestörungen sind nirgends vorgekommcn.
Ein Bataillon Militär ist heute Früh ein-
gcrückt.
Komotau, 22. Jänner. Die Belegschaft des
G r v h m a n n- S ch a cht e s ist heute in den Strike
getreten; von 250 Mann blieben 230 aus. Beinahe
auf allen Schächten wurde heute Früh eine Kund­
machung der Gewerke assichirk, in welcher die Arbeiter
aufgefordert werden, binnen drei Tagen die Arbeit
aufzunehmcn, widrigenfalls sie als aus der Arbeit
entlassen betrachtet und ihre Dienstbücher und Löhne
dcponirt würden.
Lux, 22. Jänner. Der Gesammtstand der
Bergleute beträgt 7956 Mann, davon arbeiten nun
1284. Die Ruhe wurde nicht gestört. Das Militär ist
heute Früh hier eingetroffen.
Pilsen, 22. Jänner. Die Meldung, daß der
Verwalter des Kohlenmagazins der Pankraz-Zcche
am Wcstbahnhofe in Pilsen, von plündernden
Weibern verjagt, sich flüchten mußte, wird als nn«
richtig bezeichnet. Thatsache ist Klos, daß ungefähr
zwanzig Weiber gegen den Willen dreier Bahn­
angestellten einem Waggon Kohlen entnahmen,
worüber Erhebungen im Zuge sind.
Nürfchi«, 22. Jänner. Tic Schächte des West­
böhmischen Bergban-Actirnvereines und der Pankraz»
Zeche im Mieser Bezirke mit einem Mannschasts-
stande von circa 5:200 Mann haben heute die
Arbeit eingestellt, Klos am Ziegler-
Schachte in Nürschan mit 750 Mann und in den
Bergbauen des Fürsten Thurn und Taxis
und der Littitz er Steinkohlengewerkschaft mit
780 Mann wird vollzählig gearbeitet. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört. Der Bezirkshanptmann
und der Bergrath von Mies sind in Nürschan an­
gckommen.
Pilsen, 22. Jänner. Ans den zwei Schächten
deS Pilsener politischen Bezirkes, in Littitz, wird
heute vollzählig gearbeitet.
Gablonz a. d. Neisse, 22, Jänner. (P r i v at-
D ep es che.) Der hiesige Statthaltereirath Franz
Rapprich wurde von der Regierung zum Leiter
bei den Verhandlungen mit den sinkenden Berg­
arbeitern im nordwestböhmischen Strikegebicte be­
rufen. Die Lage daselbst ist sehr er n ft.
Prag» 22. Jänner. Wie aus dem Falkenau-
Karlsbader Revier gemeldet wird, fand am 20. d. Al.
in Falkenan eine vertrauliche Besprechung von
Delegirtcn der Bergarbeiter statt. An demselben
Tage wurde von den Belegschaften der Reichenauer
Kohlengewerkschast in Zwodau, und zwar von jenen
des Helenenschachtes in Neusattel und des Union-
schachteS I und II ebendaselbst die bekannten ge­
druckten Forderungen überreicht, auf welche die Ant­
wort in drei Tagen erfolgen soll. Dieselben Forde­
rungen wurden auch von den Bergarbeitern des
Karlsbader Bezirkes überreicht, welche die Antwort
hierauf ebenfalls in drei Tagen erwarten.
Unter dem Heutigen wird aus Falkenan
berichtet, daß daselbst in allen Werken die Berg­
arbeiter eingefahren sind. Doch dürften schon Nach­
mittags einige Arbeiter die Arbeit verlassen.
Morgen oder übermorgen dürfte der
Strike beginnen, da die Werkbesitzer die Forde­
rungen der Bergarbeiter abgelehnt haben.
Im Schlan-Kladnoer Strikegebicte ist die Lage
noch unverändert. Die Werkbesitzer beabsichtigen,
heute eine Kundmachung des Inhaltes zu veröffent­
lichen, daß jene Bergarbeiter, welche bis Mittwoch
die Arbeit nicht wieder ausnehmen, als ent l a s s c n
anznsehen sind.
Seitens der Bezirkshauptmänncr in Schlau
und Kladno wurde gestern eine Kundmachung an die
Bergarbeiter erlassen, in welcher Letztere ans die
g e s e tz l i ch en Fol g en des W e i t e r e n F e r n-
bleibe n s von der Arbeit, weiters aus die st r a f-
rechtlichen Folgen einer eventuellen
Bedrohung der Arbeitenden aufmerksam
gemacht werden und den in der Arbeit verbleibenden,
beziehungsweise zur Arbeit zurückkehrenden Arbeitern
der v olle Schutz der Behörden in Aussicht
gestellt wird. Zn Ruhestörungen ist es bisher nicht
gekommen.
Ans Mies wird gemeldet: Im westböhmische»
Kohlenreviere ist die Situation unverändert.
Die Situation in Prag.
Prag, 22. Jänner. Die Avirostenslra, ttansta,
welche ein Kohlen-Cngroslager in Aussig a. d. Elbe
besitzt, hat der Prager Stadtgcmeinde fünfzig
Waggons Braunkohle zur Verfügung gestellt.
Ans dem Falkenaucr Kohlenrevier langen
heute nnd morgen zehn Waggons Braunkohle hier
ein. Die zwölf Waggons werden an Klcinkohlcn-
händler znm Dctailverschleißc überlassen werden,
und zwar zu Regiepreiscn, unter der Bedingung, daß
auch sie die Kohlen zu angemessenen Preisen ver­
kaufen. An Arme wird keine Kohle gratis verabfolgt
werden, weil die Erfahrung gemacht wurde, daß die
mit Kohlcnmarken betheilten Leute diese Marken um
Schleuderpreise Weiterverkäufen. Es werden deshalb
an Arme Klos Geldunterstntznngen vertheilt werden.
Die Gemeindcgasanstalt in Zizkow ist noch für
drei Wochen, jene in Hollcschowitz für acht Tage, die
städtischen Wasserwerke für vierzehn Tage mit Kohle
versorgt. Wie sichergestellt wurde, befindet sich in Prag
ein Holzvorrath, welcher, falls die Kohle ganz ans-
gehcn sollte, sür volle vier Monate ansreicht.
Prag, 22, Jänner. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Heute und morgen werden etwa 100 Waggons Kohle
hier erwartet, welche der Statthalter aus
eigenen Mitteln für die städtischen -schulen,
die commnnalcn Betriebsanstaltcn nnd für die arme
Bevölkerung bestellte.
In Mährisch-Dstrau.
Troppau, 22. Jänner. Landespräsident Graf
Thun war gestern in Mährisch-Osirau, um sich per­
sönlich über den Stand des Strikcs zn informiren.
Mit der heutigen Frühschicht sind derJoseph-
schacht der Nordbahn, der Dreifaltig­
keit s schach t des Grafen Wilczek nnd der
S a km sch acht Nr. 7 neu in den Strike
getreten. Mit Ausnahme des JdaschachteS in
Hrnschau, der Witkowitzer Steinkohlengrnben, des
Wilczekschen Johann Maria-Schachtes in Polnisch-


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 4 ]
86N6 4 VVl60> VIeN8tLK
Illustrü-tss ^Viensi' LxtrLblLN
23. äÄLLsr 1900 Nr. 21
Aer Hunnekeinsturz öei Ureßöurg.
Wie von uns bereits telegraphisch berichtet,
ist Freitag ein Theil des vor Preßbnrg an der
Staatsbahnstrcckc gelegenen Tunnels cingestürzt und
dadurch eine empfindliche Verkehrsstörung ent­
standen. Hunderte von Arbeitern sind mit der Frei­
legung der Geleise beschäftigt und bis zur Fertig­
stellung dieser Arbeiten muh der Verkehr durch
Umsteigen aufrechterhaltcn werden. Zum Glück
passirte zur Zeit, des Einsturzes kein Zug die Un­
fallsstelle, und da die Katastrophe durch das Bahn­
personal sofort bemerkt wurde, konnte der nächst­
fällige Zug noch rechtzeitig avisirt werden.
Ostrau und des Eugenschachtes der Ostrau-Karwiner-
Montangesellschaft in Peterswald sind sämmtliche
Schächte, demnach 36, mehr oder weniger außer
Betrieb. Die Zahl der Stellenden be­
trägt gegen 2 0.0 0 0, die gesummte Belegschaft
des Revieres 36.000. Tie Ruhe und Ordnung wurde
nicht gestört.
Mährisch-Ostrau, 22. Jänner. (Privat-
D cpcsche.iDiehcutigeFrühschichtzeigteein neuerliches
Anwachsen des Strikes. Bon sämmtlichen 40 Graben­
des Reviers arbeiten nur noch drei mit voller Beleg­
mannschaft, nämlich der Wilczck'sche Johann Maria-
Schacht, Witkowitzcr Jdaschacht, der Hruschauer
Eugenschacht der Peterswald- Ostrau- Karwincr-
Montangcsellschast. Neu in den Strike traten die Mann­
schaften des Josephschachtes, Peterschachest, Michael­
schachtes, der Nordbahngruben, des Salmschachtes Vll
und der Dreifaltigkeits-Wilczek-Gruben, zusammen
4000 Mann. Auf den übrigen Gruben wies die An­
fahrt ähnliche Zahlen, wie Samstag, auf. Heute
Früh war die Anfahrt vollkommen ruhig verlaufen
und es werden keinerlei gewaltsame Beeinflussungen
gemeldet. Die Gendarmerie hält die Ordnung auf­
recht. Gestern fanden zahlreiche, massenhaft besuchte
Versammlungen statt, in denen sich sämmtliche Führer
für das Aushalten im Strike aussprachen.
Das Einigungsamt im Qftrauer Revier.
Mährisch- Ostrau, 22. Jänner. (Privat-
Dcpcsche.) Im hiesigen Rcvierbergamt fand heute
unter Vorsitz des Oberbcrgrathes Dr. R i e l eine
Berathung der Chefs der politischen Behörden des
Reviers statt, welche die Einberufung des
E i ni g u n g s a m t e s im Sinne des Gesetzes über
Bergbaugenofsenschaften beschloß, und wurde der
derzeitige Obmann der Genossenschaft, Avvocat
Dr. Bukowsky in Teschen, beauftragt, den
großen Ausschuß der Genossenschaft, bestehend aus
je fünf Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
welcher als E ini g ung s a m t fungirt, einzuberufen
und die Wahl des Vorsitzenden zu veranlassen. Dem
Einignngsamtc sollen die zwischen den Gewerken
und Arbeitern strittigen Fragen, welche
die Ursachen deS Strikes bilden, zur Entscheidung
vorgelegt werden. Der Erfolg dieses Versuches wird
als zweifelhaft angesehen, da eine Einigung kaum
zu Stande kommen dürfte. Der Vorsitzende wird
voraussichtlich durch die Behörden ernannt werden
müssen.
LLrlke-Gittissäku in Angarn.
Budapest, 22. Fämier. Das „Ungarische Tele
graphen Coirespondenzbnrenn" meldet aus S n lg o-
Ta rj a u: Ä u ständische E m i s s ä r e sind hier
eingetroffen, um die Kohlenarb citer zum
A u s st and e zu bewege u. Die Agitation fand
. jedoch keinen Anklang und eine Strikc-
bewegung ist derzeit absolut u i ch t z u g e-
Markigen. Gegen die Agitatoren wurde seitens
der Ortsbehörde cingcfchrittcn.
Vom Cmlettctisch fürstlich er Fl'mmi.
Viel Material muß wohl ein Mitarbeiter des
„Berliner Localanzeigcr" gesammelt haben, ehe er im
Stande war, Folgendes zu berichten:
Königin M a r g h c r i t a vonI t a l i en gilt
trotz ihrer 49 Jahre noch immer als eine der schönsten
Frauen, deren Liebreiz die Jahre wenig anhabcn
konnten. In ganz Italien ist Niemand zu finden, der
es zu bestreiten wagte, daß die erste Italienerin nicht
noch immer die schönste ist. Als man die Vertraute
der Königin, die allmächtige erste Ehrendame Mar­
quise Villamarina Montcreo fragte, wie es die
Königin anstelle, in ihren Zügen keine Spuren des
Alters zu zeigen, und durch welche Kunst cs ihr ge­
linge, der Natur Trotz zu bieten, zuckte die Marquise
gcheimnißvoll die Schultern und hüllte sich in tiefes
Schweigen. Die italienischen Damen hatten es sich
über in den Kopf gesetzt, das wichtige Geheimniß zu
ergründen, und man drang sogar bis zum Toilette-
tijch der Königin vor. Aber er bot keine allzu großen
Geheimnisse dar: „Orsms Romains «nx tlsnrs ä'Itnlis^
für spröde Haut; als Seife „8avon Rrisns äs
Ralsrmo^; als Mundwasser ..Viotst bloutlr lüticm";
„Arabisches Wasser" zur Erfrischung und Teintver-
bcsserung: „(Püning clsntriüos^ (China-Zahnpulver)
für die Zähne, gewöhnliches Kölnisches Wasser als
Parfüm. So die ganzen Toilettehilfsmittel einer
wahrhaft schönen Frau von neunundvierzig Jahren!
Aber auch eine andere schöne Fürstin fordert
die Damenwelt zum Nachdenken über die Kunst, nicht
alt zu werden, heraus. Die deutsche Kaiserin
Auguste Victoria ist 41 Jahre alt, Mutter
von sieben Kindern und eine schöne stattliche
Frau, deren Teint frisch, deren Lebenslust und
Freude kraftvoll ist, ohne daß ein sichtbares
Zeichen beweist, daß die erste Frau im Deutschen
Reiche anfangen will, alt zu werden. Auch
der Toilettentisch der deutschen Kaiserin würde
den Neugierigen das Räthsel nicht lösen. Er ist so,
wie er schlichter nicht gedacht werden kann. Wir
finden hier eine Walratseife von angenehmem Wohl­
geruch, die zugleich zum Erweichen und zur Heilung
der Haut dient. Als Lieblingsparsnm benützt die
Kaiserin das ans „neugcmähtcm Heu" hcrgestellte
Oden r, als Mundwasser eine Pfeffcrminzessenz, und
Kölnisches Wasser, das in großen Quantitäten durch
Antomatiscnre mit der Zimmerlüft vermischt wird.
Die Kaiserin von Rußland hält viel
aus einen wohlassortirten Toilettetisch und zieht
französische Parfüms allen anderen vor; nur die
Toilcttcseise ist Berliner Fabricat. Man findet auf
dem Toilettctisch der Kaiserin „Orsms vnebesse»
als Teintverschönerung, „Ran äs I-svenäs Regim"
als Parfüm. Die Kaiserin gehört auch zu denjenigen
fürstlichen Frauen, welche gleich der Königin von
Rumänien sehr langen Aufenthalt am Toilettetisch
nehmen. Tie Königin von Rumänien sucht dein
beginnenden Alter die schönste Seite dadurch ab-
zngewinnen, daß sie mit demselben gewissermaßen
coquettirt. Während andere Frauen auf jede Weise
Gesichtsfalten zu decken suchen, hat die Königin, seit­
dem die Zeit Denkmäler in ihren Zügen zurück,
gelassen, das Haar, zu dessen Conservirung die
Königin „Rau äs Vsrvaino" benutzt, derart zurück-
gestrichen, daß die Stirn mit den von der Natur
cingemeißelten Furchen frisch und frei sichtbar ist.
Die Königin Maria Christine von
Spanien, eine ncunundvierzigjährige, schöne Frau
und Regcntin eines gewiß sehr unruhigen Landes,
gebraucht ebenfalls nur eine „Walrat-Seife", die sic
rühmend hervorhebt, und daneben „Lntirro äi Oaoag
alla Rosa". Die Königin hat sich der spanischen Sitte,
recht lange im Toilcttezimmer znzubringen, erst später
gefügt. Während der Toilette bespricht die Königin
mit ihrer ersten Kammerfrau— die Tagesneuig-
keiten; hier hört sie ungestört, was in Madrid und
im Palast vorgeht. Eine Zeitlang hat die Königin
als Parfüm nur Kölnisches Wasser, das sie auch mit
Vorliebe als Erzherzogin von Oesterreich benutzte,
gebraucht, aber die Madrider Parfümeure murrten
darob und baten, daß die Königin spanische, speciell
Madrider Fabrikate für ihre Toilette benütze, und
die Königin willfahrte dem Wunsche ihrer Landes-
kindcr und brachte zuerst das Parfüm „§su
ä'Rsxagms" in Flor und Mode.
Wilhelmine, die jnnL? Königin der
Niederlande, ist vielleicht die Monarchin, die vor
dem wohlassortirten, überaus prunkvoll geschmückten
Toilettetisch am längsten verweilt. Nicht etwa, als
ob die von Jugendfrische blühende Königin so zahl­
reiche künstliche Mittel anwenden müßte, um ihren
Teint rosiger zu gestalten; nein, Ihre Majestät hält,
seit sie den Thron bestiegen und über das nieder­
ländische Volk mit zarter Hand ihr mildes Scepter
schwingt und die Freiheit genießt, die ihr die gestrenge
Frau Mama als „Prtnzeßchen" nicht gestattete, im
Toilettczimmer „für ihr Leben gern" ein Plauder­
stündchen ab. Natürlich haben hier nur die allcr-
intimsten Kammerfrauen und begünstigten drei ersten
Hofdamen Zutritt. Als Seife wird „Heliotrope
Lians^ benützt. Das Toilcttewasser erhält eine Zugabe
von .FVIüts koss^. Jndeß liebt.die Königin hierin
Abwechslung, denn auch das stärk riechende, aus
erotischem Pflanzenextract hcrgestellte ,VosstMs
lVater" kommt öfter in Verwendung.
(Hof- und Perionalnachrichten.) Erzherzogin
Marie Valerie und deren Kinder treffen heute
ans Wallsee zu mehrwöchentlichem Aufenthalte hier
ein und werden im kaiserlichen Schlosse zu Schön­
brunn Wohnung nehmen.— Wie uns nachträglich
noch berichtet wird, hat der Kaiser an den Mark­
grafen Alexander Pallavicini und dessen Gc-
malin, als dieselben noch in London weilten, ein i»
den wärmsten Ausdrücken abgefaßtes Condolenz-
telcgramm anläßlich des Hinscheidens ihres ältesten
Sohnes gesendet.— Gestern Nachmittags stattete
Erzherzog Ludwig Victor dem markgräflichen
Paare einen Besuch ab und sprach demselben persön­
lich sein innigstes Beileid aus.— Der neiiernamüe
Finanzministcr Dr. Eugen Ritter Böhm v. A a-
werk, welcher eines Unwohlseins halber durch
mehrere Tage das Zimmer hüten mußte, erschien
gestern im Finanzministerium, wo im Präsidial-
Bnreau die Vorstellung der Präsidial-Bcamtcn durch
den Sectionsrath v. S ch c u ch cnst u e l stattfand.
(Auszeichnungen für langjährige Wirksam-
kcit.b Sonntag, den 21. d. M. fand im Sitzungs­
saale des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft
abermals die Verleihung von Medaillen und
Diplomen zur Ehrung für besondere Verdienste aus
kaufmännischem Gebiete und zur Anerkennung für
vietjährige, einem und demselben Handlungshausc
gemidmcte, treue und belobte Dienste statt. Nach
einer dem Charakter der Feier angemessenen An­
sprache des Präsidenten erfolgte die Ucbcrgabe der
Auszeichnungen, und zwar der silbernen
G r em i a lm e d a i lle an die Herren Handels-
kammcrrath Karl Haller (22jährige Wirksamkeit
als Grcmial-Repräscntant über Rücktritt von diesem
Amte); Ludwig Kottal (Rücktritt von der
Repräjentanten-stelle anläßlich der GeschM-
zurücklegung nach 40jähriger Grcmialmitglicdschast);
Albert Rother (Einführung des Bienenhonigs
als Handelsartikel, zum 25jährigen Gcjchäfts-
jnbilänm); die goldene Medaille wurde
verliehen an die Herren: kaiserlicher Rath Lanreii;
G siettner, Gcneraldircctor der Actiengejellschast
vormals Philipp Haas und Söhne (48 Dienstjahre);
Joseph Engelmann, Buchhalter der isirma
Regenhart und Rayman (40 Dienstjahre); Fran;
Seidl, Geschäftslciter der Firma Johann
Gstöttner (40 Jahre); kaiserlichen Rath Rudow»
M a chowetz, Procnrist der Firma Johann Katu»
(40 Jahre); Peter Stampfl, Commis der Firma
Brüder Weber (40 Jahre); weiters von silbernen
Medaillen an 38 Handelsangestellte mit mindestem-
25jähriger Dienstzeit in demselben Hanse und »»"
AncrkennuiigSdiplvmen an 6 Handelsangestcllte im
wenigstens Wijährigcr Dienstzeit in demselben PE'
endlich von Anerkeunnngsdiplomen an 8 Geschasst
dicner mit 20- bis 32jährigcr Dienstzeit in eem-
selbcn Handlungshausc.


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 5 ]
Hlustrü-tes bleuer LxtlAbiE
23. OLniioi' 1900 Leits L
Kr. 'Wien, DlenÄLA
(Todesfälle.)
ron uns berichtet
In London ist vorgestern, wie
„ wurde, der Herzog Manz von
^,-ck im Alter von 64 Jahren gestorben. Der Herzog
von Teck war der einzige Sohn des Herzogs
Alexander von Württemberg ans dessen Ehe
mit der ihm morganatisch angetranten Gräfin
R Hede v, österreichischen Gräfin Hoh enst e i n. Er
diente in der österreichischen Armee nnd machte als
Husarenrittmeister die Campagne in Italien im
Kahre 1859 mit. Ws zum Anfang der Sechzigcrjahre
blieb der Herzog in Wien, wo er eine bekannte Figur
war. Im Jahre 1886 vermalte er sich mit der
Prinzessin Mary Adelaide, der jüngeren Tochter des
Herzogs Adolph von Cambridge, des siebenten
SohneS des Königs Georg IU. von England. Der
Herzog von Teck, dessen Gemalin im October 1897
qestoroen ist, hintcrlä.ßt eine Tochter, die bekannte
Prinzeß May, die mit dem ältesten Sohne des
Prinzen von Wales, dem Herzog von Nork,
vermalt ist, sowie drei Söhne, die Fürsten
Adolph, Franz und Alexander von Teck.—
Samstag ist in ihrer Wohnung, Millergaffe Nr. 14,
Gräfin Victoria Falkenhayn im 84. Lebensjahre
an Altersschwäche nnd an den Folgen eines Unfalles
gestorben. Gräfin Falkenhayn ist vor ungefähr
vierzehn Tagen in ihrer Wohnung ausgerutjcht und
hat einen Bruch des linken Schenkelhalses- erlitten.
Die Gräfin war in erster Ehe mit dem Obermund-
schmk und späteren Obersthofmcister des Königreiches
Ungarn Grafen Johann Keglevich de Bng in
uns nach dessen Tode mit dem gewesenen Ackerbau-
mimster Grafen Julius Falkenhayn vermalt.
Der einzige Sohn der Verstorbenen ist der Kämmerer
und Geheime Rath Graf Stephan Keglevich, der
gegenwärtige Intendant der königlichen Theater in
Budapest.— Gestern ist in der Liechtensteinstraße
Nr. 3 die Gattin des Gastwirthes Anton S e y-
wald, Fran Katharina Seywald, im 51. Lebens­
jahre gestorben.— Aus N e u t i t sche in wird uns
telegraphisch gemeldet: Der Bürgermeister von
Neutitschcin, ehemaliger Landtags-Abgeordneter
Dr.Heinrich P r e i ße n h a m m e r ist im 70. Lebens­
jahre gestorben.— Vorgestern starb in München die
Gattin des Oberstlieukenants W e st e r m a y e r, eine
Tochter Gabelsberge r's, im Alter von 75 Jahren.
(Revision des HaftPflichtgesctzeS.) Das
Uetz, betreffend die Haftpflicht der Eisenbahnen bei
Berkehrsunsällen, stammt aus dem Jahre 1869, also
aus einer Zeit, in welcher es ausschließlich mit
Dampf betriebene Eisenbahnen gab. Die Entwicklung
und der Zuwachs elektrischer Bahnen' sind aber -in
den letzten Jahren in einem solchen Maße fort­
geschritten, daß die Beschränkung der Giltigkeit des
Hastpflichtgesetzes auf die Locomotiv-Eiscnbahnen als
eine Lücke empfunden werden muß. Wie wir ver­
nehmen, ist eine Revision des Haftpflichtgesetzes in
Erwägung gezogen und es sind die Vorarbeiten für
eine solche bereits eiugeleitet worden.
(Fürstin Therese Colloredo-Mannsfeld -j-.)
In d« Dom- und Metropolitan-Kirche zu St. Stephan
wurde gestern die Einsegnung der Leiche der Fürstin
Mrria Theresia von Colloredo-Mannsfeld
Vorgenommen. Das Presbyterium und ein großer
4heil des Mittelschiffes war von Tranergästen dicht
geMt. Die trauernden Familienmitglieder waren
vollzählig erschienen. Die feierliche Einsegnung der
Leiche wurde von dem Herrn Churpriester Koch
EMM, worauf der mit zahlreichen Kränzen ge­
schmückte Sarg mittels sechsspännigen Galawagens
Ser Bestattungs-Unternehmung „Concordia" auf den
-rvrobahnhof geführt wurde. Abends wurde die
Leiche zur Beisetzung in der Familiengruft nach
Lpoychno in, Böhmen transportirt.
(Eine Verwahrung der Aerzte.) In der
vor Kurzem stattgefundenen Plenarversammlung des
Amtlichen Vereines des VII., XVI. nnd XVII. Be-
der Obmann Dr. H. Jellinek die
jllEdeilung, daß zu der am 2. December in Gegen­
watt des Kaisers vollzogenen Grundsteinlegung des
on der Commune gestifteten Kaiser Franz Joseph-
^uviIaiims-Kinderspitales im XVI. Bezirke seitens
er Vorstellung dieses Bezirkes auch nicht ein einziger
«rzt eine Einladung erhalten habe. Dr. Kos s end
vertas ein Schreiben, welches er an den Bezirks-
oriteher gerichtet habe. In demselben führte er Klage
über die Zurücksetzung der Aerzte.
«„-, -*don den Myrafällen.) Ans Oed berichtet
- Korrespondent, daß die Myrafälle erhalten
mben sollen, weil der Betrieb der Rosthornwerke nicht
en Proiectirten Umfang angenommen hat.
.(Professor Pcrnter über das Wcttcr-
In Steiermark wird seit einigen Jahren
drohendem Wetter mit den sogenannten Stiger-
Mnonen geschossen. Dadurch gla.ubt man, die Um-
geoung vor Hagelschlag schützen zu können. Der
rgermcistcr von Windisch-Feistritz, Herr Stiger,
-wt M Anrathen des Obersten Mundy statt' der
- eigenes Geschütz constrnirt, das seit 1896
^ wird. Auf einem Pöller wird ein vier
langer Trichter, mit im Innern desselben
angebrachten Windungen, aufgesetzt. Der mit der
-N.!bne" abgegebene Schuß verursacht eine
unn/r-s der Lust, ein Sausen, das man
S?^ Minuten lang verninnnt. In
m' 7r^?lai, Flaminberg und Umgebung werden
i- ,ger-Kanoiien", wie behauptet wird, mit
Erfolge zum Wetterschießen verwendet,
si 7s I?"", don diesen Versuchen zu halten
i .-Mb" Samstag der Director der
rin, "u für Meteorologie Dr. Printer in
der Meteorologischen Gesells»aft
Urtheil ab. Pian habe, sagte er, den- beim
»ezen erzeugten Schallwellen die Zerstörung des
Hagcloildungs-Prozeffes
zuschreiben wollen.
Gardemazor Kevin v. Mavarre -s-.
Der pensionirte Mafvr der Arcierenleibgarde
Alois H e v in Ritter v. N a v arre, der am vorigen
Mittwoch im Alter von 74 Jahren gestorben ist,
zählte zu den Populärsten Persönlichkeiten der
Wiener Gesellschaft. Als großer Kindcrsrennd
widmete er seine ganze freie Zeit dem l. Wiener
Fcriencolonien-Vereiu, dem er als Vorstands­
mitglied angehörte. Bor zwei Jahren batte der
Gardemajor das Unglück, von einem Eisenbahnzuge
abzustürzen und sich eine schwere Kopfwunde zuzuzieyen.
Trotzdem er sich anscheinend vollends erholte, scheint
doch dieser Unfall indirect die Todesursache gewesen
zu sein. Maior Hevin v. Navarre erlag
nämlich einem Magenleiden, das durch die heftige
Erschütterung des Sturzes entstanden sein dürfte.
Unter überaus zahlreicher Betheiligung fand
Samstag Nachmittags das Leichenbegangniß des
Gardemajors statt.
scheinlich sei es, daß die bedeutende Energie des
Luftwirbelringes, der in die Wolken eindringe,
durch mechanische Erschütterungen die Zerstörung
der Hagelbildung bewirke. Man müsse anerkennen,
daß die bisherigen Erfahrungen, die man mit dem
Wetterschießen gemacht, zu einer Fortsetzung dieser
Versuche ermuthigen. Die Ausgabe der Meteorologen
werde es seist, durch genaue statistische Erhebungen,
sowie durch eingehendes Studium die Bedeutung
des Wetterschießens auf ihren Werth hin gründlich
zu erkennen.
(Seltene Trauungsfeier.) Aus dem Salz-
kammergut wird uns berichtet: Herr Julius
Kreiner, k. k. Zahlmeister beim Landeszahlamte
in Salzburg, feiert am 30. Jänner, Vormittags
10 Uhr, mit seiner ihm nun seit einem Vierteljahr-
Hundert treis nnd liebevoll zur Seite gestandenen
Gemalin Monika, geborenen Ganzer, im Salz­
burger Dome das Fest der silbernen Hochzeit. Dem
Jubelpaare wird der zweite Ehrentag noch ganz
besonders dadurch verherrlicht, daß ihr einziger
Sohn, Herr Julius Kreiner, k. k. Steueramts-
adjuuct in St. Gilgen, in der gleichen Kirche, am
nämlichen Tage und zur selben Stunde seine Ver­
mählung mit Fräulein Hermine G und e i, Tochter
des k. k. Amtsdieners Herrn Gundel in Salzburg,
feiert.
(Ein starkes Mädchen) ist Fräulein Rose
de la Chapelle, welche kürzlich vor der neunten
Kammer des Pariser Strafgerichtes, nach ihrem
Beruf befragt, die kurze Antwort gab: „Ich habe
einen Freund." Fräulein Rose de la Chapelle liebt
es, spät schlafen zu gehen und vor ihrer Abend­
toilette noch etliche Cafes und Weinstuben des
„tzuartier lattn" zu besuchen. So geneth sie vor einigen
Wochen gegen- 3 Chr Morgens wieder in eine Wein­
stube; sie war schlechter Laune und fand, daß man
sie nicht schnell genug bediene. Ilm ihrem Unmuthe
Luft zu machen, verließ sie das Local, kam aber
gleich mit einem mächtigen Pflastersteine bewaffnet
zurück und warf diesen so schneidig zwischen die
Tische, daß deren ein halbes Dutzend mit allen
Gläsern und Flaschen krachend und klirrend
zusammenstürztcn. Das gab einiges Geräusch.
Drei Kellner, welche leider über die Muskelkraft
von Fräulein Rose de la Chapelle nicht genügend
unterrichtet waren, wollten sich der Friedensstörerin
bemächtigen. Der Erfolg war, daß der erste Kellner
hinter das Buffet, der zweite unter die gestürzten
Tische und der dritte durch's Fenster auf die Straße
flog. Das gab nun wieder einiges Geräusch,
welches jetzt zwei Schutzleute herbcilockte. Fräulein
Rose de la Chape lle, weit entfernt, sich auch
an den Schutzleuten zu vergreifen, erklärte nur, sie
lasse sich nicht hinauswerfen und griff dabei mit der
Rechten nach einer in die Mauer eingelassenen
Eisenstange. Die Schutzleute zogen an der Dame.
Vergeblich! Man hotte noch zwei Schutzleute.
Fräulein Rose de la Chapelle war an die Mauer
sestgewachsen. Auch die drei Kellner, also zusammen
sieden Mann, konnten die Brunhilde nicht
zwingen, bis endlich die— Mauer nachgab und
die Eiscnklammcr Heraussiel. Vor Gericht hatte
Fräulein Rose de la Chapelle die Lacher auf ihrer
Seite und kam mit einer Geldstrafe von so Francs
davon.— Ein starkes Mädchen!
(Hoher Besuch im Etablissement Ron­
acher.) Der Sonntagsvorstelluna im Etablissement
'^—
, Ronacher wohnten Ihre k. k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Ferdinand d'E st e, Otto und Peter
Ferdinand bei.
(Eine nennfährige Mörderin und ihre
Familie.) Im September vorigen Jahres ereignete
sich in Walbnrgsnenkirchen bei Passau in Baicrn
ein fürchterlicher Fall. Die neunjährige
Tochter des Schneiders Joseph 'Aigner hatte im
Aufträge ihres Vaters das noch junge Kind,
der Schießl'schcn Ehelcure nmgcüracht. Das Mädchen
wußte mit der jüngeren Schwester das Kind aus
dem Schießsischen Hanse unbemerkt wegzunehmen und
schlug im Walde das noch weiche Köpfchen des armen
Geschöpfes mehrmals an einen Stein, so daß das
Kind nach einer Stunde verstarb. Das so früh ver­
dorbene Mädchen wurde verhaftet und eingehenden
Verhören unterzogen, wobei sie ihren Vater nnd ihre
drei Brüder Albert, Franz Laver und Joseph un­
züchtiger Handlungen beschuldigte. Da auch ihre
Mutter-in den Verdacht gerathen war, bei der An­
stiftung zum Morde betheiligt zu sein, so wurde die
ganze Familie in Untersuchungshaft genommen. Die
Frau Aigner starb während der Untersuchungshaft.
Gegen die drei Brüder der Mörderin wurde dieser
Tage vor dem Landgerichte zu Passau verhandelt,
wobei sich ergab, daß die beiden ältesten von ihrer
Schwester fälschlich beinzichtigt waren. Während diese
beiden freigesprochen wurden, erhielt der jüngste,
der noch die Feiertagsschule besucht, wegen Blut­
schande eine Strafe von sieben Monaten Gefängniß
zudictirt. Der Vater wird sich vor dem Schwur­
gerichte zu Straubing wegen der Anstiftung Zum
Morde und des anderen Verbrechxns Zu verantworten
haben.
(Kein Naubanfall, sondern ein Racheart.)
Ans Mödling wird uns geschrieben: Am 13. Jänner
spielte sich in Siebenhirten eine Schlägerei ab, die
von einer Localcorrespondenz als Raubanfall ge­
schildert wurde. Nach den hierüber gepflogenen ge­
nauen Erhebungen liegt dem erwähnten Vorfall
nachstehender Sachverhalt Zu Grunde: An dem be-
zeichneten Tage fanden sich in dem Gasthause des
Franz Kraushofer in Böseudorf mehrere Cabskutscher
zur Entgegennahme ihres Wochenlohnes ein. Die
Gastwttthin Marie Kr a u s hofe r stellte nun einen
derselben, den Kutscher Richard Rob l i s ch k a, wegen
einer Zechschuld zur Rede, was zu einem heftigen
Wortwechsel Anlaß bot, m welchen Streit sich auch
die zufällig anwesenden Fnhrwerkskutscher Franz
Rainer und Lorenz Hengel eimnengt-en, was schließlich
zur Folge hatte, daß Roblischka vom Gastwirthe aus
dem Gastzimmer hiuausgeworfen wurde. Seine Ge­
nossen folgten ihm nach und verabredeten sich nun,
an den zwei Kutschern Rache zu nehmen,, versahen
sich mit Stückeitz lauerten den beiden Kutschern auf
und tractirten sie mit Stockschlägen. Bezüglich des
dem Hengel angeblich abhanden gekommenen Geld­
betrages gab derselbe die Möglichkeit zu, denselben
anderswo verloren zu haben, und, äußerte sich über­
haupt über diesen Punkt in widersprechender Weise,
so daß angenommen werden kann, daß der Geld­
verlust ein singirter ist. 'Wie aus vorstehender Dar­
stellung erhellt, kann von einem Raubanfalle keine
Rede ;ein und stellt sich der ganze Vorfall als ein
ganz gewöhnlicher Raufexeeß dar.
(Die Rache des betrogenen Ehemannes.)
Ein entsetzliches Drama hat sich unter ganz eigen-
thümlichen Umständen zu Chemung im Staate Idaho
(Nordamerika) abgespielt. Ein Friseur mit Namen
Ernest Carheart war von seiner leichtsinnigen Fran
um eines flotten Lebemannes willen verlassen worden.
Carheart war rasend vor Eifersucht und schwur dem
Nebenbuhler fürchterliche Rache. Gelegenheit hiezu
sollte ihm schneller werden, als er gedacht hatte.
Kurz nachdem er von der Frau verlassen worden
war, trat ein Herr in seinen Salon, der rasirt zu
werden verlangte. Ahnungslos, wo er sich eigentlich
befand, ließ er sich ans einen Frisirsessel nieder. Car
heart erkannte seinen Nebenbuhler erst, als er ihm
den struppigen Bart bis'auf einen kleinen Rest ab­
genommen hatte. Sein erster Impuls war, dem Zer­
störer seines Glückes ans der Stelle den Garaus zu
machen; da dieser seinen Obolus schon im Voraus
entrichtet hatte, so'überlegte er, dies würde nicht
^sutlsinani^ gehandelt sein, und fuhr fort, seinem
Clienten alle angemessene Sorgfalt angrdcihen zu
lassen. Erst nachdem er ihm noch Schwammstückchen
auf wunde Stellen gepreßt und ihm das Antlitz mit
wohlriechenden Essenzen bestäubt hatte, griff er wieder
zum Rasiermesser nnd schnitt— seinem Opfer glatt
die Kehle durch. Kaltblütig schloß er sodann seinen
Ladest und stellte sich selbst der Polizei.
(Eine Trauung im Schnellzuge.) Natürlich
ist es das Land der Exentricitäten, Amerika, aus
dem wieder einmal eine recht merkwürdige Nachricht
Zu uns gelangt. Bekanntlich sind Nankeetranungen
schon per Telegraph und per Telephon, in Stell­
vertretung und „auf Zeit" vollzogen worden. In der
Kirche, wie im Rathhaus, in der eigenen Wohnung,
wie im Gefängniß, zwischen Gräbern und an Bord
eines Oceandampfers haben Uankec-Brantpaare den
Segen des Geistlichen entgegengenommen. Die Idee
aber, sich im Wagen eines dahinrasendcn Eisenbahn­
zuges trauen zu lassen, dürfte entschieden noch den
Reiz der Neuheit besitzen. Im Staate Indiana hat
jüngst eine solche weniger romantische als ab­
sonderliche Eheschließung stattgefnndcn. Es ist freilich
ein höherer Eisenbahnbeamter, der sich diese moderne
Extravaganz geleistet hat. Unter dem Vorwände,
nicht über genügend Zeit zu verfügen, um die wichtige
Ccremonie und das darcmfsotgende Festmahl aus
festem Boden in Ruhe über sich ergehen zu lasten,
trat er die nöthtgen Vorbereitungen, damit die


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 6 ]
Leits 6 Jsilsn,
DlSNStAA
HIusti'ü'teZ Wisusr LxirLdlatt
„Sache" während der Fahrt erledigt werden konnte.
In einem schon decorirten Salonwagen versammelten
sich eine halbe Stande nach Abgang des Expreß die
Gäste, die Trauzeugen, das Brautpaar und der
Geistliche und in zehn Minuten war der heilige Bund
geschloffen.
(Die Laderldiebstähle eines Lieutenants.)
Um Allerheiligen vorigen Jahres hat, wie damals
berichtet wurde, ein Lieutenant der Tiroler Landes-
schützen unter dem Scheine eines Käufers Ladcn-
diebstöhle in der Art verübt, daß er bei günstiger
Gelegenheit einzelne ihm vorgclcgte Ringe cinsteckte
und auf den Tabletten durch vorbereitete falsche
ersetzte. Für den Gang der Untersuchung wäre cs
von großem Einfluß, wenn cs gelänge, festzustellen,
wo der Ladendicb die echten Ringe veräußert, respec-
tive wo er die unterschobenen falschen Ringe gekauft
hat. Zur Feststellung des Verkäufers der in den
Händen der Behörde befindlichen falschen Ringe sei
eine Beschreibung derselben gegeben. Der eine ist ein
glatter Reif mit Granatschale, umgeben von siebzehn
falschen Perlen. Er trägt innen die Marken ..N. O?
und L?, der zweite enthält als Mittelstück ein
dreiblätteriges Kleeblatt, dessen Blätter ein Granat
und zwei Brillanten bilden. Auf dem Stengel sitzt
eine, zu beiden Seiten sitzen je vier Perlen; der dritte
Ring enthält einen von zwölf Perlen umgebenen
Granaten und trägt die Marke .A. 8.^ an dem
Ringe ist ein grüner Zettel befestigt, der mit Tinte
folgende Buchstaben zeigt: „8t. der vierte ist
ein glatter Reif mit Türkis und einer verschwom­
menen Marke, deren erster Buchstabe „L" zu sein
scheint. Steine und Fassung sind bei allen Ringen
falsch. Personen, die diese falschen Ringe verkauft
haben, werden ersucht, sich im Sicherheitsbnreau der
Polizei-Direction, l., Schottenring Nr. 11, 3. Stock,
zu melden.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Dienstag: Club der österreichischen
E r i enb a hnb e a m t en, I., Eschenbachgasse Nr. 11,
'/28 Ilhr Abends, Ed. Ast: „Betonproben."—
„Donauclub," V28 Uhr Abends, „Hotel Con­
tinental", Plenarversammlung. Dr. Ofner: „Die
Entziehung des Wahlrechtes der Personal-Cin-
kommensteuerpflichtigen." Diseussion über „Die jetzige
Gemeindewirthschaft".— Gesellschaft öster­
reichischer Volks Wirth e, 7 Uhr Abends,
Universitats- Gebäude, Plenarversammlung.—
K. k. Gartenbaugesellschaft in Wien,
1., Parkring Nr. 13, 7 Uhr Abends, popnlärwiffen-
ickaftlicher Bortrag des Dr. v. Weinzierl.—
Po litischer Gesclligkeitsverein inr
ös.. Bezirke, '/28 Uhr Abends, „Hotel Franz
Joseph-Bahn", Prof. Kick: „Die Wichtigkeit der
modernen Werkzeuge für den Kleinbetrieb"; Doctor
Theodor Reisch: „Mehrheit und Minderheit im
Gemeinderathe."— D e u t s ch m e i st e r- K r i e g er-
denkmal-Comite ladet sämmtliche Kameraden,
welche die Schlacht bei Königgrätz 1866 mitgemacht
haben, zu einer Besprechung ein in P l e ch eüs Re­
stauration, lV., Mühlgasse Nr. 9, 8 Uhr Abends.
Johann Bischoff -s-.
Zu den populärsten Wiener Gastwirthen zahlte
Herr Johann B i s ch 0 f s, der am 13. d. M. nach
langem, schwerem Leiden gestorben ist. Vor mehr als
dreißig Jahren war er Geschäftsführer bei Kummer
in der Babenbergerstraße und später übernahm er
das Sonterrainlocal Schottenbastei Nr. 3, wo er
ein Chantant, das „Odeon", errichtete. Seit dem Jahre
1879 leitete er die Dreh er'sche Bierhalle ans oer
Landstraße, und erfreute sich als umsichtiger Gast-
wirth allscitigcr Sympathien. Beim Bischofs
fanden die Versammlungen aller Parteien statt und
dort hielten auch die Fiaker von der Landstraße und
ans Erdberg alljährlich im Fasching ihre originellen
Fiakersoireenab. Herr Bischofs hinterlüßt eine
Witwe, vier Söhne und zwei schon verheiratete
Töchter.
(Der Tod eines Mädchens.) Im Allgemeinen
Krankenhause ist Sonntag die 27jähtige Magd
Caroline F. unter Umständen gestorben, die den'Ber-
dacht als hegründet erscheinen lassen, daß an dem
Mädchen eine gesetzlich verpönte Operation vor­
genommen wurde. Die gerichtliche Obduction der
Leiche wurde ungeordnet. Die Ausforschung der
Schuldigen wurde eingeleitet.
Der Kerr GriminalraLLj.
Der, Bürgermeister saß am frühen Morgen in
seiner großen Stube, oie als Amtszimmer hergerichtet
war, an einem mit Schriften und Büchern bedeckten
Eichentische. Das Oberhaupt der Ortsgemeinde be­
schäftigte sich eben eifrigst' damit, einen Haufen Linsen,
den es vor sich aufgeichichtet hatte, säuberlich zu
klauben und in ein Blechhäfen, das zwischen den
Beinen eingeklemmt war, einznstreifen.
Vor denr Tische stand der Postbote und be­
richtete, was er tagsvorher in dem kleinen Bezirks­
städtchen an Neuigkeiten sammelte. „Könnt's mir's
glauben, Bürgermeister, was i sag', is g'wiß. Mir
hat's der Balbicrer erzählt, und der weiß die
G'schicht' vom Miüimam: her, der's von der
Schwägerin vom Amtsdiener selber g'hört
hat. Vorgestern is beim G'richt' a Herr
ankommen, der gar Nix gleichg'schant hat, den man
hält' für ein' g'wöhnlichen Menschen halten können.
Und wißt's, wer der war? Der höchste Rath aus 'm
Criminal war's, der zu einer Visitation kommen is
und— i kann nit do— oder wie man dös nennt—
g'reist is. Der hat den G'richtsherren was anfz'lösen
geben. In Alles hat er sein' Nasen 'neing'sreckt, so
lang hat er nmag'schofelt, bis er a Haken außa-
kletzelt hat, an dem er a paar Leni' aufhängen kann.
Z'erst hat er than, als ob er net Fünfe zählen könnt',
aber nachher is er hantig g'worden, hat die Zähn'
herzeigt und fest bissen."
„Wen hat er bissen"— fuhr der Bürgermeister
erschrocken auf und ließ das Linsenhäfcn auf die
Erde fallen— „a Herr Rath wirb do net beißen?"
„Geht's, redt's net so g'fchwoll'n, als ob i
g'mant hätt', daß er die G'richtsherr'n ankiefelt und
m d' Wadeln einibiss'n hat. Eintunkt hat er's halt,
und das fest. „Ich verlang', daß man die G'fetze
respectirtA hat er g'schrien, und dann hat er anf-
draht. Wann der amol zu uns herkommt, da hätt'
er was z'beiss'n. Der mischst Eng z'sammkrameln, wie
ein' Schöpsenschlägl."
Das feiste, kreisrunde Gesicht des Bürger­
meisters färbte sich dnnkelroth und er rief erregt:
„Bor so ein' Unglück wird mi' unser Herrgott wohl
schütz'rn Wann just a Visitation kommen müßt', so
g'hört sich's doch, daß Ein'm das a Paar Tag vorher
anzeigt wird, damit man sich danach richt'n kann."
In demselben Momente hörte man im Vor­
hause draußen die Stimme des Hufschmiedes: „Da
rini marschirsr, da is die Kanzlei"— und gleich
darauf trat ein schlanker, ziemlich bejahrter Mann,
mit einem schwarzen Rocke und lichtem Ueberzieher
bekleidet,, einen weichen, braunen Filzhut in der
Hand zerknitternd, ein. Ihm folgte der Schmied, der
dem Bürgermeister zuschrie: „Ein' säubern Vogel
Hab' i g'fangt, kannsstn glei' einkasteln und nachher
zum Bezirksg'richt transportiren lassen. In mein'
Stuben hat er sich eing'schlichen, wie i im Hof a
Roß b'schlagen Hab'. Zufällig geh' i eini und
derwisch den Gauner, wie er g'rad von der Mauer
ober mein' Bett d'silberne Sacknhr abanimmt."
„Lieber Mann," erwiderte der Fremde in
ruhigen: Tone, „ich trat in Euere Wohnung, um
mir eine Auskunft zu erbitten, und da ich meinen
Chronometer eben in der Reparatur habe, nahm ich
die Uhr herab und schaute nach, wie viei's geschlagen
hat."— „Ah, i hab's glei' g'wußt, wie viel's bei
Dir g'ichlagen hat," fiel ihm der Schmied in's Wort,
„i Hab! Di festg'nommen und jetzt, Bürgermeister,
nimnr ihn in's Verhör. I muß wieder an die
Arbeit." Im Fortgehen rief er noch dem Unbekannten
zu: „Jetzt kommst D' uns nimmer ans, Dn Erz-
schlingel, Dn Galgenvogel!"—
Der Bürgermeister wandte kein Auge von dem
Fremden und seine Aufregung stieg von Secunde zu
Secunde, als dieser einen Zwicker aus der Tasche
zvg, auf die Nase setzte und pathetisch sagte: „Herr!
Sie repräsentier hier die Gerechtigkeit. Der Mann
vom Hammer und Amboß wagte es, mich in Ihrem
Beisein gröblich zu insultiren. Ich verzeihe ihn: seine
Verdächtigung— er vermag dieses Unrecht nicht zu
fassen— aber für die Beschimpfungen muß er bestraft
werden, darauf bestehe ich. Ich kenne die Gesetze und
ich werde dafür sorgen, daß sie respectirt werden. Ulat
mnncms, prent.jaMtia!"
Der Briefbote gab dem Bürgermeister einen
derben Rippenstoß, sah ihn bedeutungsvoll an, machte
vor dem Fremden eine tiefe Verbeugung und schlich
sich zur Thür hinaus. Der Ortsvorstano erhob sich,
rang nach Fassung und fragte, sich zu einem freund
lichen Lächeln zwingend: „I bitt', wer san's denn?
O, i dnrcklchan Alles.. ."
Lachend antwortet der Unbekannte: „Beiß­
zange! nannten sie mich, meine Zellen-— das heißt,
meine Collegen aus dem Criminal."— „Criminal-
Beißzangel"— stottert das Dorfoberhaupt, schleppt
seinen Sessel vor den Tisch, wischt ihn mit seinem
bunten Taschentuche rasch ab und bietet ihn dem
Fremden mit den Worten an: „Bitst ergebenst--
nehmen's Platz— Herr Criminalrath." Dann eilt
er zur Thür und zchreit hinaus: „Regerl, komm'
eini, schau', wer da is. So ziag' Di' net a so und
schieb' an." Ein hübsches, dralles Bancrnmüdel
erschien in der Thür, musterte den Unbekannten und
fragte: „Was will denn der Herrische mit den Glas­
augen da bei uns?"— Der Alte hielt ihr die Hand
vor den Mund, zog sie in die Stube herein und stellte
sie dem Fremden vor. „Meine, Tochter, die Regerl,
a gut's' Mad'l, Herr Criminalrath."— „Und sauber,
ein reizender Käfer"— meinte der 'ÄNgesprochene
i und kniff die Dorfschöne in die Wange. Diese ver-
23. OMuer 1900 Nr. 21

„Wo is denn der Herr Criminalrath?—
Zimmer is er nit mehr— und mein' silberne Saa-
nhr mit der Ketten is a nit mehr dort— den Wo"
hat er austrunken und fort is er jetzt -"
Der Postbote kommt athemlos dahergelamen:
„Bürgermeister, halt's'n fest, er is a Erzgauner!
Die Gendarm' san g'rad' in's Ort tommen, sielMn
ihn, er is gestern aus'm Arrest Leim BezirksgrM
entwischt. A g'fährlicher Dieb is er, laßt's'n u»
aus!"— „Laff'n nit ans, wannst'n nit mehr M
— schreit der Bürgermeister wüthend und schlägt um
der Faust auf den Tisch, daß eme Staubwolke au.
den Aktenstücken aufwirbelt..,
„Die Regerl, die Gans, hat sich von ihm a";
busseln lasten, von so ein' Lumpen. Die SW""
hat's mir a no anthan. Der Schmied hat d'scM
an Allem, den Werd' i jetzt fest Zwieseln. Der M"
drei Tag' in Arrest g'steckt und muß die g'Mv.,
Uhr ersetzen, weil er mir'n in's Haus 'bracht W-
den sauberen Herrn Criminalrath!"
Joseph Nicht"-


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 7 ]
m. 21 'MtzL. OlSNStLK
Hlu8ti'ii-t68 wiener DxtrlldlrU'
23. .Isinnor 1900 8sits 7
;n halten. An§ Anlaß des- zehnjährigen Bestehens
der Gesellschaft wurde neuerlich eine große Anzahl
von Volksbüchereien lim Ganzen bisher 106) mit
Grillparzers poetischen Werken bctheilt.
(Der „GnSoukel" von Ottakring.) Eine
typische, charakteristische Gestalt ist die, des „Gas­
onkels" von Ottakring. Unter dieser Bezeichnung ist
der Laternenanzünder Alois Metschl im ganzen
Mi Bezirke bekannt. Herr Metschl sendet uns fol-
Ms Schreiben: „Im Monate Jänner 1876 war es,
daß ich als Laternenanzünder in den Dienst der
englischen Gasgesellschast trat. Damals war das
Gaslicht der „Engländer" noch recht jung und die
Wiener erfreuten sich des schönen Lichtes und waren
sich, von den Oelfunzen -sich nicht mehr heimleuchten
laßen zu müssen. Nun ist es anders geworden. Jetzt,
m ich mein 25jähriges Jubiläum feiere, sind die
«eisten Gascandelaber abmontirt bis auf die der Be-
pckLIl bisXlX, wo das englische Gaslicht ebenfalls mit
den Auer-Brennern neu adjustirt wurde, und so ge­
wiß auch dieselbe Leuchtkraft aufzuweiseu im Staude
iß, wie ihre neue Rivalin, das Lueger-Gas. Seit
BJahren zünde ich im alten Orte Ottakring an und
immer in demselben Rayon. Ich erfreue mich solcher
Uliebtheit, daß mich Jung und Alt nur den „Gas-
oM" nennen. Möchte mir also zu meinem Jubiläum
das „Extrablatt" die Freude bereiten, mein Bild zu
bringen, wofür ich einer verehelichen Redaction sehr
dankbar wäre. Gegenwärtig bin ich 60 Jahre alt,
dabe fünf erwachsene Kinder, zwei Töchter, drei
Söhne. Meine Frau ist seit Jahren leidend und muß
sich beim -Gehen der Krücken bedienen. Zu meinem
Jubiläum erhalte ich von der Jiuperial-Continental-
Gasgesellschast 50 Kronen." Als Volksblatt tvillfahrt
das. „Extrablatt" gewiß dem Wunsche des Jubilars.
(Doppeljubilänrn.) Am 26. d. M. feiert Herr
Aorian Ludwig die silberne Hochzeit mit seiner
Aattin Ada ri e. Gleichzeitig begeht das Ehepaar
das 25jährige Jubiläum als Hausbesorger der Häuser
Anitzemgafse 7 und 9. Schon im Jahre 1882 wurde
Herr Ludwig von der Selchergenvssenschaft für treue
25jährige Dienstleistung in einem Etablissement mit
»ner goldenen Medaille und Verleihung einer Ehren­
gabe ausgezeichnet.
(Krieg und Papier.) Die Londoner Fach-
zertwrg „Paper and Pulp" constatirt einen Mangel
auPapier in Folge der- enormen Nachfrage, die
wegen des "Krieges von den Zeitungen ausgeht. Die
meisten der großen Londoner Tagesblätter ver­
brauchen 20 bis 100 Percent mehr Papier, als
vor Zwei-Monaten! Die Tagesausgabe der „Daily
Mail" z. B. ist von 620.000 Exemplaren im October
auf IsOSLüüO gestiegen. Die große Papierfirma von
Edw. Lloyd Ltd. erklärt sich außer Stand, neue Auf­
träge anzunehmen. Ihre Fabriken arbeiten Tag und
Nacht und sie hat Extradampfer gemiethet, um alles
«Ältliche Rohmaterial von den Wäldern nach den
Fabriken zu schaffen. Die Firma hat ferner die Vor-
rathe kleiner Fabrikanten aufgekauft und erklärt sich
mr iLtande, der Nachfrage noch für ein paar Monate
M genügen. Wenn der Krieg aber länger dauert,
wird sie die kleinen Kunden fallen lassen muffen-
Aehnliche Berichte kommen aus den englischen Pro­
vinzen. Die Papiernoth wird dadurch erhöht, daß
kein Papier mehr aus Amerika erhältlich ist, da auch
m den Staaten die heimische Nachfrage das Anaebot
überstiegen hat.
D /.Goldene Hochzeit.) Am 2. Februar feiert der
PNvatien Herr Joh. Ziep. B l e i ch st e i u c r, welcher
WlksU 30 z^ahre als Kaufmann, Mitgründer der
«pariane und des Borschußvereines und als Bor-
Mo des Handelsgremiums in Wiener-Neustadt
MUg war, mit seiner Gattin Marie, geborenen
«che u er, das Fest der goldenen Hochzeit. Bleich-
Itciner steht im 80. Lebensjahre."
»m -1 A,, 1'. Verein „Niederwald") veranstaltete
-d- di. nn Fcstsaale des Kaufmännischen Vereines
men llnterhaltungsabenü, der einen anßervrdent-
animcrtcn Verlauf nahm. Das gewählte Künstler-
Programm begann mit cineni Concert für Ctavier
und Harmonium, gespielt von den Herren Georg
B alter, Mitglied der k. k. Hosmnsikkapelle, und
Franz Lustig. Großen Beifall fanden die Vorträge
der Damen Mathilde v. Hochmeister und Amalie
Mölln er. Frl. Martha Elbrig entzückte durch
eine Declamation und Herr Karl M u s ch sang mit
bekannter Virtuosität einige Lieder und wurde durch
reichen Applaus ausgezeichnet. Herr Theodor
Weiser brachte seine eigenen Dichtungen und Com-
pvsitionen wirkungsvoll zu Gehör. Zum Schluffe
wurde ein Tanzkränzchen arrangirt.
(Ein gesprungenes WasserlcitirngSrohr.)
i Einige nächtliche Passanten der Hernalser Hauptstraße
i wurden gestern Morgens um V§6 Uhr .nicht wenig^
! erschreckt, als knapp vor ihnen, beim Hanse Nr. 12,
^ ein Stein aus dem Pflastergefüge emporgeschlendcrt'
ivurde, dem ein mächtiger Wasserstrahl folgte. Das s
Hauptrohr der Wasserleitung war gesprungen. Die!
Leute weckten rasch den Hausbesorger des be-!
treffenden Hauses, Leopold T annsox, und machten
ihn auf die Gefahr aufmerksam. Das Wasser drang
in solcher Menge aus dem Rohre, daß bald dasi
Geschäft des Gemischtwaarenhändlers Forst»cr
und das im benachbarten Hause Nr. 40 des Uhr-!
machers Hlubucek überschwemmt war. Nun machte!
der Hausbesorger die Wahrnehmung, daß auch in!
seine Souterrainwohnung und in die Keller
Wasser dringe, daß dieses aber nicht von der Straße
herabströme. Er entdeckte bald, daß sich das Wasser
durch die Grundmauer des Hauses einen Weg ge­
bahnt hatte und daß es durch ein Loch in der Mauer
wie ein Gießbach eindringe. Die rasch avistrte frei­
willige Feuerwehr machte sich sofort daran, das
Wasser auszupumpen. Der Wasferzufluß in das
Hauptrohr wurde um ^9 Uhr gesperrt. Die Pump-
arbeiten dauerten bis Abends. Wie groß der durch
das Wasser angerichtete Schaden ist, muß erst durch
die bauämtliche Commission festgestellt werden. Nach­
mittags wurden die Erdarbeiten begonnen, um das
gesprurrgene Rohr auszuwechseln.
(Danksagungen.) Wir erhalten nachstehende
Zuschrift: „Geehrte Redaction i In Folge des
Bruches eines Gasrohres drang am 19. d. M. in
meine Wohnung, XIII., Kicnmayergasie Nr. 9, von
der Straße' so viel Leuchtgas ein, daß ich, sowie
meine Frau und mein zehnjähriger Knabe gänzlich
bewußtlos wurden und wir uur mehr durch die
rascheste und energische Hilfe, welche uns durch den
Hausbesitzer Herrn Anton S a u k al sammt Frau,
den Hausbesorger Herrn Püchler und besonders
den k. k. Sicherheitswach-Jnspector Herrn Ferdinand
Zischka zutheil geworden ist, vom sicheren Tode
gerettet wurden. Nach unsäglicher Mühe gelang es
unseren Rettern, meine Fran und den Knaben zum
Bewußtsein zu bringen. Mich konnten sie, trotzdem
der Herr Jnipector alles Mögliche anwandtc, nicht
zur Besinnung bringen, und ich erwachte erst
Stunden nachher im Spitale, aus welchem ich am
A. d, M. entlassen wurde. Da ich meinen menschen­
freundlichen Rettern meine innigste Dankbarkeit
nicht anders beweisen kann, so Litte ich, mir freund-
lichst M gestatten, dies öffentlich in Ihrem geschätzten
Blatte thun zu dürfen. Hochachtungsvoll Adalbert
Lang, XIII. Bezirk, Kienmayergasse Nr. 9.
— Ferner wird uns geschrieben: „Ich erlaube mir
hiemit öffentlich dem Herrn Primarius Pal im
Ällgeureinen Krankenhause, sowie dem Herrn
Assistenten Dr. Schnabl und Herrn Doctor
Abeles für die liebevolle Behandlung,
die mir zutheil wurde, meinen besten Dank
auszusprechen. Auch den beiden Wärterinnen
Fran Anna Dänisch und Fräulein Helene O l m a
spreche ich meinen Dank aus für die unermüdliche
aufopfernde Pflege. Die dankbare.Patientiu Johanna
Teufel."— Noch eine dritte Danksagung vcr-
lautüaren wir im Folgenden: „Sämmtlichen Herren
Gepacksträgern der Station Wien Staatseisenbahn-
Gesellschast sprechen wir stiemst unseren innigsten
'Dank aus für die prachtvolle Wcrthspende zu unserer
silbernen Hochzeit. Wir sind tief gerührt über diese
edle Aufmerksamkeit und wird uns diese Freude ewig
unvergeßlich bleiben. Hochachtungsoll Mathias und
Magdalena M a g a u e r sammt Kindern, Wien, X.,
-staatsbahnhof."
(Jugendliche Duellanten.) Aus Paris wird
geschricbcu: Der vierzehnjährige Emile Bouncx und
der um ein Jahr ältere Alphonse Dalouveur
wohnten in der Ruc Trousseau in Paris unter
einem Dache. Beide wandten gleicherweise ihre
verliebten Aufmerksamkeiten ihrem niedlichen Vis-a-vis,
dem 13jährigen Backfische Lucienne BclloiS, "zu,
welches frühreife Dämchen hoch und thcucr geschworen
hatte, nur denjenigen ihrer Anbeter mit ihrer
Gunst zu beglücken, der in einem Zweikampfe sich
als der Heldemnüthigstc erweisen werde. So an­
gefeuert, kamen unsere Ritter von der Schulbank,
Emile und Alphonse, überein, ein Duell bis zur
Kampfunfähigkeit des einen Theiles sei das wenigste,
was des blutgierigen Gegenstandes ihrer Neigung
würdig sei. Von vier gleichgesinnten jungen Burschen
geleitet, ihre Stoßdegcn in der Hand, gingen die
beiden Heißsporne ans einem menschenleeren Holz-
Platze in der Nähe ihrer elterlichen Wohnung an ihr
blutiges Werk. Nachdem die Secundanten ihr
„bindet die Klingen, eins, zwei, drei, los" gerufen,
drangen sic mit ihren Waffen so hitzig auseinander
ein, daß nach wenig Augenblicken schon Emile
Bonnex seinen Rivalen nicht unbedenklich an der
linken Schulter verletzt hatte. Wären nicht Passanten
alsbald dazwischen getreten, so hätte die Sache
sicher einen bösen Ausgang genommen. Jetzt wird cS
Aufgabe dcp Eltern sein, ihren hoffnungsvollen
Sprüßlingen ein für allemal die Gelüste nach
ähnlichen Käinpsspielen anSzutreiben.— Der drei­
zehnjährige Backfisch aber berechtigt wohl zu den
schönsten Hoffnungen
(Das neunzigste Geburtsfest einer Wobi-
thäterin.) Aus Baden wird uns berichtet: In
Weikersdorf feierte gestern die bekannte Wohl-
thäterin Frau Uetz-Redl ihren neunzigsten Ge­
burtstag. Die Stadt Wien, der, wie erinnerlich, die
Wohlthäterin eine Spende von 120.000 Kronen
widmete, hatte die Matrone im vorigen Jahre durch
Verleihung der großen goldenen Salvatormedaille
ausgezeichnet. Frau Uetz-Redl, die trotz ihres hohen
Alters noch rüstig ist, wohnt seit den Siebziger-Jahren
in Weikersdorf, wo sie eine eigene Villa besitzt.
Gestern Abends fanden sich bei der greisen Dame
der Vicebürgermeister von Weikersdorf Herr Joseph
Treuer und der Gemeinderath Ferdinand Gall
ein und sprachen ihr Glückwünsche namens der
Gemeinde aus. Die beiden Herren überreichten ihr
ein prächtiges Blumenbouquet, in dem sich neunzig
goldene A eh reu befanden. Auch von auswärts
liefen noch zahlreiche Glückwünsche ein.
(Eine Falschem».) Die 19jährige Hand­
arbeiterin Hermine Lehner, Rndolphsheim,
Benedict Schellingcr-Gasse Nr. 9 wohnhaft, über-
brachtc am 19. d. M. dem Kaufmann Marcus
Fischer, Gumpendorferstraße Nr. 59, einen mit der
Unterschrift der Frau Anna Havel unterfertigtem
Brief, in welchem die Schreiberin ersucht, ihr bei
Herrn Fischer erliegendes Depot in der Höhe von
1200 K. der Reicherin des Briefes auszusolgen. AM
Herr Fischer die Echtheit des Briefes laut in Zweifel
zog, ergriff das Mädchen die Flucht., Gestern wurde
Hermine L e h n e r verhaftet. Da festgestellt worden-
ist, daß sie die Unterschrift der Frau Havel ge­
fälscht hat, um die 1200 K. herauszulocken, wurde pe
dem Landesgerichtc eingeliefert.
(Em LicbcSdrama) spielte sich gestern, wie
uns telegraphisch berichtet wird, in Przemysl ab. Dem
Finanzwachmann C z a P rou in P? z e m y s l feuerte'
auf seine Geliebte, die Lehrerin Kozlowska,
einen Revolvcrschuß ab, worauf er sich selbst er­
schoß. Die K o z l o w s k a ist schwer verletzt.
(Wiener Musikclnb.) Der Wiener Musikclub
hielt kürzlich seine ordentliche Generalversammlung
ab, in welcher folgende Herren m den Vorstand-
gewählt wurden. Obmann Herr Hans^Kreith:,
I. Obmannstellvertreter Prof. Dr. Karl Schwarzp
II. Obmannstcllvcrtreter Dircctor Jul. Laurencic:
Caffier Joseph Schwarzwald: Schriftführer
Anton Rochat; Archivar Dr. Max Weiß und
Dirigent Richard Lewy. Der Club hält auch in
diesem Jahre allwöchentlich (jeden Mittwochs seine
Uebungen im neuen Clubheim,- Neuthorgasse Nr. 15,
ab. Beitrittserklärungen werden von jedem Vor-
stauds-mitgliede, sowie jeden Mittwoch im Uebungs-
locale entgcgengenommen.
(Rothes Kreuz.) Die Brunnen-Unternehmung
Krondorf hat der Ocsterreichischen-Gesellschaft vom
Rothen Kreuze tausend Flaschen ihres Sauerbrunnens
kostenfrei zur Verfügung gestellt. Für diese patriotffche
Spende hat die Bundesleitung der Unternehmung
den Dank ausgesprochen und einem Beschlüsse vom
10. d. M. gemäß dieses Wasser dem Spitale
des hiesigen Militär-Jnvalidenhauses gewidmet,
(Vorlesung.) Im For t s ch r i t t l i ch en Re-
formclnb wird heute um 8 Uhr Abends Schrift­
steller Vincenz Chiavacci unter dem Titel
„Wiener Bilder" eine humoristische Vorlesung halten.
Zn diesem Clubabcnd sind auch die Damen der
Mitglieder geladen.
(Wohlthätigkcitsabend.) Der Club der,
Landstraßer Büh u e ufr e u u d e arrangirt
am 28. d. M. in der Restauration „zur Stadt
Wien", Ill-, Hörnesgasse Nr. 22, einen Wohltstätig-
kcitsabend. Das Akaoemieprogramm ist außerordent­
lich reichhaltig und enthält musikalische und theatralische
Prodnctionen, sowie Vorträge ernsten und heiteren
Charakters-.
(Concert.) RnS Steinamangcr wird uns ge­
schrieben: Zu Gunsten des Denkmalfonds für den
verstorbenen Justizminister Balthasar Horvath fand
hier kürzlich ein Concert unter Mitwirkung erster
Kunstgrößen des Bndapester National-Thcatcrs
statt. Der eigens- zum Coneert berufene Wiener
Musiker Professor Ladislaus Ung a r wurde stürmisch
arclamirt.


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 8 ]
Hlustrirtes wiener LÄrsdiott
Leits 8 V/ieii, DienstKe
(Lebensmüde.) Aus Drcistctten ('Bezirk
Wiener-Neustadt) wird uns gemeldet: Zwei Selbst­
morde, die sich in unserer kleinen Gemeinde ereig­
neten, werden sehr viel besprochen. Der Deichgräber-
meister Martin Luigi hat sich im Schwellgraben
unterbalb der Ruine Starhemberg erhängt. Die Ur­
sache des Selbstmordes ist in: schlechten Geschäfts­
gänge zu suchen. Der Kleinhüusler Joseph Stern
entfernte sich am Neujahrstage ans seiner Behausuna
und blieb verschwunden. Erst gestern fand man seine
Leiche im Schwellgraben mit durchschnittenem Halse.
Die Ursache dieses Selbstmordes ist nicht bekannt.—
Gestern Bormittags hat sich der Taglöhner Anton
E r n st in seiner Wohnung, II., Kaisermühlendamm­
straße Nr. 67, erhängt. Das Motiv des Selbstmordes
ist unbekannt.
«Wiener Cäcilienverein.) Am 28. December
1899 fand die Generalversammlung der Mitglieder
des Wiener Cäcilienvereines statt, bei welcher der
Rechenschaftsbericht der Direction genehmigt und die
statutenmäßigen Wahlen vorgenommcn wurden. Zu
Dircetionsmitgliedcrn wurden die Herren Doctor
Laurenz Mayer, Bischof und k. und k. Hof- und
Burgpfarrer als Präses, Dr. Karl Hausleithner als
Präsesstcllvertreter, Alois Breymann, Hugo Hauschka
und Franz Umlauf v. Bibcrfort.
(Gesellschaft Mirzl Kühne.) „Chaim Paff
als Watschenaff", so betitelt sich die neueste Posse,
die vom Gesangskomiker Leo Uhl verfaßt ist und
demnächst in der Gesellschaft Mirzl Kühne zur
Aufführung gelangt. Diese Posse verspricht ein
Schlager ersten Ranges zu werden.
(Maskenball in den Blmnenfälen.) Von
Tag zu Tag nimmt die Frequenz der Maskenbälle
in den Blumensälen zu. Diese FaschingSfeste zeichnen
sich durch ihre Gemüthlichkeit aus und ganz be­
sonderen Anklang finden die Productioncn des
Balletcorps.
(Eisplatz Cirgelmamr.) Auf dem Engel-
mann'schen Eislaufplatz i» Hernals herrschte
gestern trotz des ungünstigen Wetters reges Treiben.
Wie. immer, tummelten sich Zahlreiche elegante Paare
auf der spiegelblanken Eisfläche.
(Kleine Looalnachrtchten.) Der Taglöhner
Joseph Weibisch ist Sonntag beim Betreten der
Eisdecke der Wiener Eiswcrke im alten Donaubette
in Floridsdorf durcbgebrochcn und bis zum Halse im
Wasser versunken. Schiffleute, die rasch zur Stelle
nlten, retteten ihn.— Der Schlossergehilfe Joseph
I i r koW s k y, X., Columbusgasse Nr. 71 wohnhaft,
ist Sonntag Nachts in einem Gasthausc in Favoriten
mit einem Burschen in Steit gerathen und von ihm
durch Messerstiche schwer verletzt worden.— Dem in
der Sterngasse Nr. 2 etablirten Juwelier und Gold-
nrbeiter K r a gnc r wurden von zwei Frauen, die sich
gls Mutter und Tochter bezeichueten und sich
Waaren zur Wahl vorlegen ließen, eine goldene
Nemontoiruhr und ein goldener Ehering gestohlen.
Der Vorsteher der Göst- und
W arktv KLu a lien-K and ler.
Vergnügungs-Anzeiger für heule:
r. Bezirk: K. k. VolkSgarten, Restaurant
F. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgtzlatz, Concert
der Regimentsmusik Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 61.
— Etaolipement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlcrvorstellung. Nach der Vorstellung im
Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse 6, „Waldschnepseu"-Abend, Concert
der Saloukapellc Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Garten­
bau- Restaurant, Parkring, Variete- Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstausensaal, Hohenstaufengasse
Nr. 15, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.'—
Blumensäle, Parkring, großer Maskenball.
LI. Bezirk: „Hotel Stevhanic", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapestcr Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzky).— I. Geyer-
höfer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse 7a,
Gesellschaft Püriert und Pötzl. —Schöngnt's „Variete
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, Im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz Lung), im
lavanischen Saale Concert der Radfahrertapelle.—
Erablissement „Nestrvy-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circusgassc, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor-
strage Nr. 36, Bndapcster Ensemble.— Pastigi's
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 19, Gesellschaft Fischer.— I. Schmidt's Re­
stauration, Wallensteinstraße Nr. 68, Gesellschaft
Kirnbauer.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Walenta.
IV. Bezirk: Hosmanists Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Uhl und Nigowitz.--
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Humoristcn-Ensembles Toni und Turl Däree.
IX. Bezirk: Danzefts Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
KüiMervorstcllung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlcrstübchen.—
Wiener-Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 1 (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängen:.
XII. Bezirk: Karl Perl's Restauration „zum
Radfahrer", Aßmayergasse Nr. 72, Gesellschaft Mirzl
Kühne.
XVI^ Bezirk: G. Neuscllncr's Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Neulcrchcnseldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Lina Ott und Jean Müller.
XVII. Bezirk: Etablissement^ Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vereinsball.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
25, Specialitätcn-Gcsellschaft MannSftld.
Nr.
Näheres im Juserateuthcil ans Scirc
und IS.
14
Eine der jüngeren Wiener Genossenschaften ist
jene 'der Obst- und Marktvictnalien-Händler. Die
Anzahl der Mitglieder ist eine sehr zahlreiche und
bedarf eines tüchtigen Mannes, der sich an die Spitze
derselben stellt. Herr Johann Brandtner ist ein
solcher. Zweimal wurde ihm schon die Ehre zntheil,
ans diesen schwierigen Posten berufen zu werden und
stets hat er bewiesen, daß er der richtige Mann hiezu
ist. Ganz besondere Verdienste hat sich der Herr Vor­
steher um verarmte, erwerbsunfähige Mitglieder er­
worben. Er war es, der die Abhaltung des nun all­
jährlich stattfindenden Genossenschaftsballes anregte,
aus dessen Reinerträgniß die Dürftigen bcthcilt
werden. In der Vorwoche brachten wir einen aus­
führlichen Bericht über den glänzenden Verlauf des
Henrigen Ballfestes und nun zeigen wir jenen Mann,
der sich mn dasselbe das größte Verdienst erworben.
BaUnachrichten.
Der Frauenheiuckall.
Der Franenheimball, der gestern in' den
Sophiensälen abgehaltcn wurde, hat seinen Rnf als
Rendezvous der vornehmen bürgerlichen Welt wieder
gercclftfertigt. Man hatte gehofft, daß Kron­
prinzessin-Witwe Stephani c, die Pxvtectorin
der wohlthätigen Ziele des Vereines, den Ball besuchen
werde,, in letzter Stunde kam .jedoch eine Absage.
Ueberaus geschmackvoll und anmuthig präsentirte
sich die Ausstattung des Sophiensaalcs. Der Ball
begann mit dem Einzug der Ausschußdamen.
Nachdem der Ausschuß auf der Estrade Platz
genommen, erfolgte der Einzug der Patronessen und
des Herrencomitäs. Den Tanz selbst eröffneten:
Fräulein Ally v. Mattoni mit Herrn Gustav
v. W c y m ann, Fräulein Mirza S p a c c k mit
Herrn Adolph Klaudy, Fräulein Paula Honigs-
vald mit Hauptmann Hugo Schmid e l. Die
Damenspende war mit secessionistisch gehaltenen
Mispelzweigen geziert. Musikalische Widmungen von
Herrn B e l c s a k und dem Grasen Aichelburg
fanden warme Aufnahme. Bei dem eleganten,
glänzend besuchten Balle wurde eine große Toiletten­
pracht entwickelt.
Die Präsidentin Frau Marie v. Robert trug
eine Robe mit prunkvollem schwarzen Tüll-Ueberkleid
in Stahl- und schwarzer Perlenstickerei mit Flitter-
Jncruftations auf hellgrüner Duchesse. Die Schleppe
garnirten Tüllvolans mit Florbändchenrüscheü. Die
paillctirtc Corsage war beim Dccolltä mit Rosetten
aus schwarzen Sammtbändchen umrahmt und an der
rechten Achsel mit großen, dunkelroth schattirten
Rosen— Paul Neron— markirt, welche an der
Taille verliefen, um in einzelnen Rosen an der
Jncrnstations-Schärpe zu enden. Die, bis über das
Handgelenk abgepaßt gestickten Tüllärmel^ voll­
endeten den aparten Eindruck dieser geschmackvollen
Toilette.
Fräulein Ally v. Mattoni trug eine
weiße (st-azetoilette ganz mit Goldpailletten zart
gestickt. Fräulein Mirza Spazek erschien in reizend
aparter Toilette aus weißem Atlas und hellblauen
Bändern mit prachtvollen Rosen reich geziert.
.Fräulein Paula Honigsvald hatte eine gold­
gelbe Bengalin-Princeßroüe'gewählt. Fräulein Mizzi
Schmid trug ein reizendes hellblaues Satinkleid,
mit graziös arrangirten Marie Antoinette-Fichu aus
plissirten Lloimselins cks 8oie.
Die Schwesternpaare F ü rer und Ziegler
boten blendende Ballerschcinmigcn. Ein liebliches
Bild Wiener Schönheit boten die drei Tochter
des Baurat h es Schn al, welche in weißem
Atlas erschienen waren. Die Schwestern Ada und
Ida Junk, einander zum verwechseln ähnlich, trugen
entzückende Toiletten aus weißem Satin-Duchesse
mit Silberflitter. Reizend in Erscheinung und
Toilette war Fräulein Bertha Czuber in
weißer Seide mit Cröme- Spitzcnüberwurf.
23. .lümier 1900 Nr. 21
Frl. Grethe Waniek war in weißem Atlas M
Scidengaze-Stickercien, breiten Chine-Bandschlcistn
und Chrysanthemen erschienen. Frl. Marianne
v. K a m l e r hatte eine reizende Robe aus nilgrünem
Atlas mit Silbcrflittcr. Die liebreizende Patrenesse
Frl. Paula H i l l ing e r, Tochter des Hosrathcs,
war in weißer Seide, mit Tüll, Silber und Veilchen.
Ein selten liebliche Mädchengcstalt war Frl. Dora
v. A r b e s s c r- R a st b u r g, die in ihrer duftigen
nilgrünen Seidengaze-Toilette, mit Atlas und kleinen
Röschen an der Taille geputzt, entzückend aussah.
„Wien im Morrd."
Heute findet in den Sophiensälen der
Narrenabend des Wiener Mannergesang­
vereines statt. Die Saaldccoration machte bei
der gestrigen Generalprobe geradezu Sensation.
Ebensolchen Beifalles erfreuten sich die Novitäten
von Kremser, Ziehrer und Schier sein Die
Bereinsleitung wird als „Mond-Marine" unter dem
Commando des „Marine-Rittmeisters" Schneider­
han die Honneurs machen. Saaleröffnung 8 Uhr,
Gruppencinzug '/-9 Uhr, Productioncn des Vereines
10 Uhr.
Ein Jrrbilämrrs-Wäschennädelball.
In trauten Erinnerungen konnte man in der
Nacht von Samstag auf Sonntag schwelgen, wenn
man den srcundlichen Saal des Wciland-Hofes inder
Brigittenau betrat. Man sah Original-Wäschermädel,
echte Nymphen vom Waschtrog, die nicht nur ein­
mal im Jahre die kleidsame Tracht des Wiener
Wäschcrmädels tragen, um damit den Männern zn
gefallen. Es fiel Einem unwillkürlich die Zeit ein, m
der bei der „Schäferin" am Sechsschimmelbcrg unsere
Wäscherlente vom Thury und Lichtenthal m dem
niedrigen, rauchigen Locale unter dem Commando
der Wctteltant ihren Ball hatten. Die höchsten
Herrschaften, Cavaliere und Finanzbarone kamen
damals hinaus in daS uralte Wirthshaus, um sich
au dem frohen und fröhlichen Treiben zu belustigen.
Kupfer, der geniale Wiener Geurcmaler, hat ans
seinen Bildern Scenen aus dem Wäscherlebeu fest-
gehalten, und so leben dieselben wenigstens nock im
Bude. Er war es auch, der seinerzeit in den „Drei
Engel"-Sälen den Versuch machte, diese Bälle auf-
nehmen zu lassen. Doch der Versuch mißlang, Wohl
daran, daß die Wiener Wäschercolonie immer weiter
und weiter an die Peripherien Wiens gedrängt wurde
und auch hier, wie in allen Gewerben, der Groß­
betrieb die kleinen Wäscher und Mäschcrmädchcn ver­
drängte.
25 Jahre sind es her, da wurde drüben in der
Brigittenau von der Firma Weiner dw erste große
Wiener Dampfwäschcrei gegründet. Die Fabrik nahm
immer größeren Aufschwung und heute sind mehr
als 70 Personen in derselben beschäftigt. Zwischen dem
Personal und den Chefs herrscht das bcsie
Einvernehmen. Zahlreiche Bedienstete sind theils
seit dem Bestände, die meisten aber seit 16 bis
18 Jahren in dem Etablissement und ihren Chefs
zu Ehren faßten die Wäschermädchen den Plan,
einen Wäschermädelball zu arrangiren.
Rasch consntuirte sich ein Evmitä mit der
Lieferantin Ernestine Bosinger, welche die sNutür
des Planes war, an der Spitze und ihr gesellten ich
die Herren Julius Köllner, Leopold Bosinger und
Ernst Herschel bei. Ter Erfolg des "Abends war de»
Veranstaltern wohl zu gönnen. Sie konnten sogar
ein Reinerträgniß cvnstatircn, das an arme Wäscher-
leute zur Bcrtheilnng gelangen wird. Auch zahlreiche
Ehrengäste waren erschienen. Die Controlore der
Schlafwagengescllschaft, die Herren Gerstl, Weil-',
Michalek, Popp, Rump old und Baier,
Director M cßt h a l e r vom „Hotel Bristol" mit
dem Secrctär H v h l b a ch, dem Buchhalter Boibob
Fräulein Gertrude Fiedler und dem gesäumten
Oüerpersonalc, Herr Hotelier G a r a y vom „Hotel
Bellevue", Oberbuchhalter G a r t e. nz a n n von der
Alt-Pilscnetzcr Brauerei, Baumeister AI a tz i u g c r,
Fabrikant L a d st a t t e r, Thierarzt Sobelsohn,
Bezirksausschuß Cafetier Czerny vom Brigittaplab,
Nordwestbahnbeamter D i c l i tz sammt Frau, die
fesche Fran Louise Haidinger, eine Type von
Schottenseldj:c.
Daß pch beinahe das gesammte Personalm
Balle betheiligtc, ist wohl selbstverständlich, stech
waren die Pcppcrl Baldauf, die Jäger Minna, die
Feichtinger Netti, die Neubauer Kathi, die
Egols. Mudelsauber, wie unsere Wäschermädeln über­
haupt, repräsentirten sich die Betti Wicdhalm, r 'u
Hcllricgcl, die Schwestern Rosa und Therese Fico!,
die Bäuller Rosl, die Mizzi Kubin, die Cvnstantm
Poldl, die Mizzi Rutschet, Mizzi Kafferl,
Ncßlcr, Sophie Rippl, Anna Roß, Anna Tagwcrku,.
die Schwestern Sophie und Rosa Mück, die Proicn-
bauer Kathi, Frau Auguste Bick und Fran Mono
Schvnfellncr sammt Tochter..
Bei den Klängen der Kapelle des jüngsten
Wiener Kapellmeisters Wcgenstein wurde unter
Durand'S Leitung flott getanzt und schcnswcrth war
der Cotillon, der eine lebende 25 darstellte. Corian-
doli-Werfen, Jurbazar und ein Gcmüthliches, in dem
es, wie nicht anders zu erwarten, hoch herging, ver­
vollständigten die frohe Stimmung. Im Letzteren
spielte ein Wiener Quartett und die Wäschcnnädcln
veranstalteten ein Prcisjodcln und Singen, daß kl­
eine Freude war. Für die jetzigen Chefs der Firma,
die Herren Otto Weiner und Wilhelm. Weiß uns
deren reizenden Gattinnen Bertha und Marie gao
cS wahrend des Abends zahlreiche Ovationen, o>e
ein -beredtes Zeugniß ablegten für die Harmonie, die
in diesem Etablissement zwischen Arbeitgeber uns
Arbeitnehmer herrscht.
Wärrricstrrben-RedouLe.
Ein neues vornehmes Faschingsfcst wird seht
angekündigt. Am 1. Februar findet in den
Sophiensälcn eine Red oute statt, deren,-
Reinertrag dem Wiener Wärrnestubeir- und Bohl
4


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 9 ]
21 >Visn, Di6ii8t3^
Hlusirlrtsg, wiener IIxtraklLtt
thätigkcitsvercin zufließt. Das Fest wird ein glän­
zendes Gepräge haben. Der große Sophiensaal wird
m einer ganz neuen Weise decorirt. Den Damen
wird der Eintritt nur in e l e g a n t e r M a s k e,
den Herren nur im F r ack mit weißer C ra-
vatte gestattet sein.
NeLtungsgcscllschaftsbaÄ.
Das Cvmite für den am 14. Februar siatt-
.fiudenden Ball der Wiener Freiwilligen Rettnngs-
gescllschaft hat mit der Versendung der Karten bereits
begonnen. Herrenkarten zn 3 fl. und Familienkarten
zu 6 fl. sind im Comitelocale, II!., Radetzkystraße
Nr. 1, W haben. Das Comitelocal ist täglich von
g bis 12 Uhr und von 3 bis 6 Uhr geöffnet.
Karmmrd-Theater-Ball.
Der Ball des Haimnnd-Theaters am 31. d. M.
verspricht eines der interessantesten und gelungensten
Ballfcstc des diesjährigen Carnevals zu werden. Die
Nachfrage nach Karten ist derart starr, daß zu den
großen Saallocalitäten des „Hotel Savoy" noch
ein weiterer Saal adaptirt werden
wußte. Auch ein zweites Ballorchcster unter Leitung
des Musikdirectors C. W. Drescher wurde vom
Comitc engagirt.
Maskenfest des „SchrrLsrtbmrdes".
Der technische Oberinspcctor der Hofoper Herr
Franz Gaul, dessen geniale Kostümentwürfe längst
weit über die Grenzen unserer Vaterstadt hinaus be­
kannt sind, hat zu diesem am 16. Februar in den
Sophien s äle n stattsindenden Maskenfeste eine
Fcstzu g s o r d n u n g entworfen, welche dem
Künstler zur vollen Ehre gereicht. Man darf heute
schon gespannt sein auf das farbenprächtige Bild,
welches dieser Festzug des Prinzen Carneval dem Be­
schauer bieten wird. TaS Balleomits des „Schnbert-
bundcs" ladet alle jene Damen und Herren, welche
an dem Festzugc theilnchmcn wollen, zu einer Sonn­
tag, den 21. d. M., Nachmittags 3 Uhr im Restau­
rationssaale des Hauses, 1., Johannesgasse Nr. 4
stattsindenden Besprechung ein.
VLL. Kienthalerkränzcherr.
Dieses allgemein beliebte alpine Tanzfest findet
am 10. Februar bei Wimberger statt. Auch Heuer
haben die „Kienthaler" Alles ausgcboten, um ihren
langjährigen Gönnerinncn und Freunden einen
genußreichen Tanzabend zu bereiten. Die Damcn-
Ipende wird durch ihre künstlerische Ausführung all­
gemeinen Beifall finden. Das Reinerträgniß ist zur
Erhaltung der K i e n t h a l e r h ü t t e am Schnee­
berg bestimmt. Karten zu 4 Kronen in beschränk­
ter A n z a h l sind zu haben bei: Berecz und Löbl,
Labenbergerstraße Nr. 1: Aug. Sirk, Kärutncrring
Nr. 1; Mizzi Langer, Kaiserstraße Nr. 11: Cafe
Antropp, Schottenjeldgasse Nr.^84; Ottilie Pschikal,
Ressel-Park; Reincmer und L-Piegel, Marmhilfer-
siraße Nr. 52; Cafe Neudccker, Kaiserstraße Nr. 59;
hob. Loicht, Neustiftgasse Nr. 96; Joseph Stadler,
Kaiserstraße Nr. 38; Fr. Hel. Rosenberg, Neubau­
gasse Nr. 72; Joh. Rauscher, Kirchengasse Nr. Ist;
Karl Schönbauer, Nculerchenfelderstraßc Nr. 3;
Math. Springer, Mariahilferstraße Nr. 145; Tabak­
trafik, Tigergasse Nr. 18, und bei sämmtlichen Mit­
gliedern.
Die tanzenden GemischLwaarenhändler.
In den letzten Jahren ist vielfach die Wahr­
nehmung gemacht worden, daß, während die Frequenz
der Elitcballe eine Abnahme anfwics, die genossen­
schaftlichen Veranstaltungen und intimeren Feste sich
immer größeren Zuspruches erfreuten. Die Genosscn-
schastsbälle, die der junge Carneval bisher brachte,
öaben gezeigt, daß diese Feste noch an Beliebtheit
zugenommcn haben. Der Tanzabend der Gemischt-
waarenbändler in den Blnmensälen, der geradezu
einen Massenbesuch auswics, zeigte in Allem und
Fedemdie kundige Hand eines tüchtigen Arrangeurs.
Fn den Hauptsälen wurde flott getanzt, im Annensaal
concertirte die Salonkapelle Sander, und wer
der holden Göttin Fortuna Gelegenheit geben
lvollte, sich anszuzeichnen, versuchte sein Glück
beim Jnxbazar, der die unterschiedlichsten Schätze,
vom Riesenichinkcn an bis zur niedlichen Kindcr-
tromvctc barg. Man war lustig und fidel, und als
du Musikanten ihre Instrumente eiupackten und die
Gaste den Heimweg antratcn, war der Markt Am
Hof und ans der Freiung schier schon zu Ende.
Vorsteher Herr I. Pabst, der Vorsteher-
-v-j
Der
Stellvertreter Herr I. Ho l l a u s, sowie die Cöm'itö-
mitglieder Eßl er, Himbera, Rotier,
Merger, Hoher, Hofbauer, Holemy,
-.aurer, Dampfharot, Kieywctter, Ne-
wer kl a, Stipan i, Frey, Brandstetter,
voror u y, Scho n, M. P a b sc, Huemer, Haas,
Zeigst B erna s che k, Schlechta, Bauer,
A e im e r, Kreuzer, Tschauner, Kindl,
Gollmann und Swatosch haben sich mit
ver Veranstaltung bei den Genossenschaftsmitgliedern,
vkjonders bei den- Frauen und Töchtern, ein
„buwcycs Bild!" eingelegt. Dem schönen Gcnvssen-
mwstsstsw wohnten atS Ehrengäste bei: Bice-
ourgermeister Dr. Neumayer, Gemeinderath
Dierhaiumcr, Gremialvorsiehcr Ly u ge, der
Vorsteher der Genossenschaft der Markt-Bictualieu-
Handler Braudtncr ec.
. Die Ortsgruppen N v r d b a h u und N o rd-
wen bahn des O e st er r e i ch r s ch e u Ei sen­
sit hn d e a m t c n -V er e i n e svcranstälteten Sams-
M M Prachisaale des „Hotel Väterlicher Hof" einen
?vr FajchingsftiMmnng Rechnung tragenden Unter-
Wsissugsavcnd. Weit über 600 Personen füllten den
Ne ahulicye Veranstaltungen wie geschaffenen Saab
Rewe Vorträgen, unter denen wir die der
. S-^PPauer, der reizenden Sängerin Anna
Baldmn des Mitgliedes des Bnrgtheaters Willi
^ besonders hervorhcbcn wollen, eröffneten den
Ueberaus schmeichelhaft wurde der „Wein-
E.HEnd" des Gesangvereines der österreichischen
v-yenbahnbeamten begrüßt und die Sänger konnten
nicht genug Zugaben leisten. Ebenso beifällig wurden
die Prodnctionen des Hofoperntänzers Fofsatti und
ein Spielduett, von Fräulein Balduin und Herrn
Müller vorgetragen, ausgenommen. Nun trat der
Tanz in seine Rechte und der Göttin Terpsichore
wurde so lange gehiüdigt, bis die Morgenstunden
herangerückt waren. Die Veranstalter des Abends,
Herr Jnspcctor Ullmann und Oberofficiat
Hammerschlag von der Nordwestbahn, Ober-
controlor Ierlabet und die Officiale Eisen­
wiener und Säl ing e r der Nordbahn, wurden
zu dem schönest Erfolge lebhaft beglückwünscht.
Das Kränzchen des Clubs der
Wiener S P ä u g lerm e i st e r s ö h u e ist glän­
zend ausgefallen. Der Besuch— das Fest fand in
ben „Drei Engel"-Sälen statt— war ein sehr guter.
Der Genossenschafts-Vorsteher Emil v-Derschatta
mit dem gesammten Ausschuß war erschienen. Auch
viele Meister waren mit ihren Familien gekommen.
Durch Deputationen waren die Bückermeistersöhne,
Selchermeistersöhne, Gastwirtbesöhne und Jnstalla-
teurmcister-Söhne vertreten. Die Ballmusik besorgte
die Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 25. Den
Tanz eröffneten: Fräulein Roia Feßler mit Herrn
Stieber, Fräulein Toni Stieber mit Herrn
Franz Feßler, Fräulein Schneider mit Herrn
Hölle r, Fräulein Lerch mit Herrn R u f, Fräulein
Feßler mit Herrn S k r b e k, Fräulein P c chot s ch
mit Herrn S ch ane r m ann, Fräulein W y h an mit
Herrn S t c pnitzk a, Fräulein W c tlcr mit Hrn.Max
O P P itz, Fräulein Marianne LerchmitHrn. Hartig,
Fräulein Rus mit Herrn Ernst Stieber, Fräulein
Tns ch l mit Herrn F eßl e r, Fräulein S t c pni tz k a
mit Herrn R. Tusch! und Fräulein Göller mit
Herrn Alex. Weiler. Das Tanzarrangemsnt hatte
der Tanzmeister Herr Steiner übernommen.
Außer den Genannten gehören noch dip Herren
Anton Pechotsck und Joseph Mergel dem
Comitc an. Der Verein hat wieder einen vollen
Erfolg zu verzeichnen.
Bei dem L e v po l d st a t t e r Bür g e r b a l l,
der Samstag im „Hotel Continental" abgchallen
wurde, war die Theiluahme eine überaus stattliche,
und so konnte der Abend seinen traditionellen
Charakter bewahren, eine intime Bezirksfeier, ein
heiteres Bürgerfest zu sein, bei welchem sich trau­
liches Behagen mit vornehmer Eleganz paaren. Echt
bürgerlich war Alles an und in dem Balle. Es war
ein schöner, gemüthlicher Abend. Bezirksschillrath
W a egner, der, wie seit Jahren, auch diesmal
dem Ballcomitö präsidirte, machte in liebens­
würdigster Weise die Honneurs. Rabensteiner
cxcellirtc wieder mit einem grandiosen Cotillon.
Recht nett präsentirte sich die mit dem Wappen der
Stadt Wien gezierte Dameuspeude. Unter den Ehren­
gästen befanden sich: der Bezirksvorsteher Mumb mit
den meisten Mitgliedern des Bezirksausschusses, der
Vertreter des Vezirkes im Reichsrathe Hosrath
K a r e i s, viele Armenräthe rci Den Tanz
eröffneten, der Obmann des Jungen Herren-
Comite Herr Schillert mit Frl. Malvine Glaser,
Herr Matter s dors mit Frl. H e i d c l s b e r g e r»
Herr Killnhofer mit Frl. Schneider, Herr
Glaser mit Frl. Mizzi P e nt r l, Herr Karl
Flechsig mit Frlt Risa Beutel, Herr G e l p k e
mit Frl. Fanny Saurer, Herr Heinrich Hager
mit Frl. Pll a ch t, Herr Tr e th an mit Frl. Therese
Pl ach t, Herr Franz Beutel mit Fräulein
Tichy, Herr Beutel mit Frl. Laura
Qu i ex, Herr G l a s e r mit Frl. Mizzi Heb e r t;
Herr L c b e sny mit Frl. R i n d, Herr M. L. W e iß
mit Frl. Pollak, Herr Hinterleitner mit
Frl. L e W r t u s, Herr Stingl mit Frl. Quetsch
und Herr Leopold U eh lein mit Frl. Laura
Müller.
Der Wiener Mannergesangverein „Lieder­
freunde" veranstaltet am 27. d. M. in I. Weigl's
Saallvcalitäten (Meidlings einen Bauernball.
Die hiezu bereits getroffenen Vorbereitungen, als:
Ball im großen 
einigten Staaten Zu Gunsten Englands
protestirt..
Auch in Buffalo fand eine Versammlung:
zu dem gleiche» Zwecke statt.
Ncwyork, 22. Jänner. Einem Telegramme des
„Newyork Herold" aus Washington zufolge wird von
maßgebender Stelle erklärt, daß W. Davis mib
keiner Mission der Vereinigten Staaten an Trans­
vaal betraut und seine Reise nach Südafrika rein
privaten Charakters sei.
Ein Prozeß gegen die Assumptionissen.
Paris, 22, Jänner. (Meldung der „Agence
Havas"J Der Prozeß gegen die zwölf As s um,p^
tio nisten-Patres hat heute unter großem An^
dränge des PnblicinnH, darunter zahlreicher Dame«/
vor dem Zuchtpolizeigerichts begonnen. In ihrem
Verhöre behaupten die Angeklagten, daß sie sich nicht
mit politischen, sondern mit religiösen
Fragen beschäftigen. Der Bertheidiger beantragt die
Vertagung der Verhandlung.
Staatsanwalt Bulot erklärt, daß die
Assumptionisten verfolgt werden, weil sie sich gegen
das Gesetz vergangen haben und betont, daß sie seit
SO Jahren ohne Ermächtigung der Regierung und
ohne Genehmigung des Heiligen Stuhles Heftchen.
Der Staatsanwalt spricht von dem Reichthume der
Assumptionisten und weist sodann auf ihr politisches.
Wichen, namentlich in Rücksicht aus die Wahlen, hin.
Nach der Rede des Staatsanwaltes Bulot
wies der Gerichtshof die auf Vertagung der An­
gelegenheit abziebendeu Anträge zurück, worauf die
Sitzung geschloffen wurde. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
Genossen Lnccheni's.
Berlin, 22. Jänner. (Privat-Depesche.)
Nach einer Meldung des „Tageblatt" aus Rom
sollen unter den Papieren einer in Tantafe in Süd­
amerika fcillirten italienischen Firma Documente-"


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 10 ]
"Mono.r Lxinkidlaci
8oito 10 Wien. OienstLA
23. 3älmer 1900 Hr. Zi
runden worden sein, aus denen hcrvorgeht, daß beide
Inhaber der Unna seinerzeit an Luechenrs
Verschwörung th eiln ahmen. Ein Gesell-
schaftcr der-Finna habe neuerdings mit dem Gelbe
der andern die Flucht ergriffen; dieser, R i c c a r d i
mit Namen, beging einen Selbstmord.
Polnische Studenlen gegen eine russische
Kapelle.
Lemberg, 22. Jänner. (P r i v a t D e p e s ch e.)
Die Polizei-Direetion vernrtheilte laut Verordnung
vom Jahre 1884 21 Studenten, welche gestern im
Concert Nadina Slavianskh demonstrirten, zu
je fünf Gulden Geldstrafe.
Zugentgleisung.
Budapest, 22. Jänner. Einer Mittheilung der
königlich ungarischen Staatsbahndirection zufolge
entgleisten in der Station Ercsi durch eine
Streifung zweier La st zöge eine Locomotive
und zwei Lastwagen. In Folge der hiedurch herbei
geführten Versperrung des Einfahrtsgeleises konnten
die heute Früh fälligen Personenzüge Nr. 1005, 1003
und 1002 nur mittels Umsteigens verkehren. Gegen
das Personal wurde eine strenge Untersuchung ein
geleitet.
Brand in der „Laurahüll e".
Köurgshütte, 22. Jänner. Gestern brach auf
de« Königshütter Stahlwerk „Laurahütte" eine
Feuers brunst aus. Der Schaden beträgt un­
gefähr 18.000 Mark, ist jedoch durch Versicherung
gedeckt. Man glaubt, daß zwei bis d r e i Mona t e
bis zur Wiederaufnahme des Betriebes
vergehen werden, und hofft, durch stärkeres Ausnüöen
der anderen Werke den Schaden auszngleichen.
Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Hochwasser.
Bukarest, 22. Jänner. Es wird ein merkliches
A »schwellen der Donau und anderer Flüsse
gemeldet, was U e b e r s ch w e m m u n g e n be­
fürchten läßt. Einige Punkte sind bereits innndirt.
Es wurden alle Maßregeln getroffen, um G e-
fahrcn vorzubeugen.
Keine Prsl in Krakau.
Lemberg, 22. Jänner. Die „Gazeta Lwowska"
thcnlt in einer Extrabeilage mit, daß in Krakau
sin Pestsall nicht constatirt worden sei.
Petersburg, 22. Jänner. Die Commission zur
Verhütung und Bekämpfung der Pest in
Rußland gibt amtlich bekannt, daß in der Mitte
November 1899 im Kreise K r a Snhj- I a r
(Gouvernement Astrachan) in den Kirgisenauls
K i s ch k ene- A r a l und K i r e- A r a l (Inseln des
Kaspi'schen Meeres) eine e p i d e m i s ch e K r ank h e i t
ausgebrochen sei, welche in a l l en Fäl l en zum
T,ode führte.
Der Gouverneur ist in Begleitung von Sach­
verständigen an Ort und Stelle abgegangcn, um die
erforderlichen Vorsichtsmaßregeln zu treffen. Bis zum
29. December 1899 sind 59 Personen gestorben. Seit­
dem ist die K r a n h e i t erloschen. An anderen
Orten als den genannten, kamen keinerlei verdächtige
Erkrankungen Vvr.
Budapest, 2S.Jänner. Das Abgeordneten­
haus verhandelte heute über die Allerhöchste Ent
scheidung über die Quote. Abg. Polonh i reicht
einen Beschlußantrag ein, wonach die betreffende
ministerielle Zuschrift nicht zur Kcnntniß genvmmcn
und Sr. Majestät eine atlerunterthänigstc 'Adresse
in dieser Angelegenheit unterbreitet werden solle.
Abg. Hodossh tritt diesem Anträge ent­
gegen.
Abg. Komjathy schließt sich dem Po-
lontzrschen Beschlnßantrage im Namen der Un­
abhängigkeits-Partei an.
Ministerpräsident S zell bestreitet, gegen den
Abg. Polonhi polemisirend, daß in Oesterreich keine
Verfaffungsmäßigkcit herrsche. Dort halten wir
noch nicht, sagt Redner; möge Gott geben,
daß wir dahin auch nicht gelangen. Sollte
es'sedoch dahin kommen, dann werde Redner, wenn
er noch an der Spitze der Geschäfte stehen werde,
oder sein Nachfolger den Standpunkt des 1867er
Gesetzes darlcgcn. Aber wir stehen gottlob noch nicht
so weit. Die Entscheidung der Krone sei eine gesetz­
liche gewesen, denn beide Parlamente seien in die
Lage gebracht worden, die Berichte der Quote n-
Deputation zu verhandeln. (Lebhafter Beifall
rechts.) Der Ministerpräsident erklärt schließlich,
daß, je mehr die abnormen Verhältnisse in Oester­
reich, welche hoffcntliche nicht lange mehr andancrn
werden, geeignet seien, den Ansturm der Extremen
hier w>e dort gegen den Ausgleich intensiver zu
gestalten, er, der Ministerpräsident, um so un­
entwegter in der Veriheidignng der
Ausgleichsbasis verharren werde. (Lang-
anhaltende stürmische Eljenrufe rechts und links.)
Der Antrag des Abg. Polonhi wurde ver­
worfen und die ministerielle Zuschrift in Betreff der
Allcrh. Entscheidung mit allen gegen dis Stimmen
der Unabhängigkeits-Partei zur Kenntniß genommen.
Berlin, 22. Jänner. Das Abgeordnetenhaus
überwies nach unwesentlicher Debatte den Gesetz­
entwurf, Petr essend die Vermeidung
einer Doppelbesteuerung von in
Preußen und Oesterreich zugleich begüterter
Personen an die Budgeteommissivn.
Berlin, 22. Jänner. (Privat- Depesche.)
Während über die jüngste Audienz des Landtags-
Präsidiums beim Kaiser verlautete, daß die Unter­
haltung keinen politischen Charakter getragen, will ein
hiesiges Montagsblatt erfahren haben, daß der
Monarch sich auch über die k r i e g e r i s ch e n
Vorgänge in Südafrika mit den
Mitgliedern deS Präsidiums unterhalten und
dabei auch die Haltung des englandsfeindlichen
Theils der deutschen Presse in der Dransvaalfrage
beklagt habe, die ihm die Vermeidung von Reibungen
mit England unendlich erschwere. Der K a i s e r soll
dabei an BiSmara'S Ausspruch erinnert haben:
„Die Fenster, welche unsere Presse einwirst, müssen
wir bezahlen." Die Verantwortung für die Richtig
keit dieser Mitlhcilnng muß vorlausig dem genannten
MontagSbtatte überlassen bleiben.
Berlin, 22. Jänner. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Da England in Folge des Krieges mit Transvaal
einen derart umfangreichen Kohlenbedarf hat, daß
Italien dort seinen Bedarf nicht mehr decken kann,
wurden im Rheinland größere Bestellungen an
Kohlen für Rechnung Italiens gemacht.
Darmstadt, 22. Jänner. Dei G r o ß h e r zo g
empfing gestern den bisherigen österreichisch ungarischen
Gesandten Grasen von Clar p und A l d r ing en
> in Abschiedsandienz. Hierauf fand zu Ehren deS
Gesandten eine Galatafel statt.
Paris, 22. Jänner. (Meldung der „Agcncc
Havas".) D a in a d M a h m n d Pascha richtete an
den Sultan ein Schreiben, in welchem erbte
türkische Verwaltung in heftiger Weise tadelt.
Brüssel, 2.2. Jänner. Der König der
Belgier begibi sich morgen Früh in strengem
Jncognito nach Wiesbaden und kehrt morgen
Abends wieder zurück.
Lemberg, 22. Jänner. (P r i b a t- D c p e s ch e.)
Einer Warschauer Depesche zufolge wurden 31Stu-
deuten der dortigen Universität, welche vor Kurzem
verhaftet worden waren- wieder inF r e i h e i t
gesetzt.
London, 22.Jänner. (Tel.) Bankeingang 36.000
Pfund Sterling.
Nach Schluß des Blattes eiugelangt.
Der Strikt der Kohlcnarkeitcr.
Prag, 22. Jänner. Aus dem böhmischen
Kohlenrevier liegen über den Sinke folgende
authentische Meldungen vor:
Im westbühmischen Kohlenrevier hat sich die
Situation wesentlich verschlechtert, indem sich,
einem in den gestrigen Versammlungen in
C hot i e s ch a u und N n r s ch a n gefaßtem Beschlüsse
zufolge, die Arbeiter dem Sinke anschlossen und
heute 5167 Mann die Arbeit einstellten.
Im S ch l a n- K l a d n o e r S t r i k e g e b i e t e
sind Henke bei der Frühschicht in den Bergwerken des
Schlauer Bezirkes von einer Belegschaft von 22l2
Mann 235, in den Werken des Kladnoer Bezirkes
von einer Belegschaft von 755 Mann 126 angefahren.
In Turn (Teplitzer Revier) haben zwei Por­
zellanfabriken mit je 200 Arbeitern den Betrieb wegen
Kohlenmangels eingestellt.
Im Duxer Revier sinken 6672 Mann.
Brüx, 2.2. Jänner. Auf 19 Schächten des
hiesigen Bezirkes sind bei der heutigen Nachtschicht
von einer Belegschaft von 2580 Mann 645 angcsahren.
Die Lage ist eine ruhige.
Abends ist ein zweites Bataillon Infanterie
hier eingctroffen.
Wmierzeltnng.
Joseph Kain;.
Kainz geht es nicht schlechter. Wie
uns aus Frankfurt a. M. tclcgraphirt wird, ist
der Zustand des kranken Künstlers wohl unver­
ändert, doch sind die Shmptome eher günstiger zu
nennen. Die Nacht von Sonntag ans
Montag verlief ruhig. Die Temperatur war
gestern Früh 37'/,. Mittags fand ein ärztliches Con­
silium statt. Des Künstlers alter Hausarzt, der
vorgestern ans Berlin in Frankfurt eingetroffen
war, ist Abends wieder abgereist. Kainz wird von
seiner Fran gepflegt, er wohnt im „Hotel Schwan".
Der Patient ist gut gelaunt und sogar dei
Appetit.
Ein Abends eingetroffcnes Telegramm be­
richtet uns: Joseph K'a i n z hat den heutigen Tag
gut verbracht; in dem Mittag stattgehabten Con­
silium stellten die Aerzte fest, daß eS sich bei
der Krankheit des Künstlers um einen erneuten
Influenza-Anfall handle, der sich auf beide
Lungenflügel geworfen. Die Prognose ist eine ent­
schieden günstige, vorausgesetzt natürlich, daß nicht
unerwartete Comvlicationen eintreten. Ans ärztliche
Anordnung sind im Krankenzimmer große, mit Ter­
pentin getränkte Tücher anfgehängt, deren Aus­
dünstung die Freimachung der Luftwege befördern soll.
Man hofft, der Künstler werde in zehn bis
vierzehn Tagen soweit hexgestellt sein, um nach
Wien zu übersiedcln, doch wird er dann noch
längerer Schonung bedürfen. Im nächsten Monat
dürfte das Repertoire des Bnrgthcatcrs kaum
ans i hnzäh l en können. Die ärztliche Abend­
visite stellte als Temperatur 3>H fest. Gegenüber
den günstigen Erscheinungen läßt nur der Kräskc-
znstnnd Einiges- zu wünschen übrig.
Hofoperntheater. Alexander Z e m l ins ky's
Märchenoper „Es war einmal.. deren Textbuch
von Professor Maximilian Singer nach Holger
D r a ch m an n's gleichnamiger Komödie angefcrtigt
ist, hat bei der gestrigen ersten 'Aufführung einen
freundlichen Erfolg gehabt. Der Componist, ein noch
Alexander Zemlinsky.
sehr junger Mann— er ist 1872 geboren— der
seine nicht gewöhnliche Begabung durch mehrere bei­
fällig anfgenommene Kammermusikwerke, sowie durch
eine vom Tonkünstlerverein preisgekrönte Sym­
phonie bekundet hat, wurde nach den drei, von
einem Vorspiele eingeleiteten Acten seines Werkes
mit den Mitwirkenden wiederholt lebhaft gerufen.
Dem jugendlichen Tonsetzer ist diese anszeichnende
Behandlung wohl zu gönnen. Seine Partitur offen­
bart zwar wenig Originalität und steht so unver­
hohlen unter dem Banne R. W a g n cr's, daß der
Hörer förmlich mit der Nase ans die vorbildlichen
Stellen ans den „Meistersingern", „Lohengrin",
„Parsisal" und „Siegfried" gestoßen wird. Fast Alles
darin war schon einmal. Allein, sie zeugt von höchst
respectablem Können, gebildetem Geschmack und ur­
sprünglichsymphonischer Empfindung. Die Srngstimmen
sind vcrstandnißvoll, das Orchester glänzend behandelt.
Sämmtlichc Mitwirkende, Fräulein Kurz als
Prinzessin, Herr Schmedes als Prinz, Herr von
Reichenberg als König, Herr Hesch als Ver­
tranter des Prinzen und Herr Felix als Herold
boten ihr Bestes auf und find dafür zu loben; allein
kein Einziger stand auf dem richtigen Posten, jede
Partie schrie geradezu nach einem anderen, individueller
geeigneterem Interpreten. Hierüber, sowie über
die Novität selbst werden wir morgen ausführlicher
sprechen. Für heute sei nur nych berichtet, daß Herr
Director Mahler die Vorstellung dirigirt, das
Orchester virtuos gespielt und der Chor mit rühmens-
werther Eractheit gesungen hat. Die Decorations-
Malerei hat mit dem Waldintcrieur des zweiten
Actes ein prächtiges Bild geliefert. Ob es nicht auch
schon einmal da war, können wir nichl beschwören.
b. st.
* „Ch Prien ne" im Hosbnrgtheater. In
Künstlerkreisen des Hofburgtheaters heißt es mit
vieler Bestimmtheit, Director Schlenther habe diese
französische Komödie erworben und Fräulein Witt
für die Darstellung der Titelrolle in Aussicht ge­
nommen. Das von früheren Aufführungen an
anderen Wiener Bühnen bekannte Stück soll noch i«
Lause dieser Saison gegeben werden.
* Das Entlassungsgesuch des Fräuleins Re­
nard ist von der General-Intendanz der Hostheater
dem Obcrsthofmeisteramte noch nicht vorgelegt worden.
Der Grund, warum man damit noch zögert, ist ein
interessanter. ES schweben nämlich Verhandlungen,
um die Künstlerin zu bestimmen, auch^ nach ihrer
Vermälnng kurze Gastspiele ans der Hosbühnc zu
geben. Erscheint eS auch unmöglich, die Sängerin
der Hvsoper dauernd zu erhalten, so soll doch ein
Modus gesunden werden, um Fräulein Renard von
Zeit'zu Zeit ans der Stätte ihrer Erfolge begrüßen
zu können.
-' Am 24. Februar wird in sämmtlichen Sälen
des Musikvercinsgebäudes die vom Pensionsfonds
der Hofvper veranstaltete Opernredoutc statt-
findcn. Im kleinen Saale wird eine To mb v la nnt
kostbaren Knnstgcgenständen arrangirt werden. Auch
durch den Verkauf von K n n st l e r a u t o g r a P b en
hofft man dem Unternehmen eine EinnahmSguellc zu
erschließen. Den Höhepunkt des Festes soll der
große Cotillon bilden.
'- Wir erhaltest aus der Directionskanzlei des
Deutschen V o l ks th c a t er s folgende M>t-
thcilung: „Im Deutschen BolkStheater gelangt
am M i t twv ch, den 31. d. M. als volk--
thnmliche Vorstellung „Das Käthchen von
H e i l b r vn n" mit Fran Albach-Retty in der Titel­
rolle zur Aufführung. Die volksthümliche Vorstellung
mußte für dieses Mal ans den Mittwoch verlegt
werden, weil am Donnerstag, den 1. Februar du
erste Aufführung des Lustspiels „Das fünste


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 11 ]
Ar. 21 Wien, 2>Eii8rri§
lllustn'rtss 'Wiener Lxtradlntt
A3. Banner id00 Lsrks IL
Der Verunglückte Kammersänger
Wank.
Wie von uns bereits berichtet, ist der groß­
herzoglich badische Kammersänger Fritz P l a n k in
Karlsruhe gestorben. Der Kammersänger war in
eine Bühnenversenkung gestürzt und erlag wenige
Tage daraus seinen Verletzungen. Plank war
einer der hervorragendsten Wagner-Sänger, der
über dem Streben nach deutlicher Anssprache nicht
die Kunst des Gesanges vernachlässigte. Mit einer
wundervollen Barytonstimme begabt, von, Be­
geisterung für seine Kunst beseelt, war Fritz Plank,
dessen Bild wir hier bringen, berufen, in ihr das
Höchste zu leisten. Und überall, wohin er kam, in
Bayreuth, wie an den größten anderen Bühnen
und auf dem Concertpodium feierte er die größten
Triumphe.
Rad" von Lublin er vertragsmäßig stattsinden
muß, nachdem der Verfasser in die mit Rücksicht auf
die Zugstücke: „Onkel Toni" und „Auf der
Sonnenseite" angesuchte Termincrstreckung nicht
willigte.
* Jur K a i s e rj u b i l ä u m s- S t a d t-
theater ertönten gestern fröhliche Weisen. Man
gab das Radlersche Lebensbild „Joseph
L anne r", welches bekanntlich vor einigen Jahren
im Jvsrphstädter Theater oft gespielt wurde. Der
Erfolg blieb dem beliebten Schriftsteller auch an der
neuen Stätte treu und er wurde mehrmals hervor-
gejubelt. In dem Stücke wird die Jugend von
Lanner und das spätere Schicksal des berühmten
Musikers mit allerlei Geschichten geschickt verwoben
und auch die Gestalt des Begründers der Walzer­
dynastie dramatisch vorgeführt. Die melodiöse Musik
Nt nach Lanner'schen Motiven. Frl. M a y e r sah in
dem Altwiener Ballkleidc sehr hübsch anS und sang
mit Lust und Liebe. Herr Fröden gab die Titel­
rolle mit gewohntem Eifer. Herr Nako W i t sch war
wirksam komisch, aber Couplet singen sollte man ihn
nicht lassen. Sonst sind noch die Herren S t anz i g,
Stöhr und Fischer, und besonders die kleine
-oeschek lobend zu erwähnen.
* Fräulein Annie Kalmar vom Deutschen
Aolkstheater ist an einer Rippenfellentzündung
schwer erkrankt.
.^ Herr Sigmund N'atzler vom Carl-Theater,
der zeit Neujahr schwer erkrankt war, befindet sich
bereits auf dem Wege der Besserung und hat sich
Zu winer vollen Erholung auf 11 Tage auf den
Semmering begeben.
,- Morgen Mittwoch bringt das Ensemble des
Raemund-Theaters im Carl-Theater
Abel Hermant's Komödie „C a r r i b r e" zur Dar-
Ullung. Im Raimund- Theater geht mit dem
Ensemble des Carl-Theaters Supve's Operette
xIatinitza" mit Fräulein Ludmilla Gaston als
East m Scene.
.* Das I a n t sch-Th e a t c r brachte gestern
Us alte spanische Lustspiel „Donna Dian a" zur
Rustuhrung. Ter Erfolg lag auf Seite der Damen,
dem romantischen Liebesspiel Moreto's
AMs Leben einhauchten. Die Männerrollen waren,
M Ausnahme des Herrn Rn b, der den die
Handlung leitenden Sekretär Perin gewandt spielte
und verständnißvoll sprach, ziemlich schwach besetzt.
Herren Suchanek und Gebhart konnten
nicht erwärmen. Hingegen zeigte Fräulein von
A.auegg als Donna Diana viel Talent und über-
s^Eende Leidenschaft. Fräulein Stoll wirkte leider
w einer kleinen Rolle, aber wie immer
segelnd und sympathisch. Frl. Weiser riß als
pnantes andalnfischeS Knmmerjüngferchcn durch
coquette Launenhaftigkeit zu lauter Heiterkeit
mn. Herr Norini repräsentirte den Grafen von
i75Wlvna mit Würde, Herr Mauth gibt in
ieprerer Zeit die verschiedenartigsten Rollen immer
nach einer und derselben Schablone.
' In Ergänzung der in unserer Sonntags­
nummer erschienenen Notiz über den Unfall deS
Fräuleins Helene Rosner wird uns noch Folgendes
mitgetheilt: Die Künstlerin, die am Thaliatheater in
Hamburg engagirt ist, sollte in einem Weihnachts­
märchen eine Fee darstellen, die mit einer zweiten Fee
in einem Wolkenwagen aus den Lüften kommt. Am
Tage der Generalprobe riß plötzlich der Strick des
Wolkenwagcns und das Gefährte stürzte aus einer
beträchtlichen Höhe— etwa vier Meter— mit den
beiden Insassinnen zur Erde. Die Bestürzung der an­
wesenden Collegen und Kolleginnen war eine große.
Fräulein Rosner ist zu Bette und dürfte dasselbe
noch viele Wochen nicht verlassen können. DaS Un­
glück ist durch eine Fahrlässigkeit herbeigeführt worden,
welche man bei einer Bühne vom Range des
Hamburger Thaliathcaters kaum für möglich halten
sollte. Wie ersetzt die Direction den Künstlern die an
gegriffene Gesundheit?
' Aus Coburg wird der plötzliche Urlaub
des Hostheater- Intendanten v. Franken b erg
gemeldet, und daß der Urlaub als Vorläufer seines
völligen Rücktrittes zu betrachten sei. Das Motiv
soll die Weigerung F r ank enb e r g's sein, gegen­
über dem Künstlerpersonal die Verantwortung für
des Herzogs Ersparungsmaßnahmen zu übernehmen.
- Ernst Rosmer (die Frau des Rechtsanwalt
Bernstein in München) vollendete ein fünfactiges
dramatisches Gedicht, betitelt „Mutter Maria".
- AuS Berlin wird uns tclcgraphirt:
Jbsen's „Wenn die Tobten erwachen" kann im
Deutschen Theater erst im März heraus­
gebracht werden, weil die bereits angenommenen
Novitäten von H a u p t m an n, Halbe und H i r s ch-
fc l d das vertragsmäßige Prioritätsrecht besitzen.
* Die bcstbekannte Pianistin Fräulein Camilla
Brandeis hat vor einigen Tagen in Budapest im
dortigen Kammermusikverein mit hervorragendem
Erfolge das (Umoll-Trio von Rubinstein gespielt. Im
Die Ermordung der fimsMrigkn
Mizzi Will t er.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgcrichts-Bicepräsidenten Dr. Feigl be­
ginnt heute der auf drei Tage anbcranmte Prozeß
gegen den Wagnergehilsen Joseph Kopetzky,
richtig K r a toch W i l, welcher beschuldigt ist, am
1. Mai v. I. an der fünfjährigen Mizzi Winter
ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit
begangen und dieselbe sodann ermordet zu haben,
indem er sie mit den Händen so lange am Halse
würgte, bis der Tod eintrat. Die Verhandlung dürfte,
obwohl sie auf drei Tage anberaumt ist, schon in
zwei Tagen beendet werden können, da Kopetzky, der
bis in die letzte Zeit geleugnet hatte, nach Publieirung
der Anklage ein theilweises Geständniß ablegtc,
welches die Vernehmung einer Reihe von Zeugen
überflüssig machte. Die Verhandlung wird in ihrem
größten Theile geheim durchgeführt werden; schon
die Verlesung der Anklageschrift und das Verhör des
Angeklagten dürften in geheimer Sitzung stattsinden.
Ursprünglich wurde die Vernehmung von
„Pestcr Lloyd" wird gesagt, daß diese Nummer den
(Aon des Abends bildete und mit rauschendem Beifall
ausgenommen wurde.
-' Heute Dienstag Abends '/^8 Uhr findet
im Saale Bösendorfer der Liederabend Marie
Katzmayr statt.— Montag, den 36. d. M.,
Abends Uhr ist im Saale Bösendorfer der dritte
(letzte) Abend des S o l d a t-R o e g cr-Qu a rtetts.
Für diesen Abend haben die für den 3. Februar
bestimmten Karten Giltigkeit.— Der Pianist
Richard G old s chm i d, ein Schüler des Prvfesfors
Nich. Robert, veranstaltet Samstag, den 27. d. M.
im Saale Bösendorfer ein Cvneert. Das interessante
Programm enthält unter Anderem: Beethoven'«
Sonate op. III, die chromatische Phantasie und
Fuge von Bach, die Ifis-moll-Sonate von Brahms,
dann Chopin's (1-moII-Balladc, Schubert-Liszt's
„Erlkönig" und den Ao-dur-Walzer von Rubinstein.
Der Biolin-Virtnose Arrigo Serato aus
Bologna hat für sein Donnerstag, den 24. d. M.,
Abends '/?8Uhr im Bösendorfer-Saale stattfindendes
Coneert folgendes Programm gewählt: Paganinfi
Violionconccrt 1)-dnr; Sinigaglia, Adagio aus den
lyrischen Stücken: Ginraud, Oaprieeio; Bruch,
Adagio atzs dem O-moll-Concert; Sarasate, Spü-
nische Tänze. In diesem Concerte wirkt die Sätigerin
Fräulein W y b i r a l mit, welche Lieder von Schubert,
Hugo Wolf und Richard Strauß zum Bortrage
bringen wird. Karten in Gutmaun's Hof-Musikalieu-
hanblung.
" Heute Dienstag, Abends V-S Uhr findet im
großen Musikvcreinssaale das Coneert Emil Sauer
statt. Das aus Mitgliedern des Hofopernorchesters
bestehende Orchester leitet Professor Hermann
G r a e d e n e r.
Wer war noch nicht im Burgtheater?
Wegen Ueberfülle des Stoffes kann die vierte
Serie der Antworten erst nächsten Donners­
tag erscheinen.
43 Zeugen und die Verlesung von 18 Zeugenaussagen
in Aussicht genommen. Unter den Zeugen befindet
sich auch die Mutter der Ermordeten, die verwitwete
Näherin Agnes Winter.
Als Sachverständige sind vorgeladen die Ge-
richtsärztc: Professor Dr. Kolisko, Professor
Dr. Haberda, Regierungsrath Dr. Hinter­
st o i ß e r, Dr. Sickinger und Dr. Richter. Die
Anklage wird StAS. Dr. v. Langer vertreten.
Als Vertheidiger fungirt Dr. Zweigenthal. Wir
werden über den Beginn dieses Sensationsprozesses
im Abendblatte ausführlich berichten.
lTheuere Kohlen.) Die Consumenten klagen
jetzt allgemein über die Kohlentheuerung; eine
gestern durchgeführte Schwurgerichtsverhandlung
aber erwies, daß manchmal auch einen Kohlen­
händler seine Kohlen theucr zu stehen kommen
können. Im August vorigen Jahres fand der wegen
Diebstahls bereits wiederholt bestrafte ,26jährige
Robert Hör t i g bei dem Kohlenhändler Joseph
M a sin, dem das Vorleben Hörtig's nicht bekannt
war, Beschäftigung als Kohlenträger. Am 6. Novem­
ber v. I. erhielt er von seinem Herrn den Auftrag,
Kohlen in die Wohnung zu tragen. Er kam diesem
Aufträge nach. Auf dem Wege zur Wohnung
traf er die im Fortgehen begriffene Gattin Masin's
und um nicht aufgehalten zu sein, gab sie ihm den
Die nun durch den Spruch des Obersten
Gerichtshofes wegen TodtschlageS zu acht Jahren
schweren Kerkers veryrtheilte Marie Kutschera
hat den vorstehend facsimilirten Brief an ihren Ber-
theidiser Dr. Mittler.juu. zur Zeit geschrieben.
als ihr die Anklage zugestellt und die Verhandlung
gegen sie vor dem Schwurgerichte anberaumt worden
war. Da wir glauben, daß das Facsimile nicht ohne
Interesse sein dürfte, bringen wir es hier zum Abdrucke.


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 12 ]
Illustrii-tes ZVisuer LrtrLblatt
23. .lüuiier 1900 M. 21
lSoits 12 ^ou, Dionstü^
Wohnungsschlüffel. Hörtig betrat also die Wohnung
im Bewußtsein, in derselben vollkommen ungestört
Hi sein. Er lnd die Kohlen ab und machte sich
iofort au einen Kasten, der versperrt war und
'in dem er Geld vermuthete. Er öffnete den
Kasten mit einem Nachschlüssel und fand darin
eine eiserne, ebenfalls versperrte Cassette und
da Hörtig vermuthete, daß dieselbe das Geld ent­
halte, nahm er sic an sich und ergriff damit die
Flucht. Aus freiem Felde erbrach er mit einer eigens
dazu mitgenommenen Zange die Cassette. In der­
selben befanden sich 230 fl. Bargeld, ein Sparkasse­
huch und Wertpapiere im Gesammtwerthe von
4633 fl. 30 kr. Hörtig entnahm der Cassette das Bar­
geld, zwei TaLaklose und die Coupons einer^Ver-
sichcrungspolizze der „Royal Belge" und warf die
Cassette mit dem übrigen Inhalt weg. Am nächsten
Tage wurde die Cassette von einem Sicherheitswach-
maun gesunden und von der Polizei dem Masin
znrückgestellt, weil dessen Eigenthumsrecht bezüglich der
Minette aus dem vorsindlichen Inhalt zweifellos er­
kennbar war. Nach einigen Tagen wurde, Hvtfig,
dessen Verschwinden vom Arbeitsorte spfort'Wn
Verdacht der Thäterschast auf ihn concentpirh NW,
aufgegriffen und noch im Besitze der Tabstklose, hör
Coupons und von 135 fl. Bargeld getroffen. Den
Mehrbetrag hatte er iü liederlicher Gesellschaft durch-
gedracht. Das Urtheil lautete auf fünf Jahrse
ichwercn Kerkers.,' s
(Das Testament des Ministers Grafen
F-alkeudayn.) Das Landesgcricht in Civilsachcn
hatte sich gestern mit dem Testamente des am
11. Jänner v. I. verstorbenen Ackcrbauministers
Grafen Julius Falkenhayn Zu befassen. Der
Verstorbene setzte seinen Bruder Heirenhausmitglied
Grasen Moriz Falkenhayn zum Universalerben ein
mit dem Beifugen, er „bitte" ihn. seine niedergelcgten
„letzten Wünsche" zu erfüllen und gewisse Zahlungen
zu leisten, nämlich für Meisen und Abfertigungen an
die Bediensteten. Von Letzteren sollten Alle, die mehr
als drei Jahre im Hause waren, ein Legat von pe
«M Gulden erhalten. Als nun der langjährige
Kammerdiener des Ministers Andreas Ulanowski
auf die ihm testamentarisch Zukommenden 6M fl. An­
spruch machte, wurde ihm die Zahlung v er-
w e r g e r t, und da Graf Moriz Falkenhayn be­
kanntlich noch früher als der Ackerbauministcr starb,
das Universalerbrecht daher auf den Sohn Grafen
Moriz Falkenhayn ,juu. und dessen Schwester
Gräfin Marie Falkenhayn überging, mußte der
Kammerdiener gegen diese beiden Erben die Klage
einbringen.
Der Anwalt der Geklagten wendete ein, im
Testamente heiße es, der Erblasser b i t t e, nach­
stehende „letzte Wünsche" zu erfüllen— das sei eine
Bitte, ein Wunsch, den man nach Belieben
erfüllen könne oder nicht, aber keine Aufforderung
an den Erben. Der verstorbene Ackerbauminister
habe bekanntlich durch Gründung einer Papierfabrik
das ganze Vermögen verloren und sein Bruder
^Franz hübe ihm finanziell geholfen, dabei aber auch
enorme Verluste erlitten. Unter solchen Verhältnissen
sei bei dem bekannten strengmoralischen und tief-
religiösen Charakter des Ministers nicht anzu'nehmen,
daß er seinem Bruder Etwas befehlen wollte. Der
Anwalt der Geklagten begehrt Abweisung der Klage
und Bernrtheilung des Kammerdieners in den
Kostenersatz.
Der Klageanwalt erklärte, es liesie ein Legat
vor; er hätte nicht erwartet, daß die Erben eines
österreichischen Ministers einem Kammerdiener des­
selben ein Legat von 600 fl. streitig machen würden.
-— Das Urtheil lautete, die Geklagten seien schuldig,
dem Kammerdiener 1200 Kronen sanrmt Zinsen bei
sonstiger Erecution des Nachlasses zu bezahlen, da
ans dem gesammten Texte des Testamentes hervor­
gehe, daß eine, allerdings in höflicher Form ans-
Lesprochene letztwillige Anordnung vorltege.
(Ein verbotenes BiSmarck-Dcnkmal.) Ueber
die von dem Gcmeindeansschnsse der Stadt Eger an
das Reichsgericht erhobene Beschwerde wegen Jn-
hibirung eines Beschlusses, der die Widmung von
1000 fl. zur Errichtung eines Bismarck-Denk­
mals in Eger involvirte, erstoß gestern nachstehendes
Erkenntniß: Durch die angefochtenen Entscheidungen
der Politischen Behörden, betreffend die Sistirung des
Beschlusses, hat eine Verletzung des Rechtes aus
Wahrung und Pflege der Nationalität nicht statt­
gefunden. Das Reichsgericht ging von der Erwägung
aus, daß im gegebenen Falle eine unzulässige De­
monstration vorliegt.
«DieTLrastcnmrssre als Strafauöschlistznngs-
grmid.r Der Zustand der Wiener Straßen in der
letzten Zeit, über den so viele Klagen laut wurden,
hat einen Kutscher vor einer Strafe bewahrt. Der
Lenker eines Schwersuhrwerkes war am 30. d. M.
beim Bezirksgerichte Josephstadt angeklagt, durch un­
vorsichtiges Fahren die Uebertretuug gegen die körper­
liche Sicherheit begangen Zu haben. Der Angeklagte
hatte Am Hof einen Fleischhanerstand umgeworsen.
Er gab zu seiner Verantwortung an, daß sein Wagen
ans der kothigen-und schlüpfrigen Straße in's Rutschen
gekommen sei und so den Stand umgeworsen habe.
Der Richter sprach den angeilagten Kutscher frei,
mit der Begründung, daß seine Verantwortung, der
Wagen sei ohne fein Verschulden ins Rutschen ge­
kommen, bei den notorisch schlechten Wegverhältnissen
in Wien glaubwürdig fei.
(Ein Licbrsbries- GcrferLkgrr.) In einer
Vranntweinschanke der Leopoldstadt hatte der be­
schäftigungslose Friedrich Hanser, der sich mit der
Anfertigung von Liebesbriefen befaßte, sein Bureau
aufgeschiagen. Er fand io großen Zulauf, daß' die
Polizei endlich aufmerksam wurde und da sie die
Thätigkeit des Hauser nicht als einen redlichen
Erwerb gelten lassen wollte, ihn dem Bezirksgerichte
wegen Vagabundage anzeigte. Der Angeklagte er­
klärte, er habe sich schon nach einem anderen Erwerbe
umgesehen, jedoch noch keinen gefunden. Der Richter
iprach ihn frei, wies ihn aber an, sich eine ständige
Arbeit Zu suchen.
Die Angeklagten im Liegniher
Wordprozesse.
Ein modernes Ehedrama lag dem Prozesse zu
Grunde, der sich in den letzten Tagen vor den Ge-
schwornen in Liegnitz abgespielt har und über den
wir in ausführlicher Weise berichteten. Die Gattin
des Rittergutsbesitzers Berndt hatte mit dessen
Verwalter Joseph M a r k W itz ein ehebrecherisches
Berhältniß unterhalten, und um den Gatten aus
dem Wege zu räumen, that ihm Malkwitz Strychnin
in die Speffen. Der Anschlag mißlang, da Berndt
durch den Geruch gewarnt wurde. Markwitz' und
Frau Berndt, von' der sich ihr Gatte hat scheiden
lassen, wurden wegen Mordversuches vor die Ge-
schwornen gestellt. Diese haben die Frau frei­
gesprochen. Markwitz, der schuldig erkannt worden
ist, wurde zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt. Wir
bringen vorstehend die Biloer der beiden Angeklagten
nach im Gerichtssaale aufgenommenen Skizzen.
(Eine bissige ,,Plancten"-Derkäufcrin.) Die
dreizehnjährige Taglöhnerstochter Marie Schmitt
erschien- am 5. September v. I. im „Cafe Orient" in
der Praterstraße, um den Güsten „Planeten" zum
Kaufe anzubieten. Der Kellner wies das Mädchen,
das sich im Locale sehr frech benahm, hinaus, da es
jedoch nicht gehen wollte, wurde der Sicherheitswach­
mann Redl gerufen. Sie ergriff bei seiner Ankunft
die Flucht, wurde aber trotzdem von dem Wachmann
seftgenommen. Nun entwickelte sich ein Kampf
zwischen dem Mädchen und dem Sicherheitswachmann.
Die Schmitt versetzte dem Wachmann einen Stoß, so
daß er zurücktcmmelte, und als er sie fassen wollte,
verbiß sie sich so in seine Finger, daß sich Redl nur
mit Gewalt befreien konnte. Gestern hatte sich Marie
Schmitt deshalb vor dem Bezirksgerichte Landstraße
zu verantworten. Der Sicherheitswachmann gab an:
„Sie hat plötzlich meine Hand ergriffen und sich in
den Zeigefinger verbissen. Ich sagte ihr, sie solle los­
lassen, worauf sie noch fester biß. Ilm sie abzu-
- schütteln, hob ich sie in die Höh', doch auch das
nützte Nichts. So blieb mir nichts Anderes übrig, als
ihr gewaltsam den Mund zu öffnen. Der Finger war
schon blau angelanfen und geschwollen. Wenn ich
nicht den Handschuh angehabt hätte, wäre die Sache
noch ärger gewesen. Die Verletzung war erst in vier­
zehn Tagen geheilt." Die Angeklagte wurde zu zwei
Monat e n.Verschließung verurtheilt.
(Zweitausend Liter Wein confiscirt.) Der
in einem hiesigen Weingroßhandlnngshans bcdienstete
Kellermeister Ignaz H i r ichl befaßt sich mit dem
commissionswelsen Verkauf von Wein. Im Sep-
tember v. I. verkaufte er an den Nikolsburger
Weinhändler Joseph Degenfeld circa zwei­
tausend Liter Wein, der später vom Bezirksarzt in
Nikolsburg als „essigstichig" bezeichnet wurde. Dei
Wein wurde confiscirt, ebenso ein nvch bedeutenderes
Quantum, das im Wiener Lagerhaus in Depot
lag und Eigenthnm des Weincommissionärs Ernst
I a hnd l wirr. Von dieser Firma rührte auch der
in Nikolsburg beanstandete Wein her, weßhcüb
gegen Ernst Jahndl die Anklage wegen Feil­
haltens verdorbener Lebensmittel erhoben wurde.
Jahndl hatte sich deshalb vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt zu verantworten und wurde zu einer
Geldstrafe von 5 0 Kronen verurtheilt.
(Graf AruiM-Schlagentlffn und Genosicn
vor Gericht.) Vor der Strafkammer des königlichen
Landgerichtes in Stettin findet anfangs nächster
Woche ein Prozeß statt, der allgemeines Aufsehen er­
regen dürfte. Angeklagt sind: 1, der Ritterguts­
besitzer Graf Henning v. Arni m-Sch lagen-
thin, 3, der Rittergutsbesitzer Julius Hempel,
3, der Brauereibesitzer Robert M e y e r, 4. der Buch-
druckerei-Besitzer August Schulze, 5. der Bank-
director Johannes Th y m, 6. der Bankdirectvr
Karl U h s a d e l, 7, der Bankdirectvr Arthur von
Blumenthal. Diese waren die Aufsichrsrüthe,
beziehungsweise Tirectoren der im Jahre 1871 zu
Stettin gegründeten Pommerschen National-
Hypothekenbank (eingetragene Genossenschast
mit unbeschränkter Haftung). Diese Bank soll
anfangs der 1690er Jahre in Vermögens-Verfall ge-
rathcn sein. Um dies zu verdecken und die hohen Ge­
hälter, Tantiemen u. s. W. weiter beziehen zu können,
svllen die Angeklagten von 1893 bis einschließlich
1896 die Bilanzen der Gesellschaft gefälscht haben.
Die Angeklagten sollen ferner eine große
Anzahl „kleiner Leute", Handwerker, Witwen u. s. W.,
durch wissentlich falsche Darstellung des Vcrmögens-
standcs der Genossenschaft veranlaßt haben, Ge­
nossenschafts-Pfandbriefe zu hohem Course zu kaufen
oder von dem Verkauf solcher Pfandbriefe Abstand
zu nehmen. Die Angeklagten sollen außerdem den
Staatscommiffär über den wahren Vermögensstand
der Genossenschaft getäuscht, ferner das dem Grasen
v. Arnim (Vorsitzenden des Anfsichtsrathes der Ge­
nossenschaft) gehörende Gut Nassenheide mit 2^/, Mil­
lionen Mark, also viel zu hoch, und gegen den außerge­
wöhnlich mäßigen Zinsfuß von 4 Perccnt belieben und
eine sehr große Zahl ungedeckter Pfandbriefe wider­
rechtlich in Umlauf gebracht haben. Der Schaden
der Genossenschast soll ins-ge',ammt sich ans l Million
Mark belaufen.
- Die Angeklagten, von denen einige in Unter­
suchungshaft sind, haben sich daher wegen Urkunden­
fälschung, Betruges, Stempelhiiiterziehnng und Ver­
letzung des Genosscnschaftsgesetzcs zu verantworten.
Der Hanptangeklagte Gras v. Arnim ist gegen eine
Sicherheitsleistung von 300.0>X> Mark ans der Unter­
suchungshaft entlassen worden. Derselbe ist am
31. April 1851 zu Berlin geboren. Er ist der Sohn
des bekannten ehemaligen Botschafters des Deutschen
Reiches bei der französischen Republik Grasen Harry
v. Arnim. Er war Lieutenant im 1. Gardedragoner-
Rcgimcnt. Als sein Vater im Oetober 1674 wegen
Beiseiteschaffung amtlicher Schriftstücke auf Befehl
des Fürsten Bismarck verhaftet wurde, nahm Gras
Henning v. Arnim seinen Abschied. Er wurde später
als Abgeordneter in den Reichstag gewählt. Seine
Bertheidigung haben Justizrath Dr. Sello und
Rechtsanwalt Lobe übernommen.
(Das Duell Karolyi-Gajari.) Aus Buda°
Pest wird uns telegraphisch gemeldet: Die Reichs­
tags-Abgeordneten Gras Alexander K a r v l y i und
Edmund Gajari wurden vor dem Bezirksgerichte
wegen Tuellvergehens Ersterer zu 7 Tagen,
Letzterer zu 14 T a g e n S t a a t s g e s ü n g n i ß ver­
urtheilt. Die Ursache des Duell bildeten während der
vorjährigen Obstructions-Debatte im Abgeordneten-
hause gefallene Aeußcrungen des Grafen Karoly!,
durch welche sich G aja r i in seiner Ehre verletzt
fühlte. Bei der Strafbemessung wurde der Umstand
als erschwerend angenommen, daß Graf Karolyi der
herausfordernde Theil war und Gajari wegen Dnell-
vergehens bereits wiedcrchKt^abgrstraft^worden^ist.^
Correspondenz der Redaction.
Herrn Fr. St.: Nachdem sich der Verdacht als gänzlich un«
begründe! herausgcstellr hat und nachdem überdies die Adiesse und der
Dicnüort des Mannes genau angegeben war, ist es überflüssig, M
gegen eine Verwechslung zu verwahren.— L). L.: Angenommen.
Doch !ann der Zettp.mll des Erscheinens noch nicht bestimmt werden.
— Ferv. Aichb., Meran: Nichts gezogen.— Ferdinand G.,
ZNoftcrneubnr,;: Es ist das eine Abart des Tarolfpiels, bei der
man sich st enge an die vereinbarten Regeln zu halten^nak.
Wenn nicht vereinbart ist, daß der Pagar in diesem ^aue
ausdrücklich a u ge sagt werden muH, so gilt als selb W
verständlich, daß der Spieler, wenn er verlegt und ausspielt, auch
sich verpflichtet, den Pagat am Schlüsse einzübringen. In tiefem
Falle hätte also der betreffende Spieler Recht; lautet die Abmachung
jedoch dahin, daß der Pagat ausdrücklich angesagt werden mutz,
bann hätte er Unrecht. Darüber tann eoen nur die in dieser Sprel'
gesellst!',aft geltende Regel entscheiden.
EmgWenöet.


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 13 ]
21 Men, O16N8MA
Hlusnirtss Msrkkr DrtrLblLtt
23. -iLimsr I960 Ltzits 13
Der vorfichtigeKapilatist.
Der Strike der Kohlenarbeiter und die Börse.—
Während bis vorigen Samstag die Finanzkreise dem
Strike der Kohlenarbeiter gegenüber auffallend ruhig
Mut bewahrt haben und die Actien einiger Kohlen­
gewerkschaften sogar mit Coursbesserungen bedacht
wurden, hat die Börse gestern zum ersten Male der
Arbeiterbewegung größere Bedeutung beigelegt.
Brüxer Kohlenactien sino um 3'/r Percent gewichen;
westböhmische Bergbauactien fielen um 2 Percent.
Auch die Course der von dem Kohlenverkehre ab­
hängigen Eisenbahnactien erfuhren einen Rückgang.
Der Umschwung datirt von dem Augenblicke, wo die
Regierung die Forderungen der in den staatlichen
Kohlengruben in Brüx beschäftigten Bergarbeiter
bewilligt hat, weil aus diesem Umstande gefolgert
wurde, daß die Gewerken gegenüber den Einigungs-
Ämtern einen sehr schweren Stand haben werden.
In dem Maße, als die Bergarbeiter Hindernisse
seitens der maßgebenden Machtfactoren nicht zu
fürchten haben, werden sie selbstverständlich auch
kaum zu bestimmen sein, von ihren Bedingungen ab­
zugehen. Andererseits sind die Chancen für eine all­
gemeine, namhafte Erhöhung der Kohlenpreise nicht
günstig.
Die einheitliche Schlußnotirung.— Seinerzeit
wurde bekanntlich beschlossen, den Antrag des landes-
sürstlichen Börsecommissärs Hofrath Dr. Pösch l, cs
sei bei den Schlnßnotirungen im amtlichen Cours­
blatte anstatt wie bisher „Geld" und „Waare" nur
ciu einziger Schlußcours festzustellen, sofort nach
den Wahlen dem neuconstituirten Coursblatt- und
Usanccncomite zur Begutachtung zu überweisen. Das
Coursblatt- und Usanccncomite hat sich daher in
seiner gestrigen Sitzung mit der Angelegenheit be­
schäftigt und ein Subcomite mit der Antragstellung
hinsichtlich der angeregten wichtigen Coursblatt-
reforni betraut. Diesem Comite werden über­
haupt fortab alle wichtigen, das Coursblatt
und die Usancen betreffenden Angelegenheiten
zugewiesen werden. Dasselbe besteht aus den Börse­
rächen Moriz Bauer, Sigmund v. Bauer, Leopold
Langer, Steinhübel und Strisower. Neugewählt
wurden in dasselbe die Herren Jul. Herz und
Pflaum.— Dem Subcomite wurde gestern auch eine
Anregung des Generalsecretärs Herrn Lick über­
wiesen, die C o t i r u n g s- B e W i l l i g u n g en der
Bors e kam m er mögen künftig an be­
stimmte Termine gebunden werden, das
heißt, unter der Voraussetzung, daß bis zu einem
setzgesetzten Zeitpunkte die in Rede stehenden Papiere
an der Börse thatsächlich eiugeführt werden. M die
Einführung nicht erfolgt, so müssen die Emissions-
Institute neuerdings um die Cotirung ansuchen.
Dadurch soll verhindert werden, daß Effecten, welche
znm Handel bereits zugelafsen wurden, oft in Jahren
noch nicht zur Emission gelangt sind.
Die Zinsfußbewegung.— Auf offenem Markte
ist gestern der Zinsfuß neuerdings zurückgegangen,
und zwar wurden- erste Bankacccpte zu 4^ g Perccnt
escomptirt.— Auch zu Zwecken der Ultimo-Prolon­
gation war gestern Geld offerirt und zu 5'/- Percent
erhältlich.— In Berlin hielt sich derPrivatdiscont
bei N/x Percent. Wenn die D e u t s ch c R e i ch s b ank
noch keine Veranlassung gefunden hat, zu der Frage der
neuerlichen Zinsfußermäßigung Stellung zu nehmen,
so ist dies hauptsächlich der noch nicht geklärten Situa­
tion in Transvaal und dem Umstande zuzuschreiben,
daß an den deutschen Plätzen andauernd rege Nach­
frage nach Pariser und Amsterdamer Wechseln herrscht.
Freiherr v. Call. -- Aus Sophia schreibt
man der „Polit. Corr.", daß die politischen Kreise
Bulgariens, die diplomatischen.Kreise, sowie die öster­
reichisch-ungarische Colonie im Fürstenthum den als
Handelsminister in das neue österreichische Cabinet
berufenen Freiherrn v. Call von seinem Posten als
Vertreter der Monarchie in Sophia mit ledhastem
Bedauern scheiden sehen. Der durch große Gewandt­
heit und eminente Kenntniß der Verhältnisse am
Balkan ausgezeichnete Diplomat habe selbst in den
schwierigsten Zeiten die Shmpathien der bulgarischen
Staatsmänner genoffen und durch taktvolles, stets
correctes Vorgehen in seiner Stellung viele Schärfen
und Härten gemildert. Die hervorragenden handels­
politischen Kenntnisse des Freiherrn v. Call, die in
Bulgarien die Hoffnung Wecken, daß der neue Minister
die Handelsbeziehungen zwischen Oesterreich und den
Balkänstaaten wirksam fördern und in dieselben einen
frischen Zug bringen werde, haben auch seinerzeit den
Abschluß des Handelsvertrages zwischen Oesterreich-
Ungarn und Bulgarien erleichtert. Die österreichisch­
ungarische Colonie der bulgarischen Hauptstadt ver­
liert in dem scheidenden Gesandten einen wohlwollen­
den Führer, der es stets verstand, die auch dort auf­
tauchenden nationalen Gegensätze zu mäßige» und—
soweit es ging— zu versöhnen.
Kein neues spanisches Finanzproject.— Aus
Paris wird telegraphirt: Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Die Meldung, daß ein
neues Finanzproject in Betreff der äußeren
Schuld Spaniens in Erwägung stehe, ist un­
richtig. Es war hievon niemals die Rede und das
diesbezüglich umlaufende Gerücht entbehrt der Be­
gründung.
Zinsfußermiißigung in der Schweiz.— Aus
Bern wird gemeldet: Die Schweizerischen Emissions­
banken setzten den officicllen Discont von 5'/z auf
5 Percent herab.
Das österreichisch-nngarische Hagelversicherungs-
geschäft 1899.— Das verflossene Jahr war der
Hagelversicherung günstig. Die Prämiencinnahme
hat sich beträchtlich erhöht, die Schäden nahmen
einen normalen Verlauf, so daß sich günstige Bilanz­
resultate Voraussagen lassen. Der Hagelversicherung
ist nach dem an Katastrophen überreichen Jahre 1898,
welches den Ruin einzelner Gesellschaften hcrbei-
zuführen drohte, dieser Erfolg zu gönnen, leider
wird der Ueberschuß durch die zahlreichen Feuer­
schäden, den die gemischten Anstalten 1899 erlitten
haben, wesentlich geschmälert werden und' nicht die
anfangs erhoffte Höhe erreichen.
Bon der Berliner Börse.— Heber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die heutige Tendenz der Börse war im Allgemeinen
abwartend; die Gruudstimmung charakterisirte sich
aber als ziemlich fest. Kür Kohlenactien herrschte
gute Kauflust: bevorzugt waren Hibernia auf
Dividcndengerüchte, ferner Dannenbaum-Actien auf
das Gerücht von der bevorstehenden Einführung der
Differdinger Actien. Im klebrigen hielten sich die
Umsätze bei unbedeutender Coursbewegung in engen
Grenzen. Schluß fest. Spanier anziehend.
Coursblatt- und ufancencomits der Börsekammcr.
— Das Coursblatt- und Usancencomite hat sich
gestern constituirt und Herrn Leopold v. L i e b en
zum Präsidenten, Herrn Ludwig Wollheim zum
Vicepräsidenten wiedergewählt.
Jnsolvcnzuachrichte».— Die Firma Taub und
Flesch in Wien, VII., Westbahnstraße Nr. 56—68,
war von der insolvent gewordenen Firma I. P i s k
commanditirt. In Folge der dieser letztgenannten
Firma gegenüber eingegangcnen Verbindlichkeiten ist
die Finna Taub u. Flesch ebenfalls in Nothlagc ge-
rathen und steht sich nach dem Zusammenbruche der
Firma I. Pisk geuöthigt, ihre Zahlungsunfähigkeit
anzuzeigen. Nach Fertigstellung eines genauen Status
wird an die Gläubiger mit Ausgleichsverhandlungen
herangetreten werden.— Der E r editorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Chaim
Schreiber, registrirter Gärber in Kalanow und
nichtregistrirter Lederhändler in Bochnia; Itzig
Goldenberg, Kleiderhändler in Jassh; Janos
S zeme r e h, Kaufmann in Veszprim: Alois P o j-
m a n n, Kürschner in Polna: Friedrich K l e P e t a r z,
protokollirter Kaufmann in Brünn, Löffelgaffe Nr. 11.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
leichte Besserung erfahren. Prompte contingentirte
Waare notirte 39 K- Geld, 39 K. 10 H. Brief.
Börse für landwirthschuftliche Producte.—
Nachmittags war die Tendenz andauernd fest, da
aus Berlin höhere Notirungen Vorlagen und haben
die Course weiter angezogen. Ilmgesetzt wurde: Früh­
jahrsweizen zu 8 K-, 7 K- 94 H. und 7 K. 99 H.,
Frühjahrskorn zu 6 K. 83 bis 6 K. 84 H., Frühjahrs­
hafer zu 5 K. 43 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 29 H.
his 5 K. 30 H., August-September-Raps notirt 11 K.
80 H. bis 11 K. W H.— 1000 Metercenter 78'5 Kg.
Weizen erzielte 7 fl. 65 kr. ab Udvard.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3207 Stück ungarisches, 786 Stück
galizisches, 763 Stück deutsches, zusammen 4756 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3791 Stück Mastvieh und
965 Stück Beiulvich befanden. Trotz höheren Auf­
triebes eröfsnete der Markt bei guter Nachfrage in
ziemlich lebhafter Tendenz und sind bei den bisher
vorgefallenen Abschlüssen die Preise im Vergleiche
zur Vorwoche unverändert geblieben. Es notirten:
Ungarische Mastochsen 64 K. bis 70 K., Prima bis
76 K-, ausnahmsweise 78 K- galizische von 56 K.
bis 70 K., Prima bis 74 K., deutsche von 58 K.
bis 78 K., Prima bis 83 K-, untergeordnete Quali­
täten von 44 K. bis 54 K-, Stiere und Kühe von
44 K. bis 68 K. per Metercentner Lebendgewicht
inclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schlußeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.19, Wechsel per London (kurz)
242.10, (lang) 242.30, österreichische Papier-Rente
99.70, Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Gold-Rente 100.40, ungarische Gold-Rente
99.50. Nachbörse: Creditactien 234.—-, Lombarden
27.75, Staatsbahn 136.75, russische Banknoten (Cassa)
216.15, Disconto-Commandit 194—. Italiener (Cassa)
94.—, Italiener (Ultimo) 94.25, Buschtichrader-Actien
lit L. 305.50. Fest auf westlichen Börsen.— Frank­
furt (Abendbörse): Creditactie 234.20, Staatsbahn
136.60, Lombarden 27.80, Italiener 94.10, Harpener
206.30, Discont 193.90. Fest.— Paris (Schluß):
Neue türkische Consols 23.12, Wechsel auf London
25.19, egyptische Rente 106.—, österr. Gold-Rente
100.50, ung. Gold-Rente 98,75, Türkenlose 127.50,
Bangue de Paris 1098.—, dreipercentige Rente
100.02, vierpercentige italienische Rente 93.25, vier-
percentige spanische Exterieurs 68.20, Bangue Otto­
mane 566.—, neue 3pcrcentigc amortisirbare An­
leihe 99.35, P/rPercentige Rente. 103.—, Credit foncicr
de France 710.—, Oesterreichische Bodcncredit 1230.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 353.50, Tabak-
actien 287.—, Wechsel auf Italien 6°/s Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf
Amsterdam (kurz), 206.62, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.62, Wechsel auf Brüssel ^2 Percent, neue
Rio 1141.—, Debeers 626.—, Eastrand 161—,
Chartered 58.50, Randfontein 74.50. Fest.—
London (Schluß): Consols lOU/s, Lombarden 6.—,
ungarische Gold-Rente 98.'/2, vierpercentige Rupien
64sij, Platzdiscont R/i Perccnt, Silber 2?H',s.
Stetig. Chartered 3.34, Eastrand 6.28, Rand
fontein 2.93, Randmincs 34.12, Debeers 24ffz.
Wiener Börse vom 23. Jänner.
An der heutigen Börse riefen Gerüchte, wouach
es den Engländern gelungen wäre, Ladhsmith zu
entsetzen, eine Bessernng der Course hervor, doch hat
sich das Geschäft keineswegs belebt und haben sich
auch die erhöhten Course nicht in allen Fällen zu
behaupten vermocht. Speciell die Kohlenwerthe litten
unter dem Umsichgreifen der Strikebcwegung in
den böhmischen Kohlendistricten, Alpine Actien unter
den Verkäufen eines Großspeculantcn. Straßenbahn-
actien wurden für Berlin gekauft. Renten erfuhren
geringe Veränderungen. Valuten stagnirten.
' Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 234,—,
ungarische Creditbänk 186.—, Anglobank 124.25,
Umonbank 155.50, Bankverein 136.50, Länderbank
116.75, Bodcncredit 246.—, Staatsbahn 134—, Lom­
barden 24.90, Elbethalbahn 121.—, Nordwcstbahn
119.—, Nordbahn 288.25, Dampfschiff 72.50, Lloyd
78.50, Czernowitzer 141.50, Buschtiehrader L 305.—,
Straßenbahnactien lit. -4.149.—, böhmische Nvrdbahii
157.50, Alpine Montan 273.25, Rima-Muranyer 333.50,
Prager Eisen 612,—, Brüxer Kohlen 387.50, west­
böhmische Kohlen 152.50, Waffenfabrik 190.—,
Tabakactien 138.—, Wienerberger Ziegelfabrik 229.50,
Mai-Rente 99.80, Silber-Rente 99.60, österreichische
Gold-Rente 99.10, österreichische Kronen-Rente 99.—,
ungarische Gold-Rente 98.95, ungarische Kronen-Rente
95.05, Türkenlose 127—, Napoleons 19.20, Reichs­
mark 118.20, Rubel 255.—.
Späterhin erfuhren die Course keine
Veränderung, da die ausländischen Notirungen keine
Anregung boten. Creditactien waren 234.—, unga­
rische Credit 186.—, Anglobank 124.—, Bankverein
136.50, Unionbank 155.50, Länderbank 116.75,
Staatsbahn 134.—, Lombarden 24.90, Elbethal
124.25, Nordwestbahn 119.—, Tabak 138.75, Alpine
273.—, Rima-Muranyer 333.50, Mai-Rente 99.80,
ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente
95.10, Türkenlose 127.-, Reichsmark 118.11.
Gourse der Wiener Aörse vom 22. Jänner 1900.
Die Notirung särnmllicher Effecten,
vnt Aufnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Gennßscheine,
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
Zu ermitteln, ist der für je l(X) Kronen
notirte Eours mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
innltiplieiren» das Resultat durch 100 zu
orvidiren.— Bei den nicht vol l --
8.e- a h l t e u Actien ist von dem auf
drese Weise ermittelten Wer,he der nicht
kmgezablreBetrag in Abzug zu bringen.
Staats-Aiilehen.
Emh. Staatssch. in N. verz,
-"" S. ..
Gold-Rente .......
1B4« '1.1.
18Mer (ganze')^
1864er
Staatsdom.-Pfd'br. stfr.!!
Test. Kronen-Rente....
AE- Investitions-Rente.
AldrechtSbahn in S. p. 100 st.
Mabeth-Bahn i. G. stfr. 4
EanzJoseph-BahnCilb.ü^
Men-Priescn strf. 4.-.
stfr. Kronen
A'^eth-Bahil-Actien
Z^.SarlLudlvig-B. Act.
in Gold..
Elstabeth-Bahn 4 ab 10A.
„ 4 .....
BahnlSj,-!.
Mmz- Karl Liidlmg-Bahn.
«gcn-Prtttzn stfr. N LiU,. -t
Uiqar. G-»d.Ren,e....
wiz. Srvoen-Rciirr...
N-iz.st-atscis.-A.
. U»g.St«atSch'.-A.i.S.4t^
Geld Waare
"99180 100.-
W.60 99.75
09.05j W.20
160.—! 161.—
1:38.70139.20
IM.- 161.-
200.25i201.25
103.20 10.3.70
99.05! M.20
87.— 87.20
96.20> 98.80
123.80'124^40
07.90 i 93.60
07.90, 93.M
118.50119.-
100.60 101.20
112.50,113.50
W.-!-
100.10 100.70
98.M: 99—
08.70! 00.30
07.50 08-
WNsi 90.05
05.10! 95>D
100.50!101.
99.70 100.40
Geld Waare
Urig.Schankregal-Obl. 4^2 H, 99.70.100.30
Ung. Prämien-Anl. per St. 162.10! 162.50
Theiß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 139.—!140.—
Ung.Grundentlast.-Obl.4-s 93.90, 01.70
Oeffentliche Anlehen.
Wiener Berkehrs-Anl. 97.60! 98.40
GaUz. Landes.-Anl. 16934^ -2-20, 05.-
Galizische Propinat.-Anl.. 97.10
Kraiu. Landes-Anlehen 1888 —j 0636
Mähr.„» 1890 97.—! 07.50
Oberösterreich, v. 1. 1887. 09.40100.
Tirol. Land.-Anl.l895-lA s«3.—j —.—
Anlehen der Stadtgem. Wien 101.40 105.—
Bulg^ Lisenb.-Hyp.-Anleihe 87.50 88.—
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.1892 87.30 88.
Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahn- Credit- und
Banken-Obligationen.
Oesterr.Bodencred. 4A ö.W. '96.10 97.10
Bnkoivin.Bodencred.-A.5A KK.25 103.60
C«ltralbodencred.,öst. 4^^-100.60
„„ 4HK. '.«.50 00.50
Gal. Bdcred.-Berein56j.4^, 05.75 86.25
„„ 41j. 96.25> 96 75
N.-Oe.Land.-Hyp.-Anst.46s 98.201 99.20
.. Z'-.b.1912incl.2^Pr. 93.M 01.M
Oest. Uttg. Bank, ö. W. 4^ M.—>100.—
Oest.Hypothekenb., 4... 08.—! 08.40
Spark., erste pst. 60 I. 4A 09.15 l00.15
Cbmmerc. V. Pest, si'. l§9.— 90.75
„ Pest.C.-O.loPr. 102.50! 10:3.50
„ K. 4^ 06.—! 07.
Ung. Bodencred.-Instit. 4'/2 99.75'IM.
Ung. Hyp. Bank-Obl. 4«s 100.—i 100.50
Prioritats-Lbligationrn.
Buschtiehrader Bahn 5^s. 101.Mt105.20
Dur-Bodenb.-Eifenb. 1891. 06.80 97.M
„„„ 1893 76 M 77.20
Aerd.-Nordb. Em. 1886.. 09.40 100.—
„„ garautirt.. 100.50I101.—
Geld Waare
86.-!
98.25>
iÄ50
0130
;>j.4o
107.20
107.
'05.70
88.50
86.
D.—
Kaschau-OderbergerDahn4^
.. 4^
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1884
Lcmb.-Ez.-Jassy E. 1884 stfr.
Levveil-Boroeruberg 4«?L.
Oesterr. Nordwestbähn.
^^ Ut. L
Reichrnberg-Gablonz 4^/L.
Staatsbahn, 3H
Staatsbahn, Ergänznngsnetz
Südbahn.
Südbahn 5H .......
Sndnordd.Berbindungsbahn
Wien-Ajpang-Eisenbahn..
Donau-Dampfichifs 6?ö..
Monianges.. oft. Alpine..
Trif.Khlw.-Ges. E. 1889 4?-
Diverse Lose.
Oest. Vodencredit-Lose 1880 238.— 240.—
.„„ 1869 2!U. -'235.50
Dampfschisf-Lose 350.—3M.—
Donau-Regnlirungs-Lose. 258.— 2M.
Ung. Hyp 98.50
104.10 105.10
98.50
Baulika-Lose......
Credit-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palfsy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr.
„„ Ungar.
Rudolph-Stistungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose»,..
St. Genois-Lose ....
. 13.50 14.50
. lwt.50 :396.50
. 128.— 129.
. M.— 67.
. 56.— 57.50
. 52.— 5>1.—
. IM.- UM.
. 129.50 131.
. 43.- 44.20
22.50 23.50
. 55.- 57.
. 174.-176.
. 61.— 63.
, 177.75
Stamslauer Lose..
Waldstein-Lose...... 180.
Wiener Communal-Lose 1874 389.50
Transport -Nnternehm.
Aussig-Tepliher 317.50
Bcul-u.Betrbsg.f.st.Strb.. 148.50
Böhmische Nordbahu... 156.25
Buschtiehrader Eisenb. nt.^ 317.50
Buschtiehrader Eisenb. Ut. 1! 305.—
Touau-Dampfschistf.-Gcs.. 72.50
Ferdinaiids-Nordbahn.. 388.—-
Fünfkirchen-Barcs (in Silb.) 106 50
Graz-Köflacher Eisenbahn. IM.—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. 44.—-
Kaschau-Oderberg (in Silb.) 91.75
Lemberg-Czernow. (in Silb.) 141.20
Lloyd, österr., Triest... 78.—
Oest.Nordwestbahn (inSilb.) 118.90
„„ Ut. 1'.„ 124.15
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 94.40
Neichcnb.-Gablouz P.-Act. 110.—-
„ St.-Act.. 72.—
Staatsbahn (in Silber).. 133.80
Südbahn (in Silber)-. 24.85
Südnordd. (Pardubkize^). 94.25
Tramway, Neue Wiener. 116.—-
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 1M.25
Wiener Localbahnen-Ges.. —-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 124.10
Bankverein, Wiener... 136.50
Bodencrco.°A., vst. (in S.) 246.
Bnkowinaer Bodcncredit. 117.—-
Eentral-Bodencreditbank. 141.--
Credit Anst. s.Hand. u. Gew. 38.85
^ Bank, allgem. ung. IM.-
Depositenbank, allg. ... III.—
Escompte-Gesellschaft,n.-öst. 144.—
Giro- und Kassenverein.. 1LZ.—
Hypothekenbank, österr... 120.—
» ung... 190.60
Geld Waare
188.—
391.50
318.50
149.-
157.25
318.50
306.—
72.75
289.-
107.50
130.50
44.75
92—
142.—
79.—
119.30
124.65
95.40
124.-
75.-
1M.—
25.15
95.50
116.—
106.75
124.60
137.-
247.—
118.—
142.—
234.15
186.25
111.50
145.-
130.—
120.50
191.20
Geld Waare
Länderbank, österr..
116.40
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges. 218.-
Oesterr.-ung. Bank. ...
Unionbank, böhmische... 131.35
Berkehrsbank 1l9.—
Juduftrie-Nnternehut.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Ballgesellschaft, allg. österr. 99.50
Eqydyer Eisen-Industrie.. 97.—
Eisenbahnwagen-Leih-Ges. 176.50
Elbemühl 82.50
Elektricitütsges. allg. österr. 141.—
„ internat. 145.40
Liesinger Brauerei .... 169.—-
Monlangesellsch., öst. Alpine 273.25
Prager Eisenindustrie-Ges. 609.—
Rima-Muranyer ..... 332.75
Schlöglmühl. 70.50
Steyrermühl. 170.40
Trifailer Kohlenwerts-Oles. 2W.—
Türk.Tabakregie-Gesellschaft 138.—
Union-Baugeselljchaft... 117.50
Waffenfabrit....... 189.-—
Westb. Bergbau-Act. Verein 152.—
Wiener Bangesellschaft.. 100.25
Wienerberger Ziegel ... 229.50
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 122.50
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 200.75
Deutsche Banwläye, kurze S. 118.20
London 10 Pfd. St., kurze S. 3t2.15
Paris 100 Francs, tnrze S. 96.15
Laluten.
Mnnzdncaten 11.44
20 Francs-Stucke..... 19.20
Russische Imperials ...—
100 Reichsmark-Noten.. 118.10
100 Lire ital. Banknoten. 89.65
Papier-Rubel ...... 2.53
116.60
219.-
132.70
156.—
131.50
121.-
100.40
99.—
177.50
84.50
142.-
146.20
171.—
273.75
613.—
333.75
74.50
171.40
300.75
130.-
118.-
191.—
152.75
100.50
W0.-
123.-
200.95
118.35
242.4"
96.23
11.48
19.22
118.2"
89L5
2.56


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 14 ]
Selis 14 Mon, visii8tgA
iliustrlrtes Wiener Lxrrnvinn
23. dünner 1900 21'
M VN
-Ms
2 !!.
Illustrirleu Wiener
ErtM,N
1^'
ZLZ
Kof-KnrtztheaLrr.
Der Marqms von
Villemcr.
Schauspiel in vier Acten
von Georges Sand.
Die Marouise v. Villemcr Fr. Wilbrandt
Gastau, Herzog v. Alena Hr. Sonnenthal
Urbain, Marquis von
Villemer Hr. Hartmann
Graf v. Tuniöres... Hr. Römpler
Diane v. Saintrailles. Arl. Ansion
Leonie Baronin d'Arglade Ar. Mitterrvurzer
Caroline v. Saint-Genaix Fr. Schratt
Benoit, Kammerdiener. Hr. Altmann
Pierre, Kammerdiener. Hr. Sommer
Ende nach halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. Jänner: „Agnes
Jordan."— Donnerstag, den 25.:
„Nathan der Meise."— Freitag, den 26.:
(Bei erhöhten Preisen): Zum ersten Male:
»Die Damen Ledardieu."— Samstag,
den 27.: „Die Damen Lebardieu."—
Sonntag, den 28.: Nachmittags halb
„Das Käthchen von Heilbronn."
„Der letzte Brief."— Montag.
„Die Damen Lebardieu."—
den SO.: „Hans." „l lovs^on.*
L Uhr:
Abends
den 29.:
Dienstag,
Wüter in Kadett.
DaS Spitzentuch der Königin.
Hof-GperntlMer.
Don Juan.
Große Oxer in 2 Acten
nach dem Italienischen des
Da Ponte. Musik von
Mozart.
Don Juan..
Ter Gouverneur
Donna Anna.
Don Otravio.
Donna Elvira.
Leporello..
Zerline ...
Masetto..
Hr. Demuth
. Hr. Grengg
Fr. Sedlmair
. Hr. Naval
. Frl. Walker
. Hr. Hesch
. F.. Bosetti
. H- Felix
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. Jänner: „Die Fleder­
maus."— Donnerstag, den 25.: „Es war
einmal."— Freitag, den 26.: „Hans
Herling."— Samstag, den 27.: „Der
Wildschütz."— Sonntag, den 26.: „Es
war einmal."
Deutsches Dolkstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
C« Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr. Girardi
Comtesse Mizzi, s. Tochter Fr. Albach-Retty
Baron Felix Rieüeck.. Hr. Kramer
v. Arnheim Hr. Weisse
Marianne, dessen Frau. Fr. Trenk
Richard, Beider Sohn. Hr. Blum
Zavinski Hr. Meixner
Dr. Meyer Hr. Retty
Dr. Miller Hr. Weiß
Bslunderer Hr. Greißneggcr
Bretschneider..... Hr. Eppens
Kandl. Hausinspector.. Hr. Rusieck
Miß Taylor Frl. Wallentin
Stümpfl,) Hr. Amon
Umvogei,) -oaulüiener^ Dom
Tini, Stubenmädchen.. Frl. Schuster
Ein Diener Hr. Schweizer
Ein Kellner ...... Hr. Broda
Ein Schuhmacher... Hr. Feldmann
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, dcn24. Jänner: „Auf v. Sonnen­
seite."— Donnerstag, den 25.: (Ermäßigte
Preise.) „Der Verschwender."— Freitag,
den 36.: „Onlel Toni."— Samstag, den
27.: „Auf der Sonnenseite."— Sonntag,
den 28.: Nachmittags halb SUHr: „Kabale
und Liebe." Abends halb 8 Uhr: ..Onkel
Toni."— Montag, den 29.: „Aus der
Sonnenseite."
KlüscrjMlümns
Iheater.
Dcr Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Acten von F. Antony.
Stadt-
Ferdinand Steide!..
Amalie, seine Fran..
Adele,
Fritzi r deren Töchter
Poldi i
Erasmus Pöllcr...
Fritz Riegler...... Hr.
Anton Steger ..... Hr.
Tini, Köchin bei SLeidel. Frl.
Pepi Hub inger Hr.
Wenzel Nowotny, MeßnerHr.
Clara, seine Frau... Frl
FrangorS Arbrs .... Hr.
Juliette, seine Frau.. Frl.
Rüster. Hausmeister. -Hr.
Ein CorpS-Sludent... Hr.
Jean, erster Kellner.. Hr.
Georg, zweiter Kellner. Arl.
Ein SichsrheitswachmanuH
Die Priucipaliu .... Frl.
Ein Blinder Hr.
Ein Schneider ..... Hr.
Ein Billeteur Hr.
Fröden
Lieberzeit
Nötel
Scherer
Linzbauer
Bauer
Rauch
Stöhr
Mayer
Godai
Rakowitsch
Fenzella
Frscher^
Zwerenz
Stark
Linori
Felder
Koch
Rail
Röll
Streit
Crovetto
Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. Jänner: Nachmittags
halb L Uhr: „Sneewittchen." Abends
halb 8 Uhr: „Anno dazumal."—
Donnerstag, den 25.: „Joseph Lanner."—
Freitag, den 26.: „Der Hahn im Korb."
— Samstag, den 27.: Nachmittags halb
9 Uhr: „Sneewittchen und dis 7 Zwerge."
Abends halb 8 Uhr: „Eins Liebesheirat."
— Sonntag, den 28.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."
— Montag, den 29.: „Der Hahn im Korb."
— Dienstag, den 30.: Zum ersten Male:
„Der wilde Rittmeister."
Rmrmmd-TlMter.
Sprechen Sie mit
Mama.
Schwank in 3 Acten von
Franz Herczeg, für die
deutsche Buhns bearbeitet
von Ernst Geltke und Alexander Engel.
Fr. Anatom
Frl. Hetsey
Frl. Lenhardt
Frl. Krall
Frl. Theren
r-,rl. Nagelmüller
Kl. Wurm
Kl. Woldan
Hr. Roeder
Hr. Guttmamr
Hr. Burg
Hr. Jensen
Hr. Sein
Hr. Göstl
Frau v. Gyurkovics
Käthe,
Lotte,
Ella,.
Mizzi,^ ihre Töchter
List,^^
Clara.
Barou RadvLnv..--
Barou Gedeon Radvany
Franz v. Horkay....
v. Sandorffy
Toni Kemeny.....
Johann, Diener....
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. Jänner: (Carl-
Theater-Ensemble.) „Fatinitza."—Donners­
tag, den 25.: „Die dritte, Eskadron?
— Freitag, den 26.: (Carl-Theater-
Ensemble.) „Eine tolle Nacht."— Samstag,
den 27.: „Die dritte Escadron."— Sonn­
tag. den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Stöbert und Bertram." Abends halb
8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama."—
Montag, den 29.: (Carl-Theater-Ensemble.)
„Die Geisha."— Dienstag, den 30.:
(Carl-Tbeater-Ensemble.) „DaS Modell."
0M8M Ml8Ik(VMW8-8LLi.
Sonntag, den 28. Jänner 1900, Mittags -/-1 Uhr:
U. kkHliLriiMitzekiez Ovueert
UROQKäioiU-l:
L. Nrnoknsr: Symphonie (romantische) in Ls-äur, Nr. 4.
k. Nsnüslssolm: Ouvertüre zn „Meeresstille und glückliche Fahrt".
8. ISsgnvr: Kaisermarsch.
LL LL n M L L. o iZ? LL n^
.„„ ... i., rLnrispiirt« r>. i? 6
Ltzius.rSlI-H.ii«stsi:nirF. Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller.
An Soun- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. Eröffnung der II. SLudien-
""d Skizzen-Ätirsstellung anfangs Februar.
MZd«MM's Mtörgsiltzli
I., 6Ll!kj283g 3.
TugLNA von VotrrburxxL8«o nnä Rrnthen8t>ernxu88o.
Wearrer Hamur, a Hetz, a Gaude bis in der Frnah,
Dö gibts beim Brady nur.
v»mwl-v««wrt
Dienstag, dei, e. Februar: Krady's Kanada!!.
unter dem Protectorats Seiner Exccllcnz des k. k. Eisenbahnministers Herrn,
VL'. LLelrarZct» Llttvr vor» und unter dem Patronats hoher
Damen
Montag, dsn 3. Februar 1900. 20281
Comite-Bureau vom 1. Februar an: „Vranä Llotsl", I., Kärutnerriug Nr. 9.
Kartenausgabe täglich von 10 bis 5 Uhr.
Damenlarten K. 10, Herrenkarteu K. 13, Officiers- und Studcytenkarten K. F.
estanrmtt
L3S7
Martenk,«!-
( l- >>!».^
Leuts ULÜ tLAlloü:
-- -^ONTOZ't
unter Mitwirkung von Frl. Fritz! Gclla, Liedersängeri», Helens und NlrxanLra
von Odillon, Gesangs- und Tangdneilistinncn, der Herren: Litt!. Karadin, de«
feinsten GelEd-und TranSseemaiionStiinstlerz, 5iarl Haisiua, Willi Schulhof,
Martin Schenk, Ed.n. Guschelbauer, des Kiiiematvgraphe» und der
LLNiVWHO SOLTHLLOL7.
v->edi-Skil.L-
k>U7g.!-ks.^0Üi;
1303
U., ladorstrasss 12.
ISS!
Vorstellung der Budapest«:»:
A'phcmsl-Wjlschllst.
Sireci».': M. A. Lnutzkq.
kaunsislrsloli«. eiulcss L vo.
Sensationelle Perle::.
In Borbereiiimg: Chryst», oder: Mir
inan Weiber feltelt. Frei bearbeilel
von Lmlis Tausjleiu.
Etablissement
Monacher
Nsuts uuä tsgliod:
und das glänzende Jänncr-Programm.
Cassa-Erofsnung 7 Uhr, Beginn Präc. d Uhr.
Nach dcr Vorstellung: Si.g
Im KasscehailS Zistemieriimsil
bis S Uhr Früh.
Hohenstaufen-Saal
LodsüstrmlsirgÄLsg l5, vio-tz-vls
üoo L. L. kollLSl-0lrovUou.
1'sglloti:
Sänger-und Possen-Ensemble
Äs»» lc. Ir. Llsr-isridsm- Qsssllsvl»s5t
§., L^KL'ILL-LNF.
Jede» Dienstag, Donnerstag und Samstag:
8 Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletuufführuilgen.
SSLW8«A
üUrsl?su!x, Liiert Lxmsr, Lsti;
lksgUsnt, LittsI, Vollusr.
Schvest« Martill.
GrobcS Einylincl, dargcsteM durch das
Posicn-Euscmblc Hirsch.
IX., Wasagasse 33. Direktion: Fran.) Kriebaum. Telephon 14166. 1849
Uigoü-Ino RsT!I7! UievLi'üo L Lsnellsity
Iloellturoer /Vknos RTII7! bremst
0>y loly Ibv 5 Viilbvleys
Lriois 82em»llovio3, Vlovn SsrasLnl, „kalsoüs Lsrrts".
Heute »nd täglich 8 Uhr Abend S
Große Vorstellung.
vir°°ti-mOKl4 Msss!.
Aea! 8ev8Lt1ouoUos kroaramm, VorI6L6, vaNvt, VsuüvvMv.
Darunter: Die schöne IMe. 1,0» VII-lt L in ihren Statuen moderner Meister.
Mio. 1, O» U '1' 1' L, Sportbilder mit ihrem Hunde B e n. 1851
Autzerdem 20 erstclassige Barivts-Nummern.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D^Tchrammcltt/^>^8
Vormittags von 10 bis L Uhr bei freiem Enttäe: Frühschoppen mrt Eoneert
TageSkalieu: IX., Nußdorserstrahe 4, Telephon 8589. I., Rothentyurmstratze 16 (Bazar?
Telephon 18082. -LL
Telephon 18028. 'S»
KtaölissemenL Aejlroy- Säle
II., Praterstraße 31.
Auftreten sämmtlicher engagirtcn Mitglieder.
IVes'«».! Um 11 Uhr: IVqsi»»,.
WGD'
Polic von OroSzy-Capricc.— Anfang 8 Udr.
Nach Schlug der Vorstellung bis u Uhr in: Wintergarten: Mariahilfer Lmartett
Tteincr. Eintritt frei.
Ter Karten-Borverkau- fmdct täglich von» Uhr BoriniitagS bis 5 Uhr Nachmittag»
an dcr Tageskasse des Etablissements statt. tSN
L. B L.
VolksßLrtea
t1d6llä-6oiit!«rt.
6ü!iLkk7
der k. und !. Neg.-Musik Nr. 6t
GrMrrzog roll Sochsto-Nrimar.
Anfang V-8 Uhr. Entree 39 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche dei fveiem Entree, isoo
Zusatz« dcr Wagen nutzerer Biirgplotz.
W
I. Ls2., Lvlvvrstrlug 7.
Tiisliel» Al>r„b» l,alb 8 Utzr
trnsationeUr UorftrNnrig usn
Josef Strotzer's
Saal-Localitätcn, Mg
-II., UeiLgasss, LvLs SMIgssss.
ckoävu visnsiLg:
ULZEKtL.
Lnlrrri^ tz,8 I5t>r.
und L'L'I. L»r»,'«up«lvt.
Neue.räthsclhafte, unergründliche, hiernach
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus,Psychologie Fernwirkung
Anamuestik und Spiritismus. DerGeister-
spuk von Resau, Mödling und Bruuocz.
Das Riech- und Sch-Mcdinm.
Sperrsitze 4. 3, 2 und 1 Krone. Billets
von io Uhr Früh den ganzen Tag im
Bvrstellungslocal. Kolowratring 7.
Jeden Conn- und Feiertag 8 Vor­
stellungen, nm 4 nnd halb A Uhr.
Wegen Privalvorstellung Auskunft im
VorstellunLslocale. 2334 j
Lim NM
Heute Dienstag ^^,8 Uhr Abends:
Kross« nnsssrgönölmUvL« Vor»
stsUnng. sos,
mit einem Programm, wie man e» 9
reichhaltig nnd abwechslungsreich noch m
keinem Circus bester gesehen hat. Neu.
Sensationell! 4)on>,tl»iltin R»r!o8 nnt
seinem Sensations-Verwandlungsact. Oer
8trole!r In «len Imktou. Nur noch kurze
Zeit: Mr. Latt^ mit seinen 5 ^krotmten-
N8ren. Sensationell! Einzig dastehend:
Die hohe Schule mit dem Riesen-Elevhanten
lrioniUn und dem Schimmelhengst >onl»8.
geritten von Herrn IllvI-^eL. Ern Rcilcriniien-
Lrio von Frl. Josephine. Mik Henriette
und Signa. Piccardi. Die besten Schul-
und FreiheiiSpferde. Komische Jntermezzr
von 15 Clowns und der drei dummen
Auguste. Die großartige Nad'ahrertrnppe
1'ke4 Aolsots und alle engagirten Kunst-
kräfte rc. Nur noch einige Tage: Zlareppa s
Verbannung in den Steppen der Ukraine.
N., LIsivs Lvkllkgssss lü
(rrücrvrst clsn /^riiIkrr'ksriHr'U.Qlls)«
Leute» d. tü,?tteu vn» r: Obr I'rüUr
lnteruaUonrüs
Xün8t!er -VoeZiellung.
BaristS-Dircctor Fritz Luna-
«orr! «s»!
MUL».
m.
LS VottdtlloUix »ouv« I'rog-ramm. 'i-
V»- «l» S Uhr Früh:
!i»jrl;>:midellsii?ätnienUiien
bet srciem Entree 2383
öer Nscllalirkr-LsmsiiLspollS'


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 15 ]
Älustrii'tks IVIeuer LxtrLbläN
23. 9ämier 1900 Lslts 19
Water M der Mieu.
Der Sechsuhrzug.
Operette i»» Acten (,rci
««ch McNhac's „vocorä*)
m» Victor Leon und Leo
Stein.
M! von R. Heubergir.
kemille Eolineau.-. Hr. Josephi
j>k»riettc, leine Frau.. Arl. Worm
Aacgol Gräsin Tanagra Arl. Reichsderg
Ldeoard d'Andresh... Hr. Pagin
tzlioeue Arl. v. Nadah
Der Mahdi vom Sudan Hr. Lunzer
Ter llnierpräsect .... Hr. Kornnum
Tn Maire v°t> Harflcur. Hr. Alexh
Liopold vr. Gianchietro
Barette, Stubenmädchen Frl. Milton
L»ien»e wodin .... Frl. Klug
rmette Frl. Lenoir
Clnvcuce Fr. Stadler
itilame, Beamter... Hr. Holzgärtner
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. bis inclusive Samstag,
t-n er. Jänner: „Der Sechsuhrzug.*-
Sonntag, dm 28.: Nachmittags halb
rüde: „Maimell Nitouche." Abend» halb
i lldr: »Der Sechsuhrzug.*
Carl-Theater.
Die Geisha
Die Geschichte eines
japanischen Thce-
Hanfes.
Große NuSstattungsoperette in zwei Arten
von Owcn Hall, deutsch von C. M. Rohr
und Jul. Freund. Musik v. Lidney Jones.
Mimosa, Geisha .... Miß Hatten
Molly Seamore ...» Fr!, SzoNcr-
Juliette, eine Französin. Frl. Senders
Marquis Jmari .... Hr. Steinvertier
Wun-Hsi Hr. Trenmaun
Reginald Fairfax... .Hr.
Broilviüe ....
Cuntngham....
Gnurston. ....
Harleigh...-.
Katana, Lieutenant
Lady Constance Wyune
Eorth Grant
Alice BroUeen «... .Frl. Lindner
Harrtet Diüsou..... Frl. Ha,rer
Mary Wonhington ... Frl. Leicht
Kinku San ...... Frl. Winkler
Nana San ...... Frl. Alberti
Kimlvto San... »Fr!. Wiska
Komnrasaki Sau .... Frl. Rosenberg
Nanu.. ...... Frl. Schulz
.Hr. Bauer
Hr. Strial
,. Hr. Czasta
.Hr. Schild
. Hr. Kümmelberg
Hr. Brandt
. Frl. Horst
M« LnireS
^.akemini,Sergeant
Erster i
Zweiter- Japaner
Dritter»
. Hr. WormS
. Hr. Haßmann
. Hr. Neumann
. Hr. Mandl
Mittwoch, den 24. Jänner: (Raimund-
Theater-Ensemble.) „Carrisre."— Donners­
tag, den 25.: .,Die Geisha."— Freilag,
den 26.: (Raimund -- Theater- Ensemble.)
„Der Meineidbauer."— Samstag, den 27.:
„Das Modell."— Sonntag, t en 23.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Fatinitzo." Abends
halb 8 Uhr: „Wiener Blut."— Montag,
den 29.: (Raimund° Theater- Ensemble.)
„Unser einziges Kind."— Dienstag,
den 30.: (Raimund- Theater- Ensemble.)
„Sprechen Sie mir Mama."
Theater iuderIosefstadt.
„Ich bin so frei!"
äanro e Kinder A,
Dr. Wilhelm Müller.. Hr.
Siegfried Wagner... Hr.
Anna Fink, Sladträthin Fr.
Elsa, ihre Tochter... Frl.
Fritz,) im Dienste bei Hr.
Anna,) Heinrich Müller Frl.
Klohs, Director .... Hr.
Karl, ein Waisenknabe .Kl.
Wagner Hr.
Zimmermann Hr.
Bergmann, Bürgermeister Hr.
Brand .Hr.
Elbing. ....... Hr.
Steiger Hr.
Selma v. Rosen Frl.
Grobmann, Rentier. Hr.
Jean Hr.
Aman
Weiser
Ru b
Petza
Charles
Clemens
Türk
Orfy
Norini
Marianne
Alpast
Conrad
Gerhardt
Lastofka
Mauth
Adame!
. Königsmark
Kneidingerjr.
Kraus
Mittwoch, den 24. Jänner: „Orpheus."
— Donnerstag, den 25.: „Donna Diana."
— Freitag, den 26.: Zum ersten Male r
„Der SiabLtrompcter."— SamStag,
den 27.: „Der Stabstrompeter."—
Sonntag, den 28.: Nachmittags 3 Uhr:
„Donna Diana." Abends halb 8 Uhr:
„Der Stabstrompeter."
Theater mWr.-Ueujladt.
Dor Trompeter von Säkkingen.
3°. TTö-TSQLu's Os32.os«chss,s.1
„LllLNL MOLZLGMGM
TL.» Tndovstraye 36.
Kndapefter Grrsrmvle
Um 11) Uhr: Das Börssrrjürrgi. Um il. Uhr: JokrL-Gergrv.
Nsllsr. LL73
Johann Förchtgott's Ncstaurant u. Concertsaal
Man, VN., Nurlsblliorstrssss 86. rsss
A»ut« Iien.tao: Gastspiel de» Humorist«,-Enlemble»
MrLllML«wMss.
Nrurs, komisch«. Programm. ->s<-
Ausang 8 Utzr. Enträr St» kr. Ein rrsrroirtrr Zitz 28 kr.
Morgen: Austreie» der 1. Wiener Komilergesellschasr M. Leidl.
Harl Kerl'« Rcstauralirn
ytum Radfahrer^
XII, vor., ^8kvra5er§a88S <2.
Dl«r«tv DLvirstrrg::
Großer Jux-Abend der EliterGesellschaft
Wirst Krihne
L»u>SH!uffe: Tanzkränichen mit Coriandoli-
vnd Serpentinencorso.
Anfang 8 Uhr. Eintritt S« kr.
IshlNM Hosimiilil-
LoirLs-LalOri 2372
IV., Lolilsitmüdlgssss 18.
Täglich Sviräe, bis L Uhr Früh geöffnet.
Heute und jeden Dienstag:
Gcsellschast
IL. ULI UQÜ
Auftreten desGenilcman-Artisu'n.l.LlLxiul.
^uiLnr; Llolritd rret.
NotsI ruitl ksstsuraut 2sso
Ztlilchikl
XVII., Nervals, 3 a unwider­
ruflich schon
24. Immer 19W.
^. Lose für nur WM" iN- 'is- «s Ms, 6.
— LL-a N.S.«! Ssv:
otvsvtor L va»a Lötlar. LSSS
s».»M *W«sS,N»«s». SensaüonSpvffe.
8 Lit,»-. 8»
K LrL!-
I., Kohlrnartrt 10.
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Nuffs tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Td«»tr«i>l!0l: uvä
Olnvmutagrupd
Außerdem üder 200 Aus-
ftelluilgsobjecle, bestellend
in mechanNchen Meister.
werten, Colvffalgrurpen
u. s. W. 2S«ö
.^ Geöffnet von Haid S Uhr
I Früh di» bald t, Uhr
'.st Adend».
Untres W Irr.
Nlnävr ll» kr.
I. Schmidts WLw.
II. Iler., Vallenstelllstrnss« LS.
Elite-Vesellschast
228S
MGMLGLLZLGL'^
rUerdnlle nnä UestaarLtlon
„LkULAoläkLSL ZtrLklLS"
XVI., l-sredenlslüergürtsl 85.
asüvr» vlssstwL!
Mit L MS. L» Äv M: L»
(Concession Kwapil).
DeutsÄ-ung. Liedersängerin lllovL Lorau.
Anfang */r8 Uhr. Eintritt frei.
I. GryrvhofHv's
2364
8 ilbr.
Ltvtrltt 4Ü Heller.
'§
S»L
llornols, llanpdstraiil,« 32, ^Vrxerstr. 25.
Heute und täglich
tmit Ausnahme der Lonn. u. Feiertage):
tlustreren der vergrößerten SpeciaMäten.
ÄejeNichast N. liiiNur, genannt:
LmMM
4 Zamen. 4 Zerren.
Grober sensationeller Erfolg de» Zwerg­
komikers
ans Tanzcr'L Orpheum.
LllASQS Ns.rkslL3.VsHs.
vottl „zi-therAm
^ II.. NotN»a»t«rr,r»a>o» 7a.
2o4sir Otoastas:
pilikett «. 1'ütrl
mit neuem Urogramm.
Lintrltt troi. Nsssrvliter l'.auin Lü kr»
rs Zimmer von 80 Ir. di» fl. L.L0.
Belten zn 80. 40 und so kr.
Jeden SamSlag: Wnlentn. Eimrikt frei.
llaoso
Küffecls
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kanflenten. /„
-O—O
Empfehle Prima Harzer
Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrollc,
Knorre, Hohttlingel, Nach-
tigallglucke, nebst mehreren
Nebcnstücken und Pfeifen.
Komme jedeni Besteller so
entgegen, daß keine Be-
nachtheiligung zu be­
fürchten ist. Interessante
Preisliste sende Jedem auf Verlangen
frei zu. Niemand versäume es, sich eine
solche senden zu lassen. 1867
L. SrsLlira., Kanarienzüchterei und
Exportgeschäft, I-iur a. il. vooLN.
Mejtauration „zurWehkgrube"
"WisLi, L:., s.
Ausschank von Budweiser Bürgerdräu-
Zn- und Ausländer-Weinen.
und Franziskaner- Leistbräu-Biere:
Sein- mä88igs?rei86. 8i!lig8rLr Nittsg8ti8e!i.
Slbonnement von 12-3 Ulir Nachmitkag» (3 Gänge) zu 12 fl. u. It fl. monatlich.
Nach de« Theater irische Küche. Speisen ü la vnrts und' Couverts von 1 fl. auswär!»
2240 LLrkrl
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der Höldrichsmühle in Hinterdrnhl.


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 16 ]
Ftzlis 20 ^Vieo, DieustüA
Llustrlrtes H^lener Lxirablatt
23. ,)aiiiisr ILoo Ar. 21
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 16. und 18. Seite.
Kleine Anzeigen.
LKVGfaches Hoch!
dem geehrten Brautpaare Marie Rotter?,
Aehtochter, Neithofferplatz, und Herrn
Joseph Baum, Gasiuirrth, I., Tiefer
Graben, zur heurigen Bermälungsfeier.
8232 Familie Striefinigg.
Heirats-Antrag!
Ein 26jähriges, intelligentes Waüen-
madchen christlicher Religion, mit einer
Blrrmitgist per 80.000 Kronen, wünscht
M heiraten. Gut situirte Bewerber im
i.n Alter von 35—50 Jahren, erhalten unter
Tiscretion Auskunft durch das Bureau
„Patna", Budapest, Jsabellagaffe 69.
8256
24jährige Blondine
mit Ausstattung und 800 fl., wünscht ehr­
bare Bekanntschaft eines intelligenten,
sicher angestellten Herrn zu machen. Briese
erberen unter „Blondine" postlagernd X.,
Laxenburgeritraße. 822 t
Fräulein
huscht mit einem älteren Herrn- wenn
«ulch Ausländer, irr Correspondenz zu treten.
Briese erdeten unter „Schwarz i960" post-
lagernd V^l. Rüdigergasse. 8229
„Reelle Heirat"
vttmittelt die Jlbministratton heb
„Intelligenz -Journal». Budapest,
VöröSmarttgassc 73. Genaue Jnsorma-
livncu gegen W Heller ln Bri-smarlm.
Daiucn vorgcmerlt von Loos fl. d'« 1 Million
Mitgift. Diskreter Versandt. Rascher
Grfolg. «iss
Stadtpel; fl. 15.—
Herren-Älcntschikoff s!. 4.—
Herreu-Winterröcke s!. 6.—
Knabeu-Ucdcrzicher sl. 2.—
Souterraiii-Abthcrlung
(Schwemme) Iacob Rothverger,
I.. StcphaiiSpiatz i». «467
Möbel ohneConcurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verkauft das seit
36 Jahren bestehende
Mariahilfer Möbelhaus.
300 Zimmer in allen Erklärten vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, matt,. 840 ft.
auswärts, Specialis in Heirats-Aus­
stattungen. Gustav Wallis, nur
Wien. VII., Mariahilferstras?e114.
Lieferant des Lehrerhausvereines und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 6033
Arme, alte, kranke Witwe
mit 2 Kindern, welche sich nicht zu helfen
weist, bittet edle Menschenyerzen, sich ihrer
zu erbarmen und ihr Hilfe zu leisten. Adresse:
Maria Trnbenecker, II., Brigittenauerlände
Rr. 22, 2. St., Tbür 20. 1192
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich sür F-amu ist das ärztlich
emp svhlcne Buch: „Von der Frau— sür die
Fra»" von Frau Dr. Heuu DiScrei ver­
schlossen zu beziehen gegen SV lr. in Bries»
enarleu (offen M lr.> von Fran A. Kaup»,
Berlin S. W. SOS», Lludenstraße Sli.
48S1
Amrd- und Merktst-
Anzeigm.
1 goldene Damenuhr,
Doppelmantel- Remontoirrihr, wurde ver­
loren. Gegen Belohnung abzngobnr auf
dem PvlizeL-Commissariar Ottaknng. 8248
Borr Cavaiieverr
abgelegte Herrenkleider, iu
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Mcidermligazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stork
Äls-L-vln den» Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werden eingenetzt und Nelie verkauft
deifll. r.eschek, VI., Stumpergasse II).
esöo
Borr Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Zaguetsrc. re., elegant», über­
raschend billig bei St. Rci-
manu, I., Weihburgg affe S,
1. St., gegenüber der Staus,en-
steingasse. Auch Meiderieih-
anstalt. g«-,z
Nur L fl. pro Woche
Herrenkleider, Deutsch, Mariahilfer-
gürte! 88. SW6
Auf Theiizahlnng
Herren- u.Sainenkleidcr
nach Rtatz.
Herurann Peschek,
Schneid ermetfter,
vn„ Zieglergasse «8,
1. Stork.
Anch brieKrch. kt',7
Erste voymtsche
Gäuseiedern-Niedcrlaqt.
Billige böhmisch»
B e t tfe d er u,
billigeralsübcrall»i.sicherueu,gra»e
Federn Litt» 7» kr., Halvflänuis»
rl» t r., auch alle Gattungen Federen:» uns
fettiges Bett, gratzsFiauuien-Tucheitt
Von8 fU, Halbstanmcii-Dttchcntvo»
6 sl. 40 ko,, Federii-Lnchcnt v. S fl.
I. vötzmische Bektsederii-ottederlagc
von Adoiph Gans» Wien. Hernals,
Ottakringerstraste 48. Lramwagdalte-
stelle. EagroS-lLeriaus ü» Host recht».
Detail- Abthsilung im Gaflenladen.
Filialen: L., Tiefer Grade» 17 und
Mariahilf, Amerlingstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur Gans", sondern »nr bet der
altrenommirteuFirniaAdolPHÄauS.
S4S9
Tausende Ehlssou- u. Leinen-
nste. Große Partie von Leinenweben für
Damenwäsche und Leintücher, Damast-
/V .jonr-Gedecke, weiß und farbig, lief unter
den Original-Fabrikspreisen. Kein Mutter­
versandt. Leinenfabriks-Tepot: I., Teinfalt­
straße 3, Mezzanin. 7888
41 Alserstraße 41
Ans Theilzahlnng!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. iitS»
Wiens billigste und allerbeste
Einkanssgnelle für
«- Möbel -«
für Brautpaare und Möbelhäuser
ist einzig und allein Sie
Erste Fnnfhauser
Möbel- Niederlage
XV., Mariahilfcrstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs.
Complet zufainmengestellls Zimmerern«
rschtungcn, bestehend aus:
SCHlssoimiSres, 2 massiven Betten, l Tisch,
l Waschlastcn, 1 Nachtlastel mst Steinplatte,
l Schlajsophamii P».stei,lWa«dspiegel mit
belgischem Glas» 4 Sesseln, zum Preise von
fl. SS, «S, 7S. 8S, INI» und IS».
Jeder Käufer cinerZimmereinttchnmg erkält
als Geschenk dazu: L Caruissru, 4 Embraffen,
lTcnsterrosctten.IHandlfichhälter, geschnitzt,
l Kleiderrechco, l Exucknaps, 1 Stiesel»
zieher, 1 Malattbougnet, l Schemel, I Kristr-
spiegcl. Ganze Kücheneinrichtungen zum
Preise von fl. 15, 2» und SS.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz, s. fl. 14», «i». 18», SV».
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz, a fl. 14». IL», 18», SV».
Dacorationödivan mit Teppich imd
Plüsch zu fl. SL, 4L» »s.
Jede Einrichtung wird lastenfrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14S genau z»
beachte». Prreiscouranke gegen Einsendung
von M kr. in Briefmarke:,, ss^2
Möbel ans Raten.
VI,,MartabIlfcrftraste117,iMHof«,
6375
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren-u. Knabenkleider
auf TheUzahiung.
Joseph Neuseid,
Mariahilferstratze 181,
XIV. Bcz., Sleindorsgafse 44.
«4Sö
Möbel
aus Raten
M. Rosenberg,
II., Mühlfeldgasse Nr. 15
vis-a-vis der Nordbahn.
All!
Zähne
und Gebiß- von 2 fl. anftvärts, anch aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos» ohne LstWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
A0 kr. 3!cparatnren SV kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden «mgearbeitet und billigst berechnet»
Carl F-rennd's
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgcrstraße 13.
Auch an Sana, und Feiertagen von 8 bi»
b »de. S4L3
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferst .tze 22. 77W
Auf Theilzahluug
solid imd billig. Neder SV» Sorten
Hängelampen und Inster
siir Petroleum,
gediegenes und dauerhaftes Fabrikat
mit anerkannt vorzüglicher Leucht­
kraft. Der elegante Styl, wie die
feine Ausarbeitung ist bei jeder ein­
zelnen Lampe in's Ange fallend.
Für die fehr gute Eonstrnctioii der
Brenner leiste volle Garantie.
Alle Gattuugen Gasinster für Woh­
nungen und Gcschästslocale.
Neberrascheud großes Sottimem von
Salon-, Tisch- nnd Lauf-
teppiche»!
Sophatrppiche, Brlourteppiche,
WirthschaftSteppiche, Stiege», und
Borzimmerteppiche, Bettvorleger!
Ziegen- uud Augorafrllrt Teppiche
mit geringem Desstusehier zu herab­
gesetzten Preisen.
Lambrequins und Divanüber­
würfe
in den neueste» Stylarten.
Linoleum- n.Wachötuchläufcr.
Ans dem Orient direct tmportirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Lager von
Stoffvorhängen,
Gobeluworhimgen, Schaswoll-
vorhängev,
eleganten Portieren.
Spitzenvorhänge.
Applicationsvorhänge, Gui-
pnrevorhänge und Pracht-
Stores, das Feinste ««d Beste
i« diesem E en re.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
tnBourette, PMsch nnd Schafwolle.
Separate Locaittät für
Mamiiacuir-, Lemeuwaarm
«ud Tischwäsche.
Alle Gattungen Bcttzenge,
Gradl, Ehisfon rc., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbranche.
GrotzesLagervouPorzellanwaarett»
Speise-, Kaffee-, Thee-
und Waschserviees
anS den bedeutendsten karlsbader
Fabriken.
Im ältesten wie bedeutendste»
Ab-ahluugS-Waarellhauh
Karl Körmendi,
VI., Gumpendorsersttaße 6.
Gegründet im Jahre 188»,
Diese hier angeführten Waarcn»
gattuugen find sowohl tm Etratzen-
locale, wie tu den Hofloralitiiteu in
überraschend reicher Auswahl am
Lager. sie»
Die vorzügliche Oualität nnd die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem Waarcnhaufe find feit dem
vieljährigcnBcstande i» attenttreiien
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Mann.
faeiur-Abtheilling durch die Lampen-
llttederlage.— Telephon 8vaS.
Erste groyte böhmisch«
Bettfedern-
dbkdcrlage
von Anton Slady. Mariahilf,
Stiegcngasse Nr. SV, ganz vci der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall.', Kilo graue Keberu LU—«a lr.
lveiße Fedeni I fl. 20 lr. dis 2 fl. L0 tr.»
Flaumen l fl- öu Ir. vis 4 fl. Fertige
Halbflaumcnwchent 8 fl. 20 kr.» Flaumen«
luchent« fl.» Federniucheut L fl., bessere
S fl., Fedeniplllfter l fl. öd lr.
:kth. Haarmatratzeu IV fl.,
Älsrique t» fi. 50 lr., LLolUn 5 fl., ae-
peslerer Etrodjack 2 fl^ Drahteinjatz 6 fl.,
Rouge-Steppfteüe 1 fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidcncloth. Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendetten,
lehr groß, warm und weich, fl. S.L0, m
allerseinster Liussühruug fl. 8.— bis fl. v,-
Lrtndcrbctten
mit Strohsatt, Matratzen, Tuchent,
S Polster IL fl.
Starke, grotze Eisenbctten
mit Strohsatt, Matratze», 1 Tuchent,
S Poifter 14 fl.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Proviuzaujträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
vo» meinem alttrnvmimtten Bettwaarcn-
geschäst nicht zu »erwechieiu: Nur dei
Anton Slady, Mariahilf, Stiegen-
gasse L», ganz bei der Stiege. 7SL3
Borr Herrschaften
abgel. Hcrrenklcider, Wintcr-
rölkc, Salonröckc, Fracks,
Hose« rc.. Alles i» eleganter
Fayon uuv iubcstcmZastandc,
zu überraschend billigcir Prei-
sen.Jacob Weinberger, Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Sleidcr-Leihanstaltl. 84L2
Brautkreider
an» Mia» oderSeide sammt Kranz, Schleier
und Echubrn werden von 4 ft. ausgeliehen.
II» Gircusgaise 14.1. S». S24S
Erste grbßis böhmische
NE" Bettfedern-"KL
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorserftratze 41.
Die Feder» sind garantirt neu und billiger
wie überall, tz, Niio von 40 di» so !r.,
weiße von l fl. 20 lr. b!» 2 fl. üü!r.. Flaumen
von lfl.L0kr. dlSSfl. FettigeHaldslaumen-
tuchenl S fl- 20 lr., FlaumenMchenl S il.,
FedernMcheM S fl. deflers L st., Federn-
xvlster I fl. so lr.
Sthcil. Haarmatratzeu 10 fl.,
Asrique s fl. so kr. Wollin L fl., gehsi-
leter Sttohsaik 2 fl., Dratzt-Eiusatz L fl.
lHouge-Sleppdetts von I fl. 80 lr., Satin-
detten 4 fl. Flanelldecken von 1 sl. SO kr.,
Seiden- Äoch- Decken S fl. so Ir. di» S fl.
Rotzhaarv.40kr.bis fl.2.50.
Grotze, starke Eifenbette»
mrt Sttohsatt, Matratzen. 1 Tuchent,
» Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ltrohsack, Llatratzc», Tuchent,
s Polster IS fl.
Provmzausträge prompt.
Ach bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. B-z.,
Mariahilf, Gumpci!Sorfrrftratze41,
besitze lein zweile» Gelchäst- sos«
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
lctztmodcrueStratzcnklcide'r.Trauer-
kle id er,Seidenkleider, Lodcnkostüme,
Jacken, Krüge«, Capes, Wetter­
mäntel, Schätzen, Blouscn.
Grotze Auswahl. Sehr biiligePrcisr.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werde« staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgelirhcn.
„Zur Französin",
Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Tlrealer. 8245
kW" Möbel "dE
auf Rate» "^8
Lire» au» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephamedrücks).
Sende aus Wunsch Bertteler mit Möbel»
»ldmu nach allen Bczirtrn in's Haus,
1SS9S
Braut- u Hochzeitskleider
Ball-,Kränzchentoiletten
Ball-Entrees, Umhüllen,
pelzgefütterte und wattirtc Ronde»,
JaauetS, Pelzkragen, Regen- und
Wettermäntel, Siratzenkleider,
Srideurobcn in alle» Farben,
Vlouieu, ciuzclnc Schotzen, Trauer-
klrider, Reise-Kostüme re. ,c. Alles
lrtztuiodern, werden billig vertäust
und ausgeliehrn dei e»SL
Pstanmeubaum,
Stadt, Köllucrhofgasic 5.
! Möbel ans Raten!

walziger Kalander, gebraucht,
»verkaufen. Auskunft: VN.,
veidengaise 5. loss
Versatzscheine,
über Wäsche, Äleidcr, Prctiosell
und alle» Mögliche, auch Provinz, Ivjedtt
Höhe, werden »»»gelöst «nd der Mehr-
loetth vollständig herauSbezahll bei Carl
Churaceh Hernals, Ealvatteoberggaise A.
W0l
Mciser-, Herde-, Maschinen-Putzeul
Schmirgelleinen-
Streifenabfälle
Francoversaudt in 5 Kilo-Paketen ä fl. L.ü0
^^ 50 Kilo-Körben ü^ 30.—
Abgabe„ Kilo-Pakelen ä„ —.40
Schurirgelindusttie „RaPPoldhos",
Wien, V„ Pilgramgaffe (Stadtbahnstatioll).
Specialltat: Schmirgelschleiffcheibes.
^ 4130
Handwägen,
alle Gattungen, auch auf federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchsthallergaffe 1, Elke
Nnßdorferstraße. 19115
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch da» vielsach ceprobie Orelli».
Eine Dosis 1 fl. 20 kr.' ILersandt MI» »a
Apotheke tu Etegersdach (Sri. n»t).
s«84
Verpfändete Loie
werden au»geldsl, der Mehrdenag «i»!»»
vollen TaarScoarsc »»»bezahlt, tzwu
dieseldcn Lose gegen Uei-ie Mvimü'
raien cvnlanlest mir sojorttgem Sou>-
ttchle zuttulveilault. Wechselst»!« e-tto
Spitz, 1^ Schotteiirina S«.
ft. zu S "i,
ans II. Haussätze zu vergeben bei Paal
H. Plvch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugaffe, Telephon SS5S.
6359
Gebrauchte LLeinfässer
zu v«, und 1 Hektoliter werden ftett
gekauft. Zuschriften an. F. Weiß L Söhne,
Mauer bei Wien. 3234
Zu verkaufen:
Kaste», Eredeoz, Ledergarnilur
Millergaffe 1, Ecke Gumpendorferstrase,
3. Stock, Thür 26. 8250
:LOt> bis Liter Milch
gegen Caution und Jahresschluß ab Nord-
loeftbahn sofort abzugeben. Gest.
unter „Herrschaftsmilch" per Expedit. >k-os
Feuerfeste Kasse, v -,
billig zu verlausen. I., AiaglergMse^I,
1. Stork links. 8268
Schla-üiva» unv Ottomane,
feines Schlafzimmer, Matratzen, Garnitur,
Tisch, Laurpe, Eredenz 25 fll, Sopha 6 sl.,
1 Bett 5 fl. und Kückensachen schnell wegm
Uebersied.ung zu verkaufen. VI. »ezm,
Magdalenenstraße 24, 2. Stock 16.
8265
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver>
mietheu hat oder z«
micthen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsaozeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können ia
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesenv«
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte «ud Adressen übernimmt die Expedition Sii». L«, KLvle« «I«r 'B«
Druck und Verlag der »Ersten Wiener ZeitungS-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilb. Tirnitein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 17 ]
21 IVien, DienüiL^
IlluslrirleL VVio.uor Lxii'LblÄtt
'iLiiiier 1800 Leits 15
Hräsm Kerzeüveiö.
Wiener Sitten^sman
VVU
Anton Langer.
26. Kapitel. Ei« seltsames Wiedersehen.
l 174. Fortsetzung.)
„Hier sieht Carreau-, das ist der Glücks-
könig bei Ihnen mit Gedanken und Person, auch
larreaubube, der Glücksbube, die fröhliche Bot­
schaft."
„Doch nicht von meinem Manne?" ftagte sie.
„Nein, Herzkönig steht ganz aus der Karte
hinaus und von Ihnen abgewendet."
„Kann mir's denken von meinem süßen
Alfred."
„Auch das Geld sieht „über Ecks" zu
Ihnen."
„Was bedeutet das?"
„Daß Sie für Ihre Heilung viel Geld s
werden ausgeben müssen."
„Ich bin darauf gefaßt, ich weiß, diese
Wiener Pflasterschmierer lassen sich für ihr
Pflaster und für das Anfschmieren gut zahlen."
„Recht haben sic."
„Ja wohl, ich thät's auch. Ucbrigens will
ich Alles anwendeu, den letzten Kreuzer, und
wenn ich am Ende, wie Sie, als Kerzelweib am
Thors von St. Stephan sitzen müßte."
„Nun, was nicht ist, kann ja werden."
„Und weiter haben Sie mir Nichts zu
sagen?"
„Nein."
„Nun, dann gehe ich," sprach die Dame.
Anstehend und vor dem Spiegel wieder den
Schleier vorbindend, daß kein noch so neugieriges
Auge durch denselben den Todtenkopf erspähen
konnte.
Dann zog sie ein zierliches Portemonnaie,
aus demselben einen Ducaten und legte ihn aus
das Tischchen neben die Karten.
„Danke," sagte das Kerzelweib schroff, „von
Ihnen nehme ich Nichts."
„Warum nicht?" fragte die Jaonronska,
halb ärgerlicy, halb lachend, „glauben Sie, wir
sind schon Eollegimren yon der Bettelpsorten bei
St. Stephan?"
„Der Mensch muß Nichts verrcden."
„Sie nahmen das Geld doch, als ich das
erste Mal hier war."
„Und da Sie mich kennen, weigern Sie
sich von der Fürstin Jaburonska ein Honorar zu
nehmen?"
„'s ist nicht weit her mit Ihrem Fürsten­
thum. Ich weigere die Annahme von Einer, die
nur eine halbe Vellesnay, der Bastard eines
Russen ist, während ich eine ganze und echte
Jmrehazy bin, Gräfin Ilka Jmrehazy, die Braut
des Grasen Szobor, den mir Deine Mutter
abwendig machte, wofür sie die verdiente Strafe
erlitt, als Opfer des russischen Wüstlings und
indem sie Dich gebar."
Die ehemalige Wolsshündin lachte laut auf.
„Eine saubere Sippschaft, eine rare
Bagage!" ries sie. „Eine Gräfin Jmrehazy als
Kerzelweib!"
„Vielleicht bist Du einmal froh, es werden
zu können."
„Na, so steck' ich meinen Ducaten wieder
ein. Adieu, Frau Gräfin Kerzelweib!"
Und bitter lachend eilte sie zur Thür hinaus.
Die Vergolderstochter stand wie ver­
steinert da.
„Mein Gott!" sagte sie, die Hände zu­
sammenschlagend, „was Hab' ich Alles hören
müssen."
„Du siehst, daß Jeder und Jede ihr Kreuz
zu tragen hat. Ucbrigens taugt die Sache in
unseren Kram, der Todtenkopf da wird Dir
Deinen schönen Franzi nicht abwendig machen."
Christine stieß einen Seufzer der Erleichte­
rung ails.
„Und jetzt, mein Kind," fuhr die Alte fort,
„wollen wir den Plan weiter beratschlagen, den
wir auszuführen haben."
27. Kapitel. Ein Man« i» seiner Reue.
Einsam saß die Vergolderin, bald hätten
wir gesagt die Bergolderswitwe Blihooa, m ihrer
Stube, mit einer Flickarbeit beschäftigt; es begann
zu herbsteln und hie und da sank von den Linden,
Platanen und Ahvrnbamnm vor den Fenstern
ein gelbes Blatt zur Erde.
Aber die Mittagsonne schien hell und freund­
lich herein und ein glücklicher Mensch hätte fröhlich
den schönen Herbst genießen können.
Aber die arme Frau, die ihren Gatten und
ihr liebstes Kind betrauerte, konnte keinen Augen­
blick froh werden. Manchmal ließ sie die Arbeit
sinken und starrte vor sich hin, wie ein Mensch,
der einen drückenden Gedanken nicht los werden
kann, dann raffte sic sich auf, fuhr mit der Hand
über die Augen, schüttelte den Kopf und griff
energisch wieder zu ihrer Arbeit/
Dir kleine Kaiherl spielte zu ihren Füßen,
das arme Kind schien von der allgemeinen
Melancholie im Hause cmzuziehen, sie war stiller
geworden und nicht mehr so fröhlich wie sonst.
Mau darf übrigens nicht glaub: -, daß die
Vergolderin mit ihrer Familie in absoluter Noth
war— die Wiener find ja gutherzig und die
Kunde von dem Familienunglückc, das sie ge­
troffen, hatte ihr in weiten Kreisen mitleidige
Seelen zu Freunden gemacht. Au die Spitze der­
selben traten Fräulein Grünzweig,. Fräulein
Gandler und der Apotheker Preis. Die beiden
Buben hatten bei einem tüchtigen Meister Ver­
wendung gefunden und die zwei größeren Mädchen
besuchten „die Stricken" (Arbeitsschule).-
An die Thür ward geklopft.-
„Herein!" ries Frau Blihoda und Katherl
sah neugierig vom Spiele auft
Es war Franz Meitner, der in größter
Verlegenheit eintrat, er war sehr elegant, aber
bleich und tmg den Arm in der Schlinge.
Die Vergolderin, die ihn nur einmal, an
jenem verhängnißvollen Christabend, gesehen
hatte, erkannte ihn nicht gleich und fragte auf­
stehend:
„Sie wünschen, mein Herr?i Mit wem habe
ich die' Ehre?" Allein die kleine Katherl, die er
auf seinen Armen in's Quartier von Fräulein
Grünzweig getragen, hatte ein besseres und dank­
bares Gedächtnis;; sie rannte auf ihn zu, um­
klammerte seine Füße und schne aus Leibes­
kräften r
„Der Herr! Der Herr!"
„Was für ein Herr ?" fragte Mütter Blihoda,
das Rechte ahnend.
(Fortsetzung folgt.)
IllSd«! rtttel
.R« tköfflicl! Gcoriixdet 18S8. Schtnswiirdizkeit!
M- nur Mibe, einfache und vornehme Möbel.
ÄlMcr(MlcIft'°°LAL°^' »W Station Alscrslrake.
VsrIistLttsu ,sit 40 LVH. Sorxst.ixxasc« 33, ns»
dsnoirea neaertied Isis »Ivbiigtcit ö«r t.vrnUv'erolcderuiiL r
inrdeovuLers Lsr g77S
xUtjg kür alt» I.lnckv, >ter Lrls.
Versielia-angosaWinsL. IV »ca, einmat.I'iÄmis k> 6. zauroredsaS. 2»,-
,„ SL,»«,.„--. 75.-
5V.VVV.,,
Ivo.voo,^-,-
Teste ösiveeelcliisvlis sllgemsins
WWcrschttiWs-GklkWO,
MLon, I., DLQvrüvrLrLt Nr. S.
Dis (»eseilsülilM si.vsrninnnl nned VosuH-Vo>k8!i i»er»nirea,
Keoroiüe- »n<1 ttLNpNlekt-Versii kervnxell rrtter
LvoeüaLs AsuüvLt: ME M
kalLimons- ^NAWS
akQs Laut olrulr-Saurnsn n»ä
T« pvr vo«, 2 L.
Schmerrloie^alknentfernnug c.. Znkrreprrtzen L 1 st-
Kchr:.ehrlose Hllonrben rrriLlvt» (5oc»»tn. rron l N.
Kolo^ige Gebih-UeparaLn:» iorr 1 kl*
-chlirchr paNirnde Gebisse »verderr billigst irnrgefalst.
Zavnarzt §»7. Lre»lrragl. Zainttechn. K,rst. HL-eitmann
VVLtni, I., Lälntnorstrasso 20.
Ai.ch an Korrrrtirgerr bis ü Zliri.' Abends. 1S89
1K ffLlumreiimea-Versawlt- il M
^^ Ltrauss, LVLsn-K
IV., bLsrgsretlrsllstr. 12
lürsk- llüL LemtsüvskeiilSü,
/öcrck/e7,r 2336
V/erllreLra-iXr. 2 ü. 35.50
Lleolirs. j^ 5„ 39.—
4Aöor,on1>.?fvd6rsit,5jäk»'. Larsr.ris
ckr'«7^ r-r
Qtt/
LlLLKiisL
von s>. 1.L0; Gebisse von fl. SV.—:
Z.piNiriirn (Cocain) SV kr.; Silber-
eloinbe fl. U—-
Laknarrt, lleraal», Oaleariendarx-
xasss x-7 LSS. 'S»
Bitte Ar. 85 gsnan zu?
SS j S-77 achten. s «>0
LVisL, IX., ^.oksrALLss Nr.
(Seitengasse der Spitalgaffe).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. rs?»
M
Zum Färben grauer
oder rother Haare
Kuhn's Nuß-Ertract
fl. 1.50, attest. giftfr.;
Knhn's Nußöl 50 kr.
und st. 1.—; Kuhn's
Pomade Nutin, fl. 1.—. Echt nur
von Frz. Kuh», Kronenparf.,
Nürnberg. Hier: K. k. Feld­
apotheke, Stephansplatz, Depot,
sowie in Apoth., Drog., Pars.
8SSS
Dr.LirsvL
tanqjäbrigcr Epccialarzi süraUexaNoimea
und Uautlirantlicile», vorzeitige kiareen-
deberoebv und i rauvnioiilen. Selbst ver-
aliel- Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussslorung bebandeli. Lrd. icigl. von
>0 dir 4 Mir und? bis 8 Uhr Abends.
l., k-odlinlii lit 5. Honorar sehr Matzig.
Briefliche Anirage werden discret erledigt.
182»
Slckvrnt« »«Uanx eni>l!o.a«-. 2»>>Ireied«
Lttents von terrten nn<l^ aodetlten.
flilrlclluilt-.^tienLsscIlzcllätt
DswssvLr 14. i7gi
-M
V!kie Irlsilasii I'rs.uen soliini?'
Lm sieböisteu äureb kllvAS äes Lntlitres mit
d«»«
VON ersten Künstlerinnen wib Vorliebe s-nxeivenäet, weil 816 äer Hunt ein Hnxevä-
Uc'aes, k'.üdenäes ^vsseden Fsden uncl man vielit kielit, ilass wLN xepnäerr Ist.
knin ^rleUv.i I'Ltti be-LicKt seit: 20 ^akren ?uäsr, katti-OrsiLS, LodminLsv
von l-, l^ejednv, n»tl in vllsn LesteUbriokev. weloko ^eäerviLnv xsrns xerei^t
^sräen, spriekt sie itire LN5seror6ondUeds 2ukrieäenlioit Ladin aus, äuss Lis nie
bessere ^LdrikLte §skiuräLv nnä sied äerselden inuner miß Vergnüxsn dsäionon vrirL.
L« Li» »N«» I?Lr1un»vrr<;o unei Lu Äer kLvrLK
I,- l-tzivllllvr, Berlin, ^itSkcvflkLssr 31.
EinlagsLoaen.


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 18 ]
86M 16
vlMSrLA
Llustru'tss Wiener LxtrÄblatr
23. Mmior 1900 Kr. Zz
^ Wir bitten die k. r. Bcsteller, die
ftnttgeiiinbcne Vermiethung osS ge-
KiiUigst bekannt zn gebe«
Iklkl MhlIIji-KlskijN."
Wir bitte« de" k. V. PndliruA, sich
bri An kragen aus das „Jllusirirte
Wiener Ertrabintt" zu berufen.
?v^-evev
WoiMttttgs- und vrrschiedeue UsrmksLtzmrgvn:
b Aimmer, Vorzimmer, Küche, Tienst-
^-tlszerrWBHUKrrff, botenzimmer. -I! l.scber Abort, Wasscr-
Isiimlg. ist il, einem clsg-mien Hauke zu vermittln!,, v., Watzle-Nö-
bork. Zcnragan? N, S l s,
II., t. k. Prater, UrkssteNnngsstr. Z5.
Prachtvolle Wohnungen mit Gas und elektrischem Licht, bestehend ans
3 Zimmern und Cadinet, 2 Zimmern und Cabiner. sogleich zu ver­
mieden und sofort zu beziehen. Auskuutt dortselbst keim Portier.
7731
Elegante GasieNwohnimg, i-°L'C',bL'
3 Wohnungen,
Küche, Dienerzimmer, englischer Closet und Wasserleitung per Februar
oder kosort. v., Wetzrgasse il. 77S»i
! Zimmer, Eabinet, Küche, Vorzimmer,
Diener?,immer und Ba. ezimmer, per
Quartal a s», Ivö und tSL A., sosore zu vccmiethcn. Pslugnaffs o.
Mva
Schöne, billige Wohnungen^ '»-M.
II.. Valeriestraße 60.
sindzu verrnietheu.
7293
M bestehend aus Gaflenzunmer, sopa-
>rsr»)0Ne rirckm Cabinet urd Küche, ab
Februar zu Vermieters. VI., MillergLsse i, Ecke Gumpendorssrstraße,
L. Stock, Thür 26. 6249
Wohnungen und Gewölbe
7990
III., ESIarngrsse 8.
Zimmer, Cabinet und Ltüchs
-, ^1."
CaSknete lind Küche per Aebruartermitl zu vcrmtcthen,
MariadUferktraze ül
Bez,
S72
Schönes, elegantes Zimmer,
ansiändiger, jungen Witwe, das bisher von einem Herrn Ljficler be-
wohnt war, ist >osort zu vermkettzen. IL., Korzellangoffe W, L. Stock,
Lbiir 28.
^Zassen^iknmer mSbsirsiilt an r oder s^dochanftändig-
ga»e in, Tdür g.
rren zu vcrnriethrs. I.. Lorosheer-
7SS»
Separirtcs Cabinet
miethe». III, Ungargajke «Z, 1. Stock, Thür 2. 8243
MöbLirLes Cabirret ^nWk'vik"W.,LeL
gasse 7, S. Stock. LV19
i) sowie Vertaukriocale IM Parterre, auch a!S
^ .»Ivt »1 Hv, »stZohnung benützbar,
V,. MatzlsinSdms. Zeutonaüe L,
billigst zu vermischen.
546
Schönbrrmnerstratze 38, GaUs-wN'- z«
vermiethen.
passend für Gastwirt!)-- oder anderes Gescbäst, zu
vcrmiethLn. 1!.. Groge Stadtgutgasse 29. Auskunft
bei Dr. Lichtenstein, 1., Wollzeile 1» zwischen *„3 und 6 Uhr. 8208
Per Febrnartermin, Lekm^Khe. MsV.'
1 eleganter Gaffeniaden, Zins 3SV fl., zu verrniethcn. 7Sö1
M-, i-l r»tz» »n Zimmer und Küche per Februar zu beziehen.
ffUNfsHleillloril, XVI., Ncumayrgaffe 17. 7W»
Lt s mit 2 Oeffnungcn, guter Posten, sehr billig zu ber-
Äl ^4» H l» 4 k mietheu. IL,, Liechtensteinstr,>tzc S8. EU
2 ^oeale si- öu,b,er-
miethen. XVIII., Hofstattgasse 4.
8ML
Reftsnratious- oder Cafelocal,^
sogleich zu verurietben. U., Ausstellungsstraße 25.
Posten,
7732
Schönes Geschäftslocal,
geeignet, sofort zu vermierhcn. XVI., Neulcrcheufeldrrstratze 88.
8137
Geschaftslocale
Souterrainiocal
durch eine eiserne Stiege »erblinden, zu vcrulictheu. v., Maxleillz,
dort, Zentagasse S. biz
Schönes Geschäftslocal,
Hause, per Februar zu vermietken. VII.. Kaiserstraße 35. 6»2i
Im Hause XVI!., Hernals,
^, sind -ine lichte
Werkstücke mit 8 Leffnimgen und eine llcine Wohnung zu vermleihm.
S2LS
Schöne, lichte Werkstätten, LL
billig zu vermietbeu. II., Valeriestraße 60. 759k
Zins 66 st., per 1. Februar zu verunetheir.
Währing, Klostergasse 17. 8107
Werkstatt mit Dampfkraft
Gießaufgasse 9, in der Bernicklungsaristalt.
7378
Werkstätte oder Magazin,
per Februar zu vernnethen. IX., Hebragasse S, 7SK
Grosze Stallungen mit schönem, I«
AN» IvoiIa'Li.4 l 14. viele» Jahren bestehendem Wich,
gescheit, bistjg zu vermiethen. L., ColmnbuSgasje Lb. Rur Hmck-
besorger. ldlö
-»-S--LE! n>> >?>> 1!^»»-',--»--—>---!--!^!°,
ZU miethru gesucht:
sürMetallarbeiter, Ivo Ouadiatmetcr, licht, kdÄn'
,Lver»NU»»t.»n IV. bis VIII. oder XII. bis XVI. B-zirl-,
per Mai gesucht. August Mohr, III., SoKhienbrückengasse U. SW
Nellen- LllLvlsvr.
VKens 8ie!!en für männNekes
LAÄMLWÜSvdW kMKMAj.
Lauernde Stellung, !LL «L" '»„S.
besisrer Stände. Qffertc unter ,,Redcgs!va:ldtIicit 3SL" an
Rudolf Mosze, Wie». 8SS3
Erster Manipulant
größere Fabrik geiuütt. Adresse im Exvedit. 8220
K4GLIvrL-G«E«Uv.
Verheiratet, Familienvater, mit hübscher Schrift,
»Lr-f», bittet um eine Beschäftigung, und zwar Abschriften
aller Art, Adressen rc., eventuell um eine kleine Unterstützung, da er
nicht im Stande ist» den ZinS und die Lebensmittel zu bestreiten.
Gütige Antworten erbeten unter „E. K.", X., Buchengasse 45, Th. 3.
1137
Offene Lieüen tue mennüelies
EsvsMwLsZ NsrssWZ.
FoNrnicrschKc!d er ^Fournimäam worden
Nr. «L.
Lusz'ciiounneii. V,, Wolsganggasso
8212
Schuhmacher, jüngere, L
nommen. XVI., Reinhartgasse 38. 8088
Bäckerlehrling, UL?? °usü°>wm,°°». vn..,N-u.
Holzdrechsler-Lehrzunge
«IM
Zwei Lehrlinge ^"^niosortausgenommen. Wäscheialo»
Mezzanin.
Stieglitz u. Unger, I., Teinsaltstrajse S,
8288
Offene 8ieIIen für vleidliciies
So«erWvdss korsossL
Tüchtige Schirm-Maschrnnäherin, L
niädchoi, aufgenonnnc». XVI-, Liadauergakje 28, s. Stock, Thür 28.
Maschinnäherinnen '''
straße 52, s. Stiege, Fabrik.
genommen. VII,,Kaiser.
82LL
N«» 1«» worden Lehrmädchen ausgenommen. Putzerei,
AUM lL-Ugb-LN m„ RoquSgaffe 4. 18122
Offene Stellen kür männllcrliss
DSsnZL- B. Lriretts-Versourl.
Hausbesorger- und Portier- kLSL
sicht dis „Haus- und Grundbciltz-Ailttng". I-, Grünangecgasie 1.
Jiiseratenanmabme von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abend?, an Sonn-und
Fcieriagen von S bis 12 Uhr. 8018
Bei 2SU offene Stellen ALNSUL-
nummer 30 Heller, rer Post 35, Heller, bei Goldschmied, 1,, Wollzeile
Str. «, Trasik, I., Grünangergasse l» Berlag, III., Hauptstrsßs s».
828-t
RLsLZVM-Eäesnvlr«,
Kinderloses Ehepaar
kuuft aus Gefälligkeit: XVIII.» Gürte! Nr. 55, Th. 3.
1188
Fleißiger» ehrlicher Arbeiter
Hilfsarbeiter oder Hausknecht unterzukommcn. E. E., XIII., Linzer,
si raste 411. 19423
Offsns Stellen kür wsSblivlies
MM§r-«.LrLMs-rsrso»rI>
Mädchen snr Alles, A»'S'S,»Srr
t änmen ist, wird ausgenommen. XV II-, Hewalscr Hauptstraste lot,
I. Stock, Thür S. r««
Junges Mädchen ^.-»^««8»
aasie 19. 2. Stock. Thür 25.
ausgenommen. III., Messenhauser.
822k
Mädchen für Alles,
"- ---- 1,91
IX., Glafcrgasie 20, Tliür 6.
Junges, solides Mädchen,
in ei» Bettwaareugeschäst sogleich ausgenommen. Offerte unter .A, Z
Nr. 8219' per Exvedit. W!S
Mädchen oder Bedienerin
3, Stock, Thür 18.
8t«LlVN-^«8,Lvilv.
vom Lande, spricht etwas deutsch, stt
Bedienung bei besseren Leuien oder Ämch
außer Hause. VIII., Lerch en selderstraße 150, Thür 38. 7830
VersvlüvSsss LatrLßs.
Hofmeister
sucht Posten. Ndreffc im Expedit.
SLlö
Tüchtiger Pianist
Nr. 10, S. Stock, Thür N, von 12—1 Uhr. 19412
Ntfffitff'fiiltzäffl'l'!»» Kodieii»;, jung und bübsch. sindetIabr-s
^S-kS.SSH. ,esSSU^ tp Ire. cugagcmeut, per Mourt 309 llroim
Gage. Borftcllung täglich von L bis 4 Uhr Nachmittags. VII. Bej.
Kaiserstraße 79, I. Stock, Thür S. 8222
ZM- Aurrunfte crtlMs, Offerte u:^ Nvreffeu Kherrrimmt die Expedition rcr. L«, kvkv Ävi-sILui»»i»rs«88«. "TW'
x,fks krsZilZW"
Ieb8N8-Vsr8?vksi'ungs-93ssU8obÄfr in lanson
rillalg !ür Osstsr rsislu' rillslz kür I7LIgrn:
Attg,l.Zkz.,WIBrcheNr. l^ Zlchavest-FlilllzMftjilchHuät
Nsuss ägr LessIIsollstt.^ im ttsuss iisr Lessiisokrlft.
ZietivL 6er oessllseliskt »m31.I)eüsmdsr1396 !ür, 157,805.340'—
OsdrsssiniiÄkllls Lu ?rümi«L unü Liossil
ÄL
sm 31. 1)«oswdsr 1896
Lus2i»k!uristiLii kür VvrsivdsrllliZs- imä
Itsiiltzn-VvrtrüAs unä tür ttiwstkLckks sta.
seit Lsstsksa äsr tlossllseiirtft 1848).
VtLIrreiiä äes Ollüros 1896 rvarüsii von
der i.-rkseilsc!lillkt 8^54 koUseii über gm
Lupi.ul von
Lliszsstelit.— kraspssta uaL O'sriis, »uk 6rliiu1 rrsisiigr üis
Kssöllsvkütt l'oliLöri ktiisstoiit, »üivtg ^ütrsAs-rormulurs vesräsn
lliismZüi!.>ieii Li'.sxgkoiZt änreii Ois Herren ^.xeiiton in »iisii
xrvWsrsn Ltäätsn üsr Sstsrreie!üssk'UNAg.ris(!5gii Aollllroliis
uaä äursti äls rUls-ls» ülr vssHerrsIvd nnL
28,670.910'-
839,497.900--
2222
80,577.950,-
„Von lier sirau,
kür üie fraui"
60 l^roQLvr k UriofmArkoa, (offea
SO l^rvkirer).
I'rsu A. XaupL ü>
Lortta S.^V. u
lüllSoostr. 23.
Aulom. Maffensänger.
Für Ration fl. 8.--^ für Mause fl. 1.20.
Fangen ohne Beanstlchiix'.ung bis -10 Stück
in einer Nacht, hinterlaffen keine Witterung
und stellen sich von selbst. Schwabe »falle
„LoLtPLS", tausende Schwaben u. Russen
in riner Nachr fangend, ü fl. 1.20. Ueberall
die besten Erfolge. Versandt gegen Nach-
nahm.'. SL. HiLL,, ZMisrr, II«, Talror-
2204
Dieselbe
Damcit-Uhr
mit Kette
fl. 11.50.
Voos-sLo»!!
Wir erlaßen bis Widerruf fast ohne Gewinn eine echte
Oolchlsqus-ksmonloii'ulii'
mit Dopvelmautel lSprungdeckel.)— Wir geben diese Uhr als Reelame für
unsere Fabrik zum Kostenpreis und ist dies eine seltene Gelegenheit für We,
die eine wie goldene und vom echten Golde selbst vom Fachmann schwer zu
unterscheidende Uhr sammt Panzerkette nm den unglaublich billigen Preis von
10 fl. incl. Porto- «»d zollfreie Zusendung
kaufen wollen.
Die gleiche Uhr in feinstem Ankerwerk mit Kette si. 12.--
Die Werke dieser Uhren find vorzüglich und garantiren wir für den
pünktlichen Gang einer jeden bei und gelausten Uhr drei Jahre.— Die star^
Gehäuse der Uhren, sowie die Ketten sind nach dem neuesten Verfahren mit vem
feinsten echtenGolde plattirt, so daß dieselben nie die Goldfarbe verlieren köimen,
wofür garamirt wird. Ter bestehende Grundsatz unserer Fabrik ist, den veretz^
lichen Kunden nnr das «röglichjL Feste zr, liefern, und wolle man M
daher nicht durch scheinbar billigere, aber mir Hinsicht ans den reellen Weriy
doch zn theuren Anpreisungen blenden lassen. Der gute Weltruf unserer Firma
bürgt für die solioene Ausführung der einlaufenden Aufträge.
Tausende von Dankschreiben und Nachbestellungen, von welchen wir
bereits einen kleinen Thei! veröffentlicht baben.
Nichtcondemrendcs auf unsere Kosten zurück und G-fld retour.—
Versandt gegen vorherige Zusendung des Betrages oder gegen Nachnahme.
L»r^tsN?rrs -5rr»rl«.
Wlederverküufer erhalten mit Rücksicht ans dis niedrig gehaltenen Preg.
Korne» Rabatt.
MroiMdrik L<Mtzu-l?nin, LürL«d.
lllltch der Schweiz Briefporto 2L Heller, Kitte IV Heller.


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 19 ]
M- 31 Msu, Oisimas
Misu Krim; und seine Giiße.
Historischrr Volksroman.
Zweiter Band.
36. Kapitel. Das Bild des Ermordete».
<363. Fortsetzung.)
Therese dachte nicht daran, ihn auszu-
halteu. Sie folgte gleichfalls Graudval in das
Schlafgemach.
Reugraf starrte noch immer auf das Bild:
feine Knie schlotterten, seine Zähne schlugen hör­
bar zusammen, das furchtbarste Entsetzen sprach
aus seinen Zügen.
Grandval, welcher den Elenden anfangs
am Nacken gefaßt hatte, ließ ihn wieder los,
als er sah, daß derselbe nicht zu entfliehen ver­
mochte.
Aus Neugras's Augen sprach der Wahnsinn,
„Das ist er," rief er aus, „ja— ja—
er ist heraufgestiegen, um sich zu rächen— er hält
mich fest— nehmt seine Hand weg von meinem
Halse— er will mich erwürgen!"
Neugraf raffte sich empor, um zu fliehen,
da sielen seine Blicke auf das bleiche Antlitz
seines Weibes.
„Du bist auch hier," sagte er mit keuchender
Brust, „Du willst Deinen Großvater rächen—
nicht wahr— geh'— sich' mich nicht so an—
Platz— Platz— ich muß fort von hier—
fort !"
Neugraf machte einen Schritt vorwärts, da
aber legte sich wieder Grandval's Faust irr seinen
Nacken.
„Mörder!" rief der Freund des Er­
mordeten.
Neugras stieß einen Schrei aus und brach
zusammen.
„Er hält mich fest— er will mich nicht
loslassen— Hilfe, Erbarmen!"
Seine Besinnung schwand— er lag
regungslos am Boden. Grandval und Georges
trugen ihn hinüber in seine Wohnung. Als sie
ihn daselbst aus das Bett legen wollten, kam er
Mieder zu sich.
Ulusückrtes VVieuLi- LLtrsstlLtt
Er sträubte sich, tobte, rief um Gnade und
Erbarmen, um gleich darauf den Unbekannten zu
verfluchen, der ihn mit seinem Golde zum Morde
verleitet hatte. Seine weit hervorquelleudcn
Augen schienen überall dem Gesichte seines Opfers
zu begegnen— er wollte fliehen— er rang mit
all' seinen Kräften gegen Grandval und Georges,
die ihn rmr mit Mühe bewältigen konnten.
„Laßt mich fort," schrie er, „seht Ihr nicht,
daß er mich verfolgt— seine Wunde blutet
wieder— er faßt nach mir— und dort, der
alte Kleiumichel steht jetzt bei ihm— Hilfe—
sie erwürgen mich— da— da— nehmt ihre
Hände weg— o— sie— erwürgen mich!"
Ncugraf's Stimme erlosch zu einem Röcheln;
noch einmal schrie er auf, dann sank der Körper
in sich zusammen, seine Jürgen verglasten— seine
Finger krallten sich in die Decke, ans der­
er lag.
Grandval beugte sich über ihn.
„Es ist vorbei," sagte er. „Hier hat Gott
Gerechtigkeit geübt!"
Er kehrte mit Georges in seine Wohnung
zurück.
Sein Blick fiel auf die am Boden zerstreut
liegenden Briefe und einige Goldstücke, die Neu-
gräf, als er hastig zusammenraffte, was er fand,
hatte fallen lassen.
Er hob selbe auf.
Aus dem zerrissenen Umschläge erkannte er,
daß sie dem Pakete, welches ihm Loriot übergeben
hatte, angehörten.
Er wollte sie wieder zusammenbinden, da
las er die Adresse Pontaubin's.
„Sieh' da," sagte er zu Georges, „wie
kommt Loriot zu diesen Briefen, die Eigenthum
seines armen Herrn gewesen?"
„Er muß sie bei Seite geschafft haben -—
vielleicht kannte er deren Inhalt."
Grandval entfaltete einen Brief und las.
Das Erstaunen, welches sich in seiner
Miene ausprägte, war ein so lebhaftes, daß
Georges neugierig fragte, was der Brief Beson­
deres enthielte.
Grandval reichte ihm das Schreiben.
„Lese," sagte er.
Während George den Brief durchlas,
nahm Grandval den zweiten. Ohne ein Wort
23. ckümisr 1900 Leus 17
miteinander zu sprechen, lasen sie Schreiben um
Schreiben.
„Georges." sagte Grandval, „diese Zeilen
entlarven Victor als Betrüger, so wie. ihn die
Worte, welche der Schelm, den wir leider ent­
wischen ließen, sprach, als den Mörder Maurices
verriethen. Ich habe das Letztere fast geahnt—
darum mein Grauen vor diesem Manne— der
Haß, von dem ich mir keine Rechenschaft zu geben
wußte. Ich war Maurices Freund, mehr—
sein Bruder— habe seinen Tod bis heute nicht
aufgehört zu beklagen. Was sollen wir thuu --
die Gerichte zu Hilfe nehmen?".
Georges schüttelte den Kopf.
„Nein— der Name Rosambeau soll keine
Rolle spielen vor dem Tribunalgerichte."
„Was ist also zu beginnen? W'llst Du
den Mörder— den Betrüger noch ferner im Be­
sitze alles dessen lassen, was er durch sein Ver­
brechen gewonnen?"
„Er muß das Vermögen an Adeline, die
rechtmäßige Erbin, geben -"
„An Adeline? Du irrst, sie hat keinen An­
spruch mehr darauf— Du bist der einzige recht­
mäßige Erbe."
„Wir wollen jetzt nicht darüber streiten:
Victor muß das Vermögen Herausgeber!— wi:
wollen ihm dafür gestatten, in irgend einem
Winkel der Welt so guck zu leben, als es ihm die
Vorwürfe seines Gewissens erlauben."
„Gewissen! Er hat keines— die Strafe ist
fast zu gering für den Mörder meines Heueren
Maurice."
„Lassen wir den Tobten ruhen," sagte
Georges ernst und in gerührtem Tone. Ein Eclack
würde jedenfalls zu Ädelines Ohr dringen und
schmerzliche Erinnerungen wachrufen in ihrem
Herzen."
Grandval schloß den jungen Mann in seine
Arme.
„Wie gut— wie edel Du List," rief er aus.'
Ich habe nicht den Much, Deinem Vorsatze ent­
gegen zu handeln. Jetzt komm' zu unserer armen
Hausfrau."
Sic gingen wieder hinüber in Ncugraf's
Stube.
(Fortsetzung folgt.)
N»r«kD.itk„PstiIrmz"
gibt Gewähr für die Schthell beS
Man verlach« tklr
IM-ÜW
und weise Nacha-sangeu zurück.
1784
IL Ir. MV. NsMdalm
LMzWäMMk-WW
L8SS/LSVO.
giltig vom 1. Oktober 1899.
LdtsLrt von Visa L. v. L., böLV. voll «suptLOllsmt (kstt
gsäruvkt).
62», 7.M, 10«», AW I,„d 6-iv nach Aspang, Gutenstein, Hanffeld
und Oedcnbnrg.
N», Ms* 2io* „ach Wr.-Nciistadt (nach Sollenan Letzterer täglich).
6°», 72ö. MI, 10-7, 11IS, IM, 2>2. 4», 52S, 7-'v und 'E nach
Kl.-Schwechat, Kaiser-EbcrSdors und Manncrsdorf.
8öu 1-4, g4s, iyU nach Wien Aspangbahnhsf (von
Hauptzollamt).
Lukruiit In Men L. V. L. beüv. la LsnMollamt (kstt gsäruvkt.)
8" von Aspang, Hamfcld und Gutenstein.
92«, 12i non Oedcnbnrg (Letzterer auch von Aspang).
2«t von Neustadt, Hanffeld und Gutenstein, 7"* von Wr.-Nenstadt
(von Sollenan täglich).
>>>*, IMl non Aspang, Ocdenburg, Gutenstein und Hainfcld.
E''i is», i2ts, 2'-'», ü«, 7»-. 8» und 10^ von
KI.-Schwechat, Kaiser-EberSdorf und Manncrsdorf.
K«-, 10'is, gl- non Wien Aspangbahnhof (bis Hanptzollamt).
Absmlemcnlkarten und direkte Wagen i., II. and III. Cl. zwischen Hanpt-
zollamt, Wien Aspangdahnhos und Ocdenbnrq.
-, Direkte Fahrtarten von und na», Hauptzollanit.
salntarteil-Ansgabe und Auskünfte auch im Stadlvnrean (k. u. k. Hoffpeditesr
Wotklicb Kantor), Wien, I., Selserstorferstralie «.'"
Diese Züge verkehren nur an Conn- nnd Feiertagen. N7>.
GaldenrModotll» der «nteniattonalen
pbannaeeurflchen Ausstellung Wien I8SS.
ükslnwäoi'fei'
MLlL-
ZÄrLvt
chemisch r»t« t«» N«.
e«u»» errewat.
ik N»l pe s m Ile h.
MO NüSstcht-u! d«'«u»,
spräche der Pros, vypol-
»sr. L»H«7> S«»» u.
Mar»»?»» ,>sten» cn>-
psohrn!.
An GlaStteaekn d 8» irb..
8 r, kr. n., a. 2k dr
Kartsicks« .kerwUsedLtt'
Metylnirsgals« S».
Derwitz dei den meistrn Apotheker».
io«, «iiitsrlo t So. la Visa.
Kaden Annoncen unde^rnZI
rvenn llie-elken von leistuogsfLkigeu Firmen
erlasssu rvsrlloo uuä in rrveekenisprsclisnllsr,
LuüMgsr Iform in llen geeigneten Leitungen
unä Asitsckrii'tsn rum ^bllruek xslanxen. Osm
iuserireollen Publikum eiu gewissenlisfier 8s-
ratker in allen prägen ru sein, vvsleks sick
suk ttbkssung null Ausstattung ller Annoncen,
VVabl  odnc HernsS-
Abrimg einersohrenrr chrilUsa-rrSortott,
Miede», S»»p1>iraS« L («nganz
«eflrlgal,» il), vrdinir» ooa I i NS s and
von S dir »> a» Sonn- and Frirrtageun»,
von H »i» S NHL
rssü
ltZ-SLLLLMID
vnllll »r u l klrliitNIssiitii,
) Harnbeschwerdrn, Blaftnlciden, sowie!
' Krampsadersnsie der Frauen werden!
! gründlich gehriU von einem durch!
! L> Jahre praktischen Arzt.)
! Neuban» Ziegkcrgasse 24»!
Ordinirt van A bis 8 Udr Abends.— s
Honorar s fl. 7
" l8l8
Nr. ürrrtmann
II-00-L027
<>er ae-ioiuiutvn lioilknucks, dpeel»l»rrt,
heil! rasch, griindltch ohne Krrrlfa-
ltornn« a Ue geheimen, Hak«-, Harrt-,
! iSIaserr- und Lrauerrleide», vorzeitig,
! Schwäche, Bandwurm ir. Täglich v.» Uhr
I Früh ink 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis a Ubr Abends. Einzel-Warterämne
i l., Aävrrtuerltralir 2T (Eingang:
Himmelpiorlgafle v). Sarravar 4 fl.
Bncse werden beantwortet. rses
Odsiarrl tk., seit mehr »iS s» Jahren
Lpcclalarzt, behänden alle geheimen Karrt-,
Kra,rrnkra»k>>-iter» »no jierueu-
schruächr lohne BerulS'ibrung), von v ditz
8 Uhr. Pvriesiich diScrsl.) Harrar-ar
«rätzig. Wie», l., Klrrchsafle N,
18lü' näsk! dem Lodkowitzvish.
Special- Arzt
slir 1845
Geheim- «»d Haut- Kranke.
Mariahilstrstraßc Sir. 198.
LeLinariou täglich von 4» bitz 5- Ubr. Mitt­
woch und Lamtztag glich von r bis s Uhr
Abends. Brieflich Nicol. lio:>»rsr I N.
franrösiseris
Gmim-Lvelialliätk«
ÄSI 8LSS
VILK, Xüniinsrsirsssv 4S
(Lai-, LeaetS'erl-rn.rssD, s«"
1^'^^ 18, N. r« VL S 1« L 77 L s 1, -- xiAtl».


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 20 ]
8s!i6 18 Wien, UlSllSra»
Älustrirtös V/ienei' ULtiAblait
23. laimsr 1900 nr. 21
Kleine Anzeigen.
Allgk«rll.8rrkrhc
20 fl. Ginger-Maschine,
ganz neu, LMr. Garantte, Original ililug.
schiff Sü fl., Breiter» und übernahle Pia.
schüieu um -, g und 42 ft. zu habeu.
Manahils. Kasernengasie 22. 7S84
An Lumen.
Aielier für Lchöllheitspflesse,
Mdm. Ernestine CH. Schiefer's Rachf.,
VI., Mariahilferstraße 19—21, 1, tock,
Thür 10. Vorzügliche, gänzlich unschäoliche
Präparate u. Nathschläge zur Verbesserung
des Teints, der aalten und Erschlaffungen
der Haut und Beseitigung aller wie immer
gearteten Schönheitsfehler. Gegen Ein-
jendung der Marke sofortige Antwort. 6614
i Möbel nm jeden Preis.
Altd. Säulen-Lchlaf- und Sveijezimmer.
englisches Schlas- und Speisezimmer,
secessionistisches Lchla -> und Speisezimmer,
> Mahagoni-L a!on, hochfein gesticklerTepplch,
. Garnitur, Ottomane, seine Oeigemälde.
Decorationsdivan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
3 Zimmer poluirte Möbel, Lederdivan 15 fl.
und vieles Andere. VH.» Mariahilf r,
strotze 58j, im Hofe rechts. Th. 25.
8247
6 K. Angabe! Singer-
»nd fttittgschiftchsn-fttähmlischiileii »m
Sialeu. Scherz, üiiscrsiraijc »no
liünsiiaus, Wksidlibildos. Gcrünerslrase s.
772»
Danken jeden Standes
to^en stets freundliche, discrcte Auskunft
i nd Verschwiegenheit zur Entbindung.
l> ad i me Gogodttjch,I.,Färbergasie3,3. St.
6534
Praktische Hebamme
mpftedli sich um mäßiges Honorar. VII.,
empk..,
8»rg.,aj!c vir. 7».
Gonccrt-Ltutzftügel,
? Lctaven, mit E.senconiuuction um 125 fl.
in verlaufen. IL., Währingerstraße 15,
!. Stock. 8 52
Fleischh rrer-Geschäfts-
liurichtullg wird gesucht. Fr. Edinger,
ileischhaucr in Atzgersdori, Karlberggasie
Zir. IS. 8-24
Ciavier und Oelgcmäide
fil verlausen. VII., Stijigaffe L, Parterre
Ldü
Lhür 25.
8231
'pruna Lpclje-ErLapicl,
iclbe Nauhschäler fl. 3.—, weiße, fleischige
2.80, Halu-Kipfler fl. 4.50, gelber
Üwüdcl fl. 4.50, Tulluer Sauertraut fl. 7.—.
Illss per 100 Kilogramm franco Haus.
lZei Bernhard Schick, II., Wallcnstein-
traße 10. Telephon 12635. 7835
Versatzscheine
ibco Uhren, tzsioiv, Silber, Lchmuck-
>cge!iiläuSc re. werden niicntflellttch
iusgeiiiil nnd der rblchrwcrtu voll
tuSüezahit. VI. 4icz., Magdalciien-
tratze »Ä, im tihreugcschält. 7S82
Zn Folge kleiner Regie
Gelegeuheitskäufe,
ßeiratsausstailung, 2 schone, hohe Auffatz-
erten mir Aral en. 2 gefchn. Doppel-
tziffonniöres, 3 Nachttästchen 1 Waj.i liich
^it Marmor, 1 Sme el. 6 Sessel, 1 Ti ch,
. Schlafdivan unt Matratze und Lade,
Strohsäcke, LdreitheiliaeM tratzen,2 Car-
'iifen, 1 SpUl.uapf. Gefamunprels, in's
)aus gestellt, Mit schriftlicher Garaniie,
i.?5 N., billiger wie überall, auch ein.ein
m verlaufen. IL., Porzellangasse 20. 8004
Singer-M aschine,
zaiy neu, rml Verschluß, Ll> fl.. Ring-
chißcheu LL fl., Greiser 7 A., Garantie
» slabrs, Asparalureu gut und billig.
AiarlalMcrfrral-c rlt>, im Hoic.
7SM
Md. Echillj- n. Lpci;e,lii!mrr
fl., 2 Zimmer Barock- und r oliurte
Möoei, Leeerdrv.lN 15 fl., 2 große Lel-
gcmaloe 5 fl. u. s. W., um jeoen Preis,
ruch einzeln, verkäuflich. VI., Kaiernen-
oasse -2, 1. Sr., Tb. 6. 8241
Schöne lLeichafrveüirlchlN'ig
billigst zu verlausen. XVIII., G-ntzgalse
Rr. 4L. tzill
Spezerei-Einrichtung
mit Petro.eum--Apparat uud Waare billig
zu verlaufen. L., Simmerstrgerstraße 167.
82 t«
E.npserdiger Göpel,
gut er..altbtl, wird billig zu taufen gejucht,
XIII., Ober-St. Bert, Preindlgasse l 1.
Pserdefleischhauer. 8217
Verfatzschenie
über Kleider, Wäiche, Pre-
rioien u. jede Gattung Waare
werden aufgelöst u. derhochste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur -a.. Untere Augarten-
stratze 16, Parterre» Th. v.
8253
Versatzscheine
vonWä>chc,>tlciücru,iretiosen,
auch Fahrräder» werden ausgelöii uns
deruochüe Breis oou ganz Wien bezavlt. I.,
Schönialcriiaalie 00 Stück ^0, 50, 6o, 30 tr.
und i fl. Heinrich Boschan, Papierhandlung,
I., Lanrenzerberq 1. 8174
MV" Ncue Singer!!!
iü die beste Nähmafchine für Wasche- und
Kleider-Fadricati m, nebst leichtem und
schnellem Gang hat diese Maschine alle
wünschenswerthen Vorzüge und elegante,
reichhaltige Aussla tung. Fabriks-Nieder­
lage. Wim, VII., Lerchenfeioerstraße 35.
7987
L Zimmer altdcntsche
lind pvliNrte Möbel, Erniatze, Matratzen,
Lecorations- u. Scdlafdrvan, Ubr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche» Sene! und
noch Berschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IL., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Tdür N. 7978
330 s!. WosimiiiijScmrMilNil
wit ziveijäüriqkr Garantie. Modern, complct,
zwei Zimmer aus matiem, gut ausge-
drocknelem Nußholz, im alldeutschen Styl,
bestehend ans: s Dovpel-Lhifjomüercs mit
Schnbladc». innen rart, s hohe breite
Beite», s Naüutästchcn. I Waschtisch mit
Aupatzspiegci und echtem schwarze» Mermor,
eine sehr läbne allben sche Credenz und
Trumeau mit echtem schwarzen Viarnivr
einem je. r großen belgischen Spiegel, 1 Anf-
zuetisch, 6 schwere Siühle und 4 Stangen.
Geiammtprei» fl- 66».— nur im MSbe.hau»
Iac. Heiß. SPecialiit sür HeiratsanS-
stattun en und t! eserant der l. t. Staats­
beamten. H. Porzellangasss SV. Besich­
tigung srei. lv«6
Singer- und Ringschiff-
vraschi'ueu, Original und andere ge­
brauchte de r Kraus, VIII., FLorianiuasse L.
7072
Schtanchrcsle
befler Lueliiat kurzem oder i» Partien
blUigsi avzngeben ber lüerjicaiier L Eo^
I., Liebeiiberggasje 7. KSI4
Freitag, den 26. d. M.,
gelangen im
Teppichhause Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
IL Stuck Salon- und Speisezimmer-Teprnche,
früherer Preis fl. SS.—, jetzt zu dem
billigen Ausnahmspreiss ron fl. LS.—
p-r Stück in Lerlaus. Diese TePhiche sind
300 Etm. lang, roo Ctm. breit, aus Schaf­
wolle, sehr dicht und hochflorig gewebt, in
elegantesten DejstuS und sehr dauerhaft.
8LSS
Muser u. GcMtr.
Ein gutes Gemischt-
waaccugefujäst rst wegen Nlchrdestreltnng
billig zu verlausen. Anslnnsi: XVII. Bcz.,
Wichtel-Mjs? »s, t. Si., Th. N. Ui41-l
!!! Gelegeuheitskaui!!!
Größeres Gemlichlwuarengischäsr mrt
4 Auslagen, sehr billigem Zins, an-
stotzender Brohnniig, ist wfort wegen Nicht-
bestreilung zweier Geschäfte und Üräul-
lichkeil der Frau preiswürdig zu vertamen.
Adresse im Expedit. 19416
Kohlengeschäft,
alter Posten, wegen Zw ückziehung -u dev
kaufen. Aus Gefälli-.reü Adresse: LVI. E>ez,
Meierei
mit 18 Stück Kühen, m,ne Concurrenz,
im IL. Bezirk, Liechtensteinstraße 1l7. zu
verkaufen. Auskunft daselbst im Sattler-
geschäft. 7728
Größcrcs Gcumchlwaarcu-
Geschäft, lehr gut gehend, Eckposten,
ohne Goncurrenz, mit anstoßender schöner
Gassenwohnung, ist sofort wegen lieber-
sieo-ung aufls Land prerswüidig zu ver­
kaufen. XII. AltmannSdorferstraße 92.
Kleines Vo.kscafs
im VII., VIII. oder XVI. Bezirk zu kaufen
gesucht. Adresse im Exvedit. 8240
weheres Gllumilwcuircn-
geschaft, ohne Concurrenz, sofort um jeden
Preis zu verlausen. II., Balertestraße 50,
Bäckermeister. 829
Grundsteing. 47. im Kohl ngeschäst. 8013
Gutes Kohlengeschäft,
großes Lokal, anstoßende Wohnung, billige,
Zins, ist preiswürdig zu verkaufen. Adresst
im Expedit. 8133
! v.cmischtwalirenvcrichleiß,'
> IV. Bezirk, guter alter Posten, mit an,
i stoßender Woimung, ichöncs Waarenla^er,
^ ist wegen Famlieuoerhältnilie zu verlausen.
° Agenten verbeten. Adrestc im Expedit.
8,S«
Für de» -II,!- »»d '-s-crka»s bo»"
Realitäten u. Geschäften
jeder Art empfiehlt sich der
„Allgemeine Verkehrs- Anzeiger",
Wien, I. Vez.. Ztrugcrstratze 8.
Anskunft über Verkäufe gratis. 8069!
Gemisch'waarengeschä t
Wegen Familienverhüllniffe billig zu ver-
kauten, v., Leitgebgasse 10 8092^
Ftalchenweingeschäft,
mit schönem Kundenkreis, P'erd uuds
Wagen, wegen Krankheit des Besitzers zu
verkaufen. VIII., Blindengasfe 11, Wmdler.'
1190
Gasthansconceffion
für den L. Bezirk wird gepachtet bei
Herrn Kohl, I.. Tuchlauben 11 8192
Wegen Kränklichkeit
der Frau ut ein Gemischlwaarengeschäft zu
verkaufen. Adresse im Expedit.- 8251
ehr gutes
Herren- uiiv Lamciiwasche
eigener Erzeugung, nach i aß, liefert auf
Theilzahlung H. Lederer, VI.» Matrosen-
gasse i». 8106
ts'cmilLjlwaarclu-aiidUlng,
Eckposten, ringsherum wird viel gebaut,
mit 2 Schaufenstern, sammr Gassenwohnung
und Küche, ist preiswürdig zu vertaujen.
Auskunft: WLHrmgerstraße 166, in der
Tabak-Trasik. 6242
Gemischlwaarengeschäft
mit anstoß nder Wohnung billig zu ver--
kaufen. Adresse im Expedit.
zu
7910
Selchwaarenverschleiß
mir anstoßender Wohnung, sichere Existenz,
ist zu verkaufen. Auskumt bei Schalk,
L., Siccardslurggasfe S. 7875
Fnhrwerk
krankheitshalber zu verkaufen. Adresse im
Exuedit. 8123
Pscrdedünger
wird zu laufen gesucht. Anton Hruby,
Kagran 221. 8130
Für so kr.
wird sede Uhr gründlich mit zweijLbriger
lchristüchcr Garnnne reparirt. I.. Wollzeile
Rr.S,imDurchVaüselints. im Uvrcngeichäjt.
SISS
1tz>> ,l. Ältd. LlljlaziMii'cr
SDoppel-Chiffonn!kire»3»fl,2 hohe Wcrlzen.
bette» 24 sl., roaicht.sch mit Mannor IL fl.,
Lsen L fl., DiNLn, Matratzen und noch
Vieles zu verkamen. VI-, Stumpergasse S
Stock, Th. 7. 8lS7
Ans Theilzahtuttg !!!
werden ^erienlleider elegant und billig
auSgefuhrt bei Franz Bieloh mvek, Schneider­
meister, V., Neinprechtsdorferstraße 59.
8198
wroMluscr Mövclvcrkaut.
Wichtig für Brautpaare,
VrUenbcsitzcr u. Private.
Da ich lei» Gastenlocal habe und i»
Folge kleiner Speien villigere Preise wie
üdcrall. Schrijiliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, -nach, xolitirt, werden um
jede» Preis einzeln verlaust. Walzenbettea
ill fl., LopvelchiffonuiSre 17 fl-, Tisch 4 fl-,
Cenel 2 fl-, Leber- und DccorationSbivanS
von !8 bis IL» fl., complete Schlas» und
Wovnzioemer von loo fl. an aufw.rtZ.
Bilder, Lampen, Uhren, Tepoiche, Earni-
inren, Matratzen, Einsätze, Vorhänge,
übeihaupt alles Erdcnkliwe. Bitte zu de»
sichtigen, das kosteiNichts. Nur IX., Bcz.,
Poozcllaugasse 4i>L, Parterre 8.
823,
Adressen
aller Berufe mit Poriogarantts im h. v.
cvnc. Anrernat. Adressen- Bureau
Fas. Roseuzwelg, Wicu, I., Wrün-
aug-rgas,e l. Tel. 81SS. Firmadesi. seit
tiiliv. ProiV- sranco. 82M
!Bäckere»vcrkauf!
großartig schön eingerichiet, 12 Burschen,
Losung täglich 160 fl. nochwe sbar, Preis
12.000 fl., bei Joseph Sperk, XVI.,
Ottakringerstraße 41. 8236
Gntcs Wcmiichlwaarcii^csl äit
sammr anstoßender Wobnnng. S» fl. Zins,
preiswürdig zu verkausen. Ldresse im Ex-
pedii. 7WS!
Gemischlwaarengeschäft,
SN—4» fl. TageSiosung, zu vcrlaulcu.
XI., Simmering. Drnchntzaasts 8. 82N8
Haus saunnt LScinichank
in Gersthof, Hauvlstra-ie, mir großem,
schöuem Garteu^Lirlou, ist um 21.000 fl.
Mit 10.000 bis 15.000 fl. Anzahlung zu
verkaufen und gleich zu übernehmen ber
Josepy Spirk, XVI. Otralrrngerflraße 41.
8237
Avnis ählgcs Mltaii,cicha>l
mit anstoßender Wohnung, 70 Liier Aus­
schank. viel Gebäck und Canditen, ist wegen!
Uebersetzung des Mannes um den Spott-,
p-cis von 270 fl. sofort zu verkaufen. Ags-
I lunft bei Proschek, Hernals. Calvarienderg^
gane 13. 1. Stock. Thür 36. 79-15
! Flaschenbier-Geschäft,
' altes, gut gehendes. conccssionirteS. wegen
Todesf >lls und Krankheit zu versaufen,
j Anskunft bei Franz Sadlo, X., Puchsbaum-
gasse 5t. 7948
v utgchcndcs Sclülwaann-
Ausfuhr^ esä.äst sammt Pferd und Wagen,
wegen Todesfalls billig zu vcikaufen.
XVII., Jörgerstiaße Nr. 60. Weinlcharck.
Donnerstag, den 25. Jänner, von l bis
4 Uar AachmittagS. 8214
El» Mlssclsctttittcd.iesHäir und
Werkzcugvcrschlaitz ist wegen TvdeS-
salir sofort billig zu »erlausen. Au tunst:
Vrl./.!. Lerchen clderstraße >27. 8223
MlielÄcimMwaarcttlMii'iiuui
ist zu verkaufen, guter Posten. Lldresse im^
! Expedit. 799ü i
iNlir sieiieilSe CoiiL>lorli
s und Zuckerl», gegenüber einer Schule,
s iü wegen gam.ilienan elegenheit sofort zu
verlaufen. Hernals, Jörgcrsirage 4L.
SUl2
Kohlengeschäft,
L2 Jahre bestehend, allein in der Gaffe,
Kohlen- und Holzverdrauch nachweisbar,
sichere Lebcnsexistenz» wegvn Landüber-
siedtung zu verkauicu. III., Hetzgaffe 19,
Hausvesl rgcr. 8236
Selchersiliale
ist wegen Nichtbestreitung Zweier Geschäfte
zu verkaufen. Auskunft bei Herrn Mik chitz,
VIII.. Lerchenfelderstraße 138. 19423
Haus
Gutes Kohlengeschäft,
anttvßende Wohnung, wegen Krankheit zu
ver'auflii. Adresse im Expedit. 7371
Verkaufe meine gut gehende
Spezcrei-, Schu l!- u. Ä-ajchc-
haudlunq we en HauSübernahme um
jeden Preis. Umsatz !8»a fl. rer Wmnü,
Ausluint: Schroll, LVlI.I./L, Währings^
st-asic oü.
Ein sei, N Jadren bcsteyenbes
Milchgejchäft
Wird wegen Familrenverhälknisie aufgi
lassen und ist das Geichäftslocai a
1. Februar 1900 zu vermiethen. IV. Bcz
, Wepringergane 40, Ecke der F.Vorster
straße. Auskunft beim HauSbeioraer.''
in der Nähe der Süd- und Staatsbahn, l
mit großem Magazin, voll bewohnt, harr^
auSgestattet, wird gc.en Gründe oder —- ---.—
Umdauhaus vertauscht. Gefällige Anträge«
unter „HauSeigeuthümer- postlagernd X.,^ oe-.k »scn XVI!.. Eschu-anbn-r.
-andgutt.asse. 82o4 passe lä, im Geichäst. lsbö
Klemcs chtmlichkwaareli-
gesüiaft» gut gehend, mit schöner an­
stoßender Wohnung ist sehr billig zu ver­
kaufen. X., Siccardsburgguffe 6. 8361
Feiupntzerei,
Hemden, Krägen, Mancheitcn, Herrscbafts-
und Hanswäsche ivird übernommen. XII./2,
Mandlgasse 33, Picherei. 8263
Wims GcililMwaarengcschcht,
Goldgrube, ohne jede Concurrenz. wov.n
sich Jeder überzeugen kann, mit schön r
Wohnung, ist billig zu verkaufen. Adr'sH
im Exvedit 79 3^
Gemischtwaarengefchäit
ist billig zu verlaufen. XVI'., Koppstraß'
Nr. 10, im Milchgeschäft. 7st)4
Auskünfte crthcilt, Offerte vn'» Adressen übernimmt die Expedition 8«I,«iisr8Lin-«K« Skr», s«, Kolk« «l«r SivsidpHross«
LSi».
Zo- ol2.kL.r2r lur ^sLslarv vnü
rLsrvsrrLrs>QkksirvL,
Lrrmffer zahlreicher medicmijcher Fach,
ichrute:^ hestt nach feinen viellührigen
Lr akrnnaeu als Arzt des k. l. Allgem.
sNanlen-.auses, ganz nach dem System
I'im. Uchmann's, alle Un erleivs- und
i.-la!e,ileiveu, sowie alle geheimen und
-ierventrankdeiten und Fraueukrantheiren,
«Ibn m veralteten Fällen. (Auch die
kpile-.-lre.) Tie Behandlung ist ohn.
Zeruisstörung und echt wifjemchastlich.
tlstnderbemntelten jede Rücksicht. Nur
discrel. «Lurhlairden Dir. 18. Orc>.
SÜN 9—5, Lienstag, Dviinerstag nnd
samstag auch von 7—S Uhr Abends. 1816
vr.LLöU
nn. Militärarzt, kgl. serb. Sanit.-Hauptm.
Specialarzt sür Geheime,
haut- unb Frauenkrankheiten und vorzeitige
pchwächezuflände. Selbst veraltete Fälle
veroen ^xch. gründlich nnd obne Berufs-
jörung des Patienten behandelt; briefliche
»Infraaen discret sofort erledigt. Ordina-
tions-Lnstalt im Centrum der Stadt.
8tSpI»»U8M!»t2,
IinAsrstrLsss I'
Lägk-.ch von S—5 und Abends von 7—8.
Honorar sehr mäßig. 1827
DT». M-DLrr,
gewest Secuno.-Arzt derKlunk und Avth. für
geheimeKrantbeuen des» r. atlrr.üraukell-
stuiltivs, Specialarzt, tür
llrunknoitett, Unut- und Irauvulviflou,
Nervenichwache. L., WollTrsIis
rür i«. iLrdinirt vou 8t Uhr Vorm,
bis V Uhr Abends. Briefliche Aniragen
werden beantworte:. 18;o
Grdlnations^nSlkit
U v»: S., L»- 1
Ordinanon v. i 0-^5 und v. 7—8 Uhr Abends,
an Feiertagen v. 9—1 Uhr. Mut- u. satt«.
s-erbes!»ei-nckv Arzneien. Tiscrete und auf-
merhame Behandlung. Auch brieflich.
AL. Bom 11. Februar 1900 an befindet sich
die Anstalt I., ILauernmarLk. 10.
Sr. LltWMv.
KzÄSsLAirrrLt
sürgesieiurrse alllrlicitcn.Krlrsin-üre,
SchwächvMÜLird« II. Krirrtknsrailk-
Iirttrir. l8S8
Vll., AllrisiiiUsrstrLsss Kr. 70.
OrLüirt von la bis 7 Uhr. Honorür 1 fl.
8
c>m»>oo»l>r<>!«^^n, Milesier,
Warzen, Rajenrötbe, Leber-
flecken werden gründlich geheilt.
OrdunttionS. Anstalt,
siiee, i,, lioioeiiMimitr.»« N,
Ordinirt v.s—s Uhr. Auch briesl.
" 18t 6'
LpsLjLlLrrt
Lr. der Med. nnd Lhlr., Geburtshelferin
Wien, I.,Naglergasse S.
Heill gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, gehrim« und
Hautkrankheiten, Geschwüre. Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
Friertage von 10—i Uhr. Wartezimmer
leparirt. Honorar L fl.
1837
vr. 8iebner,
GeburtSyelser, gew. Sscundar-Arrl an den
ersten iliinüen u. Abtherlungeu iür äußere
und Haullranlbeilen des t. l. Wiener
Allgemeineu Rranleudaujes,
jpir»r L. ziatlieutltirrxrL. allr S?,
ordinirt sür äußer« und Hautlraulbeiten,
Blawnieiden, Hals», Mund» und grauen-
iranlheilen, ürnchlcidrn- Ordination
täglich von s M z lihr, Honorar mäßig.
Auch brieflich. 1847
Settftdem.
Bcttfedern. neue, böhmische, billiger als
überall, »j, Kilo 50 kr. bis fl. 3, F aumen
fl. 2.40, Flaumen uchend fl 7—8, Federn­
tuchend fl. 8.50—4.50, Federnpolster sl. 1.30.
Strohsäcke fl. 1.50, Matratz-m fl. 4.50, 7, 9,
S:epp-, Flanell- u. Coperdccken, Bettwäsche,
Teppiche. Kotzen, Roßhaar. Eisenmöbel,
Kinderwagen, Einsätze, Kastenbctken. Ccm-
plete Einrichtungen 5^L Rabatt.
/^äolf Mmann,
V.. Schonbrnuuerfti-aße 46,
XIV.
Retttdorfgaffe
Sil»
13.
LISviLlarrt
Dr. P!ed„ Chir., Besitzer des OlficierS-
Lrreu.es des lönigi. icrd, LalowaErdens.
gewe!. l. l. MiMarspit.Itarzl, corresp.
Milglied der V<>e>srs kr »e- a'iiygieike in
Paris, behandelt letzt wie »etk so siadrsn
alle geheimen und Haukkrankhelten,
sowie auch Schwächezustande »nd
,Frauenleiden iLio
ohne BerusSsibruag. Ord. lägU v. V dis S,
und 7 bis 8 Ubr an Sonn» und »elerlageu
d. S bis L. Honorar mäßig. Adresie:'
Laa.ll..>Vlso,il-Tavorstraße
5
litei, 4äe1 eia. 8. WstäLll,
41 krriics's Lc-uaiü, LeamliKtoll'
karir, i-ouclail LL. zzös
Vcrläsrlichcr
Ciihflriciidrcmcr
wird ausgenommen. Schrittlichi
Anfragen an Rudolf Moise,
Wien unter „W. C. 4NV".
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
nä-eksr. äsr L.ovlr«n1:rrnrni3ln L3'S,
,eil 27 Jahren Svecialarzt, vehandell alle
gehcruren und Kantlrrarrlrheitevor-
zeiNi cKlervonschnrLcho.Hal^-'.Mrrnd-,
Älafen- uno Lra.renlerden lmw ven
in Militär- und Civuspual wiePrivalvrakis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen oone
Berufsstörung täglich, auch Sonnwgs von
9 bis 5 Uur, an Wochentagen uvcrous
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
l fragen werden discrel erledigt. Liucksichls»
i vaflste Honorarbemeffuua. lS2s


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 21 ]
Preis
4
Aller.
Nr. 21.
Wien, Dienstag, 23. Jänner 1900.
Kedarlioa
iwohdl al!« Zuschriften «u richten sind):
IX., Berggasse St.
29. Jahrgang.
Expedition mrd Inleratr«-
Kneea« r
I., Schulersiraße iS und IL, Berggasse Sr
Der Angeklagte Joseph Kopetzky.
Ser Mörder der fimWüM
Mini Winter.
Vom Tage.
Die bewegenden Kräfte.
Der erste Schlag, der gegen das Ministerium
Koerber geführt wurde, kam aus dem Lager der
deutschen Linken. Man hat sich bemüht, den
Schlag zu pariren und abzuschwächen. Mit welchem
Erfolg, wird sich erst zeigen. Einstweilen treibt
das Vorgehen der deutschen Volkspartei das
Wasser ans die Mühlen der Czechen.
Vielleicht dämmert in dem Gehirn der
Herren, die den Helgen Beschluß
der deutschen Volksparter verschuldet, eine
Ahnung ihres Mangels an politischem Verstand
auf, wenn sie aus den Prager Blättern erfahren
werden, welche Freude ihr Verhalten den Czechen
bereitete. Vergebens zerbricht man sich den Kops
darüber, welchen praktischen Zweck die Herren
von ihrer Bedingung der vorhergehenden
Einberufung des Reichsrathes erhoffen. Nehmen
wir an, Herr v. Koerber thäte ihnen
den Willen und beriefe das Parlament für einen
bestimmten Termin ein. Was wäre damit ge­
wonnen? Bildet mau sich wirklich ein. daß
damit „die Rechte des Reichsrathes wieder zur
rollen Geltung gebracht" wären? Nein, wenn
der Reichsrath sich neuerdings als arbeitsunfähig
erwiese— und er wäre es ja sicher, wenn
keine Verständigung zwischen den Deutschen und
Czechen vorausginge— was dann? Die Auf­
lösung etwa und Neuwahlen? Nun, dazu wird
es ja möglicherweise kommen. Und es mag wohl
sein, daß bei dieser Gelegenheit die Schönerianer
und die ihnen nah verwandte radicale Gruppe der
deutschen Volkspartei den gemäßigteren Fraetivneu
einige Mandate abjagen werden. Ob sich aber
dadurch die Stellung der Deutschen im Kampfe
mit den Czechen und ihren Alliirten verbessern wird,
möchten wir sehr bezweifeln .... Traurig, sehr
traurig bleibt es bei alledem, daß Mandatsgier
da und Mandatsangst dort die bewegenden
Kräfte in den meisten unserer parlamentarischen
Parteien bilden, nicht aber das Wohl und Wehe
der Bevölkerung.
Telegramme
der «Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Die Verluste der Engländer.
London, 22. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
General Buller telegraphirte, das;, im gestrigen
Gefechte 1 Ossicier und 3 Manu ge­
tobt e t, sowie drei O s s i c i e r c und 75 Mann
verwundet wurden; 8 werden vernnißt.
Neue Kämpfe bei Kimbcrley.
London, 23. Jänner. „Reuter's Office" vcr-
ostentlicht folgendes Telegramm aus Kimberleh vom
d. M.: Der Feind beschoß uns heute
kus allen seinen Stellungen von Morgens
^^ Uhr Abends. Das Feuer ist hanpt-
lachlich gegen die Re d out c u gerichtet.
Ein Mitschuldiger Lnccheni's?
- 23. Jänner. Die hiesige Polizei be-
sweifelt stark die Richtigkeit der Meldung eines
s'Elni'chcn Blattes aus Bnenos-Ahres über die
Entdeckung eines angeblichen Gehilfen Lncchcn i's,
v" Luccheni fortwährend, auch nach der Vcr-
urtheünng, jede Mitw irknng Anderer be-
Immerhin dürfte ein Verhör Lucchcni's
und die Einholung amtlicher Informationen durch
z? E Ä ch w e i z e r G e s a n d t s ch a s t i u B u e u o s»
-ihres demnächst erfolgen.
Schwnrgerichtsverhandlirg gegen Joseph
Kopetzky.
(Erster Tag.)
Die Gerichtsärzte haben uns jeden Trost in
der furchtbaren Abscheulichkeit des Falles genommen-
Joseph Kopetzky, der Mörder der kleinen Mizzi
Winter, ist ein Mensch mit gesunden fünf Sinnen,
nngeschwächtcn, ungetrübten Geisteskräften. Joseph
Kopetzky hat nach dem Ausspruche der Gerichtsärzte
für seine That die volle, uneingeschränkte Ver­
antwortung zu tragen! Es ist entsetzlich und nieder-
drückend über alle Maßen!
Also ein Mensch ist im Stande, eine so scheuß­
liche That zu begehen, ein geistig normaler Mensch
ist fähig, ein liebes, unschnldsvolles, reines Kind in
finstere Kellerräume zu locken und dort an dem
armen Wesen seiner thicrischcn Lust zu sröhnen, ein
Mensch von normalem Gcmüthe und von ungetrübter
Seele schaudert nicht davor zurück, seine würgende
Hand um den Hals des wehrlosen Mädchens zu
legen und den letzten Schrei: „Mutter! Mutter!"
zu ersticken, das junge Leben zu vernichten!
Wie Lrostvoll für die Menschheit wäre es ge­
wesen, wenn die Aerzte gesagt hätten: „Der Monn
ist krank!" Nur ein Kranker ist solcher That fähig!
Dieser Trost ist uns in dem entsetzlichen Falle,
der heute vor den Geschwornen zur Verhandlung
kommt, benommen, und ein gesunder Mensch hat das
Furchtbare gethan, was die Anklage anssnhrt, und
das noch Furchtbarere, was sie aus leicht begreif­
licheren Gründen der Oeffcntlichkcit entzieht!
Förmlich hereingeschlichen kam der Arrgeklagte
in den Saal, ein hagerer, aufgeschossener Mensch
mit einem zerknitterten, fadenscheinigen grauen
Anzug, an dessen Hose noch dcr Koth, Gott weiß, von
wie lange her, klebte. Er setzte sich nieder und legte
die breiten, großen Hände auf die Knie. Die Arme
scheinen überlang zu sein, die Hände find ausge-
arbeitct und schwielig.
Ein bleiches Gesicht, in dem kein Tropfen
rothen, wannen Blutes zu wohnen scheint, mit ein­
gefallenen Wangen, zwei kleinen, dunklen Augen, die
bewegungslos und stier, olyie Ausdruck nach
vorwärts schauen, ans dein Halse eine sehr merkllchc
Anschwellung, die ans Scrophnlose hindentet, die
tiefjchwarzen Haare sorgsam an der Seite gescheitelt
und gegen die breite, knöcherige Stirne zu gekämmt,
das ist Joseph Kopetzky, der Mörder der kleinen
Mizzi Winter, deren grausames Geschick im Mai
des Vorjahres ganz Wien theilnahmsvvll beklagt hat.
Sein ganzes Aenßere entspricht der VorsreLmg,
die mau sich von ihm macht, wenn man.die Anklage­
schrift gelesen: Ordinär, thierrsch, thellirahMÄvH
gefühllos, unmenschlich!


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 22 ]
6kiw 2 Mmi,
Dlastrü'tüs vviMei' LxiiÄbM
28. ÖLuutzr 1900 U r. 21
Wie eine Puppe geht er mit hölzernen, steifen
schritten zum Schranken und antwortet mit
deutlichen Worten auf die üblichen Fragen des Vor­
sitzenden, dann läßt er sich wieder auf den Seifet
mrücksühren, legt die Hände auf die Knie und ver­
harrt in dieser Stellung während der Äerle'nna der
Anklage.
Fudesi ist das elektrische Licht im Schwur-
perichtssaale entzündet worden und in weißem
Schimmer durchflutete es den hohen Raum. Die
, schwarzen Haare des Angeklagten erscheinen noch
schwarzer und leichenfahl -fast hebt sich sein bleiches
Gesicht unter der Perückenhaft peinlich geordneten
Frisur heraus. Jetzt macht der Mensch noch Bnen
viel widerlicheren Eindruck, als zuvor, da das däm­
merige Halbdunkel seine Züge verschwimmen lies;.
Den Borsitz im Gerichtshöfe führt Landes-
genchts-Vicepräsident Dr. Feigl, die Anklage ver­
tritt staatsanwaltjubstiiur Dr. v. L ang e r, aU-
Vertheidiger fungirt Dr. Z W e i g ent h a l. Die Ge-
ichwornenbant isi gebildet aus den Herren: Ferdinand
Schindler, Eduard Rauhet m, Salomon L e n:-
b c r g e r, Joseph Ä e ß l e r, Johann P r i k vwi t s ch,
,vrauz Obers v erg «r, Johann G la Sauer,
«arl Lehr; ng er, Hermann Weißenböck.
,wan; Hefetcr, Leon Lederer, Johann
Eh watall und Rudolph Rajman (Ersatz-
geichworner). Als Sachverständige sind vorgeladen
d:e Gerichts-Psychiater Regiernngsratb Dr. -sinter­
st v i ß e r und Dr. Sickinger und die "GericktS-
ärzte Professor Dr. Haberda. Krofeffor Doäox
KoliSkv und Dr. Richter. Es ist eine große
Anzahl von Zeugen, darunter die Mutter der Er­
mordeten, dw Näherin Agnes Winter, vorgeladen.
Der Vorsitzende läßt die Zeugen abtreten und
erklärt nach Beeidigung der Geschwornen, daß von
der Verlesung der Nachtragsanklage an bis um 3 Nhr
Nachmittags die Verhandlung für geheim erklärt
werde. In dieser Zeit roird auch die Vernehmung des
Angeklagten dnrchg-führt werden. Der Nachmittag ist
der Vernehmung der Zeugen gewidmet. Morgen wird
. dre Verhandlung^ wieder bis zum Beginn der Plai-
doyers geheim sein, weil die Sachverständigen ver-
uommW Mrdeu. Es beginnt nun die Verlesung der
Anklageschrift.
. Die'L k. Staatsanwaltschaft Wien erhebt gegen
Hwchh K v P etzk h, richtig K r a toch W i l, g sboren
lo. Mam 1868 zu Prag und-dahin zuständig, katholisch,
ledra, Wagnergehilfen in Wien, unbescholten, die
Anklage: TeNclbe H-Kw am l. Mai 1899 zu Wien
gegen Maric W-nter in der Absicht, sie zu tvdten,
-dadurch, daß er ihr mittels Würgens und durch Zu­
halten der Respirations-Oeffunngen die Luftwege
verschloß, auf eine solche Art gehandelt, daß daraus
der. Tod der Marie Winter erfolgte. Hiedurch habe
derselbe oas Verbrechen des Mordes im Sinne des
tz 134 St, G., strafbar nach 8 186 St. C-., begangen.
, Drese Anklage wird durch folgende Aus­
führungen begründet, die wir der leichteren Uebcrsicht
Wegen mit Theilüberschriften versehen haben.
Vermißt und als Leiche gefunden.
Die im XVI. Bezirk, Paycraasse Nr. 6 ivohn-
lsafts verwitwete Näherin Agnes W iure r vermißte
am 1. Mai v. I. zwischen 6 und 7 Uhr Abends ihre
f,fahrige. Tochter Marie und meldete dies noch
an demselben Abend beim Polizei- Commissariate
Ottakring. Das Kind war nach 5 Uhr Abends von
mehreren Personen in und vor dem Hause noch
gesehen worden. Der I. und L Mai verstrichen,
ohne über das Schicksal der Vermißten irgend welche
Aufklärung zu bringen, und erst am 4. Mai kam das
Mädchen im Hause selbst als Leiche und unter
Umständen zum Vorschein, die sofort klar machten,
daß das Kind einem Verbrecher zun; Opfer qe-
nallen war.
Man gelangt aus dem Hinterhause über eine
ichuiale, dunkle Wendeltreppe in's Souterrain, wo
sich di« Werkstätte des Bambusmöbeltirchlers Johann
Heißmann befindet. Neben dem Eingang in diese
WsrkstLtte öffnet eine nnr von außen mit einem so­
genannten Reiber verschließbare hölzerne Thür einen
engen, finsteren Kellerraum, welcher demHelßmarm als
Magazin für sein Rohmaterial diente. Diesen Keller
betrat am 4. Mai um V--12 Uhr Vormittags
Heißmann's Hilfsarbeiter Karl K v« r a d, um Rohr
in die Wcrkstätte zu holen, und in dem Scheine einer
Lampe, die er zur Beleuchtung des Kellers mit­
gebracht, erblickte er die auf dem Boden in
Rückenlage a u s g e st r cckt e L e i ch e des ihm
Wohlbekannten vermißten Kindes. Daß
hier kein unglücklicher Zufall vorlag, sondern ver­
brecherische Hände im Spiele gewesen waren und
daß der Verbrecher' in der nächsten Umgebung gesucht
werden müsse, wurde auf den ersten Blick schon
daraus offenbar, daß einerseits die von innen nicht
verschließbare, ja nicht einmal mit einem Älinken-
verschluß versehene Kellerthüre wie immer von außen
oerriegelt war, als sie Konrad öffnete, nnd daß
andererseits der im Souterrain befindliche, in dem
dunkeln Gange nicht in die Augen fallende und
Fremden jedenfalls nicht bekannte Kellerschlupfwinkel,
welcher die Leiche barg, nur von einer mit den Ver­
hältnissen des Hauses völlig vertrauten Person be­
nützt worden sein konnte. Bei näheren! Augenscheine
sah man dann das Gesicht des Kindes stellenweise mit
ein getrocknetem Blut, den Mund mit
Sch an m bedeckt.
Volle Gewißheit nicht nur über die gewaltsame
Tödtnng des Kindes-, sondern auch über deren Motiv
brachte oieLeichenbeschan undObdnction. Durch diese
wurde einerseits festgestellt, daß Marie Winter den
Erstickungstod durch Erwürgen und Zuhalten der
Respirations-Oeffrmnaeu gesunden habe, andererseits,
daß der Grund der Gewaltthat in der sexuellen
S p hä r e zu suchen sei, wenn sich anch nicht erweisen
Uetz, daß sich der Thäter schon vor der Tödtnng
an dem noch lebenden Mädchen unsittlich vergangen
habe nnd ans diesem Grunde ein mit dem Morde
eoncurrirendes Unzuchtsverbrechen nicht unter Anklage
gestellt werden.kann.
Der Fundort der Leiche und die gerichts­
ärztlichen Feststellungen beseitigen jeden Zweifel an
der Absichtlichkeit der Tödtnng, also daran, daß an
Marie Winter das Verbrechen des Mordes im Sinne
der gesetzlichen Deßuitiou begangen worden sei.
Der Cigarre« firrmmel.
Der an seinem unteren Ende auffallend z e r-
kaute Rest einer „kurzen" Cigarre, welcher
am Thatorte neben der Leiche sofort nach deren
Auffindung entdeckt wurde, lenkte den Verdacht
auf eine bestimmte Person, und zwar auf den bei Heiß­
mann beschäftigten Gehilfen Joseph Köpe r, kh, i'sctv
Kratvchwil, weil dieser kurze Cigarren zu ranchen
und sie wegen der Lücke in leinen vorderen Zähnen
ans dieselbe cigenthümliche, de» Arbcitsgenossen be­
kannte Art zu zerkauen PfleM. Auch wird der vom
Beschuldigten geleugnete Umstand, daß er am Tage
A
daß er den Eigarrenrcst etwa 14 Tage bis L Wochen
vor dem 1. Mai im Keller vergessen haben könne,
dadurch widerlegt, daß das Wasserschaff, auf dessen
Rande die Cigarre bei Auffindung der Leiche lag,
erweisbar erst 2—3 Tage vor dem Morde in den
Keller gebracht worden ist.
Den einmal rege gewordenen Verdacht be­
stätigte eine große Anzahl sich rasch sammelnder
Judicien, unter denen zunächst sernelle Ausschreitun­
gen deS Beschuldigten, deren Details in der Haupt­
verhandlung zur Sprache kommen werden, hervorzn-
heben sind. SpecieÜ an Marie Winter, an die er sich
mit besonderer Vorliebe herandrängte, beging Kopetzky
nach Aussage der Helene Tög e l einige Wochen vor
dem Morde eine unsittliche Handlung.
Am Nachmittag des 1. Mai spielte der Be­
schuldigte im Local de-S WirtheS Kohnb e r g e r,
das sich im Bordertract deS HauseS Payergaffe Nr. 5
befindet, bis ungefähr 4 Uhr Karten. Indessen kochte
die im Hinterhause wohnende GeschäftsdienerSgattin
Marie Worlieek für ihn die Jause. Aus dem
Wege von Kohnberger zur Worlieek traf der Be­
schuldigte beim Hausthore gegen 4 Uhr mit dem
Hilfsarbeiter Adolph Auer und mit dem Kinde
Marie Winter zusammen. Der Letzteren schenkte
Kopetzky einen Kreuzer und ging ihr in den Hof
nach. Marie Winter lief in die Wohnung ihrer
Mutter Agnes Winter und zeigte ihr den er­
haltenen Kreuzer. Unmittelbar darauf kam das
Mädchen wieder in den Hof hinab, der Be­
schuldigte gesellte sich abermals zu ihr, versprach
ihr eine Gerte und ging mit ihr— sie bei der Hand
führend— in das Hinterhaus nnd über die von
dort in das Souterrain führende sogenannte Keller­
stiege hinab. Dies bezeugt das Mädchen Marie
Stich .stm., in deren Gesellschaft sich die kleine
Winter eben befunden hatte. Kurz darauf wurde
Kopetzky im Hofe von Stich .mm. und fim. wieder
gesehen, und zwar allein. Aber auch Marie Winter
wurde nach dem geschilderten Vorfälle von
mehreren Personen an verschiedenen Orten
in und vor dem Hanse, und zwar bis nach
5 Uhr Abends, noch wahrgenommen. Kopetzky
verzehrte, sich von 4 Uhr Nachmittags bis ungefähr
EV» Uhr bei Worlieek aufhaltend, seine Jause nnd
ging dann in die neben der Worlicek'schen Wohnung
gelegene gemeinschaftliche Behauiuag des Tischler­
meisters Heißmaun nnd des BnchbindermeisierS
Präge r.
Dort kam er in Streit mit Wilhelm F i s ch e r,
einem HWAarbeiter des Prager. Diesen Streit be­
endete der um circa 5 Uhr zu Hause ankommende
Meister Johann Heißmaun, indem er den Kopetzky
als den provocirenden Theil vor die Thüre setzte und
den Fischer mit einem Auftra g e aus der Wohnung sandte.
Von da an verschwand Kopetzky für die Zeit einer
halben bis drei Viertelstunden, also bis 'F6 oder
-7.6 Uhr Nachmittags, und gerade in diesen Zeitraum
fällt nach dem Stande der Nutenvcbuna auch das
Verschwinden der Maric Winter. Nach 5 Uhr noch
hatte sie sich im Hofe, ans den Gängen und vor dem
-Hanse hernmgetricben nnd für Kopetzky, der nach
seiner Entfernung ans der Heißmaun'schcn Wvhnuiiq
aus dem Hinterhause in das Vorderhaus kam, ergab
sich nun neuerlich die Gelegenheit, mit dem Mädchen, das
er schon früher in den Keller geführt hatte oder minde­
stens hatte führen wollen,, zusammenzutresien. H»,
vorzuhcbeu ist hiebei, daß sich während dieses als
kritisch bezeichnet»! Zeitraumes der Aufenthalt aller
übrigen in Frage kommenden Personen derart
controliren läßt, daß sie mit dem Verbrechen nicht
Zusammenhang gebracht werden können.
Der schleichende Mann.
Um die fünfte NachmitiagSstunde, ging d^
Maurcrgehilfe Wilhelm Moser aus dem Hinterhaus-
Parterre in das Souterrain hinab. Wo seine Fran
in der Waschküche beschäftigt war. Nach einem
Aufenthalte von einigen Minuten, also naä,
5 Uhr, ging er wieder in's Parterre hinaus
und hörte, als er aus der Waschküche
tretend, an dem Heißmann'fchen Keller vorbeigin,,,
„Rohr rauschen". Er stieg nach kurzer Zeit aus dem.
Parterre wieder in's Souterrain hinab, verweilte
daselbst in der Waschküche etwas länger, ging dann
wieder in's Parterre und stieg unmittelbar daraus
zwischen V-6 bis 6 Uhr Abends neuerlich in die
Waschküche hinab. Bei diesem letzteren Gange be­
gegnete er in der Mitte der sogenannten Kcllersnegc.
geradezu bei ihrer Biegung, wo sie noch durch einen
Lichtschein ans dem Parterre erhellt wird, einem
h c r a ufst e i g c n d e u, sich a u i h m vor b c i-
schleichenden Manne, der angesprvchen, keine
Antwort gab. Moser hat in dem Beschuldigten jenen
Manu mit Bestimmtheit wiedererkannt uno dadurch
ivird die von dem Beschuldigten hartnäckig geleugnete
Thatsache, daß er gerade in der kritischen Zeit nicht
nnr im Hinterhause, sonder» auch im Souterrain
gewesen sei, erweisbar. Da zu dieser Zeit Niemand
Anderer den Keller betreten haben konnte, als der
Beschuldigte, und da das Rauschen des Rohres nur
aus dem Keller kommen konnte, wo Rohr auf­
gespeichert war, jo liegt nun die Erklärung des von
Moser gehörten auffallenden Geräusches auf der
Hand. Kopetzky hat also den Keller nach 'J6 Uhr
verlassen und sich in's Parterre begeben, wo ihm eine
zweite compromittirende Begegnung drohte. Dorthin
kam nämlich um dieselbe Zeit Heißmaun, der sich nach
Beilegung des Streites zwischen Kopetzky und bischer
in das nähe Scbmiüt'schc Gasthaus begeben hatte,
um eine, dort auf ihn wartende Frauensperson ab-
zuhoten. Als er mit dieser ankam, trieb die Neugier seinen
Wohnungsgenossen Prager, der sich in der Nachbar-
wohnnng der Marie Worlieek befunden hatte, an, dem
Heitzmann nachzugeyen und ihn auf dem Parterre-
gange zu beobachten. Gerade als sich Prager wieder
entfernte, sah er den Kopetzky -l a ng s a m und
auf den Zehen vom ersten, Stockwerke
des Hinterhauses herabstcigeu. Kopetzkh,
Prager und der ans der Worlicckßchen Wohnung
gekommene Postamtsdiener Smetana trafen nun
zusammen und an Kopetzky siel es auf, daß cr
ei g e n th üm li ch e rotheFlecken imGesichte
nnd Nacken zeigte.
Diese Vorgänge finden die naheliegende Er­
klärung, daß Kopetzky, als er, von der Keller­
stiege heraufsteigend und durch die Begegnung
mit Moser erschreckt, in's Parterre kam, den Heiß­
mann mit der Frauensperson ankommen hörte und
daß er, um einem zweiten peinlichen Zusammentreffen
in der Nähe der Kellersticgc anszuwcichcn, dieOreppe
in das erste Stockwerk hinauflief, dann aber, als er
wußte, daß Heißmaun vorüber war, langsam und
auf den Zehen, um kein Geräusch zu machen, wieder
hcrabstieg.
Die rotheu Flerke».
Fast eine Viertelstunde später als die Anderen
kam er dann wieder in die Wohnung der Worlieek,
wo seine äußere Erscheinung in Folge der rothen
Flecken abermals anffiel. Später begab er sich in da-.-
Schmidtsche Gasthaus, war dort noch im vollen
Gebrauche seiner Vernunft, da er bis b Uhr Abends
mit einem G a st e Karten spielt c, nnd cndlV
ging er von dort in's Cafä Dotter, wo naai
einer Weile in Schlaf versank nnd vom westet
herab fiel. Das Bewußtsein der äußeren Vor­
gänge hatte er auch dort trotz des cingetrctcneu
Collapses nicht verloren, denn als man ihm nm
einem Wachmanne drohte, bat er, ihm „dies mV
anzuthun". Den beiden Männern, die M
dann nach Hanse begleiteten, klagte a'
weinend, daß ihm heute ein Unglnr
geschehen sei, wiederholte diese Aeußcrung
mehrmals unterwegs und sagte, zu Hause am
gekommen, anch zu seiner Unterstandgcbcrin Eacuu
M etzg e r, er sei heute verunglückt. ,. -.
Als Trinker, der er war, konnte er dwe
Aeußeruiigen auf seine Trunkenheit allein, mV
bezogen haben. Unter den weiteren Einzelnem!!,
die als Regungen eines mit schwerer Schuld ve-
ladenen Gewissens anfgefaßt werden tonnen, ver­
dienen besondere Erwähnung, daß Kopetzky m«
einem angeblichen epileptischen Ansalle am 4.
Morgens die Cäcilie Metzger fragte, e-
man ihn in der Nacht nicht sprechen gehör
habe nnd daß er, als Konrad den für Kopctzli
verhängnißvollen Gang in den Keller machte, ws
Auffindung der Leiche somit im nächsten AugcnbhV
bevorstand, seine Arbeit e inst c l l t e, N
eine. Pfeife stopfte und k r e c d e W e r 1
geworden— den Eindruck totaler r--'
ichöpfung machte.
In der linken Rocktasche des Beschuldigten fatz,
man eine Geschäftskarte des Johann Heitzmann, d
auf der Rückseite mit Blut befleckt war.
Die mikroskopische und chemische Untersuchung d"
nicht nur Blut, sondern auch Nasenschleim im Wnu
der Blutkörperchen nachgewiesen. Nach dem Ausspruai
der Gerichtsärzte waren dem Opfer des Berbrerhce»
Mund nnd Nase zugehalten worden, und d"w>-
ergibt sich, wie nachdrücklich der Befund >e>
Flecken die Annahme unterstützt,, datz der -v
' schuldigte dem mit der rechten Hand w'w! u


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 23 ]
21 >Vieu
IttOIILtnA
lllusk'ü'tsL VVisüsr iMki-LMLir
Knde Mund und Nase mit der linken zuhielt
und diese vom Blut und Nasenschleim des Opfers
beschmutzte Hand dann in der linken Rocktasche ab­
wischte.
Endlich belastet den Kopetzky seine mit er­
hobenen Thatsachen im Widersprüche stehende Ver­
antwortung, indem er Alles leugnet, worin ihn das
Bewußtsein der Schuld einen Zusammenhang mit
der ihm zur Last gelegten That erkennen^ läßt.
Sexuelle Ausschreitungen, die Gelegenheit zur That,
die nachweisbare Anwesenheit an dem einsamen
Thatorte gerade in der kritischen Zeit, die Gewißheit,
daß gerade damals keine andere Person diesen That-
ort betreten haben kann, scheues Benehmen und
äußerliche Zeichen einer ungewöhnlichen Erregung
unmittelbar nach der That, mehrfache Kund­
gebungen eines schuldbeladenen Gewissens, Blut-
ipurcn und endlich eine lügenhafte, in manchen
Punkten sich selbst widersprechende Verant­
wortung, Alles dies hat zusan,mengewirkt, um die
Mordschuld des Joseph Kopetzky an den Tag zu
bringen. Daß er sie im bewußten und zu­
rechnungsfähigen Zustande auf sich ge­
laden habe, beweisen zunächst seine eigenen Äe-
-heueruugcn des vollen Bewußtseins, das er bis zum
Abend des 1. Mai nie verloren habe, die detaillieren
Erzählungen der Vorgänge an jenem Tage und die
Versicherungen, daß er sich an alle zu erinnern ver
Me; dann aber auch das Gutachten d c r G e-
richtspsychiater, welches die Zurechnungsfähig­
keit des Beschuldigten zur Zeit der That vollends
bestätigt. Die erhobene Anklage ist somit begründet.
„Ich di« es, ja ich bin es!*
Der
N acht r a
am 3. Jänner
l s anklag e,
dieses Jahres erhobenen
welche Kopetzky eines
an Marie Winter begangenen Verbrechens gegen
die Sittlichkeit beschuldigt, entnehmen wir Folgendes:
Als dem Beschuldigten die auf das Verbrechen
des Mordes lautende Anklageschrift vom 10. D c-
cember 1899 kundgeinacht und zugestellt worden war,
mn er längere Zeit über die in den Gründen ent­
haltene Darstellung der Mordthat nach und über­
raschte dann seine Zellengenossen mit dem plötzlichen
Mäiidnisse: „Es i st A l l e s g anz r icht i g, so
P e s und ich bin cs, >a ich bin es.*
Jani! erzählte er die Einzelheiten, die sich mit den
Annahmen der citirtcn Anklageschrift in den ent­
scheidenden Momenten decken, zugleich aber den
Amtbestaud um ein weiteres Delict vermehren,
sehen Beweis bis dahin nicht völlig zureichend war,
dehen nunmehrige Feststellung das Motiv deS
Mordes außer Zweifel stellt und das den eigent­
lichen Gegenstand dieser nachträglichen Anklage bildet.
.Kopetzky gestand nämlich in der Zelle aus-
iMllch, daß er nach dem Streite mit Fischer in der
Hauseinfahrt mit Marie Winter neuerlich Zusammen­
treffen sei und sie in den Keller geleitet habe, um
ihr eine Gerte zu schenken. Dort habe er ein Ver­
brechen gegen die Sittlichkeit begangen. Weil
m habe er dem Mädchen den
Mund z u g e h a l t e u und es g e W ü r g t.
- Daraus habe er einen epileptischen A n-
sall bekommen und nach wiedercrlangtem Be­
wußtsein im Scheine eines angezündetcn Zünd­
hölzchens das Kind todt neben sich gefunden. Er
habe dann im Keller gewartet, bis er sich unbeob-
Eet mitferi,en.konnte, habe jedoch trotzdem einen
ollen Mann auf der Kellerstiegc getroffen, der ihn
myprach, dem er aber keine Antwort gab. Hiedurch
, vollständige Richtigkeit der Aussage des
Ästhelm M o s e r, sowie die Thatsache, daß das
ümammci,treffen mit diesem Zeuge» u a ch soeben
vollbrachtem Morde stattfand, zur Gewißheit geworden.
„Mutter, Mutter!"
,..- Sofort vor den Untersuchungsrichter geführt,
lmederholtc Kopetzky sein Gcsländinß, suchte cs aber
oavurch abzuschwächen, daß er nicht mehr zugab, das
-«>10 gewürgt zu haben, und sich an das Zusammen-
ncssen mit Moser nicht mehr erinnern wollte. Im
weiteren Verhöre änderte er auch das dem Unter-
stchungsrichter abgelegte Geständuiß, daß er dem
miide, da cs „M u t t e r, Mutter!" schrie, mit der
unken Hand den Mund zugcbalten habe, dahin, daß
sO wm mit der linken Hand „liebkosend"
^-^ Al n n d gefahren sei
und es m,t Worten zu beruhigen gesucht habe.
Bemühungen, die Schwere der That
b/'chchwachcn, verbunden mit dem späteren Be-
nrcben Kopetzky's, einen epileptischen Anfall zwischen
mit Bcimißtscin unternommene Sittlichkeits-
""d de" Beginn der Mordausfübrung einzn-
/"ch, angesichts der ersten Geständnisse, an-
Mwtv der Beobachtungen der Zellengenossen, wie
^>V1^Prleptischc Anfälle simnlirte,
angesichts seines Zugeständnisses, baß er bei Tage noch
.suien solchen Anfall gehabt habe, endlich
»-" ches Nachtragsgutachtcns der Gerichts-
n die Zurechnungsfähigkeit des Bcschul-
Mm wahrend der nun von ihm eingestaildenen Mord-
« n,.". keinen Umstand ansgehobcn worden sei,
j-wstMwnet, die volle Verantwortlichkeit des Bc-
!„,chwchuvor dem Strafgesetze zu seinen Gunsten
i,,„,,chu>Nuye„. Nebst der bereits erhobenen, in ihren
durch das nunmehrige Geständuiß des
,,'chdigtcii gerechtfertigten Anklage wegen Mordes
wegen des Zweiten Bcr-
t-Meiw vollständig begründet.
Es begann hierauf das
Verhör des Augeklagtsu.
— v,Haben Sic die Anklage verstanden?
'',4a-^ Bors.: Haben Sic das Kind
Z nÜn^^bwaltigt und dann erwürgt? —An g ckl.:
antkii^ uiemals d Absicht g'habt, dag i dem Kind was
char dazumal nit bei mir (der Angeklagte
waü ^te,n H^d auf die Stirne) und
W viel: Will i munter wur'n bin, is das
ichau',"was"da^^^° Zundhölzet an und
Wäi-I-^ r s' Unterbrechend): Dazu kommen wir
den mir, wie ist denn das Kind in
die K ^onimen?- Ang c k l.: Sie hat, wie
.müder öfters knmmcn san, a Bambnsstöckerl
haben wollen, und iveil d' Werkstatt g'spirrt war,
Hab' i an's aus'm Keller holen wollen. Was g'scheh'n
ist, waß i net. Wann i hält' dem Kind was thun
wollen, hatt' i net d' Thür offen lasse». I kann nur
sagen, daß r an Anfall g'habt Hab'.
Vors.: Sie stellen also in Abrede, daß Sie
bewußt das Kind vergewaltigt haben, daß Sie
bewußt das Kind erwürgt haben, daß mit ihrem
Wissen das -Kind aus dem Leben geschieden ist?—
Angekl.: Das mit dö Zellengenossen Hab'i nur im
Streit a'sagt.
Vors.: Auch dazu kommen wir später. Nach­
dem wir hicmit Ihre Verantwortung Pracisirt haben,
sprechen wir über Ihr Vorleben.
Der Angeklagte erzählt nun, daß er bei
fremden Leuten erzogen wurde und mit zwölf Jahren
in die Lehre kam. Er hat im Ganzen drei Bolks-
schulclassen absolvirt. Als Wagnergehilfe arbeitete er
zuletzt im Zeugsdepot in Klosterneuburg.
Vors.: Sie haben auch erzählt, daß Sie sechs
Monate Wärter in der Irrenanstalt waren. Aus
einer Zuschrift dieser Anstalt geht aber hervor, daß
Sie im September 1898 nnr drei Tage in der Landes­
irrenanstalt bedienstet waren.— Angekl.: I waß
net; i Hab' an Anfall kriegt bei der Control und
bin entlassen worden.— Vors.: Was Ihre Anfälle
anbelangt, so sollen die erst seit einigen
Jahren ausgetreten sein.— 'Angekl.: I war
am Sonntag manchmal Aushilfskellner beim Do-
mansky im Prater. Da hat's a Rauferei 'geben, i
Hab' Schlag' auf den Kopf kriegt und bin z'famm-
g'fall'n.— Bors.: Und seit damals datirt Ihr
Leiden? Sind Sie dem Trünke ergeben?-
Angekl.: Nein, i bin ka großer Trinker.-
Vors.: Sie scheinen aber viel vertragen zu können,
denn Ihre Leistungen vom 1. Mai waren ziemlich
bedeutende.— Angekl.: Kan Wein darf i net
trinken, nur Bier.
Der Angeklagte gibt an, daß er die epilepti­
schen Anfälle oft zweimal in der Woche, vst sechs
Wochen nicht bekommen habe, und sagt: Wann i mi
aufreg', wann m: Jemand ausspott, krieg' i an Anfall.
Meistens am Abend, wann i mi niederleg'. Bevor i
an Anfall Hab', spür i's in die Füß. Nachher Hab' i
'n Schmerz in Kopf. Das dauert so 18 bis 20 Mi­
nuten.— Vors.: Sind Sie nicht sehr erschöpft nach
einem solchen Anfall?— Ana ckl.: In der ersten
Zeit Hab' i paar Tag not in d' Arbeit geh'n können.
Aber dann war i nach'» Anfall immer ganz g'smid.
I Hab' eine Erleichterung g'jpürt. Bitt', hier im
Haus Hab' i's siebzcknmal g'habt.
Vors.: Wenn Sie getrunken haben, wissen
Sie dann, was Sie thun?— Angekl.: Bis jetzt
kann i mi noch an Alles erinnern.— Bors.: Wenn
Sie noch so betrunken sind, wissen Sie genau, was
Sie thun.— Angekl.: Das iS richtig.— Vors.:
Natürlich einen epileptischen Anfall ausgenommen.
Der Vorsitzende stellt nun mit dem Angeklagten
ein Verhör über dessen Beziehungen zu dem weib­
lichen Geschlechts an. Dieser bemerkt, daß er zumeist
für ältere Frauenspersonen Zuneigung empfunden
habe. Wie es gekommen sei, wisse er selbst nicht.
Seine erste Geliebte war übrigens im gleichen Alter,
wie er; sie war eine Bedienerin und er wollte sie
heiraten: da sie ihm verschwiegen hatte, daß sic
verehelicht und nur von ihrem Manne geschieden
sei, also nicht heiraten könne, kam cS dazu nicht.
Airs dieser Verbindung gingen zwei Kinder hervor,
von denen eines noch lebt.
Die Bedienerin ist auch gerichtlich vernommen
worden und sagte aus, daß sie, von seinen epileptischen
Anfällen abgesehen, die er übrigens immer nur bei
Nacht hatte, keine Abnormitäten an ihm wahr-
genommen habe. Sie sei zwei Jahre zu ihm m
Beziehungen gestanden.
Vors.: Sie haben auch nachher fortwährend
Verhältnisse gehabt?— Angekl.: I Hab' immer so
mit Frauenzimmer gelebt.
Die Nachfolgerin der Bedienerin war, wie der
Vorsitzende bemerkt, eine gewisse Betrasch, die
42 Jahre alt war. Auch ihr ist nichts Besonderes an
Kopetzky ausgefallen, nur daß er, wenn er ange­
trunken war, eine gesteigerte Leidenschaft entwickelte.
Gegen Kinder schien er immer eine Abneigung zu
haben. Epileptische Anfälle hatte er nie bei Tage; sie
kamen bei i hin zumeist nach Aufregungen vor. Er
wurde dann von Krämpfen befallen, die seinen ganzen
Körper erschütterten, und verfiel in Bewußtlosigkeit.
Die Anfälle kamen alle zwei oder drei Wochen, wenn
er die Pulver nahm, die ihm verordnet wurden, alle
sechs Wochen. Er vernachlässigte jedoch oft, diese
Pulver zu nehmen. Sie wollte wiederholt mit ihm
brechen, aber er drohte ihr, daß er, wenn sie dies
thue, von ihrem bemakelten Vorleben Mittheilung
machen werde. Sic war nämlich früher Prostituirte,
deshalb hielt sic noch weiter zu ihm bis drei,Wochen
vor seiner Verhaftung.
^^ .. .'.Fortsetzung im Morgenblatte.),
(Der Mörder seines Onkels.1 Gestern fand
in Znaim, wie uns von dort geschrieben wird, die
Schwurgerickstsverhandlung gegen den Taglöhner
Rudolph Langer statt, welcher am 28. September
vorigen Jahres in Weißstätten seinen Onkel durch
Messerstiche getüdtet hatte. Langer wurde, zu
fünf Jahren schweren Kerkers vcrurtheitt.
Hememdewesen.
Strike -er fortschrittlichen Wiener
Gcmcindcräthe.
Der fortschrittliche Parteiverband im Wiener
Gemeinderathc hat in seiner gestern stattgehabten
Sitzung einhellig beschlossen, daß die Mitglieder des
fortschrittlichen Parteiverbandes den Sitzungen
des Wiener Gemeinderathes in solange
fern bleiben werden, als die für un­
gerechtfertigt erachtete Ausschließung
des Gemeinderathes Dock v r Alfred
Mittler dauert, und dies demG e m e ind e
r a khs- P rä s i d i u m an z «zeige n. Dieser, Be-
23. -Iniittör 1300 Leits 3
schluß wurde gleichfalls einhellig zum alle Mitglieder
der Partei bindenden Clubbeschluß erhoben.
In Betreff der vom Vorsitzenden der letzten Ge-
meinderathssitzung getroffenen Verfügungen,wonach die
nicht mit einfachem Ja oder Nein lautenden Abstimmun­
gen einzelner Gemcinderäthc, welche anläßlich der die
Südbahn-Angelegenheit betreffenden Petition vor­
gekommen sind, nicht in's Protokoll ausgenommen
werden sollen, wurde beschlossen, das Erscheinen der
nächsten Nummer des Amtsblattes der Stadt Wien
abzuwarten, und in dem Falle, als dasselbe nicht
eine wörtlich genaue Wiedergabe der erfolgten Ab­
stimmungen enthalten sollte, dies im Wege des Prcß-
gesetzes zu erzwingen.
Was lubt's denn Neues?
(Verleihung des Elisabeth-Ordens.) Der
Kaiser hat der Antonie Freifrau v. Spens-
Booden, geborenen Gräfin Kuenburg, den
Elisabeth-Orden l. Classc verliehen. Frau Baronin
Spens-Boodcn ist die Gemalin des neuernannten
Justizministers und ehemaligen Statthalters von
Mähren.
(Handclsminister Baron Call.) Der Handels­
minister Freiherr v. Call hat sich gestern Abends
von hier nach Sophia begeben.
(Katharina Herzog.) Die älteste Schau­
spielerin Wiens, Katharina Herzog, an deren
Auskommen schon gezweifelt wurde, hat sich von
ihrer schweren Krankheit so weit wieder erholt,
daß sie mit Erlaubniß des behandelnden Arztes
Dr. Hoffmann heute oder morgen schon das Bett
wird verlassen können.
(Vom Wetter.) Zumeist trüb, zeit­
weise regnerisch und mild anhaltend.
(Plasondciusturz in einer Schule.) Ei»
furchtbares Getöse wurde gestern Morgens um 7 Uhr
im Gebäude der Bürgerschule für Knaben und
Mädchen, U., Wittelsbachgasse, vernommen. T c,
PLafoudanwnrf im Zimmer der 1. Classe der Knaben­
schule war in der Ausdehnung von ungesäh,
2'/. Quadratmetern herabgesturzt. Zum Glücke ge­
schah der Einsturz eine Stunde vor Beginn des
Unterrichtes, sonst wäre wohl ein Unglück ge­
schehen, denn der Anwnrs, der eine Stärk«
von ungefähr sieben Centimetcrn besitzt, stürzte
mit großer Gewalt herab. Gerade unter jener
Stelle befinden sich Bänke. Die Classe wird von
40 Kindern besucht. Den Plafondanwurf hat dev
Stuccaturer Franz Schneider gemacht. Gestern und
heute wurde in der ganzen Schule kein Unterricht
abgehalten, da das ganze Gebäude gründlich unter­
sucht wird. Die Schule wurde erst im Jahre 1897
eröffnet, besteht also erst seit zweieinhalb Jahren.
(Nach der Heimkehr ans Stein.) Gestern um
V-7 Uhr Abends erschienen an der Kaffe des I u-
biläums-Theatcrs zwei Männer, welche sich
Eintrittskarten für die Premiere von „Joseph Lanner"
lösen wollten. Da sie angeheitert waren, wurden
ihnen keine Karten ausgesolgt. Bald darauf kamen
sie wieder und wollten sich mit Billets, welche
sie sich Mittlerweile verschafft hatten, in den ersten
Rang begeben. Auf der Stiege wurden sie
von einem Sichcrhcitswachmann wegen ihres
auffallenden Benehmens angehalten, worauf
einer der Betrunkenen den Wachmann beschimpfte.
Der Excedent, der Schloffergehilfe Gustav
Ulbricht, ist gestern Früh nach verbüßter acht­
jähriger Kerkerstrafe aus Stein entlassen worden.
Einem hinzugekommenen Polizeiagenten versetzte
Ulbricht einen wuchtigen Faustschlag in's Gesicht
und artete derart aus, daß er nur mit Hilfe
mehrerer Wachleute in das Jnspectiouszimmer ge­
schafft werden konnte. Auch hier tobte der
Schlosser und beschädigte die Einrichtung.
Requirirte Sanitätsdiener konnten ihn nur mit
vieler Mühe überwältigen. Mittels Tragbahre
wurde er auf das Commijsariat Alsergrund gebracht.^
Sein Begleiter, der Taglöhner Johann R., welcher-
ebenfalls gestern Früh nach verbüßter vierjährigen
Kerkerstrafe ans der Strafanstalt Korneuburg ent­
lassen worden ist, wurde in Freiheit gesetzt, weil er
sich an dem gewaltthätigen Vorgehen seines
Kameraden nicht bctheiligt hatte.
(Raub.) Als die Private Marie Schwaig­
hofer sich gestern Nachmittags in ihre Wohnung,
Obere Augartenstraße Nr. 66, begeben wollte, wurde
ihr im Stiegenhanse ein Handtäschchen von einem
Burschen gewaltsam entrissen. Ein Polizeiagent,
welcher zur kritischen Zeit eben im Hause war, nahm
den Strolch fest. Der Verhaftete ist der Clavicrmachcr-
Gehilfe Adalbert K rom p hol z, V., Krongasse Nr. S^
wohnhaft. Er erscheint auch dringend verdächtig, deiü
Malersgattin Alberti am letzten Donnerstag nach
Schluß der Vorstellung im Burgtheater ein Täschchen
mit 17 K. aus der Hand geschlagen zu haben.
(Einbruch i» der Währiuger Großtrafik.)
Heute Nachts erbrach ein unbekannter Thäter die in
der Währingerstraßc Nr. 03 befindliche Grvßtrafik
und stahl daraus Cigarren und 400 Kronen Bargeld.
(„Wcgcu Todesfalls gesperrt.") Der Wäsche­
händler Franz S t r e h z v v s k h, VIII., Lenangasse
Nr. 9 wohnhaft, hat am 19. d. M. sein in Hernals^
Hauptstraße Nr. 65 befindliches Geschäftslocal ge-,
sperrt und an die Außenthür einen Zettel geheftet,
ans dem die Worte standen: „Wegen Todesfalls ge­
sperrt." Noch am nämlichen Tage reiste er ab, an­
geblich nach Böhmen, um an dem Leichenbegängniß


[ 2023-06-29 10:36:32.523 - 19000123 - Seite 24 ]
»t
Lssie 4 >Vi6U, Oiou^tsA
IHustru-tS8 wiener Lxirabla-tt
L3. -ImiLer 1900 ^r. 21
eines nahen Verwandten thcilzunehmen. Am 20. d. M.
wurde Fran; S t r c y; ov s k d vom Grenz-Polizei-
conunissär in Passau wegen Bedenklichkeit angehalten
und gestand bei der Einvernahme, daß er mit Hinter­
lassung von Schulden Wien verlassen habe, nm nach
London zu reisen. Bisher haben sich liier einige
Gläubiger gemeldet, die sich mit Forderungen in der
Hohe von 400 Kronen dem Strafverfahren anschlicßeu.
(Eiu Gespann im Douaukanal.s Der
Kutscher Adam M i k u l k a ist gestern Vormittags
mit seinem zweijpännigen, mit Holz beladenen
Wagen am sogenannten Trcppclweg in Nußdorf dem
User zu nahe gekommen und Pferde und Ladung
stürzten in den Donaukanal. Die Mannschaft der
Nußdorfer freiwilligen Feuerwehr konnte nach mehr
ständiger Arbeit Pferde und Wagen in Sicherheit
bringen.
Nachtrag.
Audienzen und Conferenzeu.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
heute Bormittags vom K a i s e r in längerer Audienz
empfangen. Der Präsident des Herrenhauses Fürst
Windisch g rätz hatte gestern eine Confereuz
Mit dem Ministerpräsidenten.— Der Justiz-
Minister Freiherr v. S p ens- Bov d en ist heute
nach Brünn abgereist. Handelsminister Baron
Call hatte vor seiner gestrigen Abreise nach
Sophia eine Conferenz mit dem Minister des
Äeußeru Grafen Goluchowski. Baron
Call trifft Ende dieser Woche wieder in
Wien ein.
Telegramme
der „Illustrieren Wiener Extrablatt",
Der südafrikanische Krieg.
Bcrussofftcieve uud Freiwilligen-
Offieiere.
Ein Cauflict i» der englische» Armee.
London. 23. Jänner. Nach einer dem „Dailh
Mail" aus Durbau zngegangenen Depesche vom
W. d. M. legte eins Anzahl der bei den irregulären
Truppen sichenden Officiere des Volunteercorps
ihre Stellten g en nieder, da sie mit den
Offerieren des regulären Heeres in
Streit geriethen. Die ansgetretenen Ofsiciere
des Volunteercorps begeben sich nach Capstadt, nm
dem Obsrcommissär M i l n e r i h r e B e s ch W e r d en
vorzulragen.
London, 23. Jänner. Dem „Dailh Telegraph"
wird aus R e n s b ür g vom Gestrigen Nachmittags
gemeldet: Aus unbekannten Ursachen begannen die
Buren Samstag Abends um 9 Uhr in d c r Läng e
der ganzen H a u p ist ell u n g ein äußerst
h esrig e 3 G e W eh r s e uer, d as drei Viertel­
stunden anhielt. Man konnte das in drei
Etagen abgegebene Gcwehrfeuer deutlich sehen.
Weaierzeilung.
-" An Dr. Schlenther ist heute von dem
Intendanten des Frankfurter Theaters Herrn Emil
El a ar folgendes Telegramm gelangt:-
„Bei Kainz durch frühere Influenza
Lunge a n gegriffen. Vorläufig normal.
Hofft, in acht bis zehn Tagen reisen zu können,
doch dann st re n ge Ruhe nothwendig.
Claar."
Dr. Schlenther ist durch die Erkrankung von
Kainz mit der Repertoire-Bildung in's Gedränge
gekommen. Es hat sich zunächst die Notwendigkeit
ergeben, die für Februar angesetzte Premiere des
Märchens „Schlaraffenland" von Ludwig
Fulda zu v e r schi e b cn. In Folge dessen dürfte
wahrscheinlich die nächste Premiere „Der Herr im
Hause" von Paul Lindau sein, eventuell soll das
Lustspiel „Jugend von heute" von Ernst in Scene
gehen.
Wiener Börse vom 2». Jänner.
Nachdem der entscheidende Kamps in Trans­
vaal noch immer auf sich warten läßt und dieStrike-
bewegung in den böhmischen Kohlendistricten an Aus­
dehnung eher Angenommen hat, konnte es nicht ver­
wundern, wenn sich die Speculätion an der heutigen
Vor bö r s e wieder Zehr rcservirt verhielt. Trotz
der belanglosen Umsätze blieb aber die Tendenz
fest. Günstige Wirkung übte der leichte Geldstand bei
der Prolongation. Die Reportsätze hielten sich durch­
schnittlich zwischen ö'/p und 5^, Percent. Im Schranken
waren Pester Waggonleihactien, in der Couliffe
Landendankactien der Gegenstand gesteigerter Nach­
frage. Valuten stagnirten.
ED notirten: Credit 23-1.— bis 234.30, nilgar.
Credit 486.—, Unioubank 155.32, Länderbank 446,35
bis 118.25, Anglobank 134.32, Bankverein 136.5ü
Staatsbahn 134.— bis 134.10, Lombarden 22.— bjz
28.20, Elbethalbabn 124.—, Carl Lndwig-Bahnactien
100.90, Alpine Montan 372.75 bis 273.50, Riina.-
Muranper 333.25 bis 333.75, Prager Eisen (W.—,
Böhmische Montangesellschaft 414.— bis 415.—'
Brüxcr Kohlen 389.—, Rndolphshüttc 143.22 bis
144.—, Simmeringer Waggonfabrik 184.35, Tabak-
actien 138.— bis 136.50, Pester Waggonlcih 280.—,
internationale Waggonleih 267.—, Mai-Rente 99.80,
österreichische Kronen-Rcnte 98.80, ungarische Gold-
Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 95.0o, Türken­
lose 127.—bis 127.25, Navoleons 19.20, Reichsmark
118.20 bis 148.22 Cassa.
Um IL Uhr notirten:
Papier-Nertte ...
Silber-Reme...
Gold-Rente ....
Oest. Kronen-Nente.
Oeft. Jnvesl.-Attleihe
Ungar. Golo-Rente.
Ungar. Kronen-Reme
Lredil-AnftaLL...
Läudcrbank ....
Analv-Auslrianbauk
v sron bank
99.8"
99,60
SS IV
99.—
66.90
93.96
95.
2:^4 30
116.-
,24.35
99.90
99.70
9S.26
99.10
87.—
99.—
95.16
234 3"
l18.S5
l 24.50
IL5.50I156-!
Bankverein ....
Ungarncde Credit..
Donau-Dampfschiff.
Staalsbahn ....
Südbasu...».
Rordwsstbahn...
Elvervalbabn...
Navoleond'orS...
Deutschs Reichsmark
Alvine
Turtenlose...^
^eid rvaare
136.50
186-
72 50
134-
2s—
119.—
124.-
19 20
118 20
273—
157—
18850
75—
18110
2520
11950
124 50
19.22
11SS0
273.50
127.-, 127,59
Börse für landwirtschaftliche Prodncte.—
Obgleich an den auswärtigen Börsen die steigende
Bewegung weitere Fortschritte machte, hat hier mit
Rücksicht ans das eingetretene mildere ,Wetter die
Tendenz zur Mattigkeit umgeschlagen, Coursc ver­
folgten wieder rückgängige Richtung. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 97 H. bis 7 K. 94 H.,
Frühjahrs-Roggen zu 6 K- 84 H. bis 6 K. 82 tz.
und Mai-Juni-Mais zu 5 K. 30 H. bis 5 K. 28 v.
Frühjahrshafer notirtc 5 K. 40 H. bis 5 K. 42H.i
und August-Septembcr-Raps 11 K- 80 H« bis 11 K.
90 H.
Budapest, 23. Jänner. (Priv a t-Tele-
qramm.) Die Ungarische allgemeine
W a g gonl e i h g c s e l l s ch a s t wird eine Dividende
von 35 fl. vertheilcn.
Budapest, 23. Jänner. (Priv at-Tele-
gramm.) Die Nürnberger Galanteriewaaren-Firma
Singer und N c u >vi r t, die seit 35 Jahren in
Budapest besteht, hat ihre Zahlungen eingestellt. Die
Passiven betragen für Waarenschulden 200.000Kronen.
Wege» Ueberfüke des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romanes „Die rothc
Bestie" in der nächsten Nnmmer unseres
Abendblattes.
181S
MW
si.ll>-e!isLl.e.pk07eoi.Liirn-»»kix.
t0LLI>»vi-»IISll>.0UI0llS- M- 8UNU»
i-eer-»o«r«s7EL>iL»ssL.»iir-t.
,877
Hof-KurgtlMier.
Der Marquis von
Billemrr.
ÄchaLspicl in vier Acten
von Georges Sand.
Die Marquise v. Mllsnirr
Gastau, Herzog v. Aleria
Urbain, Marqnis VS»
Viüemer
Gras v. DmiiSrcs-.
Diane v. Saintrailles.
Leoni« Baronin d'Arglade
Caroline v. Saint-Genaix
Bsnoit, Kammerdiener.
SKirrre, Kammerdiener.
Ende nach hall.
Hr. Hartman»
Hr. RSinpler
Frl. Ansio»
Fr. Mitterwmzer
Fr. Schratt,
Hr. lllltuiaim
Hr. So m mep
10 Uhr.
Mittwoch, den Li. Jänner: „Agnes
Jordan."— Donnerstag, den rs.:
„Nathan der Weise."— Freitag, ben SS.:
(Sei erhöhte» Preisen): Zum ersten Male:
.Die Damen Lsdardien."— Samstag,
de» 77.: .Die Dame» LeLardieu."—
Sonntag, den W.: Nachmittags halb
» Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Der letzte Brief."— Montag,
de» W.: „Die Dame» Lebnrdieu."—
Dienstag, den Zo.: ,„Hans." „I iorazwn."
Hof-Opernlhrater.
Don I l,an.
^SroKa Oster in s Acten
nach dem Jtalienischrn de»
Da Poiiie. Musi! von
Mozart.
Don Juan..
Der Gouverneur
Donna Anna..
Don Ottavio..
Lanna Etvira..
Leporello...
Z-rtma....
Mesttto..
Hr, Demuth
. Hr. Grengg
Fr. Sedlmair
..Hr. Naval
. Krl. Walker
. Hr. Hesch
. Fr. Bosetti
Hr Felix
Ende gegen 10 Uhr,
Mitwoch. den 24. Jänner: „Tie Fi-d-r-
m-lls."— Donnerstag, den LS.: „Es mar
cmmak."— Freitag, den s«.: „Hans
Helling."— Samstag, ben 27.: „Der
Wildschütz."— Sonntag, ben SS.: „Es
war einmal."
Deutsches Dolksthealer.
Onkel Toni.
Komödiein viexActen von
C. Karlweis.
Gras Paul Waldhof.. Hr. Girardi
Eomtesse Mizzi, s. Tochter Fr. Albach-Retiy
Baron Felix Wiebej.. Hr. Kramer
v. Arnheim «r. Meiste
Marianne» dessen Fra». Ar. Trent
Richard, Beider Sohn .Hr. Blum
ZadinSli->.... Hr. Meixner
Dr. Meyer Hr. Retth
Dr. Miller...- .Hr. Weiß
Pffunderer........yr. Greißusgger
Bretschneider Hr. Eppens
Kandl. Hausiuspector.. Hr. RuheS
Miß Taylor Arl. Wallenlin
Slümpfl,) Hr. Amon
Umvostel, s Dorn
Tini, Stubenmädchen.. Krl. Schuster
Ein Diener Hr. Schweizer
Ein Kellner Hr. Broda
Ein Schuhmacher ... .yr. Felvmayn
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den21. Jänner: „Ansd.,Sonnen­
seite."— Donnerstag den 25.: (Ermäßigte
Preise.) „Der Verschwender."— Freitag,
den 26.: „Onkel Toni.*— Samstag, den
27.: ..Aus der Sonnenseite."— Sonntag,
den 28.: Nacknnirrags halb SNHr: „Kabale
mrd Liebe.'* Abends Haid 8 Uhr: ..Onkel
Toni."— Montag, den 29.: „Aus der
Sonnenseite."
Raimund-Theater.
Sprechen Sie mit
Mama.
Schwank in 3 2Lcten von
Franz Herrzeg, für die
deutsche Bühne bearbeitet
von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Frau v. GyurkovieL.. Fr. Anatour
Käthe, Frl. Heti'cy
Lotte, Frl. Lcnhardt
Ella, Frl. Krall
Mizzi, ihre Töchter Frl. T Heren
Tberese, »vrl. Nagelmüller
Lisi, Kl. Wurm
Clara, Kl. Moldau
Baron RadvÄch .... Hr. Marder-
Baron Gedeon Nadv-iny ^>r. Gnttmann
Franz v. Horkay^ Burg
v. Sandcrffn.»... Hr. Aenserr
Torri Kemc nff ..... Hr. Seitz
Fvha nu, Dien er.... Hr. Göj.l
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. Jänner: (Carl--
Theater-Ensemble.) „Falimtza."— Donners­
tag, den 25.: ^Die dritte Escadron."
— Frertag, den- 26.: (Carl-Theater-
Ensemble.) .Eine tolle Nacht."— S^mSrag
den 27.: „Die dritte Escadron." —Sonn­
tag den 28.: NachmitläqS bald 9 Uhr:
„Robert und Bertram." Abends halb
8 Uhr: „Sprechen Sic mit Mama."—
Montag, den 29.: (Carl-Theater-Ensemble.)
„Die lNeisha."— Diensiag. den LO.:
(Cars'Tlicaier-Crrs!.'n:dle.) „DaZ Modell."
Theater mWr.-RenSadt.
Der Trompeter von Säkkingen.
Theater in Kadeu.
Das Spitzentuch der Königin.
KmserjubiläMS- Ktadt-
theater.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Acten von F. Antony.
Ferdinand Steide!. .Hr. Fröoen
Amalie, seine Frau.. .Fri Lieber-zeit
Adele, Frl. Nötel
Fritzi? deren Töchter. Frl. Scherer
Poldi I Frl. Linzbauer
Erasmus Poller .... Hr. Bauer
Fritz Niegler...... Hr. Ranch
Amon Steger Hr. SlShr
Tini, Köchin bei Steidel. Frl. Mayer
Pepi Hubinger Hr. Godai
Wenzel Nowotny, MeßnerHr. 8-akowitsch
Clara, seine Frau... Frl. Fenzttla
F-run-ois Arbrs... ..vr. Fischer
Inliette, feine Frau.. Frl. Angerer
Rüster. Hansmeistec.. Hr. Zwerenz
Ein Corp^-Sludent... Hr. Stark
Jean, erster Kellner.. Hr. Linori
Geora. zweiter Kellner. Frl. Felder
Ein Sicherheitswach,uannHr. Koch
Die PrincipaUu... Frl. Rail
Ein B-'indcr ...». Hr. Röll
Ein Schneider Hr. Streit
Ein Billeteur Hr. Erovetto
Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 2-1. Jänner: Nachmittags
halb 8 Uhr^ „Sneewittchen.'' Abends
halb 8 Uhr: „Anno dazumal."—
Donnerstag, den 25.:. „Joseph Lanner."—
Freitag, den 26.: „Der Hahn im Korb."
— Samstag, den 27.: Nachmitta, S halb
3 Uhr: „Sneewittchen und drc 7 Zwerge."
Abends bald» Uhr: „Eine Liebesheirat."
— Sonntag, den 28.: Nackmittaotz halb
3 Uhr: „Sneewittchen uud die 7 Hwerge."
Abends halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."
— Montag, den 29.: „Der Hahn im Korb."
— Dienstag, den 80.: Zum ersten Male:
„Ter wilde Rittmeister."
Theater an der
Der Scchsilhrzug.
-Operette in 3 Acten (frei
nach Meilhac'S >Ueeor'>")
von Victor Leon und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Cslinean... Hr.
Henriette, leine Frau.. Frl.
Margot Gräfin Tanagra Frl.
Edouard d'Anvrejy... Hr.
Olivette..^--..- Frl.
Der Mahdi.ovai Sudan Hr.
Der Uitterpräseet .... Hr.
Ter Maire von Harftenr. Hr.
Leopotd Hr.
Clairetre, Stubenmädchen Frl.
Snianne Godin .... Frl.
Tuinette. Fr!.
Llemeuca...^. Fr.
Mi:ainc, Beautter.^. Hr.
Ende 10 Uhr.
Ioscptt
Wvrnl
Reichsberg
Pagin
v. Naday
Lunzer
Kormanu
Alexy
tÄlLMPiSk»
M>l!o»
Klug
Lcnvir
Ltadlcr
HvlzgLrtne:
Mittwosti, den 2-1. bis inclusive Samstag,
den 27. Jämicr: „Der Sechsuhrzug."—
Sonntag, den 28.: Nachmittags halb
g Uhr: „MamzcII Nitouche." Abends halb
8 Uhr: „Ter Sechsuhrzug."
Earl-Thealer.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte rineS
japanischen Thcc-
ya»ses.
Groste AusltattungSoveret!- i» zivei Acte»
von Lwe» Hall, deutsch von C. M. Slöbr
und Jul. Freund. Musi! v. Sidncy Jones.
Miiuosa, Geisha .... Miß Haltou
Mally Seamore .... Frl. Szoysr
Julierte, eine Frauzöstn. Fr!. Senders
Marquis Jmari ...
Binn-Hu
Regmald Fairsax.--
Bronville ....
Cumagvam-»»»
Grlmsiou.»»»»
Harleigh...».
Kaiana, lstetttenaut
llady ConUauce Ahaus. Frl. Horst
"rl. EntrcS
Lindner
Hauer
Leich!
Kinku San Frl. Winkler
Nana San ...... Krt. Aldeni
. Hr. Siemverger
, Hr. Treumann
.Hr. Bauer
Hr. Eirial
, Hr. Czasta
.Hr. Schild
. Hr. Kütumelberg
ör. Brandt
Liviloto San
Komurasaki San..
Naim. ...
Tatsraini,Sergeant.
Lrster,
-jweiter! Lastan-'r
Dritter>
Frl. Wisla
. Frl. Ütvsenbrrg
.Frl. Schulz
, Hr. Wvrius
. Hr. Haßmann
. Hr. Ncnmaun
. Hr. Mandl
Mittwoch, dcn 2t. Jänner: (Raimund-
Theatcr-Ensemble.) „Carridre."— Donners­
tag, den Sä.: „Die Geisha:"— Freitag,
de» SS-: (Raimund» Thcaler- Ensemble.)
„Der Mcineiddaucr." —SamStag, den 27.:
„Das Modell."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 3 »hr: „Fariuitza." Abends
halb 8 Uhr: „Wiener Blut."— Montag,
de» LS.: (biaiuiunb- Thcaler--EnsemLlc.)
„Unser einziges Kind."— DienSIag,
den 30.: (Raimund- Theater- Ensemble.)
„Sprechen Sie mit Mama."
Hauptmann Maroklier
Barti», Agent.».«
Abdo Ehanteau...
Herzogin v. Balmonts
Lontou, ihr Sohn,.
Gneriisac, lO-s-.»...»
Edamer»!,.
Birptei. Sousprützct.
»rau L tratet....
Lidaudan...,.
-brau Bidauban.»,
BaroutN v. Granelle.
Frau v. Sanvaret..
Frau v. Louont...
Frau v. Hauttguol..
Frau v. Llaux...»
Tournoi .....
Fran Tournoi...»
»nenne, Diener «»
Emil. Lala,
G. Lechner
, L. Door
- L, Schmidt
. !>I. Ganner
. C. Tusch!
I. Janisch
. 8t. Hesse
.O. Berau»
. U. Kauser
. W. Geiger
.M Palme
,ii. tl-erechoil
.O. Marker
. G. Schlnmtz
. A. Spieler
. S. Brauer
.g. «opttUls
. B. Leev
. F. Giraßny
. A. Maivardt
Jantsch-Theaier.
Jubilänmssrcude».
Loste mit Gesang in vier
Arten von Jos. Lhilippi.
Dr. Heinrich Müller.. Hr. rlugustui
Helene, seine Fran-.. Fr. v. pladag
Enuma,^ i°m° Kinder ßff.WAr
Theater inderIosefstM.
bin so siel!"
(I-N t a IN a (!s N b'-r ülnrii».)
Schwank in drei Aclen mit
Miliil von Georges Fehden»,
Heerde,lei v. O. Eitcnjchitz.
Drst Hippolyte Pelitpont G. Mara»
Gabriele, besten Fran. W. Pohl-Meiser
Dr. Mouaicourt..-. C. Psami
General Pslilpout ... I. Sachs
CIcmeMine, besten Nichte A. Nava
Lili,Excenrriaus-Tänzerin A. Moraw
Lieulsnaut lloriguon.- L. Sterz
Dm Wilhelm Müller.. Hr. Rud
Sicgsricd Wagner-,- Hr. Ptst"
ic niia Fink, S adtralhin Fr. lLyarle-
Elsa, ihre Tochier-- .FrU Glemens
Irin,> im Dienste bei Hr. D»!
Anna.) Heinrich Müller Frt. Orib,
Klohs, Dir-ewr... «orun
Karl, ein Waisenknabe. Kl. Moctault-
Waguer Hr. Alpas,
ZinunermLun vr. r°'
„Der StabStrompeter."-
den 27.: „Der Slab-tr°mpct-r.
Sonntag, den 28.: Nathinitkags
„Donna Diana." Ab-ndS halb 8 »k
„Der Stnbstrompeter."
Uran'm-Theater.
l., Wvllzcile »L (ilrania-V-i).
Abends halb S Uhr:
Die kleinste» L-nge m der
Die R.gulirung des ciseriicit
Thores.„
tzDmck -er.-Erken Wiener Zeitungs-Gesellschaft". .Verantwortlich: Wilb. Tirnffein.— BerantwortlicheL Redactrur: G. Seidel»

