
[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 1 ]
«nuzerne Exemplar«;
Mgeviwn 8 Heller, Abendblatt 4 Heller,
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen« und Abendblatt:
»»Milich, zum Abholen im,„
Stadierpcüit v.W.K.3.—
mn-llich, s>wk Abholen in den
I. b Trafiken„„ s.LO
„nallich mit einmaliger Zu-
stellung--» n"
«mailich mit zweimaliger Zu-
stellung»" ».<»v
Für die Provinz:
ö.W.K. 3.60
«ierleljiitrllch- e» IN-8V
«Il jwaraier Zusendung der- Abendblattes:
L'Y-- L-W.tk. -1.40
liitteijährlich 1 »80
Für Dentschland:
ö.W.K. 4.80
«ierlchahrlich„„ 14 40
Mir die übrigen dom Wrltdssidcriin
angehorige» Lander:
«mailich .ö.W.K. t!.—
linieljährlich„»- 18.—
IllHrirres Wiener
auch
t Aus-
Rcdactiou und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
7^'.seratevo:nA'.rS!andeübern.cbmenfür'.msee
Llutt auch die Fici»:e:i DarmeLerg,
M. Tu^es, .^rrafenftein^ Vonler:.
NudolfMosse,A.Mprrelik,H.Skyale!
in Wien, sowie alle Anuoncen-Agenluren in
den Hauptstädten Europas.
Mannscriptr werden nichi .^urüc?--
gestcll:.— UnfrarikirLe Briese
werden r.rcht an g en v m r: en.
Nr. 43.
^ieu, Mittwoch, 14. Februar 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
famrnsiagr: Valentin.
Valeniin.
Christi Darst.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsihist. Museum, von lv dir Z Uhr (Eintritt; Krone).
— Stawrhist.Muftum,von IV bi-S Uhr (Eiittrittl Kroncl.
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
S dir 4 Uhr.— Geolog. ReichSanstalt, Ol., Rajumossth-
gasie SS, von S dib IS Uhr und von l di» 4 Uhr.—
Kewerbe-bvgien. Museum, 1., Reichsrathksirahe LS, von
IV bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musilftcunde, I., Lothringerstraße II, an Wochen­
tagen von IV bis IS Uhr.— StevhanSthurm, von 8 bis
b Uhr.— K. t. Hosdiblivthek, Iosephsxlar, von S bi»
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis IL Uhr.— K. u. k. HeereSmuscum, Arsenal,
von S bis 1 Uhr (Eintritt l Kr.), an Feiert, geschl.—
Museum sür öslerr.Volkskunde, I.,Aörsengebäude, von IV
b,S s Uhr. (Eintritt SV kr^— Börse-Galerie an Wochen­
tage» vaa bis i
. (Latten beim Tborwart.)
iine Jagd auf Menschen.
Afrika, der ferne Weltiheil, ist uns durch die
Men Ereignisse, welche daselbst sich vollziehen,
Mgerückk, und die Weltgeschichte zwingt uns,
Mgraphie zu lernen. Namen von kleinen und uu-
Nendeii Orten im Natal-, im Griqua- und
^Maiialaiide, im Oranje-Freistaatc und in der
mnsvaal-Republik sind uns heute überaus geläufig
AMf der Karte des südlichen, wie des nördlichen
/N.'u jeder Zeitmigsleser zuhause. Aber nicht nur
^ Afrikas vollziehen sich große Ereignisse,
lmvil England um seine Oberhoheit im Süden
"vn, haben die Franzosen zwei große Expeditionen
welche die Sahara durchqueren, und
..g^^nundvii dic^französischen Blätter voll Stolz,
2^ Aeich der Tricolore eine neuerliche Erwei-
illi-n die Besitznahme von fruchtbringenden
und reichen Lländcrstrecken inniittcil und jen­
seits des Sandmeeres erfahren hat. So Wirdes
bald in Afrika keinen dunklen Fleck mehr geben, die
europäischen Mächte werden sich daselbst die Hand
reichen und die Civilisation wird siegreich^ vom Nil­
delta bis hinab zum mächtigen Tafclgebirge
dringen. Noch gibt es Gegenden, in denen
die Völker in ihrem Urzustände Hansen,
und die französische Expedition, welche im Herbste
des vorigen Jahres in die Aequatorial-Gegendeu
Afrikas kam, fand dort Zustände, die jeder Be­
sprechung spotten. Der Mensch ist daselbst nur eine
Waare. Wie der Sklaveühandel in den Aequatorial-
Proviiizen betrieben wird und wie die Sklaven eiü-
gcfangen werden, das zeigt unser heutiges Bild.
Eine Gesellschaft von Sklavenhändlern rüstet eine
freiwillige Erpedition ans, um die Mensck^n zu
jagen. Mau jagt dort nach Sklaven, wie anderswo
nach Wild aller Art. Da wird nun ein Dorf, in dem
die'Wilden ruhig wohnen, umzingelt und die Gesell­
schaft bricht ein. Es entsteht ein Kampf, dessen
Ausgang bei den ungleichen Waffen leicht
vorauszusehen ist. Die Neger haben Nichts als Pfeil,
Bogen und Schild aus Krokodil- oder Nilpferdhaut,
die Stlavenjäger find mit Winchester- und Henri,-
Martini-Gewehren gut bewaffnet. Wer sich ihnen nicht
ergibt, wird zujamMengeschossen, die Gefangenen
werden in einen Block gespannt, das ist ein Brett,
in dessen Oesfuungen die Hälse der Gefangenen ge
-steckt werden, worauf es geschloffen wird, und fort
gcht's von Dorf zu Dorf, bis die nöthige Anzahl
von Sklaven, die zu liefern sich die Gesellschaft ver­
pflichtet hat, beisammen ist.
Die heutige Nummer ist LG Seiten stark nnd enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 2 ]
8olts 2 ^VIsn, Mtizvoou
-MnsirMss wiener LxirMait
14. xe^ruar 1900 M. 43
Zer Herr MM -ersülich.
Roberts, der große Marschall, der die
Afghanen zu Paaren geirieben hat. Kitcheuer,
Lord von Kharium, der dem Reiche des
Mahdi ein Ende gemacht hat. Zwei neue
Namen erscheinen auf der Bildflache der Kriegs-
chronik und neue Hoffnungen beseelen die Brust
John Bull's.
England wird bei aller Ächinug vor den
bisherigen Leistungen dieser beiden neuen Männer
gestatten, daß die übrige Welt diese Hoffnungen
nicht ganz Lheilt, sondern lieber auf Thaten wartet,
ehe es in Bewunderung vor 3tob e r t s und dein
einstigen Sirdar der egyptischen Armee Lord
Kitcheuer in den Staub sinkt.
Welche Wunder erzählte man nicht von
General W h i t e? Und heute fitzt der arme
Mann in der Mausefalle von Ladysmith, und
wenn nicht Wunder geschehen, wird er bald mit
feinen 10.000 Mann in Pretoria, der Haupt­
stadt von Transvaal, entziehen, aber als Ge­
fangener, als Geschlagener! 'Und Butter! DaS
war ja der personificirte Sieg! Mau kann bei
White's Vorgehen zahlreiche Eutfchuldigungs-
gründe menschlicher und militärischer Natur iu's
Treffen führen. Von London auS wurde er
schlecht unterrichtet, er ging in's Feld, un­
genügend ausgerüstet, den Gegner unterschätzend,
feine eigene Kraft überschätzend, er wurde im
Stiche gelassen und es blieb nur Ladysmith
übrig. Aber Butter! B u l l e r hatte schon die
Erfahrungen White's vor sich, er kannte den
Gegner und feine Kampfesart, er hatte Zeit
genug, sich zu sammeln, für genügende Artillerie
zu sorgen, er verkündete es stolz der Welt, daß
es für ihn kein Zurück! gäbe, und nun hat
er zum drillen Male, nach blutigen, vergebenen
Vorstößen den Rückzug augetreten und ist
wieder jenseits des Tugcla, wo er vor Wochen
gestanden.
So haben sich die besten Generale, die
England besitzt, abgenützt. Und nun kommen
Roberts und Kitcheuer daran. Ehe sie noch die
Schwerter ziehen, ehe sie ein Lebenszeichen
gegeben haben, ist schon ihr Thun nicht ein­
wandfrei. Was haben die beiden Herren die
. Woche, die sie in Eapstadt weit vom Schuß
sitzen, gethan?— Nichts, gar Nichts! Jndeß
ist Butter zurückgcworfen worden, Kimberleys
Besatzung steht vor der Uebergabe, Ladysmith ist
halb verloren, Maseking ist noch immer nicht
entsetzt; die Buren konnten in aller Ruhe eine
neue strategische Aufstellung nehmen, die den
Engländern das Eindringen in den Oranje-
Freistaat von der nördlichen Grenze der Eap-
provinz fast unmöglich macht, sie konnten ihre
Verschanzmigen verstärken, ihre MnnitivuSvorrüthe
ergänzen, neue Artillerie herauzichen. Genug,
Marschall Roberts und sein Generalstabsches
Lord Kitcheuer haben Nichts, gar Nichts
gethan und ließen die armen Soldaten im
Norden, im Osten und Westen nutzlos von den
Kugeln der Buren znsammenschießen.
„Der Marschall und sein Gencralstäbschef
sind ans Eapstadt abgercfft."
Endlich kam die Meldung, daß sich die
beiden Herren herbeigelassen haben, ihre sicherlich
sehr elegante Residenz in Eapstadt zu verlassen.
Nun konnte man erwarten, daß es endlich los­
gehen werde. Die Ansicht war eine irrige. Die
Engländer erlitten überall, wo sie sich vorwagten,
Niederlagen, ihre Patronillen, ihre Beobachtungs-
Posten, diese wichtigen Fühler der Armee, wurden
umzingelt, niedergemacht oder gefangen genommen,
ihre Positionen erwiesen sich unhaltbar und bald
zeigte sich das Terrain zu weich, um Artillerie
daselbst aufzusahren, bald zu conpirt, um mit
Cavallerie operiren zu können. Genug, die An­
wesenheit des berühmten Herrn Marschalls
und seines ruhmreichen Generalstabschefs haben
an der Lage der Engländer in Südafrika Nichts
geändert. Im Gegcntyeile, sie ist trostloser als
jemals und die Nachricht, daß die Buren, die
Meister im VertheidigungSkampfe, nun zum An?
griffe schreiten wollen, die Nachricht allein genügt,
um die vollständige Deroute zu beweisen, in der
sich die englische Armee in Afrika befindet. Wenn
sich die Buren für so stark halten, um zum An­
griffe überzngehen, so geht daraus klar und deut­
lich die Schwäche der Engländer hervor. Wir für
unseren Theil, wir glauben übrigens nicht daran,
daß die Buren ernstlich gesinnt sind, einen An­
griff auf die englischen Positionen zu unternehmen.
Nicht weil wir die Buren für zu schwach halten,
sondern ans dem ganz einfachen Grunde, weil
es die Republikaner nicht nöthig haben, zur
Offensive überzugehen. Der Krieg ist that-
sächlich für sie gewonnen und wenn morgen oder
übermorgen England ein Heer von Söldlingen
nach Südafrika sendet und mit Hilfe von Ge­
schützen jeden Calibers seinen Truppen einen
Weg bahnt, und. wenn es endlich mit Hilfe seiner
unerschöpflichen Geldquellen die Gebiete des
Oranje-Freistaates und der Südafrikanischen
Republik überschwemmt— England hat den
Krieg verloren und Nichts, gar Nichts kann es
mehr ans diesem Feldzüge retten.
Zu retten haben nur Marschall Roberts
und Lord Kitcheuer Etwas. Das ist ihr Name,
ihr militärischer Ruf, ihr Soldatencredit, um
nicht die Crida der englischen Armee zu einem
Debacle zu machen.
Mau kann sich verschiedene Vorstellungen über
den zukünftigen Kriegsplan Roberts' machen. Er hat
ja Zeit gehabt, die Generalstabskarte zu studiren und
aus deni Unglück der Armee Lehren zu ziehen.
Daß er an den Modder-Niver gegangen ist,
läßt die Vermnthung aufkommen, er halte dort
die Lage der Engländer für verzweifelt. Er muß
vor Allen! Kimberley zu retten suchen und über
die Armee des Bnrengenerals Cronje weg in den
Oranje-Freistaat eindringen. Die Straffe nach
Blocmfontein, der Hauptstadt des Staates, liegt
ihm ziemlich offen. Ein Sieg der Engländer bei
Kimberley würde zur Folge haben, daß die
Buren einen Theil der Cernirmigstrnppen von
Ladysmith nach dem Oranje-Freistaat werfen
müßten. Dadurch Hütte Buller leichteres Spiel,
vorzudrinaen, für White wäre die Möglichkeit
eines glücklichen Ausfalles, einer Vereinigung mit
Buller gekommen.
Man sieht, das englische Kampsorchester ist
gestimmt, gestimmt aus Sieg ans der ganzen
Linie und nun kann das Kriegsconcert von
Neuem beginnen unter der Leitung des Herrn
Marschalls persönlich.
-st
(Telegramme des „JllustrirLen Wiener Extrablatt".)
Wieder ein Rückzug der Engländer.
London, 12. Februar. Das „Renter'sche
Bureau"' meldet aus Rensburg vom Heutigen:
Unsere Streitmacht bei Singersfontein w u r d e
gezwungen, sich nach Rensburg
zurückzuzieheu, da unsere östliche
Flanke bedroht war.
Rensburg, 12. Februar. („Neuter"-Mel-
dung.) Die Buren drängten heute die bri­
tischen Vorposten an der West-
flau k e W i e d e r zur n ck. Sämnitliche Vor­
posten in Bastardsneck, Hobkirksmill rc. g e h e n
nach M äd e r s- Fa r m zurück. Die
Engländer erlitten c ini g e B e r-
l u st e. Details fehlen noch.
Rensburg, IL. Februar. (,,Nenter"-Meldnng.)
Die beiden Plätze Hob k i r k s und B a st a r d snc ck,
von Weichen die Buren am Samstag Besitz ergriffen
batten, wurde» von den britischen Truppen
besetzt, nachdem der Feind durch e i u e h e s L i g e
Beschießung vertrieben worden war.
V
^" Capstadt, 13. Februar. Amilich wird ge­
meldet: Oberst Kekewich berichtete unter dem
11, d. M., daß Kimberley den ganzen Donners­
tag beschossen wurde. Freitag Früh fand bei
A l exand e r sfou t e i u ein z w e i stü n d i g e s
kleines Insauteriegefecht statt. Sonst sei
die Lage unverändert.
Lands», 13. Februar. (Privat-Depesch e.)
Am Mvddcrflusse scheint eine wichtige Be-
w e g n n g in Vorbereitung. Wie dem „Rand" von
dort telegraphirt wird, wurde den dortigen Ver­
tretern der Preffe bedeutet, sich während der nächsten
Tage der größten Znrückhaltnng zu befleißigen. Es
verlautet, Roberts Plaue einen entschlossenen
Versuch zum Entsätze von Kimberley.
M a g g ers f o n t e i n und Spy fontein sollen
vermieden und die dort stehenden Bnren durch zwei
Divisionen i,c Schach gehalten werden.
„Da ilh Mail" ersähet ans Pieter m a r i tz-
bu r g vom 13. d. M.: Eine Depesche von E s h vwe
melde:, daß ein großes Buren commando
mit einem Train von 8V Wagen und 9 Kanonen ein
Lager bei Nqntu bezogen. Gerüchtweise verlautet,
eS wolle E s hoW e belagern. Wahrscheinlich be­
absichtigt es, den Jnsuzihügel zu befestigen, um die
britischen Truppen zu verhindern, durch das Znlu-
land zum Entsätze von Ladysmith zu marschiren.
Der nächsten Entsatzbcwegimg dürfte eine neue Pause
vorangchen. Lady s m i t h ist mit frischem Fleisch
versehen, täglich würden 30 Ochsen geschlachtet.
Modder-Niver, 13. Februar. Generalmajor
Coloilc wurde zum Befehlshaber der in Bildung
begriffenen neunten Division ernannt und wird auf
seinem bisherigen Posten des Commandanien der
Gardebrigade durch den Obersten Polacarew
ersetzt werden.
lieber tausend Flüchtlinge sind
aus Barkley w esc hier a u gekommen.
Die Burentruppen, die sich bei Maggcrsfontcin
befinden, haben an Stärke sehr a b g e-
nommen; eilt Theil derselben hat sich wahr­
scheinlich nach Kimberley begeben. Die
Eisenbahnbrncke, welche die Bnren theilweise zerstört
hatten, ist fast wieder h erg e stell t.
London, 13. Februar. Einer Meldung der
Abendblätter aus Eapstadt zufolge begaben sich die
fremden Militärattaches nach Modder-
River, um sich dem Feldmarschall Lord Roberts
anzufchließcn.
London, 13. Februar. „Reuter's Office" meldet,
daß ihrCorrespondentaus Rensburg telegraphirt,
er hätte eine Unterredung mit einem australischen
Corrcspondenten gehabt, welcher am 11, d. M. das
Lager der Buren besucht habe. Die Buren,
welche den australischen Korrespondenten begleiteten,
hätten ihm erklärt, daß sie 130.000 Mann
haben, weiche für das Vaterland kämpfen und
welche fähig seien, den Krieg auf unbegrenzte
Zeit f o rtzu setz en.
Die Umwandlung des englischen Heeres.
London, 13. Februar. In feiner gestern im
Oberhause gehaltenen Rede erklärte Kricgsminister
Marquis of L ans doWne, daß die nenzubildenden
H a u b i tz e u b a t t e r i c n in Friedenszeiten nur als
Cadres beibehalten werden. Unter den Vorschlägen
des Ministers ist noch der Plan hervorzuheben,
eine bedeutende Zahl von Mann­
schaften, etwa 170.000 Mann im Alter
zwischen 35 und 45 Jahren, welche die volle
Zeit im Heere oder in der Reserve gedient haben,
a u fz ns o r d ern, sich für ein Jahr aus­
schließlich für ben Dienst im Mutter­
lande einreihen zu lassen.
Die Merständigungs-Gonferenz.
Gestern Vormittags hat das zur Berathung
der Wahlreform für den böhmischen
Landtag eingesetzte Subcomite der Verständiguugs-
Couferenz eine Sitzung abgehalten. Von deutscher
Seite wurden im Anschlüsse an die in der Sitzung
der böhmischen Abtheilung vom S. Februar l. I.
ausgestellten sechs ErörternngSpnnkte formulirte
Anträge Zur Kenntniß gebracht, welche als Grund­
lage für die weitere Debatte dienten. Ueber die
zwei ersten Punkte, betreffend die Sicherung einer
Minoritäts-Vertretung im nichtfidci-
commissarifchen Großgrundbesitze und
betreffend eine den dermaligen Verhältnissen ent­
sprechende Aufthcilnng der Mandate in
den Curien der Städte und Landgemeinden wurde
eine principielle Einigung erzielt. Auch
bezüglich der anderen Punkte ergab sich —abge­
sehen von den Nationale u rien und
ih rem Vetorechte— keine wesentliche Meinungs­
verschiedenheit.
Zugleich wurde von deutscher Seite ein
7. Punkt, betreffend die Errichtung einer Handels­
kammer für das östliche Böhmen bei gleichzeitiger
Sicherung einer Minoritäten-Vertretung für die
Handelskammern von Prag, Pilsen und Bndweis
angeregt und betont, daß zwischen der WahlreOm
für die Städte und Landgemeinden und dem Emmi-
Veto ein untrennbares Jnnetim bestehe.^,
Die nächste Sitzung des Comites findet
Donnerstag, den 15., um 10 Uhr Vormittags statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmische
A b t h e i l ung der Conferenz zur Berathung der
Frage der M inv r i tät s schu l en.
Der Minister für Cultus und Unterricht Doctor
Ritter v. Hartel beleuchtete in einein längeren
Expose! die Entwicklung und den derzeitigen Stand
der Frage. Daran knüpfte sich eine sehr ausführliche
Debatte, die der Errichtung, Erhaltung und Be­
aufsichtigung der Minoritätsschulen galt, wobei auch
eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner Natur ge­
streift und aus manche Härten des bestehenden Volks-
schntgesetzes hingcwicscn wurde. Von beiden.Seiten
wurde dem Wunsche Ausornck gegeben, die.General­
debatte noch nicht abzuschließen, um inzwischen Ge­
legenheit zu einer Besprechung dieser Frage mit den
Parteigenossen zu haben.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
findet Freitag, den 16. d. M., um 3 Uhr Nachmittags
statt. In dieser wird eventuell auch die Sprachen­
frage beiden staatlichen Behörden in
Angriff genommen werden.
Die erste Herrenhansfitzung findet Donners"
tag, den 22. d. M., um 4 Uhr Nachmittags fiat!
Auf der Tagesordnung steht außer der Vorstellung
des Ministeriums die Vornahme von Wahlen.
Polen, die keine Slavrn sein wolle».
Die an den Wiener Hochschulen studireumn
ezcchischen und südslavischen Studenten haben den
Beschluß gefaßt, am 7. Mürz zum Andenken an den
südslavischen Dichter Presirna eine JahrhiuidertM
zu veranstalten, die gleichzeitig eine Art MamMam»
des allslavischen Gedankens sein sollte. Das M
tcetoral dieser Feier hatte Graf Harrach über­
nommen. Das Fcstcomite sandte an sannimM
akademischen Vereine slavischer Nationalität Vst
ladungen. Der Polnisch-akademische Verein „Ogm-ff
ließ dem Festcomite folgende in deutscher L-praa?
verfaßte Antwort zukommen: „Wir sind keim
Sloven und ersuchen Sie, uns in Zukunft »»r
solchen Sachen in Ruhe zu lassen!"
Ungarische BttdgeldeöarLe.
(Telegramme des „Illuslr. Wiener Extrablatt".)
Budapest, 13. Februar. (Abgeordnetenhaus
! Erledigung einiger Jmmuriitäts-AngelegeN'
n wird die Specialdebatte über das BruM,
' „gemeinsame Ausgaben" wnge>e^
ol lo erneuert (eine aus


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 3 ]
Hlustrii-tos ^Viousr LrtiA'blLtt
14. Pevi'ULr 1'üoo rssiw 3
Fr. 43 Wien LNdwu^L
slhwerden hinüchttich dieser gemeinsamen Institution
und wiederholt sodann die gegen die Cvm-
xetenz der Delegation betreffs der Er­
be l, u n g der O f s i c i c r s g c h a l t e vorge-
brachten Bedenken.^
Ministerpräsideut v. S; eil ergreift daS Wort
Md erwidert, die Delegation licrathe die vom ge­
meinsamen Ministerium eingcbrachten Vorlagen, es
sä daher selbstverständlich, dag die gemeinsamen
Minister im Vordergründe stehen. Die ungarische
Regierung habe ein Recht, anwesend zu sein und in
die Berathungen, eventuell vor den gemeinsamen
Ministern, einzugreifen. Dies sei auch geschehen, so
oft die Regierung sich dazu verpflichtet hielt. Daß
j„ den Delegationen ein brüsker Ton
herrsche, könne Niemand behaupten.
Redner, der in.solchen Dingen auch eine ge­
misst Empfindlichkeit besitze, habe nie solche Ein­
drücke empfangen. (Bestall rechts.) Hie und da komme
es vor, daß ein Delegirter, auch von der Opposition,
seine Rede, nachdem er sie in ungarischer Sprache
leczonnen habe, in deutscher Sprache fortjetze; Lies
«ichehe aber uur in dem Bestreben, eine sofortige
Antwort der betreffenden, der ungarischen Sprache
Mt mächtigen gemeinsamen Minister zu provociren.
Was der jeweilige Präsident der Delegation in seiner
Ansprache sagt, ob er auch die allgemeine Lage be­
rührt, ist seinem Gutdünken überlassen. Eine
Thronrede gebe es dort nicht; wenn
die Antwort Sr. Majestät auf die bei
der Aufwartung gehaltene Ansprache
von der österreichischen Presse als eine
Thronrede bezeichnet wird, jo könne
der Ministerpräsident Nichts dafür.
Was die Erhöhung der Ossi ei ers­
ieh alte r betrifft, so dcrwcist Redner auf seine in
der Delegation gehaltenen Ausführungen in Betreff
der Kompetenz der Delegation. Die Officiersgehättcr
seien eine Post des gemeinsamen Budgets; waren die
Delegationen eompetent, die ursprüngliche Höhe
dieser Gehälter zu bestimmen, so seien sie auch
kompetent, dieselben zu erhöhen. (Lebhafter Beifall
Mts und links.) Abg. Gabriel U g ron wünscht, die
Antwort Seiner Majestät anläßlich des Zu­
sammentrittes der Delegation möge als Thron­
rede an die Parlamente gerichtet werden.
Redner schließt sich den Angriffen des Abg. Hollos
WM die Delegation an.
Abg. Ugron bringt dann die bekannten
Gravamuia der Unabhängigkeits-Partei vor und be-
Wt cS insbesondere, daß die ungarische
S v r ache in der gemeinsamen Armee
nichtzur Geltung gelangen könne. Ans
seine magen betreffs des Planes der Erhöhung
des R e c r u t e u e o u t i u g c n t s habe er in der
relcgation keine Antwort erhalten können. Redner
singt dann, tote es mit den Anforderungen der Cor-
ikchcit vereinbart werden könne, daß die Höhere n
Bittere der gemeinsamen Armee
Mehr Pferde ha ltungskv steil votirt er­
sten, als sie in der That Pferde
halten? Die Delegation beeile sich, die For­
mungen der gemeinsamen Minister zu erfüllen, und
«l ungarische Regierung eile ihr voran, weil man
bm.^gemeiiiiamen Ministern auf gutem Fuße
"W müsse, wenn mau die ungarischen RegicrungS-
SWste erhalten und weiterführeu wolle. (Eljcnrufe
M der äußersten Linken.)— Ministerpräsident von
Ereil bemerkt: Das ist e i n e Ph r a s e, d a s
Mint nicht.— Hierauf wird die Post „Gemein-
ime Ausgaben" angenommen. Außer der Unab-
Mgigkeits-Partci stimmte auch die Volkspartei
dagegen.
, Bei der nun folgenden Verhandlung der Post
«Egaben für das ,numaner Guberinum" bringt
Gras Theodor B a t t h y any die Unhaltbar-
"U der F i u m ane r Z u st änd c zur Sprache
E richtet an den Ministerpräsidenten dasffTrsucheu,
M die zur Besserung dieser Verhältnisse einzu-
A'kude Action Aufklärungen zu geben. Hierauf
wno die Weiterbcrathung auf morgen vertagt.
Der Zs Mrllioneu-Credit im Magnaten-
harrsc.
Budapest, 13. Februar.
Das
Magnaten-
i n T o k i o, Peking n n d C e t t i li j e,
prw über die S ch lnßr e ch u nng c n
Debatte entspann sich nun bei den
indem der Schriftführer Graf
Nz"" Eszterhazy bei Besprechung des Nach-
MuNdnts von 30 Millionen bemerkte, diese
„r".stst/agSforderung habe den Beweis
wracht, wie unvorbereitet die Hcercs-
.^stUng selbst durch daS Auftauchen
Eon fl a g r a t i o n zweiten Ranges
B a l k a n getroffen werde. Nach-
nn>, 3 ich V betont hatte, daß die Erörte-
o»,,b 'ster Frage nicht vor das MaguatcnhanS
ästest nchrte Finanzmiiststcr L u k a c S in Vertretung
-sisisuden Lanoesvertheidiguugs-Miuisters ans,
s.-st stch bei dem betreffenden Nachtragscredit
i^Wlch um ein beschleunigteres Tempo der An-
!5^gen gehandelt habe.
Ocmeirldewesm.
^ nächsten GcrncindcrathssihmiH) am
werden die Liberalen erscheinen. Bürger­
in- v Lueger wird den Vorsitz führen. Aus der
vie Gemcinderäthe versendeten Tagesvrdnnng
^^ wir Klos ein bemerkenswerthes Referat: die
lchtnng eines Mozart-Brunnens ans dem Mozart-
, betreffenden Anträge sind ausdemStadt-
in-'s. H^er tine Anzahl von Vorlagen, be-
- .send töruudtransactioiicu, muß in Gegenwart von
^^wuidcräthcn abgcstimmt werden.
Lik»,,, StadtraLL?c.) In der gestrigen
Mng wurde die A u s l aff s ung d e r L e i ch c u-
kamm er zu St. Karl ans der Wieden wegen
Tcmolirung derselben genehmigt. Die Leichen dieses
Bcisetzravons sind ab 1. Mai den Lcichenkammern
Favoriten (Simmcriugcrstraße) und Rennweg ziMi-
weisen.— Hierauf erfolgte die Besetzung der Stellen
von 23 Bürgerschullehreru, 7 Bürgcrichnllehrerinncn,
37 Bolksschnllchrern, 24 Volksschullehrcrinnen,
24 definitiven Untcrlchrcrn und 29 definittven Unter-
lchrerinnen.— Nach einnn Referate des Stadtrathcs
H r a b a tvnrdeii Wilhelm Martine» und Karl
Kreß zu Revisoren für die städtische Kranken- und
UnfaIlv ersich ernu g ern aun t.
(Die Wahlen in die PersonaL-Ein-
konrmenfieuer- Commissionen.) Im Bezirke
Ottakring (XVttl. SchätzunMiezirk! wurden
4119 Stimmen abgegeben. Die Wählerzahl beträgt
8291. Gewählt wurden die Chrisiitchsocialen Joseph
S ch o r n, Kart M a h e l und Ernst Tob u s ch e k
mit 2058 Stimmen als Mitglieder. Andr. Holeczek
und Iacob Wlk mit 2054 Stimme-, als Stell­
vertreter. Auf die Socialdemokraten c.ttstelen 1966 bis
2012 Stimmen.— Das C cnt r a l W a h l bnr e a u
der deutsch fortschrittlichen Partei (l.,
Wipplingerstraße Nr. 12) ist den ganzen Tag geöffnet
und erthcilt alle auf die P e r s v n a l e i n k o m men­
st e u c r -C om m i s s i o n s w a hl e n b e z ü g l i ch e u
Auskünfte und übernimmt die unterschrie­
benen Stimmzettel sammt Legitimation für
alle Bezirke zur eventuellen Ausfüllung und Expedi­
tion an den Dahlcommiffär entgegen.— Die Kanzlei
des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Ludwig
Vogler, VII., Westbahnstraße Nr. 6 u, nimmt
unterschriebene Stimmzettel nebst Wahllegitimationen
für die Wahl in die Einkommenstener-Schätzuugs-
commisston für den l. und 11. Wahlkörper des
VII. Bezirkes zur eventuellen Ausfüllung und Ex­
pedition entgegen.
(Städtische Straßenbahnen.) StR. Doctor
Wahner beantragt« gestern im Stadtrathr zur
Vorberathuug wegen Stellungnahme zu den von der
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen vorgelegten Fahrplänen für die Sommer-
Periode vom 1. Mai bis 15. October und für die
Winterperiode vom 16. October 1900 bis 30. April 1901
die Einsetzung eines fünfgliedrigen stadträthtichen
ComitöS. StR. Schreiner beantragt die Druck-
legnng der vorgelcgten Fahrpläne. Beide Anträge
wurden angenommen. In daS Comite wurden ent­
sendet die Stadträthe Braun, Hraba,
Schreiner, Müller und Dr. Wahner.—
Die Ban- und Betriebsgcsellschaft für städtische
Straßenbahnen hat den städtischen Waisen­
kindern auch dann den ermäßigten Zehnheller-
Tarif zugestanden, wenn dieselben das Nvrmalmaß
von 130 Centimetern überschritten haben.
VerMklik Mm MsmK.
Es war ein guter Gedanke, die alten, halb
verklungenen Lieder ohne Worte, die Wiener Volks­
melodien, die noch an die Zeit erinnern, da die von
Mauern umgürtete Stadt von einem Kränze von
Weinbergen umgeben war, die „Tanz", an denen
sich Väter und Großväter bei den „Leutgebern" beim
jungen Wein ergötzt haben, zu sammeln. Reich ist die
Zahl der Melodien, die noch in Notenschrift auf ver­
gilbten Blättern bewahrt werden und wir constatiren
mit Befriedigung, daß uns die Wiener in unserem
Bestreben, eine möglichst vollständige Sammlung der
vergessenen „Tanz" anznlegen, kräftig unterstütze!!. Nicht
minder groß ist das Interesse, das unser Leserkreis
dieser Action des „Extrablatt" entgcgenbringt. Wir
haben nunmehr Vorsorge getroffen, daß dir Noten
in entsprechender Weise gesetzt werden, so daß diese
Sammlung ein kleiner musikalischer H a n s-
sch atz sein W i r d, der überall treu bewahrt werden
wird, wo man sich für die Melodien aus dem alten
Wien interessirt.
In unserem nächsten Montagsblatte vom
li). d. M. bringen wir die einst so berühmten
zur Veröffentlichung, die in den Jahren 1845 oder
1846 entstanden sind und rasch populär wurden.
Wir verdanken diese Einsendung Herrn Volks-
musiker Joseph B a ronb eck, V., Arbeitergasse Nr. 41,
Thür 16.
Sport.
Die Rennen »u Karlsbad. Das gesammte
Programm des Karlsbader Meetings wird bereits
in den nächsten Tagen Publicirt werden. AuS dem­
selben tnteressiren folgende Hauptmomente noch
weitere Kreise. Der Große Preis der Zweijährigen
wird am letzten (neunten) Renntage gelaufen.
Derselbe ist mit 30.000 Kronen dotirt und führt
über 1200 Meter. Der Große Preis von Karlsbad
für Dreijährige und Aeltere, ähnlich dem Wiener
Jubiläumsvreis mit Pönalitä-en gedacht, führt auch
ebenso wie dieses Rennen über die Distanz von
2400 Metern. Das Rennen ist ans den siebenten
Renntag ausgeschrieben. Ganz besonderen Werth
legt man übrigens ans zwei Handicaps, die mit je
20.000 Kronen dotirt sind. Das eine davon soll für
Dreijährige am dritten Tage über 1600 Meter ge­
laufen werden und erwartet man in demselben sehr
hohe Elaste, d. h. eventuell Derbhacsellschast von
Wien und Hamburg beim Start. Für Zweijährige
ist ein 20.000 Kronen-Handicap über 1200 Meter am
fünften Tage zu laufen. Man hofft auch hier die
Elite Oestcrreich-UngarnSund Deutschlands znsammen-
znbringeii. Ein interessantes Rennen ist ferner der
Preis von Marienbad am sechsten Tage, ein
Staatsprcis für Zwei- und Dreijährige, also eines
jener bekannten interessanten Verjuchsrennen, das
aber hier besonders zeitgemäß erscheint. Eine groge
Stceptechaie wird am vierten und eine zweite am
achten Renntage, mit je 10.000 Kronen dotirt, zur
Entscheidung kommen, während das grwße Hürden­
rennen bereits das Meeting einleitet. Dasiecbe m
nur für Dreijährige osfeu, die somit dann noch
auf flacher Bahn in die weiteren Ereignipe des
Meetings eingreifen können.
Dcr Ari Ke der K ohienarbeitcr.
(Telegramme der „IN. Wr. Extrablatt^.)
Miihrijch-Oftrau, IL Februar. (Privat-
Depesche.) Heute fanden neuerlich 24 Ver­
sammlungenstatt, in welchen über das endgiltige
Scheitern der Verhandlungen des Einigungsamtcs
berichtet wurde. Die Arbeiter nahmen diese Berichte
in ruhig gefaßter Stimmung entgegen und scheinen
entschlossen, bis zum Aeußersten auszuharreu. Tie
Redner versprachen sich Hilfe von der Regierung
und dem zusammcntretruden Parlamente, einzelne
Redner versprachen die Einführung der Achtstunden-
schicht durch eine Verordnung nach >; 14 oder
Sequestration der Kohlengruben. Das
Ausbleiben der Heizer und Maschinenwärter greift
nunmehr weiter. Auf dem Franzschacht der Nordbahn-
grnben sind heute Morgens 5 Maschinenwärter,
6 Heizer und 6 Meister ausgeblieben, ebenso auf dem
Heinrichschacht und Johannschacht in Karwin, sowie
auf dem hiesigen Carolinenschacht. Tic Meisten
konnten durch Reservekräfte ersetzt werden, bei
weiterem Umsichgreifen dieses Ausstandes wäre
jede weitere Förderung, sogar die Er­
haltung der Gruben gefährdet.
Mit dem heutigen Abend läuft der von den
Gewerken gestellte Termin, bis zu welchem sie sich an
die gewährten Zugeständnisse gebunden erklärten, ab.
Nachdem die Anfahrt voraussichtlich weder^ heute,
noch morgen sich gebessert haben dürfte, geschweige
denn normal sein wird, so treten die gewährten Con-
cesiionen, darunter auch der allen Sinkenden zuge­
sicherte Generalpardon, vorläufig außer Kraft und
dürsten in nächster Zeit Entlassungen und
weitere Kündigungen erfolgen.
Mährisch-Ostrau, 13. Februar. (Privat-
Depesche.) Landespräsident Graf Thun traf
hente Nachmittags hier ein und ließ sich durch
Regierungsrath v. Dob roW s k y nencrlich auf das
Eingehendste über die Lage nach dem Abbruch der
Verhandlungen des Einigungsamtcs informiren.
Die heutige Abendschicht zeigt eine neuer­
liche Ausbreitung des Strikes. Im
östlichen Theii des Reviers ist beinahe Niemand
angesahren; in Karwin sind säst sämmtliche, in
Dombrau, Orkan viele Heizer und Maschinenwärter
ausgebliebcn. Gegen die sechs Heizer, welche
gestern Abends auf dem Eleonorenschachte die Feuer
unter den Dampfkesseln ansgelöscht und dadurch den
Betrieb der Ventilatoren gefährdet hatten, wurde
ein Berhaftsbefehl erlassen und werden dieselben
morgen dem Kreisgerichtc Teichen eingeliefcrt. Auch
gegen sämmtliche übrigen Heizer und Maschinen­
wärter, welche ihre Posten verließen oder nicht
antraten, wurde die strafgerichtliche Anzeige erstattet.
Brüx, 12. Februar. Die Sachlage ist im
Ganzen unverändert. Hente Früh ist die Anfaqrt
verhaltnißmäßig schwächer. Von einer ur,primgftchen
Belegschaft von 8691 Mann stehen noch 6729 im
Ausstande.
Fatkenau, 12. Februar. Die Zahl der
Arbeitenden beträgt 1761. Die. verhafteten Mit­
glieder des Strikecomrtcs Hammer­
schmied und König wurden dem Kreis­
gerichte e i u g e l i e s e r t.
Nussig, 12- Februar. Ein Werk arbeitet mit
voller Belegschaft: auf einem anderen fuhren
75 Percent der Belegschaft an. Außerdem wird aus
7 Schächten theilweise der Betrieb unterhalten;
angesahren sind 931 Mann, darunter 23t Häuer.
Die Förderung am heutigen Tage betrug 88 Waggons
Kohle. In Mariaschein und Karbitz fanden Arbeiter-
Versammlungen statt, welche anstandslos verliefen.
Reschrtza, 13. Februar. 150 Arbeiter der
Brückenbanwsrkstätie haben die Arbeit wieder aus­
genommen. Der Strike beginnt allmählich zu er­
löschen.,.
Strike in Sachsen.
Zwickau, 13. Februar. Die heute aügehaltene
Versammlung der Bergarbeiter beschloß, in den
Ausstand einzutreten.
Nachklimge zur umszen Redrntte.
Mit dem gedruckten Ausrufe „Wie wird das
werden!" schlossen wir vorgestern um 12 Uhr Nachts
den Bericht über die weiße Rcdonte. Alle Räume
waren zu dieser Stunde bereits dicht gefüllt und
noch immer rollten Wagen vor das Portal, deren
seidenknisternde Insassen in den Saal rauschten. Das
Fest hat trotzdem sehr gut geendet und je mehr die
Nacht vorrückte, desto gemüthtichcr wurde die
Stimmung.
Dies« Redoute hatte den Vorzug, daß auch
dem Tanzvergnügen gehuldigt wurde. Und wie eifrig
getanzt wurde! Wer um 4 Uhr Morgens, da sich
die bisher compacten Rethen der Feslbesucher schon
gelichtet hatten, einen Blick tu den Saal warf,
konnte sich einen Farbenrausch ersehen. In rothem,'
grünem und blauem Lichte, das von einem Licht-


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 4 ]
8eiw 4 Wien, siMivoon
apparat auf die sich nun freibcwegenden weißen
Gestalten geworfen wurde, vereinigten sie sich in der
wirkungsvollen Eis- und Schneedecoration zu einem
phantastischen Neigen, der Seinesgleichen noch nicht
aufzuweijen hatte.
Trotzdem wir im früheren Berichte eine große
Anzahl besonders schöner maskirter und nichtmaskirsir
Besucherinnen aufzählten, konnten wir doch nur den
kleinsten Theil der sehenswertsten weiblichen Gäste
erwähnen. Es ist uns Raummangels wegen auch jetzt
nicht möglich, die Namensliste zu vergrößern, doch
mögen immerhin noch einige weiße Redoute-Ge-
stalten der Druckerschwärze übermittelt werden.
Bon einem eigenen Liebreize war Frau
Babette R e i n h o ld umflossen, die reizende junge
Künstlerin, welche nach längerer Zeit wieder aüch
außerhalb der Bü>me des BurgtheaterS zu sehen
war. Die Prima!>r!!crina Fräulein Sironi
intriguirte in einem Spitzendomino die italienischen
und französischen Gejandtschaftsattachc's, Fränlein
Willy Sandrock präsentiere sich sehr hübsch in
einer geschmackvollen Balltoilctte.
Eine bestrickende Amazone, welcher dcrblumcn-
eeschmückte Cylindcr sehr gut zu. Gesicht stand, war
Fran L ö W e n t h a b- D o z o l a h. Frl. Lina R e i ch,
eine jugendliche Nichrte der Hofopcrnsängerin Lola
B e c t h, bezauberte durch ihre Aumuth. Fräulein
Bceth, die niemals schöner ausgcschcii hat, setzte
die Mehrzahl der Lose ab. Eine Französin aus der
Arnau'schen Theaterschnle machte sich nicht nur durch
ihr Lorclehkostüm, sondern auch durch ihren Geist
angenehm bemerkbar. Ein überschlankcr Domino,
der sich „Lucia" nannte, Frl. Mizzi Bür k n e r und
Frau Kühnel waren ebenfalls auffallende Er­
scheinungen. Zwei glitzernde, hochelegante Dominos,
deren einer sich lächelnd als Madame de Engel be­
zeichnet?, gehörten der allervornehmsten Gesellschaft an.
Der Morgen grante schon, als sich folgendes
Geschichtchen zutrng: Der würdige Ehemann L. trug
einen silberweißen Bart, einen grauweißen Anzug
und hatte am Arme eine junge Gattin mit schneeweißem
Nacken. Plötzlich wurde er gelblichwciß im Gesichte,
denn er sah em Milchgesicht aus die weißgepudersi
Schulter seiner Gattin mehrere weißglühende Msse
drücken. Kreideweiß wurde das Milchgesicht, als es
von dem Weißbärtigcn bei Seite gezogen und—
hier hört die Geschichte auf, denn die Farbe, die jetzt
aus dem Milchgesichts sichtbar wurde, gehörte nicht
aus die weiße Redoute.
Ein Freund unseres Blatte? hat gestern bei
verschiedenen Fiaker- und Einspännerstandplätzen
Umfrage gehalten, wie das Geschäft am Abend der
weißen Redoute gegangen ist.. Tie Auskünfte lauteten
sehr befriedigend. „Ich kann mich an eine derartige
Nachfrage nach Fiakern überhaupt nicht erinnern,
obwohl ich schon seit elf Jahren fahre," erklärte ein
Fiaker am Stephansplatz. „Ich habe drei Fuhren
gehabt und die ineisten Fiaker hier am Standplatze
ebenfalls zwei bis drei Fuhren. So ist cs noch nie
zugcgangen. Mit der letzten Fuhre habe ich von
9 bis 11 Uhr zur Zufahrt gebraucht und nach meiner
Schätzung sind über tausend Wagen in dieser Zeit
vor den Sophieusälcn vorgefahren."
Ein Fiaker vom Standplatz in der Gonzaga­
gasse sagte: „Das Geschäft war gut. Wann die Fran
Fürstin Etwas arrangirt, hat das Gewerbe überhaupt
immer Nutzen davon."
^ Aehnlich lauteten die Aussagen auf den meisten
Standplätze!!. Die Nachfrage nach viersitzigen Fiakern
war größer, als die nach Zweisitzern, was sich dadurch
erklärt, daß die Damen größere Wagen vorzogen,
um die duftigen Kleider nicht zu zerknittern.
Die Einspänner äußerten sich größtcntheils
ebenfalls sehr zufrieden mit der Einnahme des Abends
und der Nacht.
Der Roman einer Erpresserin.
(Orig.-Dcricht deS Wr.
Eine Erpresserin, die schon mehreren Personen
die ärgsten Qualen bereitet hat, ist wieder für längere
Zeit unschädlich gemacht worden.
Rosa Mayer, eine 40jährige Frauensperson,
ist trotz sorgfältiger Erziehung, die stein einem Kloster
in Klagcnsnrt genossen hat, eine gemringesührUche
Berbrecherin. Alle ihre Bekanntschaften benützte- sie
zur Ausübung von Erpressungen. In einer Sommer­
frische in Niederöstcrrcich lernte sie einen Mann
kennen, den sie durch die Drohungen, die Liebschaft
seinen Verwandten mitzntheilen, viel Geld erpre'ßte,
ohne daß sie ihm arge Scandale erspart hätte. Dann
schenkte sie einem Baron ihre Gunst, dem sie vor-
schwindclte, in anders Umstände gekommen zu sein.
Damals, im Jahre 1888, wurde sie zum ersten Male
wegen Betruges zu einem Monate Kerkers vrr-
urtheilt.
Sofort nach verbüßter Strafe betrat die Rosa
Mayer wieder allerlei Schleichwege, um sich zu er­
halten. Sie begab sich nach Reichenau, logirte sich
unter unwahren Angaben bei einem dortigen Gäst-
wirthe ein, der sie eine Zeitlang srcihielt und mit ihr
seine Ersparnisse zusetzte. Im Jahre 1899 ward? sic
aus Reichenau ausgewiesen, worauf sie ihre, natürlich
ganz entstellte Geschichte unter dem Titel „Der
Roman einer Ans g e W i e s cne n" drucket! ließ
und zur Vcrtheümig brachte.
Der Zufall führte später Rosa Mayer mit
einer Wiener Familie zusammen, in welcher sic sofort
ein ergiebiges Ausbeutungsobject erkannte. Das
14. I'kbrug.i- 1900 Nr. 43
Die EÄpresserm Rosa Mayer.
Haupt der Familie sollte sich zur kritischen Zeit wegen
des ihm zur Last gelegten Verbrechens des Betruges
verantworten, und dessen Angehörige grübelten
darüber nach, wie man aus der schwierigen Situation
herauskommen könnte. Die intelligente Schwindlerin
verstand es, sich zur Vertrauten und Rathgeberin der
Familie zu machen, und spiegelte ihr vor, Schrittein
der erwähnten Sache zu unternehmen.
Als die kostspieligen „Schritte" der Mayer
natürlich ohne Erfolg für die Familie blieben, diese
überdies durch die Polizei vor der Mayer ge­
warnt worden war, verweigerte man ihr weitere
Geldmittel und nun begann Rosa Mayer mit
einer Reihe von Erpressungen an der Familie. Als
die Mayer schließlich verleumderische Anklagen
gegen die Familie erhob,, die sogar zu straf-
gerichtlichen Erhebungen führten und deren
Grundlosigkeit sich heransstellte, erfolgte die Ver­
haftung der gefährlichen Frau. Rosa Mayer wurde
nach durchgesührter dreitägiger Schwurgcrichtsver-
handlung schuldig erkannt und zu d r e i I a h r e u
schweren Kerkers und zur Stellung unter
Polizeiaufsicht verurtheilt.
Nach ihrer Enthaftung suchte sich Rosa
Mayer ihren Lebensunterhalt durch allerlei
schmutzige Geldgeschäfte, sowie auch durch Gclegeu-
hcitsmacherci zu erwerben.
Vor kurzer Zeit näherte sic sich einer den
besseren Ständen angehörendcn Dame, wußte sich
ihr Vertrauen zu erwerben und machte ihr dann
unehrenhafte Anträge. Mit Entrüstung zurück-
gewiescn, drohte sie mit Enthüllungen, die sie dem
Verlobten der Dame machen würde. Der Coup
mißlang jedoch, denn die Dame setzte die Polizei
von dem Gebaren der unverbesserlichen Erpresserin
in Kenntniß, worauf gestern deren neuerliche Ver­
haftung erfolgte.
Rerhnslclc BaiilrnoteiMschcr-.
(Lriglnal-Brricht des „Illustlirten Wiener (Lrtral-laii-.l
Beim Landesgerichte in Innsbruck befinden
sich seit einiger Zeit vier Personen in Untersuchungs­
haft, welche verdächtig sind, falsche Fünfguldcn-Noten
in großer Menge fadricirt und verausgabt zu haben. Es
ist wahrscheinlich, daß ein Mitglied der Notenfälschcr-
bande auch in Wien den Vertrieb derartiger
Falsificate besorgt hat.
-Die Verhafteten sind die Steindruücr Johann
D r n hch k e, Adalbert M a l e c, Franz Rotier
und Georg M i ch a l i t s ch. Die beiden Erstgenannten
waren zuletzt in der lithographischen Anstalt des
C- Lampe in Innsbruck bedienstet und sind äußerst
geschickte Arbeiter. Der Verausgabung von Falsisicaten
sind sie bereits überwiesen, die Verübung der Fäl­
schung stellen sie jedoch in Abrede und Malec
erzählt darüber nachstehende unwahrscheinlich klingende
Geschichte:
Im Jahre 1898 sei er mit einem Steindruckcr,
den er nicht näher kannte, in einem Gasthause in
Innsbruck Zusammengekommen. Der Fremde, welcher
angab, aus der Schweiz zu kommen, hätte damals
erzählt, daß sich in Zürich eine geheime Druckerei
befinde, in welcher falsche Noten erzeugt werden. Als
der Unbekannte Abschied nahm, habe er dem Malec
ein Paket mit dem Bemerken gegeben, daß darin die
Mittel „zur Bekämpfung der Bourgoisie" enthalten
seien. Seinen Namen habe der Fremde nicht genannt.
Malec erzählt nun wcitcrS, daß er zu Hause
das Paket geöffnet und darin 60 Füufgnlden-Noten
gefunden habe. Dieses Geld hat er im Vereine mit
den drei anderen Verhafteten verausgabt. Franz
Rotier gibt auch zu, eine Reise nach Salzburg
gemacht Lu haben, um daselbst Falsifikate zu ver­
ausgaben.
Nun sind aber auch in anderen Städten, so
auch in Wien, derartige Falsifikate verausgabt
worden, und bis zum 13. Jänner bat das Finanz­
ministerium 14-1 solcher Falsifikate eingczvgen. Georg
M i ch a l i t s ch hat auch seinen Kameraden bestohlen,
indem er dem D r u s ch k e zehn Falsificate entwendete.
Auf eine Angabe Druschkc's stützt sich die
Annahme, daß ein Mitglied der Fälschcrbande auch
nach Wien gekommen ist und hier Falsificate ver­
ausgabt hat. Drnschke behauptet, Malec habe
ihm gerathen, ans der Fahrt zur Assentirung nach
Sternberg im Frühling des vorigen Jahres die
falschen Fünfer anzubringcn. Drnschke fuhr ani
13. April v. I. nach Sternberg. Ans der Hinreise
hielt er sich zwei Tage in Wien bei
seinem O h c i m, einem Friseur i u H c rna l s,
auf, aus der Rü ckr e i s e weilte er nur einen
Tag von 11 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends
in Wien und fuhr dann nach Innsbruck zurück.
Es ist uilu nicht unwahrscheinlich, daß
Drnschke, wiewohl er behauptet, ans der Fahrt keine
falschen FüusguldewNvten verausgabt zu haben,
doch hier solche Noten inB e r k e h r gesetzt
h a t. Es wäre daher im Interesse der Untersuchung
gelegen, wenn sich Personen, die falsche Fünfgulden-
Noten vereinnahmt haben, bei der Wiener Polizei-
Dircction melden wollten.
(Hof- und BersonaluachLlchterr.) Bei
dem Herrn Erzherzog Rainer und Gemalin Fran
Erzherzogin Maric fand gestern um 6 Uhr Abends
eine Familientafel statt, der der Kaiser und die m
Wien weilenden Mitglieder der kaiserlichen Mmilre
bciwobntcn.— Der K a i s e r fuhr gestern Mittag!?
beim Hotel Sacher vor und gab für den Herzog
Robert von Parma seine Karte ab.— Herr
Erzherzog Otto hat zur Errichtung eines Denk­
male? auf dcni Gesichtsfelde von Wysokow (IM
den Betrag von 1000 Kronen gespendet.—
Alter von 38 Jahren ist Sonntag der Hauptcayier
der ActiengescUschaft R. PH. Waagner Herr
Heinrich Stop al einem ichwcren Leiden er­
legen. DaS Leichciibcgängniß fand gestern unter
überaus zahlreicher Bcthciligung statt., Unter
den Trauergästen befanden sich der Chef verr
R. v. Leo n, sowie die Direktoren und Angestellten
der Gesellschaft. Nus den Sarg wurden zahlreiche


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 5 ]
MusrritteZ wiener LÄraDlLti
i4. k'edruar ILOO 8eiis 5
Ä? 43 ^Vieii, PiMzvooü
Der Hodestaq des Schriftstessers Ir. Wärzrolß
Heute Mittwoch jahrt sich zum zwölften Male
der Tag, an dem der Publicist Dr. Moriz M ä r z-
roth gestorben ist. Kaum 48 Jahre alt, machte er
W mit Novellen und Erzählungen in der Wiener
Journalistik in hervorragender Weise bemerkbar, und
lMgcr als ein Deccnnium arbeitete er sodann für
Mnerle's „Theatcrzcitung" und für zahlreiche andere
Blätter. Auch zahlreiche Lustspiele hat Dr. März­
roth geschrieben. In den „Münchener Fliegenden
Blättern" Pflegte er ein eigenes Genre Pikanter
poetischer Erzählungen. Weiters erschienen von ihm
zahlreiche Gedichte und Erzählungen in niederöster-
reichischer Mundart und verschiedene andere Schrif­
ten. In Baden, wo er viele Jahre hindurch gelebt
hat, wurde er auch in die Gemeindevertretung ge­
wählt. Es ist ein Act der Pietät, wenn wir das Bild
des Verstorbenen unseren Lesern zeigen.
Kränze niedergelegt. Herr Skopal war verheiratet,
Woch kinderlos.— Gestern fand das Leichcn-
dWngniß des Hof- und Ministerialrathes im
Ministerium des Acußern i. P. Julius Freihcmn
d'.nadherny statt. Die Einsegnung der Leiche
erfolgte in der Schottenkirche durch den Schotten-
Pnester Professor Josef. Der Tranerfeier wohnten
anher den Familien-Mitgliedcrn des Verstorbenen
Lwlreiche hohe Beamte bei. Nach beendigter kirchlicher
Zeremonie wurde die Leiche durch die Bestattungs-
Untnnehmnng „Coucordia" auf den Central-
medhof geführt und daselbst im Familiengrabe zur
Vtuhe gebettet.
, (Kronprinzessin-Witive Stephanie.) Kron-
bnnzeffin-Witwe Erzherzogin Stephanie war an
Influenza erkrankt und stand in Behandlung des
hvfrathes Freiherrn v. W i d erh o f e r. Die Frau
Kronprinzessin war durch acht Tage bettlägerig,
gegenwärtig befindet sich die hohe Frau bereits
n> Reconvalescenz, fühlt sich aber noch schwach
und matt.
(Dr. Lueger in Nom.) Ein Mitarbeit
emes hiesigen clericalcn Blattes hat den Bürgc
Mrstcr über seine Romreise interviewt, und constäti
dah Herr Dr. Lueger sehr frisch und gesund aussic
und sich während seines Urlaubes sichtlich erholt hi
on Rom stieg Bürgermeister Dr. Lueger mit sein
-neisebegleitung im Kloster der deutschen Krei
wlwesiern ab, wo er auch im vorigen Jahre wohn
Bürgermeister gedachte der liebenswürdig
Aufnahme, die er in diesem Hause gesunden ha!
?? uur deutsche Schwestern walten und deutsc
Bruche geführt wird. Dr. Lueger mit Stadtra
«chuh wurde vom heil. Vater Papst Leo XIll.
oegen Privatgemachern in einer Audienz empfange
M drei Viertelstunden währte. Nach der ceremoniell
"NgrußilNg lud Se. Heiligkeit die beiden Herr
zum Sitzen zu feinen beiden Seiten ein und begai
..das Gespräch. Dr. Lueger, welcher d
aa lcii'.fchen Sprache nicht genügend mächtig i
-/Eutc sich bei dieser Unterredung eines Üelu
ützerS. Der Papst sieht außerordentlich frisch w
desfer wie im Vorjahre, so daß m>
soin hohes Alter kaum anmcrkt. Im Lar
".Unterredung zeigte er sich über alle möglich
österreichischen Verhältnisse sehr gut informirt und
besprach dieselben eingehend. Zum Schlüsse
ertheilte Se. Heiligkeit Wien und seiner
Bevölkerung den päpstlichen Segen und bat Doctor
Ln c g er, hievon den Wienern Mittheilung zu
machen. Wenn die „Neuen Tiroler Stimmen" be­
richteten, daß der Papst zu Dr. Lueger gesagt habe,
die christliche Bevölkerung möge den Kaiser unter­
stützen, so sei das insyferne unrichtig, als in der­
selben Audienz von Sr. Majestät nicht gesprochen
wurde. Nach seiner Audienz beim heiligen Vater
stattete Dr. Lueger dem Cardinal-Staatssecretär
Rampolla und dem Cardinal Agliardi Besuche ab.
Während seines Aufenthaltes in Rom besuchte
Dr. Lueger auch das Collegium Germanicum, wo
er bei dem Rector k. Bieder! a k und den Mit­
gliedern desselben begeisterte Aufnahme fand.
Weiters stattete der Bürgermeister dem Campo
Santo, wo er von Msgr. De Waal, und der
Anima, wo er von Msgr. Nagl empfangen wurde,
Besuche ab.
(Fürst DPfilanti.) Das Befinden des vor­
gestern in der spanischen Reitschule verunglückten
Fürsten Theodor v. U p s i l ant i, der im Sana­
torium des Dr. Löw von Pros. Dr. Hochenegg
operirt wurde, ist anhaltend günstig. Gestern Vor­
mittags ließen Erzherzog Rainer, die Fürsten
Windisch grätz, Johann v. Liechtenstein,
E s z t e r h a z y i und Metternich, sowie andere
Persönlichkeiten Erkundigungen über den Zustand
des Kranken einholen.
(Minister Graf Goluchowski in Lemberg.)
Aus Lemberg wird uns berichtet: Die Hieherkunft
des Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski
gilt, wie bereits gemeldet, der Errichtung eines
Monumentes für seinen. verstorbenen Vater, den
gewesenen Staatsminister und Statthalter von
Galizien Grafen Agenor Goluchowski. Bald nach
dessen Ableben siel die. Anregung, dem um das
Reich hochverdienten Staatsmanns ein Monument
in Lemberg zu errichten, und die eingeleitcte
Sammlung ergab rasch den Betrag von über
-200.00V Kronen. Trotzdem konnte bisher nicht an
die Errichtung des Monumentes geschritten werden,
weil bezüglich des Platzes, auf welchem dasselbe
postirt werden soll, Meinungsverschiedenheiten
zwischen der hiesigen Stadtvertretung und den
Söhnen des Grasen bestanden. Diese wünschten,
daß das Monument vor dem Landtagsgebäude
errichtet werde, wozu aber von der Stadtvertretung
die Zustimmung verweigert wurde. Nunmehr ist
ein Einverstündniß betreffs des Platzes für das
Monument erzielt worden und inzwischen wurde
auch der bekannte Pariser Bildhauer G o d e b s ki,
der Schöpfer des Mickiewicz- Denkmals in
Warschau, eingeladen, einen Entwurf für das zu
errichtende Monument anzufertigen. Dieser fand
die Zustimmung der bethciligten Factoren und der
Bildhauer, der derzeit hier weilt, hat ein Modell
seines Entwurfes fertig gestellt. Um nun dieses
Modell zu besichtigen und die letzten diesbezüglichen
Abmachungen zu treffen, ist der Minister hieher
gereist. Die Fertigstellung, Errichtung und Ent­
hüllung des Monumentes soll nunmehr in möglichst
kurzer Zeit erfolgen.
(Damen im Kaffeehanse.) Wir erhalten
nachstehende Zuschrift: „Herr Redacteur! In der
Gerichtsverhandlung, über welche Sie unter dem
Titel: „Ein Rencontre im Kaffeehause" berichteten,
wurde unter Anderem auch die Frage aufgeworfen,
ob es Paffend sei, daß Damen bei Nacht ein Kaffee­
haus besuchen, und der Richter sah sich zu der
Aeußerung veranlaßt: „Ich dachte, daß die Damen
mit ihren Angehörigen im Kaffeehaus waren; in
correcter Gesellschaft waren sie nicht, da anständige
Mädchen gewöhnlich nicht bei Nacht in ein Kaffee­
haus gehen." Ich finde, daß der Herr Richter mit
dieser Aeußerung etwas zu weit gegangen ist, wenn
er ohneweiters Damen, welche bei Nacht in Be­
gleitung anständiger Herren ein Kaffeehaus besuchen,
als unanständig stigmatisirt. Meine zwei Töchter
sind wohlerzogene und unbescholtene Mädchen; sie
haben, erst gestern, nach der weißen Redoute, in
Begleitung ihrer beiden Cousins ein Kaffeehaus
besucht und ich möchte Denjenigen kennen, der
meinen Töchtern hinsichtlich ihrer Aufführung
auch nur das Allergeringste nachzusagen wagt.
Gewisse Nachtkaffcchäuser wird man mit jungen,
Damen ohnehin nicht besuchen, aber ein anständiges,
noch dazu elegantes Kaffeehaus werden junge Damen
sin Begleitung verwandter oder mit der Familie
befreundeter Herren denn doch noch besuchen dürfen,
mm nach dein Theater oder nach einem Balle eine
Erfrischung zu nehmen, ohne daß deshalb irgend
Jemand berechtigt wäre, an ihrer Ehrbarkeit zu
zweifeln, oder einem fremden Menschen das Recht zu
geben, sich ungeziemende Vertraulichkeiten gegen sie
zu erlauben, wie es in dem Falle, welcher zu dem
betreffenden Rencontre Anlaß gab, geschehen ist. Von
Seite jenes Herrn, welcher ein ihm unbekanntes
Mädchen am Kinn anfassen zu dürfen glaubte, ob­
gleich er sah, daß sie in Herrengesellschaft war,
ist das jedenfalls ein durchaus unstatt­
haftes Benehmen, das eine energische Zurecht­
weisung verdient. Wenn es als Entschuldigung
gelten soll, daß er die Damen für zweifelhaft hielt,
so gehört es gerade nicht zum guten Ton, für
Jemanden, der Etwas auf sich hält, eine Person
der Demimonde im Kaffeehause beim Kinn zu
fassen; war der betreffende Herr aber nicht davon
überzeugt, daß er mit seiner Vertraulichkeit an die
richtige Adresse gelangt sei, so war sein Benehmen
im höchsten Grade ungehörig. Der augenblickliche
Stand dieser Angelegenheit ist nun der, daß die
betreffende Dame, die schon dadurch beleidigt wurde,
daß ein unbekannter Mensch sich ihr gegenüber
öffentlich eine ungeziemende Vertraulichkeit erlaubte,
zum Ueberflusse noch im Gerichtssaale als eine
Person hingestellt wird, deren Achtbarkeit deshalb,
weil sie bei Nacht in Begleitung von guten Be­
kannten ein Kaffeehaus besuchte, bezweifelt zu
werden verdient. Und damit bin ich durchaus nicht
einverstanden. Achtungsvoll ein Vater zweier Töchter
und Bürger der G roßst a d t Wien."
(Das Damencomite für den „großen
Jour".) Die „weiße Redoute" ist vorüber, sie hat
für den wohlthätigen Zweck eine bedeutende Ein­
nahme geliefert. Jetzt beschäftigt ein anderes Unter­
nehmen die Wiener wohlthätigen Frauen. Zu Gunsten
des Vereines „Lucina" wird am 24. März im Sophien­
saale ein Fest stattfinden, das ein gesellschaftliches
Ereigniß zu werden verspricht. Unsere Leser wissen
bereits, was unter der Devise „Der große Jour"
geplant wird. Eine feinsinnige und warmherzige
Dame, Frau Marie Auspitz, hat die Anregung ge­
geben. Die reizende Idee begegnet überall lebhafter
Zustimmung. Die „Lucinä" soll davon profitiren,
ein Humanitätsverein, der vollauf Anspruch hat, von
allen Menschenfreunden gefördert zu werden. Vor
einigen Tagen wurde in den Salons der Frau
Auspitz eine Sitzung des Damencomitös abgehalten,
um das Programm festznstellen. Der Sophiensaal
wird einen feenhaften Anblick gewähren, das Wiener
Kunstgewerbe wird mobilistrt, um die Interieurs,
welche zur Schau gestellt werden, zu Sehenswürdig­
keiten zu gestalten. In den Salons-,werden vok--
nehme Wiener Kunstkräfte sich hören lassen. Das
Arrangement liegt in den bewährten Händen des
Regisseurs K a d e l b u r g. So viel können wir heute
schon mittheilen, daß zu sehen -sein- werden: ein
Wintergarten, eine italienische Veranda, ein modernes
Secessionszimmer, ein arabisches, ein japanisches und
ein Alt-Wiener Zimmer, ferner ein Rococo- und
ein Empiresalvn. Gräfin Kinsky-Palmay wird


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 6 ]
IHustriistsZ Veosnor
Leits 6 ^isn, jVlittivooli
14. I'sbruai' 1900 Nr. 43
in einer Csarda ihre Gäste empfange!!. Frl. Amalia
S chönch e n wird in einer Almhüttc, umgeben von
Jodlern. Zithcrjchlägcrn nnd Schuhplattlern, Hansen.
Der Kartenverkauf hat bereits begonnen. Die Billets
sind bei den Mitgliedern des Vereines „Lueiua",
sowie bei der Präsidentin Frau Marie Auspitz.
Oppolzergasse Nr. V, zu haben.
(Voiksthectterabimd.) Wir werden um Auf­
nahme folgender Mitthcilung ersucht: „Bon morgen
Donnerstag ab gelangen an der Kasse 'im
Deutschen Volksthcater zum Preise von
zwer -Kronen die Lose für die „Große Lottert e"
zum Verkaufe. Jedes der 5000 Lose ist mit einem
Treffer bedacht. Der e r st e Haupttreffer besteht
in einem R u n d r e i s e b i l l e t I. C l a s s e zur
Pariser Weltausstellung mit zehntägigem
freien Aufenthalte in einem ersten Pariser Hotel,
zehn Entröes in die Ausstellung, freien Wagenfahrten
in hocheleganten Equipagen, freien Ausflügen nach Ver­
sailles, Bois de Boulogne, St. Cloud, einer Reise-
Unfallversicherung anf 5000 Kronen. Die Rück­
fahrt innerhalb der dreißigtügigen GiltigkcitSdaner
führt über München oder die SchweiP Für die
übrigen Haupttreffer sind sehr wcrthvollc Gegenstände
bestimmt: u. A. ein kostbarer Teppich von Back-
Hausen. 15 Parquctsitze in'S Deutsche Bolksthcater,
Prachtvolle Seidenstoffe von den ersten Firmen, kost­
bare Bilder und Skizzen von den berühmtesten
Malern, mehrere Körbe Champagner, feine Weine
und Cognac, Tafelaufsätze re. rc. Die Nebentreffcr
bestehen aus schönen Einrichtungs-Gegenständen,
feinen Nippes, Photographien erster Künstler mit
Widmung und Unterschrift, Büchern, eleganten
Atrrapen ec. Da der SchätzungSwerth der zumeist
ans Spenden von Theaterfreunden bcigestellteu
5000 Treffer circa 10.000 Kronen beträgt, wird der
Durchschnittswerth der Treffer achtmal so hoch sein,
als der Kaufpreis der Lose."
(Professor Dr. v. Luschan.) Der Tirectorial-
Affistent am Museum für Völkerkunde in Berti n,
Tocent Dr. v. L u s ch a n, wurde kürzlich zum Pro­
fessor für Anthropologie und Ethnologie an der
Berliner Universität ernannt. Prof. v. L u s ch a u
wurde im Jahre 1851 in Wien geboren, wo er
auch zum Doctor der Medicin promovirt wurde. Er
erwarb sich bereits als junger Militärarzt den Ruf
eines ernsten Forschers. Anfangs der Achtziger-Jahre
übersiedelte er nach Berlin.
(Ein verhafteter Graf.) Vor einigen Tagen
wurde hier die Verhaftung des Grafen Andreas
R ad a h vorgenommen. Derselbe hatte in einem
hiesigen Hotel ein Logis genommen, Ivo er eine Zu­
sammenkunft mit einer Dame hatte. Im Meldzettel
trug er sich unter einem falschen Namen ein. Später
hörte das Hotelpersonal, daß sich der Passagier Graf
R a d a h nenne. Nun glaubten die Bediensteten, daß
dies auch eiu falscher Name ist, nnd sie erstatteten
die Anzeige. Graf R a d a y wurde zur Polizei citirt.
Dort ergab sich, daß er wirklich zur Führung des
Grafentitels berechtigt fei. Gleichzeitig wurde jedoch
in Erinnerung gebracht, daß der Graf vor einigen
Jahren aus dem „Grand Hotel" abgereist war, ohne
die Hotelschuld in der Höhe von 181 Kronen zu be­
gleichen. Graf Raday erklärt, daß er damals in dem
„Grand Hotel" gemeinschaftlich mit einem gräflichen
Freunde gewohnt habe und der Meinung gewesen
sei, dieser werde auch für ihn die Rechnung bezahlen.
Der Advocat des Verhafteten, Dr. Mor g c u st e r u,
hat bereits in dessen Auftrag die Schuld bei dem
Gin Kinderöegräöniß.
Still und feierlich liegt die Straße in der
matten Nachmittagsbeleuchtung da. Sonntag ist's,
die Geschäfte ruhen, der Lärm nnd das Treiben des
harten Lebenskampfes schweigen für eine kurze Pause.
Alles ist höher gestimmt: nicht nur die bessere Klei­
dung, auch der leichte Schritt, die lächelnde Miene
zeigen an, daß die Arbeit und die Mühsale der Woche
nbgeschüttelt sind, daß es nun an das sauer er­
worbene Vergnügen geht. Zum Tanz lockt es die
Jungen, die Mädchen mit den rosigen Gesichtern und
die Burschen mit dem flotten Schnurrbart; die
Aelteren und Alten gehen in ihr Wirthshaus, an
den Stammtisch, wohin jahrelange Gewohnheit sie
zieht. Die ganze lange Gumpendorferstraße auf und
ab, gegen die Stadt zu und nach dem Gürtel hin,!
sieht man sie in größeren und kleineren Gruppen j
plaudernd und lachend dahinwandern. Auch Kinder
sind darunter, kleine und größere, alle sehr stolz auf
ihr schönes Sonntagsgewand nnd ganz glücklich, daß
sie mit dem Vater „wohin" gehen dürfen.
Vom großen Zug der Straße abseits, da, wo
jetzt die elektrische Tramway nach Margarethen
hinüberbiegt, steht in einem breiten Einschnitt, wie
auf einem besonderen Platz, die Kirche. Hoch ragt
der Thurm über das Getriebe des Tages empor und
die ernste, fast düstere Miene des Gotteshauses scheint
keinen Antheil nehmen zu wollen an der sonntäglichen
Lnst der Menschen, die vorüberziehen. Weit geöffnet
sind die Thore, aber der große, geheiligte Raum ist
leer. Düstere Schatten lagern über ihm, kaum daß
der matte Schimmer der Wachskerzen sie durchdringt.
Die Vorübergehenden unterdrücken für eine Weile
ihre Fröhlichkeit, bekreuzen sich und werfen einen
scheuen Blick in das mystische Dunkel. Sie wissen:
Auch hier werden Gäste erwartet, aber die sind nicht
lustig, denn sie bringen Einen mit sich, von dem sie
für immer Abschied nehmen müssen. Noch ist Alles
still in der feierlichen Halle. Bald aber werden die
Glocken ernst erdröhnen nnd Schluchzen und Weh­
klagen wird in der Kirche sein.
Die^Stumpergasse herunter bewegt sich jetzt ein
seltzamer Zug. In einer geraden Reihe, paarweise
geordnet, kommen etwa hundert junge Mädchen lang-
lamen Schrittes gegen die Kirche zu. Wäre die Luft
von mildem Frühlingshanch durchwürzt, läge der
volle Helle Sonnenglanz auf der Straße, man
„Grand Hotel" beglichen. Graf N a d a y wurde in
Haft behalten.
(OPernredoute.) Für die Samstag, den
21. Februar d. I. von den Mitgliedern des k. k. Hof-
vperntheatcrS veranstaltete Rcdontc werden große
Vorbereitungen getroffen. Es sind hicfür sämmtliche
Räume deS Musikucreius-GebändeS gcmiethet, deren
Decvrirung vom Hof- nnd Kammcrliefcrantcn Sandor
Jara y besorgt wird, welcher auch eigens für diese
Redoute reich üecorirte, geschloffene Logen herstellt.
Die glanzvolle Efsectbeleuchtnng der Säle und des
Vestibules wird von der Internationalen Elektricitäts-
Gesellschaft neu installirt. Die Ballmusi? wird im
großen Saale von der Kapelle C. M. Ziehrer nnd
jener des Infanterie-Regimentes Hoch- nnd Deutsch­
meister Nr. 1, im kleinen Saale von der Concert-
kapcllc Rudolph Swoboda besorgt.— Der Verkauf
der Saalkarten beginnt Freitag, den 16. Februar bei
der Hostheatcrkaffe.
(Decorirung des Oberffchützemneisters
von Baden.) Aus Baden, 13. Februar, wird uns
geschrieben: Heute Vormittags wurde dem Obcr-
schützeumcistcr von Baden, Gemcinderath Hönig,
von dem Bezirkshauptmann Grafen Lippe-
Weiß cnfcld im Nathhansfaale das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone feierlich überreicht. Der
Bürgermeister Herr Zöllner und die Gcmeinde-
räthe, sowie der Bürgermeister von Weikersdorf Herr
Potschncr, die Gcmcinderäthe Gall, Rotier
und die Mitglieder der Schützcngesellschaft mit dem
Grafen Solms an der Spitze wohnten der
Feierlichkeit bei. Bczirkshauptmann Graf Lippe-
Wcißenfcld richtete an den Ausgezeichneten
eine Ansprache, in der er die Verdienste desselben
uin die Schützengesellschaft hervorhob, und schloß mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser, in das die
Anwesenden begeistert einstimmten. Bürgermeister
Zöllner beglückwünschte den Ausgezeichneten im
Namen der Stadt Baden.
(Eine elektrische Bahn durch'S Wald­
viertel.) Aus Karlstein wird uns gemeldet:
lieber Einberufung des hiesigen Bürgermeisters fand
hier eine Jnteressenten-Versammlung statt, bei welcher
über hundert Personen anwesend waren. Den Gegen­
stand der Berathungen bildete das Project einer
elektrischen Straßenbahn, welche das nördliche Wald­
viertel, von Karlstein ausgehend, über Drosendorf,
Geras u. s. w.,durchfchneiden soll. Es wurde der ein­
hellige Beschluß gefaßt, au dem Bahnpröjecte fest­
zuhalten und die nothwendigen Schritte beim
Landes-EiscnbahnamteundbeimEisenbahnministerium
eiuzuleiten.
(Ungarische Pferde für Südafrika.) Eine
große Pferdehandelsfirma in Szabatka hatte
dieser Tage via Fiume 210 Pferde nach Südafrika
transportirt. Das Pferdematcrial wurde von England
bestellt. In D e b r e c z in wurden für England 150
und bei dem am 5. d. M. in O e d e n b u r g ab-
gehaltencii Pfcrdemarkt gegen 3000 Pferde für
England angetanst.
(Lohnforderungen der Bindergehilfen.)
In der vorgestern in Schredests Restauration in der
Ungargasse stattgefnndenen Generalversammlung der
Gcnostenschast der Faßbinder wurde die
Schaffung eines einheitlichen Lohntarif es
erörtert. Die Gehilfenschaft hatte an die Genoyen-
schafts-Vorstchnng eine Eingabe gerichtet, in welcher
die Regelung der Arbeitszeit und der Lohn-
Verhältnisse, msbesondere aber die Festsetzung eines
könnte im ersten Augenblick glauben, das junge Volk
ziehe sorglos irgendwo hinaus an die grünen Hänge
des Wicnerwaldes. Was kann sie heute, an dem
frostigen Wintertag, zum gemeinsamen Gang ver­
anlaßt haben? Man staunt, Alles wird aufmerksam,
wendet die Köpfe nach der weiblichen Miniaturarmee.
Ein forschender Blick klärt Alles auf. Die Mädchen
sind gar nicht munter nnd aufgeräumt, wie sonst
mnge Geschöpfe, die zu fröhlichem Thun Zusammen­
kommen. Hie und da lächelt wohl eine nnd plaudert
harmlos mit der Nachbarin; die Unrast der Jugend
läßt sich eben nicht halten nnd will ihr Recht. Aber
in: Allgemeinen liegt doch ein stiller, ernster Zug fast
nachdenklich auf den Gesichtern der Zwölf- nnd Drei­
zehnjährigen. Würdig und gemessen schreiten zwei
Herren der Schaar voran. Sie sehen stumm vor sich
^ hin, die Köpfe gesenkt, als wollten sie von der Sonn­
tagsstimmung auf der Straße Nichts sehen.
Im Wicnerherzen findet jedes tief menschliche
Gefühl leicht Wiederhall. Aus der Stimmung heraus
empfindet es instinctiv, was die Dinge zu bedeuten
haben. Man fragt nicht, man erkundigt sich nicht
angesichts des Kinoerzuges, der vorüberwandelt. Das
Auge hat die Gesichter beobachtet nnd das Gemüth
weiß: Hier wird um ein dahingeschiedenes Leben ge­
trauert. Einer sagt es dem Anderen, Jeder hat ein
Wort der Theilnahme, des Bedauerns, und dann
wieder auch eine freundlich lobende Bemerkung für
die Kinder, die ihren Sonntag einer so heiligen und
so traurigen Sache geopfert haben. Wo sie vorbei­
kommen, macht man rcspectvoll Platz, wartet, um sie
nicht zu stören. Hinter ihnen werden dann die Vcr-
mnthnugcn laut, wem wohl die Trauer gelten könne.
„G'wiß is a Lehrer g'storb'n," meint ein alter Mann,
und die Umstehenden nicken bekräftigend. Wem sollte
sonst wohl dieses Geleite von Schulkindern gelten?
Andere meinen wieder, weil lauter Mädchen aus-
gcrückt waren, es müßte wohl einer verehrten Lehrerin
zuliebe sein.
Der Zug biegt in die Liniengasse ein,
wendet sich die Bürgerspitalgasse hinauf. Dort sieht
mau aus einer Menge dichtgedrängter Menschen
den Leichenwagen aufragcn. Ein blauer Wagen mit
einem schmalen Gehäuse für den Sarg. Die beiden
Schimmel sichen ruhig da, schauen gleichgiltig in
die Menge, als intcreffirc sie der gewohnte Anblick
nicht mehr. Was bedeutet der blaue Leichenwagen,,
mit den Schimmeln bespannt? Warum trägt nicht
Minimallohnes von 10 Gulden per Woche
verlangt wird. Es wurde über Antrag des Ausschuß.
Mitgliedes Enter beschlossen, eine Commission von
Meistern nnd Gehilfen einzusetzeu, welche den von
der Gehilfenschaft ausgcarbeitcten Entwurf eines
Loh u t a r l s s einer genauen Berathnng zu unter­
ziehen und sodann der Generalversammlung zur An­
nahme vorznlegen hat.— Bei der sodann vor-
genommcneii Wahl des Vorsteher-Stellvertreters
wurde Herr Binder gewählt. Zu Ausschuß-
Mitgliedern wurden gewühlt die Hemen: Für-
tTnger, K.oblinger, Perl, Sittner und
Straka. In den schiedsgerichtlichen Ausschuß für
die Gehilfen wurde Herr Enter entsendet.
(Ausweisung eines österreichischen Ar­
beiters ans Deutschland.) Abg. Dr. Pacak
erhielt von einem auSgewiesenen Bergarbeiter namens
Dol a k ein Schreiben, worin ihm dieser Folgendes
mittheilt: Am 29. v. M. sei in seine Wohnung in
Herma in Westphalen ein Polizeiagent erschienen mit
einer Vorladung, am nächsten Tage anf das Polizei«
Commiffariat zu kommen. Daselbst wurde ihm er­
klärt: „Sie sind verhaftet. Ihr Weib werden wir
abholcn. Ihr werdet in Hast behalten, bis Ihr aus
Deutschland abgeschoben werdet!" Als derselbe
Polizeiagent die Frau des Bergarbeiters abholen
kam, bemerkte diese, sie könne bei so schlechtem
Wetter nicht mitgehen, weil sie zwei Kinder tragen
müßte; eines, das sie an der Brust habe, und
das andere, welches zwei Jahre alt sei. Der Agent
fuhr sie mit den Worten an, „sie soll das Mauk
halten", sonst werde sie „Eine darüber bekommen."
Am nächsten Tage kam er wieder, jedoch vergeblich!
Der Mann wurde mit Zwei Wachleuten in seine
Wohnung gebracht, wo er seine entkräftete und in
Schmerzen aufgelöste Gattin bat, sich autzuraffenj
weil sie über die Grenze gebracht werden. Der
Mann nahm die allernothwendigsten Dinge in Eil^
mit anf den Wagen. Man sagte ihm, was sie nicht
mitnehmen können, werde verkauft werden. Darauf­
hin wurden sie in das Schubhaus gebracht, wo
die Fran mit vier Kindern, wovon das älteste
12 Jahre zählte, zwischen Prostituirten die Nacht
verbringen mußte. Die Möbel wurden verkauft;
Der Werth derselben betrug 150 Mark, den
Erlös von 50 Mark nahm der Polizeiwachtmeister
zu sich. Im Bergwerk hatte Dolak 151 Mark za
bekommen, welche ihm nicht ausbezahlt
wurden: desgleichen die Einzahlung von 120 Matt
in die B r u d e r l a d e. Am 2. Februar wurden sici
in Begleitung eines Polizeimannes nach Eger gK
bracht, hierauf per Schub nach Pilsen und tags-
darauf in die Heimatsgemeinde Kornatic. Unter­
wegs litten Alle Hunger, in Kornatic kam
Dolak mit fünf Pfennigen in der Tasche
an. Abg. Dr. Pacak sandte dieses Schreiben an
den Minister des Auswärtigen Grafen Gotuchowskff,
von welchem er gestern nachstehende Antwort er­
hielt: „Sehr geehrter Herr! In Beantwortung
Ihres soeben erhaltenen Briefes theile ich Ihnen
mit, daß ich nicht ermangeln werde, mich in An­
gelegenheit Ihres aus Westphalen ausgewiesenen
Landsmannes näher zu informiren und soweit dies
möglich fein wird, zu seinen Gunsten zu interveniren.
Empfangen Euer Hochwohlgeb. rc. Goluchowski.^
(Vorlesungen.) In der G r i l l p a r z e r-
GeselIsch a ft werden am 20. d. M. Joseph
in's
den
und
Sis
Res die die düstere Farbe der Trauer? Kenner der
wiener Gebräuche wissen es; die Todte, die .man
ier erwartet, ist ein junges Mädchen. Eine iung-
äuliche Blüthe wurde geknickt noch vor der Ent-
iltung. Sie wollte erst in's Leben hinaus,
arme, lachende Leben, und hat frühzeittg m
vd gemußt, in das stumme, kalte Grab...
Die jungen Mädchen stehen, in Reih'
llied geordnet, längs der Mauer des Hauses,
nd jetzt alle so ernst, daß ihre Gesichter, wre von
nein fremden Schauer überschattet, ganz ver-
adcrt erscheinen. Jetzt setzen die Musikanten ehre
llashörner an; langgezogene klagende Tone A
illen das Ohr, dringen schneidend in s Herz. Nicht
e Kunst der Bläser ist es, die so schmerzvoll ge-
ingen nimmt; es ist die Stimmung des Augen-
iicks. Der Sarg wird herausgctragen. Er ist so
ein! Wie viele Hoffnungen, wie viel Liebe ver­
fließt er, wie viel Frohsinn, der nun für immer
-rstummt ist! Ein blaues Tuch nnt Silberstickeret
-ckt den engen Schrein, Kränze und Blumen liegen
arauf, die letzten Gaben der trauernden Zärtlichkeit.
Die kleine Veith ist gestorben. Ganz plötzlich,
ns dem frischen, blühenden Leben heraus, hat sie
n tückischer Ünglüüsfall weggerafft. So jung, so.
offnnngsfroh, so schuldlos! Niemand konnte es
lssen. Täglich hatte man sie in der Schule gesehen,
an hatte mit ihr gelacht, geichwätzt, vielleicht auch
-zankt. Sie hatte ihre Aufgaben gemacht, wie big
mderen, war traurig, wenn es nicht nach ryrem
lunsch ging und fröhlich, wenn sie gute Nottn
-kam, hat auf das Läuten der Glocke gehorcht,
lenn die Stunde um war, und sich auf die goldene
erienzeit gefreut, wenn das Schuljahr zu. Ende
ing. Sie war, wie die Anderen waren, die letzt ,n
!cih und Glied an der Mauer stehen und auf sie
mrten. Aber diese Anderen werden noch eine ZM
mg jo sein, dann werden sie. sich entwickeln und
erändern. Sie aber wird nie, nie mehr so sein mw
ir sie gibt es auch keine Veränderung mehr. Ae
leibt, wie sie ist, starr und regungslos m das ueme
ttetterhans eingeschloffen...
Das konnten die kleinen Mädchen aus der
lürgerjchule in der Stumpergaye erst kiar mchi
issen. Und alS es unabänderlich pst. vor ihrem
lewußtjein stand, da erschütterte ev iw IL- .M W
ch zujammentkaten ln einem macbtiüen Geluvt iui


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 7 ]
Ar. 43 44-4611, Lliinvoon
Uiustrii'teK Wiener üxtrLliffitt
14. I'sbrua.r 1900 Leits 7
Husü und Heorg Edler.
Ein Wiener Dnettistenpaar, das bereits in
M» großen Städten Europas und selbst in
Merika gesungen und überall Erfolge errungen hat,
lat sich seit einigen Wochen wieder an der blauen
Donau niedergelassen. Wir sprechen von Gusti und
Georg Edler, die vor drei Jahren im Orpheum
anstraten und setzt noch einige Tage bei Ronacher
Gelen, Wir dann wieder für lange Zeit an aus­
ländischen Variötsbühnen zu wirken. Das junge
Sängerpaar tritt in steierischer Tracht auf und
schmettert seine Lieder so frisch und fröhlich in das
Publicum, daß sich eine sonnige Heiterkeit auf allen
Gesichtern lagert. Gusti Edler ist eine brillante
Jodlerin und ihr Gatte accompagnirt sie mit seiner
geschulten, kräftigen Stimme. Einen hübschen Effect
erzielt auch das Sängerpaar mit seinen dressirten
Tauben, durchs die sie sich bei gleichzeitiger Ent­
faltung einer Sennhütten-Scenerie Briefposten über­
mitteln. Gusti und Georg Edler haben sich im Jn-
und Anslande zahlreiche Freunde erworben und er­
weitern diesen Freundeskreis durch ihre Leistungen
immer mehr.
Lewinsky, am 20. März Georg Reimers und
m 10. April Baron Alfred Berger Vorlesungen
Helten.
(Preiserhöhung der polizeilichen Woh-
gs-Anfragezettel.) Vom 15. Februar l. I. an
ieträgt der Preis der im Wohnungs-Auskunfts-
imeau des Central-MeldungSamtes für Privat-
Meicn erhältlichen Anfragezettel zehn Heller
M je ein Stück. In Budapest kostet ein Anfrage-
Bel dreißig Heller, in den großen Städten Deutsch­
stes fünfundzwanzig Pfennige.
(Ball der Stadt Wien.) Mit Rücksicht
Urans, daß der Kaiser heute schon um V-9 Uhr
Aends am Ball der Stadt Wien erscheint, wird der
Saal um 7 Uhr Abends bereits geöffnet. Die Ball-
Me werden deshalb gebeten, bis längstens
öllhr im Saale zu sein. Die Nachfrage nach
Karten hat in den letzten Tagen einen derartigen
lbnsang angenommen, daß die Zahl der mit dem
Kartenverkäufe betrauten Beamten vermehrt werden
-mußte. Heute werden den ganzen Tag über und noch
IbendS selbst Ballkarten verkauft werden.
du arme todte Freundin, um doch auf ihrem letzten
«ege noch mit ihr zu gehen, wenn sic schon Abschied
uehmen mußten für immer. Und so kam es, daß am
Men Sonntag dieser seltsame Zug von jungen
Mädchen mit den zwei Classenlehrern an der Spitze
die Passanten jener Straßen in Erstaunen setzte.
Sie gehen nun die Gaffe wieder hinunter,
wenden sich dann und marschiren auf die Kirche zu.
Mter ihnen die Bläser, dann der Sarg, von sechs
Eimern getragen. Dem Sarge folgen die Bekannten,
zahlreiche Männer und Frauen, und mitten unter
ihnen, von zwei jungen Damen in Schwarz mehr
gestützt, eine Frauengestalt, schluchzend,
m Lhranen aufgelöst, die rothgeweinten Augen mit
0?» Händen bedeckend. Tiefes Mitleid erfaßt Alle,
lue sie sehen. Die Gruppen der Zuschauer hören zu
wrechen auf, wenn sie vorbeikommt. Für den kleinen
"Euen Sarg, von dem die Kranzschleifen so
melancholisch herunterwehen, hat jeder ein Wort
gerührten Mitempfindens. Alles zieht den Hut, neigt
ehrfürchtig den Kopf. Der Verkehr der Straße hält
o-a^ innc, bis der Zug in der Kirche ist. DaS
Hast einen Moment lang vor dem Tode
1,., ^un sind sic in der Kirche. Die Mädchen
Men sich vorne am Altar gruppirt. Sie hören die
Almnen Worte des Priesters, sie sehen die weihevolle
Ndlung des EinseguenS, sie sind vielleicht zum
men Male Zeugen einer solchen Ccremonie. Möge
^ ^^mige hinaus das einzige Mal bleiben!
sich, wende mich, gehe langsam und uach-
n, -uch die Straße hinaus, gegen die Mariahilfer-
gE.fu. Die Glocke dröhnt hinter mir, als wollte
Mch einmal zurnckrufcn. Ich eile unver-
. Blickes vorwärts. Erst das Rollen eines
AsMls weckt mich aus meinen Gedanken. Vier
"ist schwarzem Federwisch traben die Straße
Wagen, den sie ziehen, ist gleichfalls
Nst'cbwm-z .... ein Leichenwagen. Begräbnis; auf
Tod ruht und rastet nicht, unauf-
hvrl.ch rafft er seine Opfer.
iZU über, die wir noch aihmen, haben diesen
daß auch das Leben nicht Ruhe noch Rast
7,4 !?""Ädrlich seine Geschenke bringt und, was der
iwkgenommen hat, dem Anderen doppelt
uns zehnfach wicdcrgibt.
W. II.
(Raumdistanz der Eisenbahnzüge.) Für
die Einrichtungen im Betriebe der österreichischen
Eisenbahnen haben seinerzeit vielfach die Eisen­
bahnen Frankreichs als Vorbild gedient, und so kam
es, daß in Oesterreich die Aufeinanderfolge von in
gleicher Richtung verkehrenden Zügen, nach fran­
zösischem Muster, durch die Feststellung eines bestimm­
ten ZcitauSmaßes hiefür geregelt worden ist. Nach
diesem Systeme der Zugfolge dürfen Züge gleicher
Geschwindigkeit sich in mindestens zehn Minuten,
ein langsam fahrender Zug einem schneller ver­
kehrenden Zuge in fünf Minuten und ein
schneller fahrender Zug einem Zuge mit geringerer
Geschwindigkeit derart folgen, daß der erstere
früh e st e u s fünf Minuten nach Ankunft
des letzteren in der nächsten Station einlangt.
Da diesem System der Nachtheil anhaftet, daß
bei einer Verzögerung in der Fahrt des voraus­
gehenden Zuges ein Einholen desselben durch den
nachfolgenden Zug und unter Umständen ein Zu­
sammenstoß beider Züge leicht stattfinden kann, so
hat das Eisenbahnministerinm schon im März 1898
rücksichtlich der österreichischen Staatsbahnen an-
georduct und den österreichischen Privatbahnen
dringend empfohlen, dieses System der Zugsfolge
aufzulassen und durch das in Deutschland, England
und Amerika allgemein angewcndete System des
Fahrens i u R a u m d i st anz zu ersetzen. Dieses
System beruht darauf, daß ein Zug einem anderen
Zuge erst dann folgen darf, wenn die sichere
Nachricht vorliegt, daß der vorausgcgangene
Zug einen bestimmten Raumabschnitt
bereits passirt hat. Es können sich somit
bei diesem System Zwei Züge nie gleichzeitig
in einem Ranmabschnitte befinden, und damit
ist die Gefahr des Zusammenstoßes von
Folgezügen vermieden. Die Ranmabschnitte, deren
Länge sich nach der Dichte des Zugsverkehres und
nach anderen Elementen des Fahrplanes richtet, sind
theils von Stationen, theils von mit Mastsignalen
und Telephonen ausgerüsteten Posten (Zugmelds-
oder Blockposten) begrenzt. Bei den österreichischen
Staatsbahnen ist dieses System bereits vollständig
und bei mehreren österreichischen Privatbahnen in
immerhin uennenswerthcm Umfange, und zwar
überall mit bestem Erfolge durchgefnhrt. Wie die
„Wiener Abcndpost" bemerkt, werde» die bei den
österreichischen Privatbahncn dermal noch fehlenden
Einrichtungen, welche rücksichtlich der durch
Posten zu untertheilenden Strecken ziemlich hohe
Kosten verursachen, unter dem Einflüsse
der Staatsaufsicht voraussichtlich
bald nach geholt werden. Nun schickt sich
auch Frankreich an, das Fahren in Zeitdistanz anf-
znlasscn und zum Fahren in Ranmdistanz überzu­
gehen. Nach dem „Journal des Transports"
vom 13. Jänner 1900 hat der französische
Minister der öffentlichen Arbeiten, B and in,
an die ihm unterstehenden Eiscnbahnverwal-
tnngcn ein Rundschreiben gerichtet, in welchem
er ihnen mittheilt, er habe in Folge vielfacher
Unfälle das „Oomitö äoo Uirevtenrs äo Oontrolö"
beauftragt, zu untersuchen, welche Mittel sofort
anzuwendcn wären, um die Sicherheit des Betriebes
auf den französischen Bahnen zn erhöhen. Das
, Cvmite habe erklärt, es sei das Fahren der Eiien-
! bahnzüge in Raumabständen einzuführen. Der
I Minister genehmigte die bezüglichen Anträge und
! fordert die Bahnverwaltnngen zur Durchführung
! dieser Anträge auf. In dieser Verfügung des sran-
! zösischen Ministers liegt eine neuerliche Anerkennung
! der Güte des Systems des FahrcnS in Ranmdistanz.
i Es kann gewiß nur zur Befriedigung gereichen, daß
- die österreichischen Staatsbahncn mit der allgemeinen
^ Einführung dieses Systems schon vor zwei Jahren
vorgegangen sind und dasselbe in weitestem Umfange
zur Anwendung bringen.
(Das sechzigfährige Jubiläum eines Ver­
eines.) Der durch seine erfolgreiche humanitäre
Thätigkcit bekannte Verein zur Beförderung
d e r H and W e r k e unter d e u i u l ä n d i sch en
Israeliten feiert am 18. d. M. das Jubiläum
seines scchzigjährigen Bestandes. Alltäglich dieses
Gedenktages findet am Sonntag im Sitzungchaale
j der israelitischen Cultusgemcinde, I., Seitenstetten­
gasse Nr. -1, eine Generalversammlung statt.
(Verunglückte Oesterreicher in der
^ Madrider Arena.) Ans Madrid wird berichtet:
s Am Freitag der vorigen Woche ereignete sich in der
> hiesigen Arena ein schrecklicher Unglücksfall, durch den
mehrere Personen, darunter zwei Oe st erreiche r,
schwer verletzt wurden. Es sollte ein Kampf zwischen
einem Stier, einer Löwin, einem Panther und einem
Bären stattfinden. Der Bär wollte das Erscheinen
des zuletzt in die Arena geführten Stieres nicht ab-
warten und stürzte sofort auf die Löwin und den
Panther los. Der Thierbändigcr Mallen, von seinen
Gehilfen unterstützt, machte sich daran, den Baren
von den anderen Thieren zu trennen, und benutzte
als Angriffsobject den Kolben eines Gewehres,
das sich beim Los schlagen entlud. Da
Mallen schon früher Pistolenschüsse abgegeben hatte,
wurde jener Umstand von dem Gros des Pnblicums
nicht beachtet, vielmehr verfolgte man mit ge­
spanntestem Interesse die Bravourstücke des endlich
in den Käfig hineingelassenen Stieres, der, seiner Auf­
gabe bewußt, die Bestien mit seinen Hörnern zerfleischte.
Erst gegen Schluß der barbarischen Schaustellung
erfuhr man, daß die Schrote aus Malleu's Gewehr
sich in der Richtung einer dichtbesetztenGalerie-
ab t h e i l ung des Circus entladen und dort
nahe an dreißig Zuschauer zumTheile schwer­
verletzt hatten. Am bedenklichsten ist die Ver­
wundung des in der „Wiener Bäckerei" in der
Arenalstraße bediensteten Joseph Gall,
eines gebürtigen O e st erreich er s,
dem die Schrotkörner in b ei d e Au g e n gingen,
so daß er wahrscheinlich erblinden wird. Ein
College des Bedancrnswerthen, Isidor K a u P t i sch,
gleichfalls Oesterreicher, wurde am rechten
Auge und an der linken Hand verletzt; außer den
Genannten fanden in der Sanitätsabtheilung der
Arena noch eine ganze Reihe von Verwundeten die
erste Hilfe.
(Wahlen der Gastwirthegehilfen.) Am
15. März finden von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach­
mittags im I. Bezirk, Fleischmarkt 16, „Hotel Rabl,
die Wahlen in die Vertrctungskörper der Gastwirthe-
gehilsenschaft statt. Als Wahldocument gilt eine vom
Gehilfenausschnß ausgegebcne Legitimation mit
Unterschrift und Stampiglie des Arbeitgebers. Zur
Besetzung kommt das Mandat des Geyrlsen-
obmannes, vier Mandate in den Gchilfenausschuß,
drei Mandate als Ersatzmänner in, den Gehilfen­
ausschuß, sechs Delegirte in die Mcisterversammlung,
acht Vorstandsmitglieder in dis Krankenkasse, acht
Ersatzmänner in die Krankenkasse, zwei Ueoer-
wachungsausschüsse, zwei Ersatzmänner in den
Ueberwachungsausschuß, sechzig Delegirte rn me
Generalversammlung und sechs Mitglieder für das
Schiedsgericht und drei Ersatzmänner für dasselbe.
Die Wählerliste für das Schiedsgericht liegt ab
1. März bis 10. März im^ Geiiossenschaftshanw
I., Currentgasse Nr. 5, zur Einsicht auf.
(Elektrische Kleinbahn von Kagran «ach
Hohenruppersdorf.) Das Eisenbahnministerinm
hat dem Tracirungs-Jngenieur Curt Bauer in
Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine elektrisch zu betreibende Klein­
bahn von Kagran über Sußenbrunn, Deutsch-
Wagram, Bocksließ und Groß-Schwcinbarth nach
Hohcnruppcrsdorf im Sinne der bestehenden Normen
ans die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(Die Wiederholung der Kindervorstellung
beim Stalehncr.) Heute Nachmittags wird die
Kindervorstellung, welche kürzlich bei überfülltem
Hause mit großem Erfolge arrangirt wurde, ans viel­
seitiges Verlangen im Etablissement Stale Huer
in Hernals wiederholt. Die Wiener Solistcnkapelle
Lang wird dabei wieder den „Bnrenlicd-Marsch"
von W a g n er zu Vortrage bringen. Die Pudel-
närrischen Clowns D annz en, Wolf und M v u i
werden ihren Elephanten „Mustafa" vorführcn und
auch einen komisch wirkenden modernen Phonographen.
Der Kautschnkmann und Schlangenmensch Böd enl er
wird seine erstaunlichen Trics den kleinen Gästen
zeigen. Das Arrangement liegt wieder in den Händen
des bewährten Herrn Anton Glatz. Die Karten,
welche zur Vorstellung am 3l. Jänner nicht benützt
wurden, haben heute Giltigkeit. Anfang 3 Ulst,
Ende O Uhr. Entree 10 Heller. Kasieneröffnung
2 Uhr. Das Comite besteht an? Mitgliedern des
Hnmanitätsvereincs „Zwölferbund" der Wiener Volks­
sänger und Artisten.— Heute Abends veranstaltet
das H u m 0 r i st en- E u s e m b l e, mit Tnrl und
Toni Daree an der Spitze, eine lustige Vorstellung.
Es gelangen die stets mit Beifall anfgcnommenen
Possen zur Aufführung und die einzelnen Mitglieder
der vortrefflichen Gesellschaft bringen ihre wirksamsten


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 8 ]
»
6etts 8 >VlSL, Mrnvosü
iNustrii'tss 'Msner üxti'LdlLtt
14. I'sdruLr 1900 Nr. 43
Nummern zum Vortrage.— Morgen Donners­
tag wird ein großer Elite-Maskenball ab­
gehalten.
(Das Grab Mozart's.) Wir werden um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Vor einiger
Zeit erregte die Nachricht von der vermeintlichen
Auffindung des Grabes W. A. Moz a r t's das leb­
hafteste Interesse. Auch ich nahm in einem sachlichen
Artikel, der am 23. November v. I. im „Extrablatt"
erschien, Stellung in dieser Angelegenheit. Seit dieser
Zeit erhielt ich zahllose aufmunternde Zuschriften, es
möge Nichts unversucht gelassen werden, um wenigstens
die Möglichkeit herbeizuführen, das Grab des
großen Wolfgang wieder aufzusinden. „Wie lange
noch," heißt es in einem der Briefe, und der
St. Marxer Friedhof wird gänzlich ausgelassen. Dann
ist es auch mit dieser Möglichkeit vorbei. Es
wird vielfach darauf hingewiesen, daß auch das Grab
Bach'» inLeipzig nach IstOJahren wieder entdeckt wurde.
Mittels anthropologischer Messungen der Gebeine/
des Schädels re. könnte man nun vielleicht auch da/
wie dort zu einem günstigen Resultat gelangen-
Die verhältnismäßig geringen Mittel zur Vornahme
ernstlicher Nachgrabungen könnten im Wege
öffentlicher Subscription leicht aufgebracht werden.
Gar mancher Verehrer des großen Tonheros würde
bereitwillig durch ein kleines Schsrflein zur Wieder­
entdeckung des Grabes Mozart's beitragen. Vor
Allem seien aber diese Worte an die Vertreter
der Wiener Gemeinde gerichtet, welche in
Mozart nicht nur ihren größten Mitbürger, sondern
auch einen ihrer edelsten Patrioten zu verehren
haben. Als im Jahre 1789 Mozart von
Friedrich Wilhelm II. von Preußen die
Leitung der königlichen Kapelle angetragen wurde,
antwortete er: »Wie, ich soll meinen Kaiser
verlassen?" Und als man daheim Kaiser
Joseph II. die Sachlage vortrng, wurde Mozart
zur Audienz befohlen. „Wie, Sie wollen mich ver­
lassen, Mozart?"— „Ew. Majestät, ich empfehle
mich zu Gnaden, ich bleibe"— lautete einfach die
Antwort des Künstlers. Mozart blieb— und
darbte weiter. Niemals war für ihn „eine Stelle
frei". Dem Schreiber dieser Zeilen ist es nur um eine
Anregung zu thun, die Ausführung derselben,
Bildung eines Comitös rc., überläßt er berufeneren
Instanzen. Die berufenste wäre allerdings die
Gemeinde Wien, sie würde nur eine alte Ehren­
schuld tilgen. Hochachtungsvoll Karl Hruby,
Tonkünstler."
(Die zerschlagene Lyrik.) Aus New York
wird uns berichtet: In der Nacht vom 29. auf den
39. v. M. wurde hier ein Bubenstück verübt. Das
Heine-Denkmal, ein künstlerisch ausgeführter
Brunnen, wurde von unbekannten Missethätern in
vandalischer Weise verstümmelt. Das Denkmal hat
die Form einer kurzen Säule, auf welcher die Figur
der Loreley thront. An der Säule ist ein Heine-
Portrait in Relief angebracht. Ringsherum sind
allegorische Figuren, Nixen, eine Darstellung
der Lyrik, der Satire, des Weltschmerzes
gruppirt. Am ärgsten wurde von den Van­
dalen die Figur der Lyrik behandelt. Der
Kopf ist in der Linie der Schultern glatt abgeschlagen,
der rechte Arm bis zur Schulter weggehauen. Er lag,
in viele Stücke zertrümmert, in dem Bassin am Fuße
des Dcnkmalcs. Vom linken Arm ist nur mehr ein
Stumpf vorhanden. Den Kopf der Figur fand man
gleichfalls in einer Ausbuchtung des Bassins. Die
anderen Figuren sind gleichfalls arg beschädigt. Der
einen fehlt der Kopf, eine andere ist durch zahl­
reiche Löcher, die ihr augenscheinlich mit einem spitzen
Instrument beigebracht wurden, arg entstellt. Der
Vorfall erregt in der Stadt, besonders in der Colonie
der Deutschen, große Entrüstung: umsomehr, als der
Platz, auf dem sich das Denkmal befindet, des
Nachts von einem ständigen Polizeiposten bewacht
ist. Ter Polizist Griffin, der zur kritischen Zeit die
Wache am Denkmal hatte, berichtet, er habe gegen
3 Uhr Morgens, als er nach kurzer Abwesenheit auf
seinen Platz zurückkehrte, einen Mann gesehen, der
einer der Sockelfiguren mit einer Spitzaxt den Kopf
herunterschlug. Er habe den Mann, der sogleich ge­
flohen sei, verfolgt und einen Schuß auf ihn ab­
gegeben. Der Mann sei jedoch entkommen. Die
Newyorker Polizei hat eifrige Nachforschungen nach
dem Miffethäter eingclcitet.
- (Für blinde Mädchen l) Der Blinden-
he i m v e r e i u in Melk veröffentlicht in seinem
weben erschienenen Bericht über das IV. Vcreinsjahr
einen sehr beherzigenswerthen Aufruf an alle
Menschenfreunde, besonders aber an edle Frauen-
herzen. Es soll für die in der niederösterreichischcn
Landesblindenanstalt unterrichteten blinden Mädchen,
dir sich nach ihrer Entlassung nicht allein in der Welt
fortbringen können, ein M äd ch e n b l i n d e n h e i m
(E l i s a b e t h i n u m) errichtet werden. Zur Deckung
der Betriebskosten wäre noch ein bedeutender Zuschuß
zu den bereits aufgebrachten Fonds nöthig und
darum wendet sich der Verein an die öffentliche
Wohlthätigkeit um Hilfe. Der Jahresbericht enthält
auch eine interessante literarische Beigabe: „Des
Blinden Schicksal einst und jetzt," aus der Feder des
Blindenlehrers Libansky. Aus dem Rechenschafts­
bericht ist zu ersehen, daß der Verein im abgelaufcnen
Jahre wieder eine bedeutende Zahl von Gründern
und Mitgliedern mit namhaften Geldspenden ge­
wonnen hat.
«Fest im Civil-Mädchen-ensionat.) Im
Civil-Mädchenpenstonat in der Joscphstadt fand
Samstag Abends ein Tanzfest mit Aufführung
eines Singspieles statt, welchem die Erzherzogin
Maria Josepha beiwohnte. Die Erzherzogin
wurde von der Obervorsteherin Frau M. Bal-
kowska als neue Schutzfrau der Anstalt begrüßt,
worauf ein Singspiel „Das neue Jahrhundert"
von einem Zögling des vierten Jahrganges zur
Aufführung kam. Nach demselben hielt die Erz­
herzogin Cercle, wobei die anwesenden Persönlich­
keiten vorgestcllt wurden.
(Der Einbrecher mit der VisitkarLe.) Der
23jährige Haustrer Joseph S türm, der unter dem
Verdachte steht, den Einbruch in der Neulinggasse verübt
und den Ofsiciersdicner Peter Staudacher durch
einen Messerstich verletzt zu haben, befindet sich im
Landesgerichte. Einer Cousine des Untersuchungs­
häftlings wurde gestern eine Unterredung mit diesem
gestattet. In der Wohnung des Sturm, der bei
seinem Onkel Z u er in der Kleinen Schiffgasse
Nr. 26 Unterkunft hatte, fanden zwei Hausdurch­
suchungen statt» doch wurde von den aus der
Ofsicierswohnung in der Neulinggasse gestohlenen
Gegenständen Nichts vorgefunden. Auch wurde das
Messer, mit dem Staudacher verletzt worden, Herrn'
Z u e r gezeigt, doch dieser erklärte mit Bestimmtheit,'
daß dieses Messer nicht Eigenthum seines Neffen sei.
Die Wunde des Officiersdieners Peter Staudacher
muß als Schnitt- und nicht als Stichwunde bezeichnet
werden, denn sie weist eine Länge von 8 Centimetern
auf. Der Verletzte, der einen starken Blutverlust
erlitt, befindet sich im Garnisonsspitale II in Pflege
und dürfte bald wieder hergestellt sein. Bei der
Confrontation mit Sturm, die im Garnisonsspital
stattfand, soll Staudacher den -Hausierer als der:
Thäter bezeichnet haben.
(Ein verunglückter Sicherheitswachmann.)
Montag Nachts stürzte der Sicherheitswachmann
Franz Gleißner in der Kronprinz Rudolph-
strage, als er einen betrunkenen Mann, der auf dem
Pflaster lag, aufheben wollte, nieder und erlitt eine
schwere Verletzung am Knie. Der verunglückte Wach­
mann. wurde von Passanten in die nahegelegene
Wachstube gebracht und von dort in seine Wohnung
transportirt.
(Selbstmordversuch einer Frau.) Eine junge
Frau, Tochter einer im IX. Bezirke sehr bekannten
Gastwirthin, versuchte am 9, d. M. ihrem Leben
durch Vergiftung ein Ende zu bereiten, wurde
aber noch rechtzeitig von ihrem Vorhaben abge­
halten und befindet sich bereits auf dem Wege der
Besserung. Frau G. hatte vor ungefähr drei
Jahren einen reichen Fleischhauer geheiratet. Doch
bald traten eheliche Zerwürfnisse ein und diese
bildeten den Grund zur Scheidung der Ehegatten
und zur Auswanderung des Mannes nach Amerika.
Vor Kurzem starb nun eine Verwandte des Mannes
und derselbe erbte nun nebst einer beträchtlichen
Barsumme auch ein Haus am Währingergürtel. Er
ließ nun dieses Hans von fremden Leuten ver­
walten und sich den Erlös übersenden. Seine Frau,
die hievon wußte und wiederholt Versuche zur
Wiedervereinigung mit ihrem Gatten machte, stets
jedoch ohne Erfolg, nahm nun Vorgestern in einem
Anfalle von Verzweiflung im Elternhause Gift, in
der Absicht, sich zu tödten. Ihr Vorhaben wurde
jedoch noch rechtzeitig bemerkt und durch rasch ge­
reichte Gegenmittel konnte die junge Frau gerettet
werden.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Elektrotechnischer Verein in
W i en, 7 Uhr Abends, I., Eschenbachgasse Nr. 9,
Discussionsabend.— Wiener Frauenerwerb­
verein, Professor Baron Berger: „Ueber deutsche
Literatur."— B e r e in „R e i t e r b und", 7 Uhr
Abends, III., Beatrixgasse Nr. 3, Casino, Carroussel.
(Die Seeesfions-Redoute.) „Auf Wieder­
sehen bei der Sccessions-Redoute!"— diesen Aus-
cuf konnte man vorgestern vielfach auf der weißen
Kedoute vernehmen. Damen und Herren aus der
Aristokratie und den besten Bürgerkreisen, sowie
hervorragende Künstlerinnen und Künstler haben sich
zu der am nächsten Dienstag, den 20. d. M., in den
beiden Hauptjälen des Etablissements Ronacher zu
hervorragend wohltthätigen Zwecken ftattfindenden
2 e c ess io n s- R e d o u t e ein Rendezvous gegeben.
Die beiden Säle werden im secessionistischen Style
geschmackvoll decorirt sein. Seit gestern sieht man in
mehreren Auslagen der Stadt die großen Redontcn-
placate, sowie secessionistische Kostüme und Kostüm­
stücke, die einen Vorgeschmack von der cxcentrischcn,
bizarren Pracht geben, die sich auf der Secessious-
Redoute entfalten wird.
(Unentgeltliche Stenographiecurse.) Der
Centralverein für Faulmann'sche Stenographie er­
öffnet neue zweimonatliche Abcndfreicurse für
Schüler und Erwachsene (Herren und Damen). Die
Einschreibungen finden statt: Jur I. Bezirk, Werder­
thorgaffe Nr. 6; im VI. Bezirk, Gumpeudorfcrstraße
Nr. 2; im X. Bezirk, Eugengasie Nr. 30; im
XII. Bezirk, Migazziplatz Nr. 8: im XIV. Bezirk,
Dadlergasse Nr. 9; im XVII. Bezirk, Geblergasse
Nr. 31. Auskünfte ertheilcn die betreffenden Schul­
diener. Der Verein ertheilt auch brieflich unentgelt­
lichen Unterricht. Anmeldungen und Anfragen sind
an die Vereinsadreffe, VI., Gumpendorserstraßc Nr. 2,
»u ricbten.
(Furchtbare Thicrquälerci.) Der 19jährige
Stallbursche Franz Pompe, Währing, Herbeck­
straße Nr. 45, beim Fiaker-Eigeuthümer Kilian
bcdienstet, wurde gestern verhaftet und dem Laudes-
gerichtc eingelicscrt, weil er einem Pferde seines
Dienstgebers boshafterweise mit einer Schlinge die
Zunge vollständig ab getrennt hat. Das
Pferd mußte aetödtet werden.
(Jur Fluge durch Transvaal.) Nach
Transvaal, dem Lande, auf welches jetzt das Inter­
esse der ganzen Welt gerichtet ist, werden die Be­
sucher des Urania-Theaters (l., Wollzeile 31)
förmlich im Fluge geführt. Die Bilder zu diesem
hochactucllen Äusstattungsvortrage rühren von der
Meisterhand des Eapitäns R o tia u s ch er her. Die
Reise nach Transvaal, die Scenerien des Kriegs­
schauplatzes,, auf dem die Buren mit den Engländern
ringen, die vielgenannten Führer der Buren und
Engländer, General Joubert, Präsident Krüger,
Marschall R ob e rts, General B rill er rc., sie
Alle erscheinen mit wirkungsvollster Unmittelbarkeit
vor, dem Auge des „Urania"-Besuchers. Die von
fachmännischer Seite verfaßten Geleitworte tragen
dazu bei, dem Publicum Land und Leute bei den
Buren, sowie die dortigen im jetzigen Krieg be­
deutungsvollen Factoren nahe zu bringen und zu
erklären. Die „Urania", die selbst durch Kairos zum
Sieg vorgeschritten ist, bat durch diese ernsten, ge­
haltvollen und dabei volksthümlich-fesselnden Trans­
vaal-Vorstellungen gezeigt, wie sie im richtigen
Momente das Richtige zu bieten versteht. Die Vor­
stellungen sind täglich ausverkauft. Am letzten Sonn­
tag mußten, obgleich mehrere Vorstellungen statt­
fanden, viele Hunderte von Personen den „Urania-
Hof" in der Wollzeile wieder verlassen» da kein Sitz­
platz mehr verfügbar war.
(Ein diebisches Dienstmädchen.) Die
Gemischtwaaren-Händlerin Anna Zeiler, XVIL,
Währingerstraße Nr. 94 wohnhaft, erstattete dem
Polizei-Commissariate Währing die Anzeige, daß
die bei ihr bedienstet gewesene Josephine
Schebesta Schmuckgegenstände im Werthe von
1200 Kronen, sowie. Bargeld gestohlen habe «nd
flüchtig geworden sei. Das diebische Dienstmädchen»
welches seit drei Wochen bei Frau Z ei l er be­
dienstet war, hatte sich die Schlüssel zur eisernen
Kasse und zu einem Trumeau angeeiguet, die m
denselben befindlichen Effecten, darunter ein sehr
werttzvolles Medaillon mit Brillanten, zwei goldene)
Uhren, sowie goldene Ringe gestohlen und sich)
sodann geflüchtet. Josephine Schebesta ist 19 Jahre)
alt und aus Marburg gebürtig.
(Das Genoss ens chaftskränzchert der-
Modistinnen.) Die Genossenschaft der Modistinnen
und Modisten in Wien veranstaltet am Donnerstag
im „Englischen Hof" in der Mariahilferstraße einen
Unterhaltungsahend mit Tanzkränzchen. Das Rein-
erträaniß ist zur Unterstützung verarmter, erwerbs­
unfähiger Genossenschafts-Mitglieder bestimmt.
- (Verfolgung wegen Desertion.) Wie ms
aus/Triest telegraphirt wird, hat die dortige^Be­
hörde nach dem Jäger des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regünentes Grafen Luigi Alberti, welcher von
seinem Truppenkörper desertirte, eine» Steckbrief er­
lassen. Graf Alberti, welcher Gutsbesitzer ist und m
32. Lebensjahre steht, dürste wahrscheinlich strafweise
wegen eines militärischen Vergehens zum. nachträg­
lichen Militärdienst herangezogen worden sein.
(Durch Ueberfahren getödtet.) Die in b»
Webgasse Nr. 22 wohnhaft gewesene Magazineurm
Ernestine Fischel wurde gestern Nachmittags, vor
dem Hause Gumpendorferstraße Nr. 102 von einm
Stellwagen überfahren und erlitt so schwere Ver­
letzungen, so daß sie'nach wenigen Minuten starb.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer des A!l-
gemeinen Krankenhauses gebracht.
(Danzer's Orpheum.) S emo u a, die
Feuerkttnftlerin, wird über Anregung des Wissen-
ichaftlichen Vereines für Occultismus heute Nach­
mittags um 4 Uhr vor einem geladenen
Auditorium ärztlicher Autoritäten, wissenschaftlicher
Vereine und der gesammtcn Wiener Presse ihre
Unverletzbarkeit durch Glühhitze m
Orpheumsaale demonstriren. Diejenigen, die sich dafür
intcreffiren und etwa aus Versehen keine Einladung
erhalten haben, werden ersucht, stch bis 3 llhr
telephonisch im Orpheum (Telephon 14.166) an-
zumcldcn. Abends wird dieselbe in der um 8 llyr
b e g inncnd cn Vorst e l l ung mit ihren Feuer-
und Schlangenprodnctionen im wnsationellen neuen
Programme erscheinen, welcll Letzteres nebst den
großartigen französischen Straßcniangcrn Pes
D e c a r u sos, den phänomenalen Radfahrakrobaren
S t arl e y Brothers, der excellenten deiitichen
Soubrette Lina Goltz, dem hübschen Dawen-
guartett T h e 4 H a t c a p s, den 9 Ä W e st e r«
Ern e sto „Die Wunder am Drahtseil »Riccardo
und Benedetto und Rigoli- Timo noch
viele glänzende Attra ctions nummern
enthält.
(Das Programm) in H i r s ch's Hob en-
st a ufenfa a l (l., Hohenstaufengaye, L»
Polizei-Direction) stellt diese Woche an ,dre LaÄ-
muskeln des Publicums eine gewaltige AnforderM
Kaum hat man sich über den „Herrn Sylveste
auSgetobt, kommt man beim „Peter schleimt,! m
eine förmliche Ekstase von ungebundenem -vumor^
und, wenn überhaupt noch eme Steigerung der-E
fäl'igkeit vorhanden— so ist dies bei der^Mvnue
Schmeckcles" der Fall. Dazu die reizenden soll da
Damen P a i, f Y, S Y m e r,, der Komiker K i tteu
M ül l e r, Weller, H r r, ch u. A.— „a guM
Weinl und a guat's Papi"— Herz, was veilaM
Du noch mehr?-
(Gersthof- PötzleittSdsr-fer Maske«z«a->
Eine schöne Uebcrraschung steyt den Bewohnern-
XVIII. Bezirkes am FaschingüienS ag, oen 27. v. m-
bevor. In Gersthoc-Pötzleinsdorf hat üch
besten Biirgerkrcifcn ern Lomitz sieb'ldct, wE
qemeivci.. L-u» in
Zwecken zn. Das Centraiburcan bcnndet M l
Gustav Ried i's Gasthaus „zum
XVIII., Gerst!,oferstraße 33, das
,Herrn Rudolph R e r u h a r t,^ XVII-, Gschwanon
gasse 33.


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 9 ]
/r. 42 wrsll. LUMvoOQ
Drr Ball zu Gunsten des Schulvernnes
für BeamLcnlöchter.
Die beiden Elitebälle des gestrigen Abends,
der Ballzu Gunsten des Schulvereines
für Beamtentöchter und der Donau-
dampfl'chifffatzrt- Ball, litten unter der
Nachwirkung der weißen Redoute, beide Ver­
anstaltungen waren schwächer besucht, als in früheren
Jahren. Auch das Vergnügen ist schließlich eine
Arbeit, nur merkt man es erst später. Und die
Tapferen, die unmittelbar nach der weißen Redoute
noch einen der beiden oben genannten Elitebälle dem
Programm ihrer Faschingsthätigkeit einfügcn wollten,
mochten sich lebhaft an das Goethe'jche Wort gemahnt
Wen: „Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine
Reihe von schönen Tagen"— auch wenn es
Rächte sind ....
Trotz der geringeren Frequenz hat der Beamten-
SchulvereinSball seinen vornehmen Charakter als
Eliteball ersten Ra.ngeS strenge gewahrt. Einen
wahrhaft feenhaften Rahmen zu dem herrlichen Feste
bildeten die reizend decorirten Musikvereins-
säle. Auch das Patronesienzimmcr, wie das Vesti­
büle waren mit Geschmack decorirt. Um S Uhr er­
folgte der Einzug der Patronessen, an deren Spitze
Gräfin K i e l m anL e g g, die unermüdliche Förderin
des Vereines, mit dem Ersenbahnminister Ritter von
Litte! schritten. Ihnen folgten die Damen:
Adolphine v. Biedermann, Baronin Dina
Buschmann, Mathilde v. Czizek, Baronin
Gabrilce Dlauhowesktz, Willy Epstein-
Lang, Baronin Alexandrine Erb, Rosa Fried­
man n-Rosthorn, Marie Habrda, Vilma von
Aällay, Gräfin Kielmansegg, Gräfin Olga
Marenzi, Baronin Anna Odelga, Hermine
Schindler, Gräfin Mathilde Stubenberg,
Olga v. Türk-Rohn, Baronin Gabriele Winter­
st/ i u und Baronin Helene Z i e m i a l koW s k a.
Den Tanz eröffneten folgende Paare: Irma
v. W i t t e k— Dr. Heinrich Ritter v. Kamler,
Baronin Ada Zwiedinek v. Südenhorst—
Dr. Friedrich Habietinek, Anna v. Schrott—
Dr. Adolph Klaudy, Emma v. Bernd— Guido
Ritter v. H a u ff e, Annie Abdoullah Bey Hammer­
schmidt— Hans Ritter v. Haslmayr.
Albertine v. Beyer— Julius v. Skrzypna,
Paula v. B e y e r— Dr. Oscar F i schl, Baronin
vermine Buschmann— Joseph Freiherr von
Löwenthal, Alice Egersdorfer— Doctor
Zorl Ritter v. Ernst, Helene Egers­
dorfer— Dr. Eugen K ell wann,
Gräfin Irma E r död h— Dr. Ludwig Winter,
Margit V. E r n st— Dr. Philipp Hotter, Hellt
d. Eum ft— Dr. Erwin B u d i u s k y, Gräfin Anna
Giovanelli— Ferdinand v. Dettenhofen,
Gräfin Melitta Giovanelli— Lieutenant August
Krccherr v. Mersi, Clara v. Jnama-Ster ri­
tt g— Friedrich Freiherr v. Schlosser, Fanny
v. Inama-Sternegg— Emil Kammerer,
Irene Jungwirth— Wladimir Dbalowski,
Wie I u u gwi r t h— Dr. A. P ina pfe l, Baronin
Pkyina Kalbermatten— L. Freih. v. G l a s e r,
Marianne v. Kamler— Oberlieutenant Franz
Ztinm, Clementine Kammerer— Leodegar
Petrin, Ella Kammerer— Anton Ritter von
Niebauer, Alberta Koppler v. Jnngau—
Dr. Karl Greg er, Marianne Koppler von
Jnngau— Franz Hervay v. Kirchberg,
Mra v. Kothny— Rittmeister Camillo Ram­
mest Valerie Loos— Schiffslientenant von
Näß l e r, Lucie Luschka v. Seil heim— Harry
Freiherr v. Widerhofer, Margarethe L u> ch k a
v. Tellheim— Dr. Arthur Lichtenecker,
Purina Marcocchia Edle v. M a r c a ini—
Dr. Otto Ritter v. B a z a n t, Ally v. M a t t o n i-
Egon Berger v. Waldenegg, Rosa Mayer
M der W»nt e r h a l d e— Dr. Alfred Majer,
Mizzi Muck— Dr. Johann Latscher, Ida
Mulldorf er v. I liefe n— Dr. Robert Ritter
v. Mayer, Frieda Müller— Dr. Julius
Kapralik, Helene M ust atza— Franz Freiherr
v. Sommaruga, Vara N cjc d l y— Lieutenant
Hass sch, Alice Neugebauer— Dr. Gustav
A ch m a u s, Irene Reisner v. Kollmann—
Hauptmann Edler v. Boog, Valerie Reisner
d- K o l l m a n n— Oberlieutenant Ottokar
Frechen v. Prochazka, Helene Schiel
^-Preanhof— Dr. Roman Dziedzicki,
kHa. Schiel v. Preanhof— Dr. Wenzel
Kternhauser, Frieda v. Schrott— Johannes
Frechen v. Mustatza, Marie v. Schlumbergcr-
Pold eck— Gustav v. Wey man n, Bertha
Setz ich a b— Dr. Ludwig Ritter v. Schrott,
Mllla v. Srbik— Dr. Hans Bretschneider
Edler v. Rechttreu, Elly Träger von
Ahonhof— Dr. Emil Kr aus z l er, Alice v ou
-Z-urk— Rittmeister Ludwig Till, Vilma
v- W a n d r u z k a— Lieutenant Miecislav
iNNPowicz.
Sehr elegant Präsentirte sich die Damen-
IPende, ein Album mit Zeichnungen. Unter den
Anwesenden sah man den Ministerpräsidenten
Koerber mit den Ministern Call, Hartel,
Rezek und Pientak, den Statthalter Grafen
Kielmansegg, den Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs, die früheren „Leiter"
^orkasch-Koch und v. Bernd, die' Scc-
twnschcfs I n a m a- S t e r n e g g, O f e r, Baron
-b- i n t e r st e i n und Ritter v. Horowitz,
den zweiten Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes
Baron L e m a y r, Oberstaatsanwalt K l e e born,
-Polizeipräsident Habrda, Hofrath F r i c b e i s rc,
Tie musikalischen Widmungen von Dr. von
Skrzypna und Kapellmeister Lehar fanden bei-
rMistrirlos fivlsnsr LÄrLdilM
14. I'sdruLi- 1900 Leits 9
Damenspende des Balles des Vereines
„Zvorrimir".
(Aus d-M Atelier F. W. P-PI-.)
fällige Ausnahme. Rabensteiner arrangirte
einen figurenreichen Cotillon.
Bon Minute zu Minute wurde die Stimmung
animirtcr und die Jugend gab sich mit Lust und
Eifer dem Tanze hin. Trotz des schwächeren Besuches
ist der materielle Erfolg des Abends ein sehr guter,
was vornehmlich den Bemühungen des Ehren­
präsidenten Grasen Kielmansegg und der
Präsidenten Scctionschef R. v. Lee und Ministcrial-
Bicesecrctär Dr. Hellmann zuzuschreiben ist.
Dor Doria»»dampschifffahrt-Ball
wurde in den Sophiensälen abgehaltcn. Die De-
coration, welche feit jeher diesen Ball zu einem der
interessantesten Feste stempelt, war auch diesmal eine
ganz außerordentlich gelungene und gipfelte in einem
landschaftlichen Prospekte, der eine der schönsten
Partien des DonauthaleS, und zwar die pittoreske
Donanenge zwischen dem Greiner Schwall und
Hirschau- Freyenstein, darstellte. Eine malerische
Brettsäge, deren Fluder lebendiges Mayer auf das
Mühlrad führt,-Nahm den Vordergrund ein und über
rauschendes Mayer, Tannenreis und Flaggen hinweg
flog der Gedanke in die herrliche Statur, durch welche
die Dampfschiffe leider noch immer zu wenig Touristen
führen. Das reizende Bild, nach einer Farbcnskizze
von G. I. Schulz von der Firma Brüder Kautsky
imd Rottonara ansaeführt, fand allgemeinen
Beifall. Auch die Saaldecoration im Allgemeinen,
die mit Emblemen der Schifffahrt,- der
Eisenbahn und des Bergbaues, von der
Ausdehnung der Betriebe des Unternehmens
erzählte, war geschmackvoll und reich und ein hübscher
Gedanke die Verbindung des Hauptsaales mit dem
Speiscsaale durch einen „Stollen", bei dem vier
Bergknappen Wache hielten. Die Zweigbetriebe der
Donandampfschisfsahrt-Gesellschast waren übrigens
auch durch en paracks adjustirte Conducteure der
Mohacs-Fünfkirchener Eisenbahn und durch Ma­
trosen, welche sozusagen als Garde der Honoratioren-
Estrade sungirten, hübsch betont.
Ausgezeichnet war auch die Damenspende aus
dem Atelier Klein, darstellend ein Propeller-
Motorboot, das in seiner Niedlichkeit einen
Nippcsgegenstand darstellte und bei den Damen leb­
hafte Anerkennung fand.
Außer den Genannten haben sich um die schöne
Decorirung und das Gelingen des Festes besonders
verdient gemacht: der Präses des Ballcomites und
langjährige Obmann des Untcrstützungsfonds
Herr Eapitän Kuh, die beiden Vizepräsidenten
Herren Oberinspector C-V. Suppan und Inspektor
Weinbrenner, ferner die Herren I. Scheib­
lau e r, W Yna r s k y und Holzer, Obermaschinist
Brühns und Schriftführer C. Will. Ehren­
präsidenten des Balles waren der Handelsminister
Baron Call und Präsident Baron Banhans.
Unter den Ehrengästen sah man den Ober-
postdirector Hofrath Kamler, den Präsidenten der
Staatseifenbahn-Gesellschaft Theodor Ritter von
T a uff i g, Direktor Herz von der Bodencredit-
anstalt, Oberpostvcrwaltcr Graf, die Verwaltnngs-
räthe und Oberbeamten der Donandampfschifffahrt-
Gejellschaft rc. Getanzt wurde bis in die frühe
Morgenstunde.
Der Wiedener Bürgerball.
Kürzlich erfolgte in den Abendstunden eine
Mayenauswanderung vornehmer Bürgcrfamilien aus
dem IV. Bezirke in die Blumensäle der Gartenbau-
gesellschaft. Dort wurde der Wiedener Bürger­
ball abgehalten, der alljährlich zn den gelungensten,
gemächlichsten und amüsantesten Carnevalsfcsten ge­
zählt wird. Die heurige Veranstaltung rechtfertigte
dieses ausgezeichnete Renommäe in vollstem Maye,
der dcrmalige Bürgerball übcrtraf sogar zum Thcile
feine Vorgänger. Ganz besonderes Lob für den glän­
zenden Verlauf- des Festes gebührt dem Comite. das
aus folgenden Herren bestand: Franz R i enößl
Rudolph B r z e z o W Ski, Julius H inne r,- Joseph
Jägerbauer, Johann Stipani, Karl Dim-
m.e l, Johann Eichinger, Otto Karl Frischauf,
Georg F rüh b eck, Eduard Fuchs, Joseph Haas,
Jos. Ä. G o t t s ch e y, Karl H ani k a, Jos. Happ el,
i Jos. Herman u. Joh. H eng l, Jos. Iah n, Leo­
pold Klein, Karl Lehar, Hugo Lux, Julius
i M a l ch e r, Leopold Ne wes, Joseph Schebek,
Rudolph Scheer, Johann Schillerwein,
Ludwig S l anina, Jonph W a l ent a, Gottfried
Z e lni c e k. Der Tanzarrangeur Herr Hochstätter
hatte dem Comite eine Polka francaise „Wiedener
Herzen" gewidmet. Von Festgästen waren anwesend:
Vicebürgermeister S t rob a ch, Landtags-Abge­
ordneter Bartl, die Stadträche Wahner und
Dr. Mayreder, Baurath Deininger, Ingenieur
Wagens uh r c r,.Baumeister Hol z m an n, Ärmen-
rath schaar und die Mitglieder der Bezirks­
ausschüsse. Biel Beifall fand die hübsche Damen­
spende aus dem Atelier F. W. P a P k e.
Das „Woisthaler"-Kränzchen.
Das „Voisthaler"-Kränzchen, das beim Wim­
berger abgehaiten wurde, gehört zu den köstlichsten
Veranstaltungen des Faschings. Reizende Aelplerinnen
waren in großer Zahl vertreten und der mit
Tannenreisig und alpinen Emblemen reich deeorirte
Saal erwies sich fast als zu klein, um die vielen Gäste
zu fassen. Es waren nahezu tausend Personen an­
wesend. Ueberaus effectvoll präsentirte sich das
Stirnbild des Saales, die V oisth alerh ütte
am Hochschwab, gemalt von G i lh of er. Zahlreiche
Vereine hatten Vertreter entsendet, so der Oester-
reichische Alpenclub, der Touristcnclub, der Gebirgs-
verein, die Sektionen Wienerwald und Baden des
Oesterreichischen Touristenclubs, ferner die alpinen Ge­
sellschaften „D'Kienthaler", „Enzian", „D'Helenen-
tbaler", „Stuhlecker", „Mürzthaler", „Waldegger",
„Johnsbacher", „Walberger", Wiener Bergsteiger­
bund, „Preinecker" n. a. m.
Das Comite, mit seinem Obmann Herrn Ferd.
l e i s ch e r zun. an der Spitze, machte sich um das
elingen des Abends sehr verdient. Dem Tanze
wurde mit außerordentlicher Verve gehuldigt, was
bei der Anwesenheit so vieler lieblichen Tänzerinnen
leicht begreiflich erscheint. Fröhliche Juchezer tönten
oft durch den Saal. Die Ballmusik besorgte die
Regimcntskapelle Nr. 61 Großherzog von Sachsen-
Weimar-Eisenach. Die Damen erhielten als Spende
den zweiten Theil des schon im Vorjahre mit großem
Beifall, aufgenommenen künstlerischen Hochschwab-
al b u m s aus der Kunstdruckanstalt Max JaffL
stammend..
Das EliLeLränzchüN der „FavoriLsNer
Cyclisten".
Die heurige Carncvals-Veranstaltung dieses
jungen Vereines verlief in animirtester Weise und
versammelte, wie gewöhnlich, ein durchwegs elegantes
Publicum in Rappel's Rosensälen. Mit berechtigtem
Stolz können die „Favoritener Cycliften"
auf dieses Tanzfest zurückblicken, das ihnen gleich-,
zeitig ein glänzendes Zeugniß ihrer Beliebtheit
unter der Wiener Radfahrcrschast gab.
Den Tanz eröffneten folgende Paare: Fräulein
Lotti Konh eis er mit Herrn Math es, Fräulein
Elise Kimmelmann mit Herrn Hans Kon-
heiser, Frl. Jenny Schaller mit Herrn
Franz Leu sch l, Frl. Ida Konheiser mit
Herrn Rudolph Kimmelmann, Frl. Anna
Bauer mit Herrn Anton Sturzel, Fräulein
Anna Theurer mit Herrn Rudolph Schufte r,
Frl. Rosa Theurer mit Herrn Franz N i e sne r,
Frl. Therese H e m e tz b e r g er mit Herrn Ferdinand
T h c u r e r, Frl. Elsa Bock mit Herrn Willya ck,
Frl. Lona H Y r a mit Herrn Joseph Krau s, Frl. Isa
Hyra mit Herrn Fery Ko s fron, Frl. Lina
Beck mit Herrn Ludwig Kraus, Frl. Carolme
Scheibek mit Herrn Fr. Aulitzky, Frl. Rosa
M a ck mit Herrn Karl K a h a n, Frl. Jeanette M a cr
mit Herrn Theodor R i n t e r s b a ch e r und Fränlem
Mizzi Ortlieb mit Herrn Franz Witzmann.
Das Tanzarrangement lag in den Händen des Herrn
Fischer.
Heim«nm-KrLnzcheN.
Unter zahlreicher Betheiligung fand vor einigen
Tagen das Schülerkränzchen des Tanz­
in st i t u t e s H e i m L N N im „Hotel Continental"
statt. Einen interessanten Programmpunkt des Festes
bildete, wie alljährlich, auch diesmal dre Aufführung-
von neuen Tanzcmnpositionen unter der Leitung des
Herrn Julius S i n g c r,- der seit einem Jahrzehnt
als Leiter dieser Anstalt vorsteht. Man kon'nte bec
dieser Gelegenheit unsere alten graziösen Gavottc-
und Menuetttänze, sowie einen neuen sestreigen
lohne- Vm-s-vis) mit einer Präciston vorsühren
sehen, die jedem geschulten Balletcorps zur Ehre
gereichen würde. Ein strammes Comitä aus
R» feschen und liebenswürdigen Schüler, stellte sich
unter Führung seines Obmannes Herrn Bür st e rn
Herrn Heimaiin zur Verfügung und man merkte am
Verlaufe des Festes, daß die Organisation deS In­
stitutes eine durchwegs tadellose war. Herrn Hermann
und seiner reizenden Gemälin, welche die Honneurs
machten, wurden während des Cotillons sehr hübsch
inscenirte Ovationen zutheil: Der Obmann des
Comites, Herr Bürstein, trat nnt ferner
wackeren Schaar vor und überreichte in
einer formvollendeten Ansprache Herrn Hcimann ein
Rrcsentableau mit den Photographien sämmtlichcr
Comitcmitc-liedern. Gcrühri dankte Herr H e i m an n
und schloß seine Dankesworte mit der Versicherung
an die Angehörigen der diesjährigen Zöglinge, sein
Institut auf dem bisherigen Niveau zu erhalten, so
daß es der besten Classe der Gesellschaft zugänglich
ist. Nun traten die Vertreterinnen der weiblichen
Zöglinge, Frl. Honi g, Frl. Rind und Frl. Ceranic
vor und überhäuften Fran Heimann mit ungezählten
Blumenspcnden, welche, zusammen gestellt, ein wunder­
bares Arrangement ergaben.


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 10 ]
1IIustril't68 Wiener L.vtrndintt
8sito 10 >Visn, Wunvoen
14. Nedruar 1900 Nr, 43
Kränzchen der „Wiener Herzen".
In Schucider's II. Kaffcehausc im Prater
fand vor^ einigen Tagen daS Kostümkränzcheu der
„Wiener Herren" statt. Dieses Tanzfest >var wohl
das gemüthlichste und besuchteste deS Vereines feit
seinem 18jährigen Bestände. Wie stark der Besuch
war, zeigte die erste Quadrille, bei welcher
24V Paare gezählt wurden, Besonders hübsche
Kostüme hatten die Frauen Offen Hub e r und
Pospichal (als Jägerinnen), Frau Seide r t
(goldenes Wiener Herz), Frl. Heigel (Poiinl,
Frl. P und schu (Rauchfangkehrer), Fr!. F r v h l i ch
«Griechin), die Fräulein K l inko W s t h, M ül l e r,
Polling er, Renner, Skarda, Sedlak,
F a r u s ch k a, F a u a s a r i er. ze. Ueberaus effectvoll
war der Cotillon, den die Gebrüder Schäfer
arrangirten. Der Abend war sehr animirt.
(Der Ball der NnmerirLe» und Nu
numerirten.) In der Brigittenau, beim Schneider
in der Klosterneuburgerstraßc, ging cs am Samstag
nrgemüthlich her und kreuzfidel. Die Gehilfe n
des numcrirten und uunnmerirten Fuhriverkcö,
Fiaker und Einspänner hatten einen Ball arrangirt,
der den schönsten Erfolg erzielte, den man sich denken
kann. Die fämmtlichen Ballbesuchcr und vor Allem
die hübschen Ballbesucherinncn auS der Brigittenau
unterhielten fiÜHnämlich ganz famos. Das Comitä,
das aus den Herren Franz K u l k a, Einspänner
Nr. 433, Wilhelm Depjich, Fiaker, und Ferdinand
L i w a l d, Einspänner, bestand, verdient für feine
Bemühungen die vollste Anerkennung. Unter den
Festgästen bemerkte man: Lohnfuhrwerksbesitzer/Armen­
rath Herrn Johann Bergmann und B c rg-
mann zun., Herrn Joseph Huschaucr sammt Frau,
me Cafctiers Herrn Schlemmer und Herrn Z ö ch,
.Hutfabrikanten Schreiner sammt Frau, Herrn
-H a u p t m ann sammt Frau und Herrn Berger
sammt Frau, Caspar gnu., die „8 e hne r Marie"
u. A. Cafeticr Schmidt von Währing trug zur
Unterhaltung durch den Vortrag einiger lustigen Lieder
wesentlich mit bei. Die Ballmusik besorgte die Kapelle
ves bosnischen Infanterie-Regiments. Im Gemüth-
lichen ipielte das Lanner-Terzett heimische Weisen auf
und die Gebrüder Kleber, King und Fräulein
Unna gaben wirksame G'stanzeln und flotte
wienerische Lieder zum Besten. Unsere schönen Bri­
gittenauerinnen sind als fesche Tänzerinnen bekannt
und much an guten Tänzern war kein Mangel. Als
die letzten Paare die Runde gemacht und die Be­
sucher und Besucherinnen beim Tagesanbrüche den
Saal verließen, waren sie sämmtlich der vollen Ueber-
reugung, daß sie sich vorzüglich amusirt haben auf
dem Palle der Numerirten und Unnnmcrirtcn.
(Durant-Kränzchen.) Die beliebte Brigitten­
auer Tanzschule Durant hält ihr diesjähriges
Schüler- und Fanulienkrünzchen Donnerstag, den
W. d. M. in Joseph Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", IX., Nußdorfcrstraße, ab. Die Musik des
wanzfesteS, welches wie immer sehr animirt ver­
laufen dürfte, wird die Kapelle des k. und k.
bosnisch- herzcgowinischen Infanterie- Regimentes
Nr. 1 besorgen. Karten im Vorverkäufe ä .2 Kronen
sind in, den Cafes Zöch und Jalkotzh, II., Wallen-
jtsinstraße, den Tabaktrafiken II., Jägerstraße
Nr. 35 b und II., Wallensteinstraße Nr. 35, im Tanz­
institute II., Klosterneuburgcrstraße Nr. 33, Kell's
Restauration und bei jedem Comitemitglicd zu
haben. Karten an der Kusse ä 3 Kronen.
Der Ball der Ocsterrcichischen Gesellschaft vom
Weißen Kreuze, welcher morgen Donnerstag in
sen Sophicnsälcn stattfindet, wird auch diesmal eines
Ser glanzvollsten Wiener FaschingSscste bilden. Der
Protcctor der Gesellschaft, Erzherzog Ludwig
Victor, wird den Ball durch sein Erscheinen ver­
herrlichen. Der Saal wird prachtvoll dceorirt und
feenhaft beleuchtet sein.
Das Damen- und Herrencomite des am 23. d. M.
stattsindenden T o u r i n g c l u b- B a l l e s tritt
nächsten Sonntag, Abends um 8 Uhr zum letzten
Male vor dem Feste in der Restaurativn Müller in
Ser Nibelungengasse zu einer gemeinsamen Sitzung
Mammen, die mit einem Tanzkränzchen schließen wird.
Zu dem heute Mittwoch im Sophiensaale stalt-
fludcuden W o h lth ä ti g kei t s b a ll e der
W i e p e r F r e i W i l l i g en R e t t u n g S g e s e ll-
schaft sind an der Abendkasse Familicnkärten
a 12 Kronen und Hcrrenkartcn ä V Kronen erhältlich.
Am 3. März findet im Hütteldorfer
Brauhaus ein großer W o h l t h ä t i g k e i t s-
ll n t c r h a l t u n g s a b c u d mit brillanten Vortrags-
nummern, sowie einem Tanzkränzchcn statt.
Stojan, Mitglied des Carl-Theaters, hat,
liebenswürdigster Weise daS Prvtectvrat übernomme:
Der Wohlthätigkeitsball des Unterstützung!
fonds für im Dienste v e r ung lückt e E i s e r
bahnconducteure findet am 19. Februar i
»en Blumensälcn statt.
Balüuücndc.-.
Heute: Ball der Stadt Wien (NathhauS)
Rettungsgcscllschaft (Sophiensäle): Kränzchen dei
rrmanz-Conceptsbeamten (Ronacher): Theaterabend
lKaufmännischcr Saal): Sport- und Geselligkeits-
bund („Goldenes Kreuz"); Ball der- Deutsch-
nationalen des XVIII. Bezirkes („Wilder Mann")
Verein der Eisenbahn- Bediensteten („Hotel
lAavoh"); Bautechniker-Vortragsabend („Hotel
kleiner Saal); Kränzchen der Tirolei
m W'.en („Grünes Thor"); Genossenschaft dei
Papccrhändler („Drei Engcl"-Sä!el; Batt de,
Beamtenichafft von Hernals und Währing (TökeS)
Ball Gemischtwaaren-Verschleißer (Drehcv
Park); Purimball (Rosensälc); Ball der Fleisch
jelchergehckfen (Wimberger); Ball des Vereine!
„Dm Hmchbacher" (Maricnsäle); Hansball „Gol
dcner Luchs"): Maskenball lBairischcr Hof").'
deS „I l I u st r i r! e n Wiener E s l r a b I a t l",
Prinz Hcim'ich in Berlin.
Berlin, l 3. Februar. Tie Ankunft des
Prinzen Heinrich, welche nm l l Uhr Bormittags
anf dem Anhalter Bahnhofe erfolgte, gestattete sich
sehr festlich. Rings um Ven Bahnhof, sowie auf
der Straße, welche der K'a i s e r passirte, drängte
sich eine ungeheure Menschenmenge. Zum Empfange
versammelte sich das gestimmte Staats-
mi ni sie, i nm mit dem Reichskanzler Fürsten
H v h e n l o l, c an der Spitze, die G ene r a l i tä t,
sämmtliclie hier anwesenden M a rineoffieiere w.
Kaiser Wl l h e l m erschien mit Gefolge, von viel-
tansendstimmigcn Hurrahrufcn begleitet, in Marine­
infanterie Uniform und begrüßte die Anwesenden.
Als der Zug in die Bahnhvshalle cinsnhr,
iuronirte die Musikkapelle den Präscntirmarsch.
Der Prinz war am offenen Fenster des
Salonwagens erschienen und winkte dem Kaiser
lebhaft zu. Als der Prinz den Wagen verlassen
hatte, eilte der Kaiser ans ihn zu. umarmte ihn und
küßte ihn wiederholt. Während der Fahrt nach dem
Schlosse wurden im Lustgarten 21 Salutschüsse ab­
gegeben. Den Schulen war der heutige Tag frei-
gegeben.
Der Trirrksprttch Kaiser Wilhelms.
Berlirr, 13. Februar. Bei dem heutigen
Festmahle im Elisabethsaale deS königlichen
Schlosses zu Ehren des Prinzen H c i n r i ch erhob
sich Kaiser Wilhelm zu folgendem T r ink s p r u ch:
„Euere königliche Hoheit! Mein theuerer Bruder!
Ich heiße Dich vom Herzen in unserem Vater­
lande und in unserer Hauptstadt will­
kommen. Vor zwei Jahren sandte ich Dich hinan»,
um Deine Aufgabe im fernen Osten zu lösen und
konnte es nur Gott auhcimstelleu, daß er Dir seinen
Schutz und dem Werke das Gelingen gebe. Der
freudige und begeisterte En: Pfau g
aller Schichten nic i u e r Residenz­
stadt Berlin gibt Dir Zeugniß davon,
mit welch' liebevollem Interesse unser
ganzes Volk Dich in der Erfülluna Deiner nun­
mehr gelösten Aufgabe begleitet hat. Der Empfang
hat aber noch eine tiefere Bedeutung. Er ist ein un­
zweideutiger Fingerzeig dafür, wie groß das Ver-
ständniß für die Stärkung unserer S re­
gelt u na in der Bevölkerung geworden ist. Das
deutsche Volk ist mit seinen Fürsten und seinem
Kaiser darüber willenSeinig, daß es in seiner mächti­
gen Entwicklung einen neuen Markstein setzen, will
in der Schaffung einer großen, allen
Bedürfnissen entsprechenden Flott e.
Wie Kaiser Wilhelm der Große uns die
Waffe schuf, mit deren Hilfe wir wieder schwarz-
weiß-roth geworden sind, so schickt das
deutsche Volk sich an, die Wehr sich z» schmieden,
durch die es— so Gott will— in alle Ewigkeit
s ch W a r z- w e i ß- r o t h bleiben kan n iin Jn-
nnd Anslande. Bei Deiner Heimkehr findest Tn ein
blühend Knüblein in dem Arme Deiner
Gattin. Mögest Du als Pathe für den neuen Zu­
wachs unserer jungen Flotte denselben sich unter
Gottes Schutze >u voller Stärke entwickeln sehen.
Hurrah!"
Pk'kttdrt'lMe in Preußen.
Berlin, 13. Februar. In der heutigen Sitzung
des p r enßi s ch en Abgeordnete n b a ns e s
wandte sich Abg. v. Jazdzewski (Pole) beim
Titel „Ministergehalt" gegen die Ausführungen,
welche der Minister seinerzeit bei der ersten Etat-
berathung vorgedracht hatte. Seit 1867, sagt Redner,
hätten die Polen keine einzige Coneession zngestandcn
erhalten; somit sei eine gewisse Gäh r ung unter
den Polen verständlich. Der polnische Gottesdienst
werde erschwert. Die Ortsnamen würden ständig ge­
ändert. Der Hakatistenverein strebe die völlige Ent­
rechtung der Pvlcn an. So lange man mit'solchen
Ausnahmsgesetzcn und Einrichtungen vorgche, könne
man auf keine Beruhigung der Polen rechnen.
Minister v. Rheinbaben erwiderte: Dafür,
daß wir eine solche Bcrsöhnungspolitik, wie sie die
„Kölnische Zeitung" seinerzeit schilderte, nicht wollen,
tragen die Polen selbst die Verantwortung, denn sie
haben uns die Binde von den Augen
g e r i s s e n. Schon die Kinder werden unterwiesen,
in den Deutschen, gleichviel, ob evangelischer oder
katholischer Confessio«, ihre Feinde zu sehen. Vor
Mischehen wird gewarnt. Die polnische Jungfrau
wird zur Verbrecher!« an ihrer Nation, der polnische
Jüngling zu einem gemeinen Diener der Feinde
Polens, io e n n sie Deutsche heiraten.
So schreibt die polnische Presse, und
das sollen wir uns gefallen lassen'?
So weit sind wir noch nicht gekommen. (Bravo!)
Wenn die Pvlcn gute Preußen ge­
worden sein werden, dann wird cs Zeit
sein, an Bcrsöhnungspolitik zu denken, aber nicht
eher! (Bravo!)
Ein polnischer Redartcnr des Hoch-
ncrroths vcrdiichlig.
Posen, 13. Februar. Auf Ersuchen des Ober-
reichsanwälteS wurde gestern der Herausgeber der
polnischen „Gazeta Ostrowska" in Ostran Witold
L c i t g c b e r W c g en V e r d a ch t c s d e s H v ch-
verrathes verhaftet und dem Gefängnisse
in Posen cingeliefcrt.
Sprachcnftcihelt bei der Beichle.
Berlin, 13. Februar. Die Budget-
eommission des Reichstages nahm eine
Resolution an, in welcher an den Krt eg s-
ministcr das Ersuchen gerichtet wird, dafür Sorge
zu tragen, daß den Soldaten keinerlei Bo r-
schristen darüber gegeben werden, in welch»
Sprache sie beichten sollen, und daß
keinerlei Untersuchung darüber stattsind^
in welcher Sprache sie beichten.
Mahmud Pascha kehrt zurück.
Frankfurt a. M., 13. Februar. (Privat-
De P e s ch e.) A ns C o n st a n t i n v p e l meldet die
„Frankfurter Zeitung". D>e sensationelle Flucht des
Schwagers des Sultans, Mahmud, sowie semü-
beiden Söhne findet ein nüchternes Ende. Der
türkische Botschafter in Paris telcgraphirte an den
Sultan, daß Mahmud und seine Söhne beschlossen
haben, bedingungslos nach Constanti­
no p e l znrück z u k e h r en. Dieser Entschluß Mah­
muds ist in erster Reihe ans den Einfluß des.
Präsidenten der französischen Republik, sowie des in
Paris weilenden französischen Botschafters Constans
znrnckznsührcn.
Eiskulnchn Karg—Erzcrmn.
Frankfurt am Mein, 13.Februar. (Privat-
De p e s ch e.) lieber einen bedeutsamen Erfolg der
russischen D i p lo m a t i e berichtet die „Frank­
furter Zeitung" aus C v u st ant i uoP e l: Die Pforte
schloß mit dem russischen Botschafter einen Vor­
vertrag ab über den Bau einer 260 Kilometer langen
Eisenbahn von Kars nach E r z c r u m. Für
den Bau dieser strategisch wichtigen Bahn wird einer
russischen Gesellschaft jedes Vorzugsrecht gewährt,
Ermordete Lommissionsmitglreder.
Rangoon, 13. Februar. („RenteV-Mcldung.)
Das Mitglied der birmanisch-chinesischen Grenz­
commission Scott theilte am 9, d. M. mit,
die beiden britischen Mitglieder der Commission,l
Dr. Kid die und Sutherland seien inl
Muanghem ermordet und der britische
Consul in Ssnmao, Litton, der ebenfalls
der Commission angehört, v c r W und e t worden.
Er (Scott) habe mit dem chinesischen General
Lin über die Maßnahmen wegen Bestrafung
der Schuldigen verhandelt.
Bolosca, 13. Februar. Erzherzog Ott»
ist heute zu mehrtägigem Aufenthalte in Abbazia
eingetroffen.
Lemberg, 13. Februar. Der Minister des
Aenßeru Graf Goluchowski ist heute Nach­
mittags hier eingetroffen.
Zara, 13. Februar. (Pr i v a t-D e P esche.)
In Folge dichten Nebels strandete der Dampfer
„Pettar" bei Puntaamica. Passagiere und Be­
mannung wurden gerettet. Es ist Hoffnung vor­
handen, den Dampfer freiznmachen.
Dresden, 13. Februar. König Albert von
Sachsen hat heute Nachmittags den neuernannten
österreichisch-ungarischen Gesandten Grafen Clar!)
in besonderer Audienz empfangen. Graf Clarh wurde
heute auch von der Königin empfangen und der
Hvftafcl beigezogeu.
Berlin, 13. Februar. Der Reichstag
nahm in dritter Lesung die Frcnnd-
s ch a f ts v e r tr ä g e mit den Tonga- und
S a moa ins e ln, sowie mit Zanzibar ohne
Debatte an.
Neapel, 13. Februar. (P r i v a t- D e P efch e.)
Anfangs April formirt sich hier eine Dcfensivescadre,
bestehend ans drei Divisionen unter den Admiralen
Mirabello, Colteletti und Candiani.
Das Obercommando führt der Herzog von Genua.
Belgrad, 13. Februar. (Pr i v a t- D epesche.)
Der Minister de-s Innern George Gentschic
reist morgen auf fünf Tage nach Wien.
Berlin, 13. Februar. (Privat-Telegramm.)
Für die nächsten Tage ist die Ausgabe von 20 Mil­
lionen Pfund englische B/jpercentige Consols zum
Mindcstconrs von 98 Perccnt avisirt.
Nach Schluß des Blattes eirrgclarrgt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 13. Februar. Einem Telegramme
der „Daily Mail" aus R ens b u r g zufolge hat
der Rück z u g der Engländer grüß er e
Bedeutung, als man anfänglich
glaubte. Es fand ein ernster Kamps
statt, bei dem beide Seiten große Ver­
luste erlitten. Es sei zweifelhaft, ob
die Engländer R en s bürg werden
halten können.
London, 13. Februar. DaS „Reuterssche
Bureau" meldet aus Rensburg vom Heutigen:
Die Zurückziehung der englischen
Truppen aus ihren Stellungen, einschließlich des
EolcSrop, nach den westlich gelegenen Positionen
wurde nöthig, da sich hcrausstellte, daß auf dem
Bastard m e k, der das ganze Gelände in der
Runde beherrscht, eine starke Bure u streit­
mach t -mit einem starken Geschütze stand.
London, 13. Februar. Die „Pall Mall
Gazette" veröffentlicht folgende in Gabcrones am
2, d. M. anfgegebcne Meldung aus Mafckinl)
ohne Datumsangabe: Baden-Po well erhielt
von Roberts eine Mitthciluug, in der ihm
ihm versprochen wird, daß ihm in wenigen
Wochen Hilfe gesandt werden würde. D>e


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 11 ]
Kr. 43 Men, Uitirrvooli
lllustri'rtss Vision or ^rrrlwllttr
14. 1?o1)i'Ullr 1900 Lelts 11
Nahrnngsvorrälhe werden ausreichcn. Die Buren
haben die Absicht kundgegcbcn, die Garnison nicht
durch Kampf, sondern d u r ch A u s h ung e rn zu r
U e b e r a a b c z u z W i n g e n.
London, t 3. Februar. Nach einer amtlichen
Mthciluug betrugen die Verluste Buller's
vom 5. bis 7. Februar 26 Tobte und 324 Ver­
wundete.
Der Leuchtthurmwächler als Verleiher.
Pariö, 13. Februar. (P r i vat-D e P e s ch e.)
Nach einer Privatmclduiig wurde der im Hafen von
Dnr boin bedicnstet gewesene 60jährige L e u ch t-
1h nrmw achter, ein Engländer, des heim­
lichen Einvernehmens mit Agenten der
Buren schuldig erkannt und erschossen. Die
Verständigung erfolgte durch Signale, gegeben
vpn der dem Meere abgewandtcn Seite des Lencht-
ihurmes nach einer Anhöhe nächst Durban. Für jede
Signaldepesche erhielt der Verräther 1500 Francs;
er trieb daS Handwerk seit Beginn des Krieges und
lmiterlicß 150.000 Francs.
Theaterzeitung.
Hofoperntheatcr. Frl. v. Mildenburg
sang in der gestrigen Vorstellung von „Tristan und
Isolde" zum ersten Male die Isolde. Wuchs und
Organ haben die Künstlerin für diese Partie vor­
bestimmt. Was an Posen und Stimmaufwand darin
zu leisten ist, hat sie geleistet. Nur die Poesie, welche
solch' brünstige Liebcsleidcnschaft verklären muß, damit
sie ästhetisch wirke, hat uns Frl. v. M i l d enb u r g
vermissen lassen. Auch ihre Auffassung entspricht nicht
dem liefern Wesen der Rolle. Isoldens anfänglicher
Haß ist widerwillige, sich scheu vor sich selbst versteckende
Liebe. Sie liebt Tristan unbewußt schon lange bevor,
sie noch den Liebestrank im Leibe hat. Der Trank
ist nur ein Symbol. Der Haß des Fräuleins von
Wildenburg dagegen ist ursprünglich und so
suriös, daß es eines wirklichen Zaubertrankcs be­
dürfte, um ihn in Liebe umzuwandeln. Empfindlich
störend wirkte auch die mangelhafte TextauSsprache.
Wenn in einem Mnsikdrama, in welchem der Ge­
sang so nachdrücklich verleugnet wird, wie in
Tristan und Isolde", auch noch der Text für das
Ohr verloren geht, dann weiß der Hörer wirklich
nicht, woran er sich in den Darbietungen der Sänger
and Sängerinnen halten soll. Frl. v. M i l d e u b u rg
braucht nur die Winke, die wir ihr oben gegeben
baden, zu beherzigen und sie wird eine vortreffliche
Wde werden. Ein Thcil des Puülicums nahm
vorläufig mit dem fürlicb, was die Künstlerin gestern
bot. Es rief sie und mit ihr die übrigen Darsteller
nach den Actschlüffcn wiederholt heraus. k. «t.
* Samstag findet im Deutschen Volks­
theater die erste Aufführung des SchauspicleS
,Di e Lügnerin" von Alphonse Daudet statt.
Das von Director B u k v v i c s einstudirte Werk
nschemt in folgender Besetzung: Marie Dcloche—
»r. O d i lon; Gräfin Nattier— Frl. Schweig-
bvser; Georges Nattier— Hr. Kutschera;
Marquis Brives— Hr. Deutsch; Lucile de BriveS
Frl. Ermarth; Pierre de Sonancourt—
Hr. Kramer; Jacques Olivier— Hr. E P p ens;
die Mutter Bose— Frl. Zell. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
* Freitag geht im Raimund-Theater
Ter Geigenmacher von Cremona" in
^cene. Director Schlenther hat dieses Stück dem
Emund-Thcatcr für eine einmalige Aufführung
überlassen. Nachfolgend die Besetzung: Taddeo
oerrari— Hr. Popp; Giannina— Frl. Hetsey-
Sandro— Hr. Lackner; Filippo— Hr. Bonn a. G'
* Die nächste Novität des Iubiläums-
theaters, das Lustspiel „Der wilde Ritt­
meister" von Thilo v. Throtha und Gustav von
Moser, kommt am Dienstag, den M. d. M. zum
ersten Male zur Darstellung.
* Im Theater an der Wien eröffnet die
»australische Nachtigall" Ada C o ll c y Freitag, den
m- d- M., ein kurzes Gastspiel; dieselbe wird im
-weiten Acte der „F l e d e r m a u s" auftreten und
unter Anderem die erste Violinstimme im
Intermezzo der „Eavulloriri rustieaim" singen,
vie Preise zu diesem Gastspiel werden nicht'er-
N o h t.— Wegen Erkrankung des Fräuleins von
a y gelangt heute statt des „Sechsuhrzuges"
»Mamsell Nit auch e" mit den Damen Milton,
a^noir und Bianchi, sowie den Herren Giampictro,
^w^Wallner und Lunzer in den Hauptrollen zur
* Im Carl-Theater bewährt die Operette
Ltzbodope" mit Miß Mary Halton in der
-Uttlrolw nngeschwächte Zugkraft. Sonntag Nach-
Mlttags '/28 Uhr geht mit Miß Mary Halton als
die Ausstattungs-Operette „D i e Geisha"
ermäßigten Preisen in Scene.
v n» ^..Die gestrige Novität des Jantsch-Theatcrs,
« „Eine Venns a u S d e r Küch e" von
iE- ^"li, erinnerte so recht an das alte Genre
ast kys.umUgcn Fürst-Theaters. Unter dem Pseudonym
toll sich ein bekannter Wiener Poffenautor
verbergen. Seine Vorsicht war am Platze, denn dieses
«ruck rst^ ihm nicht besonders gelungen. So weit
Herren A u g n st i n,
Eonrad, sowie die
v.------ und Goldeck etwas
is»„ 'ndE Sache. Frl. Goldeck mühte sich mit
s«»r>' ue einer ungarisch-deutsch radebrechenden
IczAs" vergeblich ab. Die von Kapellmeister Frank
rornporurte Eoupletmusik geht in's Gehör.
l?^ Berlin wird uns telegraphirt: Otto
r-rnsts fünfactige Komödie „Jugend von
leute" hatte bei der heutigen Erstaufführung im
möglich war, brachten die
Artza, Äneidin g er und
Damen Stoll, Charles
Schauspielhause einen starken Erfolg, obwohl die
gegen daS Uebcnnenschenthnm Nietsche'S und seiner
inferioren Nachbeter gerichtete satirische Tendenz allzu
oft in'S Carikircn verfällt und die ungleiche seeuische
Ockonomie des Stückes die technische Unerfahrenhcit
des Dichters verrath.
* Gohier's revolutionäres Schauspiel
„Ressort" wurde, wie man uns aus Paris
telegraphirt, zur öffentlichen Aufführung nicht zu-
gelassen.
* Sarah Bernhardt wurde während
einer Vorstellung von „Hamlet" in Paris von einem
Ohnmachtsansalle betroffen. Die Vorstellung wurde
abgebrochen, das Geld an den Kassen znrüSgegeben.
Die Künstlerin hat sich aber bald erholt.
* Im M ü 11 ch ene r Hostheater hat ein Ballet,
„Göttin Dian e" von Heinrich H e i s x, Musik
von E. Lassen, bei der ersten Aufführung gefallen.
Der Text Heine's befindet sich im dritten Theile der
Schrift „lieber Deutschland" als Nachtrag zu den
„Göttern im Exil". Die Musik Lassen's wird als
gefällig bezeichnet.
* Der Verein „Nicola i" ersucht nnS,
folgender Mittheilnng Raum zu geben: „Die
?. N. Mitwirkenden bei der neunten Symphonie von
Beethoven werden erinnert, daß VN i t tw 0 ch, de u
14. F e b r u a r d. I., A b cnd s 7 Uhr im Gemeinde-
Hause Wieden, Schäffergasse, eine Chvrprobe mit
den Solisten unter der Leitung des Herrn Director^
Mahler staltsindet, wobei die Personalkarteu zur
Vertheilung gelangen."
* Nina Faliero hat für ihren zweiten
(letzten) Liederabend, welcher Dienstag, den A), d. M.
im Börsendorser-Saale statisiudct, folgendes Pro­
gramm gewählt: Glück: Uri-1 „8piaZg-s Lirurts";
Lulli: Umour, aus veux tu; Dsüx UerZ-örsttss sin
XVIII, ms slools; A. Boito: Urin cki ickiirgkivritL äst
„UvLqtockskv"; Rossini: (Avalina <ii Ito-mia äsl
„Urirdisrs" (lsina voos paoo st».); Schubert:
„Snleika"; Peter Cornelius: Drei Brautlieder:
„Der Liebe Lohn", „Vorabend", „Aus dem hohen
Lied": Delibes: -HlMo"; E- Paladilhe: „Ü-i)dis";
A- Brunen: IVHem'önx V»g-:ibonck; E. Jaques-
Dalcroze: 'Ural, V'lumLoiis populLires romanäss:
ObLimoii a la Inns; (jumiü Is mai va o'Nir; Vivono
on oliLntLiit. Karten in Gntmann's Hos-Musikalien-
handlnng.
* Das Damen- Streichquartett Soldat-
Rög e r befindet sich gegenwärtig aus einer größeren
Tournee durch Frankreich und Italien. Am 5. d. M.
fand das erste Eoncert in Nizza mit außerordent­
lichem Erfolge statt.
* Heute um V28 Uhr Abends findet im großen
Musikverciiissaalc das dritte Symphonie-
C 0 n c c r t des Neuen philharmonischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe statt.
'- Heute Mittwoch, Abends '/28 Uhr findet im
Bvsendorscr-Saalc der dritte Kamincrmusikabend des
Prill- Quartettes unter Mitwirkung von
Clotilde Ä l e e b c r g statt.
* Heute Mittwoch, Abends ','„8 Uhr findet im
kleinen Mnsikvereinssaale das Eoncert der Violin-
Virlnosin Theresine Schuster-Sehdel statt.
(Eine Verhaftung im Landesgerichte.)
Gelegentlich einer gestern Nachmittags vor einem
Erkenntnißsenate durchgeführten Verhandlung spielte
sich eine bcincrkcnswcrthe Episode ab. Als An­
geklagter erschien Osias D i a m an t, ein vielbestrafter
internationaler Taschendieb, welchen der Staats­
anwalt als einen wahren „BerwandlnngSküiistler"
bezeichnete, der es famos verstehe, sein Exterieur je
nach Bedarf zu verändern. Diamant war be­
schuldigt, am 13. Mai auf dem StaatSbahuhofe und
am 18. Mai aus dem Wcstbahnhvfc Reisenden
ihre Brieftaschen gestohlen zu haben. Er
war bemüht, ein Alibi in der Weise zu
erbringen, daß er zwei Zeugen führte,
welche bestätigen sollten, daß er gerade in der Zeit,
da jene Diebstähle begangen wurden, in Begleitung
einer gewissen Fran Weiß im Prater Promcnirtc.
Diese Zeugen, ein Agent und ein Pferdehändler, be­
stätigten denn auch, daß sie Diamant mit dieser
Frau, welche eine Gelegenheitsmacherin und die
Gattin eines derzeit in Stein domicilirenden Taschen­
diebes ist, im Prater promeniren gesehen haben. Die
Sicherheit, mit der diese Zeugen den sonst so schwer
erkennbaren Angeklagten als Denjenigen agnoscirten,
der damals Frau Weiß Gesellschaft geleistet Hatle,
flößte dem Staatsanwalt Mißtrauen ein und ver­
anlagte ihn, eindringliche Fragen an die Zeugen zu
stellen, die jedoch bei ihrer Aussage blieben. Nun
meldete sich der Saaldiencr Schubert zur Ver­
nehmung und gab an, daß er die beiden Zeugen auf
dem Corridvr sehr gcheiinnißvoll mit einem anderen
Manne habe sprechen sehen, was ihm verdächtig
vorgekommcn sei. Er habe deshalb den Mann
zur Rede gestellt, und dieser habe sich sodann
schleunigst entfernt. Der Staatsanwalt erklärte hier­
auf, daß er sich die Einleitung einer Untersuchung
wegen Verleitung zu falscher Zeugen­
aussage Vorbehalte. Die Verhandlung, in welcher
LGR. Neubauer den Vorsitz führte, endete damit,
daß der Angeklagte trotz seines Alibibeweises zu
vier Jahren schweren Kerkers vernrthcilt wurde.
Mittlerweile hatte der Saaldiencr Schubert die
Beobachtung gemacht, daß sich der vorerwähnte ver­
dächtige Mann, dessen Name nicht bekannt war,
wieder ans dem Corridvr eingefunden hatte. Der
Saaldiener meldete dies dem Vertreter der Anklage
StAS. Dr. Mrazek und dieser gab Auftrag, daß
der aebeimnißvolle Unbekannte verhaftet und dem
Untersuchungsrichter vorgesührt werde, was auch
geschah.
(Tre Schulden eines kleine» Mannes.)
Wegen Betruges und schuldbarer Crida hatte sich
gestern vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des OLGR. Dr. Z e i s b e r g e r der Tischlermeister
Karl D r a h v k 0 u P i l zu verantworten. Der An­
geklagte hatte im Jahre 1896 mit der Mitgift seiner
Gattin von 2000 st. sich selbständig etablirt, war aber
sibon nach kurzer Zeit in Zahlnngsstocknngen gerathen
und hatte nun, wie ihm die Anklage zur Last legt,
Wechsel in Umlauf gesetzt, die ihm eine vermögens­
lose Hanstrcrsgattin unterschrieb. Auch übernahm er
ben Verkauf von Möbeln und ganzen Einrichtungen,
lieferte aber den Parteien den Erlös nicht ab. Er
war des Thatsüchlichen geständig, leugnete jedoch die
Schädiqungsabsicht, da er hoffte, ans dem Gewinn
seines Geschäftes die Gläubiger zu befriedigen. Da
die Geschwornen die Schuldsragen verneinten, wurde
Drahokoupil s r c i g e s p r 0 ch e n.
(Ein angeheiterter Loeoiuotrvführer.)
Der Locoinotivsüyrer Adolph Bczdek hatte sich
gestern vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vor­
sitze des Landesgcrichtsrathcs N e 11 b a u er zu ver­
antworten, weit er am 22. Juni v. I. auf dem
Rangirbahnhosc der Wcstbahn, wo er einen Lastzug
ziisainmcnzustellen batte, trotz der Haltesignale der
Verschieber mit voller Geschwindigkeit an einen Post-
inauipnlatioils-Wagen ansuhr, wobei der Heizer
Johann Czetka und der Postcondiictcur Wenzel
Michael schwere Verletzungen erlitten. Bezdek,
welcher angab, daß er vor Antritt des Dienstes Mehr
als gewöhnlich getrunken habe, weßhalb er die Halte­
signale übersah, wurde wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens zu fünf Monaten strengen
Arrests vernrthcilt.
(Cavaliersivechsel.)
biaern des in Eoncnr
Zu den zahlreichen
Gläubigern des in Concurs befindlichen Prinzen
Franz W ind i s ch g rätz zählen auch die in Frank­
furt am Main wohnhaften Erben des daselbst im
März vorigen Jahres verstorbenen Banquiers
John Strauß. Diese Erden, fünf Geschwister,
haben bei der Concursmasse eine Reihe von Forde­
rungen, zumeist Wechscldarlehen, angcmeldet. Eine
dieser Forderungen, eine Wechselschuld von 30.000
Gulden, beschäftigte gestern einen Senat des Handels­
gerichtes. Die Erben des Herrn Strauß hatten näm­
lich am 15. Jänner d. I. auf Grund eines auf 30.000
Gulden lautenden, von dem Grafen Dr. Franz
Deym und dem Prinzen Franz Windischgrätz
am 30. Jänner 1898 als Acceptanten ausgestellten
Wechsel eine Zahlungsanflage gegen Ersteren erwirkt.
Gras Dr. Franz D e y m, der Statthaltcrei-Beamter
in Brünn ist, verweigerte die Zahlung, weßhalb die
erwähnten Erben eine Wechselklage einbrachten. Dem
geklagten Grafen Dr. Franz Deym schloß sich als
mitbetheiligte Partei Prinz Franz Windischgrätz,
beziehungsweise dessen Eoncursmasse an. Als Ver­
treter des Grafen Deym intervenirte Dr. May er,
für die Coueursmasse Dr. Porzer. Von den
Klägern, welche durch Dr. Rancher vertreten sind,
war der Privatier Jacob Strauß ans Frankfurt am
Main persönlich erschienen.
Der Vertreter des Grafen Deym wendete zunächst
ein, der Wechsel sei formell nichtig, weil als Ver­
fallstag der 30. Juni ohne Bezeichnung einer Jabres-
zahl enthalten sei und die Unterschrift des Aus­
stellers John Strauß auf dem Wechsel nicht von
diesem herrühre, sono^m auf dem Wechsel gesetzt
wurde, als Herr John Strauß bereits gestorben war.
Das Rechtsgeschäft sei auch materiell nichtig, weil
Graf Dr. Franz Deym von dem Geschäfte keinerlei
Vortheil hatte; er habe nur, wie es unter Cavaliere!!
und Öfsiciercn üblich sei, aus Ersuchen des Prinzen
Windischgrätz den Wechsel ans Gefälligkeit mit unter­
schrieben. Die hauptsächlichste meritorische Ein­
wendung des gräflichen Vertreters ging dahin, der
Prinz Windischgrätz sei von dem Geldgeber John
Strauß bewuchert worden. Dr. Mayerbeh'auptete,
daß bei dem fraglichen Wechseldarlehen der Prinz nur
zehntausend Gulden bar erhalten habe, für den Rest
habe er Antiquitäten bekommen, die in der Concurs-
maffe kaum mit vierzehnhundcrt Gulden geschätzt
worden seien. John Strauß habe den Leichtsinn
des Prinzen ausgebeutet und dadurch jedenfalls
dessen wirtbschaftlichen Ruin gefördert.
Dr. Porzer schloß sich den Ausführungen
des gräflichen Vertreters an und erklärte, daß
nach den Informationen des Cridatars Prinzen
Windischgrätz dieser bei Aufnahme eines Darlehens
von John Strauß um die Hälfte des Geldes
Antiquitäten aiikanfen mußte. Wie theuer der Prinz
diese bezahlen mußte, gehe aus der Thatsache hervor,
daß eine silberne Schale, die der Prinz mit 800 fl.
bezahlen mußte, auf 150 fl. bcwerthet wurde.
Dr. Raucher, der Vertreter der Kläger,
bekämpfte zunächst die formellen Einwendungen der.
Gegenseite und betonte, daß die „stereotyp cavaliers-
mäßiqe" Einwendung der Bewucherung im vor­
liegenden Falle vollständig unbegründet und erfunden
sei. Die Kläger haben im vorliegenden Falle jeden
Ausgleich abgclehnt, um vor Gericht das Andenken
ihres verstorbenen Vaters vor Verunglimpfungen zu
schützen. John Strauß habe dem Prinzen Windischgrätz
ein bareS Darlehen von 30.000 Gulden zu 6 Percent
Zinsen gegeben und ihn beim Verkaufe von Anti­
quitäten nie überhalten.
Dr. Raucher verlas einen Brief des Grafen
D e y m an den Prinzen Windischgrätz, in welchem
Ersterer dem „lieben Franzi" mittheilt, er sei bereit,
den Wechsel zu unterschreiben, doch solle er, der
Prinz, statt 40.000 fl. 50.000 fl. aufnehmen. In einem
Briefe vom 28. April 1898 bittet der Prinz den
John Strauß, für ihn bei der Prinzlichen Güter-
direction 4000 fl. zu erlegen, und erklärt, daß er ihm
seine Gefälligkeit schon vergelten werde. Dr. Raucher
machte hiebei die Bemerkung: „Wahrscheinlich nach
dem Tode im Gerichtssaale!"
Gegen die von dem Vertreter des Grafen
Deym beantragte Zeugeneinvernahme des Dvctoi
Joseph Porzer sprach -sich Dr. Rancher mit dem Be­
merken aus: „Was der Masseverwalter des Prinzen


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 12 ]
Lsitö 12 Msn, Ultttvosu
uns sagen könnte, müßte uns wohl besser der Unter­
suchungsrichter sagen können, wenn eine Crida-
untersnchnng gegen den Prinzen anhängig gemacht
wurde. Ich habe Nichts dagegen, daß Tr. Porzer
als Zeuge über das Fiasco cinvernommen wird, das
er im vorliegenden Falle mit einer Wucheranzeige
bei der Polizei erlitten hat/'
Als Zeuge wurde der Advocat Dr. v. Stein­
hauser, der srühere Vertreter des Prinzen Frcknz
Windischgrätz, vernommen. Er äußerte sein Erstaunen
über die von den Geklagten erhobene Einwendung
der Bewucherung. Bei wiederholten Besprechungen
mit dem Prinzen Windischgrätz habe er erfahren, daß
John Strauß dem Prinzen bares Geld als Wechsel­
valuta zu sechs Percent gegeben habe und stets sehr
coulant war. Der Zeuge gab ferner an. daß Prinz
Windischgrätz sich nur einmal geäußert hätte, einige
nachträglich gelieferte kleinere Waarenposten seien
ihm etwas zu theuer berechnet worden.
Dr. Raucher erklärte, daß die Kläger bereit
wären, die dem Prinzen gelieferten und noch in
seinem Besitze befindlichen Antiquitäten um den
Preis von zehntausend Mark zurückznkausen.
Ter Gerichtshof beschloß, die Verhandlung
behnfs persönlicher Vorladung des Grafen
Dr. Franz Deym und des Prinzen Windisch­
grätz zu vertagen.
(Ein cassrrtes Urtheil.) Der Casiationshof
hatte gestern unter Vorsitz des Hofrathcs B u d z i-
nowski ein Urtheil des Kreisgerichtes im Sambor,
mit welchem der dortige Gastwirth Salamon Alter
wegen Verbrechens der öffentlichen Gcwaltthätigkcit
Zu einer dreimonatlichen schweren Kerkcrstrafe ver-
urtheilt wurde, zu überprüfen. Im Herbste des Jahres
1898 kam der Aichmeister Monasterski in das
Gasthaus des Salamon Alter, um im Aufträge
der Bezirkshauptmannschaft die Richtigkeit der in
diewm Gasthause verwendeten Gewichte und Maße
testzustellen. Bei dieser Gelegenheit bemerkte der Be­
amte ein Weinglas, dessen Ausmaß ihm verdächtig
vorkam und er consiscirte es. Der Gastwirth Alter
entriß dem Aichmeister das Glas und erklärte, daß
er eine Amtshandlung nicht anerkenne, weil sich der
Beamte nicht in Uniform befinde und auch keine
Assistenz zur Verfügung habe. Das Krcisgericht in
Sambor erkannte jedoch den Angeklagten schuldig
und verurtheilte ihn zu dreimonatlichem Kerker.
Bei der gestrigen Cassations-Verhandlung führte der
Vertheidiger des Alter Dr. Herzberg-Fränkel aus,
datz in Gemäßheit der einschlägigen gesetzlichen Be­
stimmungen der Aichmeister verpflichtet sei, bei seinen
Commissionen stets mit Assistenz von Organen der
Ortsbehörde zu erscheinen. Im vorliegenden Falle
hat der Beamte dies unterlaßen, er hat auch keine
Uniform getragen und schließlich nicht einmal seine
amtliche Legitimation vorgewiesen. Aus allen diesen
Gründen sei der AmtScharakter des Aichbeamlen in
diesem Falle auszuschlicßen und entbehre daher die
Handlungsweise des Angeklagten des verbrecherischen
Charakters. Der Cafsatronshos schloß sich diesen
Ausführungen an, indem er das Urtheil cassiite und
den Angeklagten frei sprach.
(Wenn Athleten raufen.) Im Circus Busch
prooucirte sich im vergangenen Sommer ein Athleten­
trio, das aus den Herren Johann Wagner,
Johann K awa l e c und Ferdinand Slavik be­
stand. Die Artisten verwendeten zu ihren Productioncn
große eiserne Bomben und schwere, mit Eisen be-
jchlagene Keulen, welche aus gemeinsamen Mitteln
angeichafft wurden. Tie Drei hatten sich nämlich
contractlich verpflichtet, daß im Falle, als Einer von
ihnen aus der Gesellschaft austräte, die Bomben
Eigenthum der zwei Änderen bleiben sollten. Als
dann Johann Wagner thatsächlich ans der Gesell­
schaft austrat, handelte er der Vereinbarung Zu­
wider, indem er eine Bombe mitnahm.
Kawahec verlangte, daß Wagner die Bombe
Zurückstelle, und darüber kam es Zum
Streit und endlich zu Thätlichkeiten. Die
Athleten griffen Zu ihren Keulen und es ent­
stand ein hitziges Keulengefccht, bei welchem die
Mutter des Kawalee von einer Zur Erde fallenden
Keule am Fuße schwer verletzt wurde. Wagner war
deshalb gestern vor dem Bezirksgerichte Währing
wegen Entwendung der Bombe und wegen Ge­
fährdung der körperlichen Sicherheit angellagt. Er
erklärte, daß die Bombe sein Eigenthum sei und
dajP er Frau Kawalec nicht absichtlich verletzt habe.
Diese gab an, daß sie in Folge des Vorfalles noch
geht, am Gehen behindert sei. „Ja, wenn Athleten
raufen," bemerkte der Richter, „muß man sich hübsch
entfernt halten. Sie können eigentlich noch froh
sein, daß Ihnen nicht mehr geschehen ist." Wagner
wurde wegen Gefährdung der körperlichen Sicher­
heit zu einer Geldstrafe von zehn Kronen ver-
urtheilt, vom Diebstahl aber s r e i g e s P r v ch c u.
(Wieder eine KiNdesmiWrmdlrWg») An
das Polizei-Commiisariat Währing gelangten in
letzter Zeit verschiedene anonyme Anzeigen, in
welchen mitgetheilt wnrde, daß der Tischlermeister
Joseph Gstettner sein Kind, die achtjährige
Hermine, in grausamer Weise behandle. In einem
Briefe heißt es, die Behörde möge es doch nicht Zu­
lassen, daß die Kleine langsam hingemordct werde,
wie das Kind der Hummel. Täglich um 5 Uhr Früh
beginne in der Gstettner'schen Wohnung schon der
Lärm, denn Gstettner prügle täglich sein Weib und
das Kind. Das Letztere werde bis zur Bewußtlosig­
keit geschlagen und bekomme wenig zu essen. In
einem zweiten, vom 12. Jänner datirten Briefe wird
mitgetheilt. daß der Alaun das Kind am selben
^age am Zopfe ersaßt und in die Höhe gehoben
habe, so daß es fürchterlich schrie. Hermine
Gstettner wurde vom Polizeiarzte untersucht und cS
wurden einige Hautabschürfungen constatirt, die von
Mißhandlungen des VaterS hcrrührten. Als
Gstettner horte, daß gegen ihn eine polizeiliche
Untersuchung laufe, hielt er die Bedienerin Caroline
Dauchtmann für die Anzeigern:, weil sich diese
wiederholt über die Behandiungsweise des Kindes
durch den Vater beklagt hatte. Er ging in die Woh­
nung der Frau und drohte, er werde sie umbringen.
zumsti'ii'ieZ V/iever LrtrLdlatt
14. lsselrrusr IdvO Rr. 43
Gin verdächtiger Hotelgast.
Vor einigen Tagen wurde in einem hiesigen
Hotel der Mann verhaftet, der aus vorstehendem
Bilde dargesrellt ist. Der Mann hatte sich durch
größere Geldausgaben verdächtig gemacht und in
seinem Besitze fand man noch eine größere Summe.
Er nannte sich Johann Kou b a uno gab an, das
Geld von einem ihm unbekannten Manne als Ge­
schenk in Pilsen erhalten zu haben. Die Polizei glaubt
jedoch nicht, daß der Mann Kou b a heißt, sondern
muthmaßt, daß cs ihr gelungen ist, eines Einbrechers
habhaft zu werden.
Deshalb wurde gegen ihn die Untersuchung wegen
gefährlicher Drohung eingeleitet: da sich aber heraus­
stellte, daß Gstettner damals betrunken war, wurde
die Untersuchung eingestellt und der Act wegen Miß­
handlung des Kindes dem Bezirksgerichte Währing
abgetreten. Vor dem Richter bestritt der Angeklagte,
dag ihn an der Verletzung des Kindes ein Ver­
schulden treffe. Die Abschürfungen seien die Folgen
eines Ansschlages. Der Richter bemerkte, den Ausschlag
habe das Äiud vor drei Monaten gehabt. Zwer
Zeuginnen bestätigten, daß Gstettner seine Frau und
sein Kind mißhandle, und eine von den Zeuginnen
machte sich erbötig. die Frau zu Gericht zu bringen,
welche sah, wie das Kind bei den Haaren in die
Hohe gezogen wurde. Zu diesem Zwecke wurde die
Verhandlung v e r t a g t.
(Tie Vrochure des Professors Masaryk.)
- Fortsetzung aus dem Abendblatte.— Prag,
13. Februar. (Telegramm des „I l l. W r.
Extrab lat t".) Prof. Masaryk versicherte am
Schluffe seiner Ausführungen, daß es ihm völlig
ferne lag, das Gericht beeinflussen zu wollen. Er
als Laie konnte nie daran denken, einen Gerichts?
Hof überzeugen zu wollen oder Zu können. Er habe
nur gegen die schamlose Art, wie diese Affaire von
einzelnen Blattern ausgebeutet wurde und die ihn
in der tiefsten Seele schmerzte, protestirt und sich
für berufen gehalten, seine Anschauungen darüber
zu verMentlichen, insbesondere sei er dem furcht­
baren Märchen vom Ritualmorde entgegengctrcten.
Der Angeklagte Dr. Herben verantwortet
sich dahin, daß ihm nicht bekannt war, daß gegen
das Urtheil im Schwurgerichtsprozesse gegen
Hilsner die Nichtigkeitsbeschwerde angcmeldet
worden sei.
Nach Verlesung verschiedener Beweisstücke er­
greift Staatsanwalt Blattnik das Wort-und tritt
für die Bernrtheilnng des angeklagten Professors
Masaryk ein. Der Staatsanwalt sagt, daß Professor
Masaryk sich eine nicht sehr noble Vcrtheidigungsart
zurechtgelegt habe, welche beweise, daß er nicht den
Muth iciner Ueberzeugung habe.
Professor Masaryk rcplicirte auf das
Schärfste gegen den Vorwurf des Staatsanwaltes.
Daß ich oen Muth meiner Ueberzeugung habe, be­
weist am besten, daß ich ausgetreten bin und meiner
Ueberzeugung Ausdruck verlieh. Dagegen muß ich
protestiren, daß der Staatsanwalt mir vor Gericht
ein ignobles Vorgehen vorwerfen dürfe. Ich habe
weder Hilsner schützen, noch das Gericht beeinflussen
wollen. Ich habe den Muth der Ueberzeugung ge­
habt, ich bin für sie cingetretcn und ich werde nicht
ruhen, bis in die geheimnißvolle Affaire, welche vom
tiefen Dunkel umhüllt ist, Licht und Aufklärung ge­
bracht ist, bis jenes schändliche Märchen vom Ritual­
morde zerstreut und vernichtet sein wird.
Professor M a s a ry k wurde im Sinne der
Anklage Zu 6 O K roncn Geldstrafe, eventuell
zu sechs Tagen Arrests, Dr. Herben zu 40 Kronen,
eventuell zu vier Tagen Arrests verurtheilt. Der
Vertheidiger Dr. Korner meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Die Begründung des Schuldspruches gegen
Professor Dr. M a s a r y k ging dahin, daß durch oie
Veröffentlichung der Brochnre thatsächlich einer im
Zuge befindlichen Verhandlung vorgcgriffen wnrde
und somit das Vergehen nach Z 8 des Preßgesctzes
consumirt wurde.
Vor demselben Senate hatten sich sodann der
Rcdactcnr Alois Metz er und der Verantwortliche
Redacteur Dr. Richard Schubert vom „Prager
Tagblatt" wegen Veröffentlichung von Auszügen
aus der M a s a r y k'schen Brochnre zu ver­
antworten. Melzer bekannte sich als-Verfasser des
incriminirten Artikels, verantwortete sich jedoch
dahin, daß ihm die Eonfiscation der Brochure nicht
bekannt gewesen sei. Der Senat verurtheilte
M e l z e r zu 3 O Kronen, eventuell drei Tagen
Arrests, Dr. Schubert zu 20 Krone n, eventuell
zwei Tagen Arrests.- Auch ihr Vertheidiger Doctor
Sterneck meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Verhandlung gegen den verantwortlichen Re-
dactcur der „Radikalni Lisch" Karl Ladislaus
Sokol wegen Veröffentlichung der confiscirten
Brochnre des Dr. V axa wurde vertagt.
T
M
(Zu den Krawallen in Mähren.) Aus
Zn arm wird berichtet: Unter den antisemitischen
Demonstrationen, welche im November v. I. m
Böhmen und Mähren Vorsielen, waren die m
Rouchowan vorgefallenen Ausschreitungen die
bedeutendsten und anhaltendsten. In dem genannten
Orte wurden anfangs November zahlreiche czechische
Flugblätter verbreitet, welche unter Hinweis aus den
Polnaer Mord gegen die Juden aufreizten. Am
12. November, einem Sonntag, langten wieder ganze
Pakete solcher Hetzschriften an und wurden besonders
in den Wirthshäusern viel gelesen. Die Stimmung
der Bevölkerung wurde immer erregter und an
600 Personen rotteten sich zusammen, an deren
Spitze der Spänglermeister Joseph Klimak stand.
'Nit. einem Male schrie Klimak: „Hnrrah, auf die
udtn!" und unter Johlen und Schreien zog die
(enge gegen die Häuser der beiden jüdischen Kaus-
lcute Hauser und Weininger und bombardirie
die Fenster mit Steinen. Halper flüchtete durch die
Hinterthüre zum Pfarrer und fand dort Schutz,
woraus er seine Magd nach Hrottowitz zur
Gendarmerie schickte. Bald erschienen vier Gen­
darmen und fanden, daß bereits alle Fenster
bei Hauser und Weininger zertrümmert, die
Kreuze demolirt waren, ja die Menge warf auch
letzt noch Steine, ohne daß dei' Bürgermeister
Johann Ko czi, der an der Spitze der Menge
stand, eingeschrittcn wäre. Er behauptete sogar,
jedes Haus sei mit Gewehren gefüllt, es wäre von
Uebcl, wenn die Gendarmen von der Waffe Gebrauch
machen würden. Klimak fluchte und schimpfte aus die
Juden, stieß absichtlich an den Postensührer
Jelinek und befahl den Gendarmen, die Bajonette
einznstecken. Zum Glücke erschienen gegen zehn Uhr
Nachts noch vier Gendarmen, welche patrouillieren.
Eine Stunde später erneuerte sich das Bombardement
und ein Stein traf die schlafende Gattin Wei-
ningers. Der Hausbesitzer Johann Zwerina, dei
ihn geworfen hätte, wurde vom Gendarmen
Slezak verhaftet, da umringte man den Gen­
darmen und begehrte die Freilassung Zwerma's.Die
Grundbesitzerssühne Johann und Franz S kr a b al,
sowie der Arbeiter Thomas Komenda warfen noch
weiter und schrien: „Den Juden muß man Alm
Zerschlagen!" Erst uni zwei Uhr Morgens kehrst
Ruhe ein, doch wiederholten sich die Ausschreitungen
noch eine ganze Woche hindurch, bis alle jüdischen
Bewohner den Ort verlassen hatten.
Auf Grund der Gendarmerie-Anzeige Ham
sich Klimak, bereits wegen Majestäts-Beleidigung
vorbestraft, als Rädelsführer, und die Brudei
Skrabal, Zwerina und Komenda als Theil-
nekmer wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, Aufstandes
uno thätlichcr Wachebelcidigung zu verantworten.
Klimak wurde zu acht Monaten schweren
Kerkers, Zwerina und Kommenda zu je s uni
Monate n, die Brüder Skrabal zu ie drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt und Alle
haben solidarisch tausend Kronen Schadencrmtz Zu
leisten. Außerdem werden sich noch Bürgermeister
Koc z i und 2-1 andere Ortsbewohner abgesondert
wegen Widersetzlichkeit, Wachebeleidigung und Amt»-
einmengung zu verantworten haben.
V »»—E»——ssi
Eingesendet.


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 13 ]
1
klr. 43 Men, ÄMNvoSn
Illustrirtes ^Vieosr LrtrckML«
i4. ^sdruLr 1900 8eüs 13
AervorstchtigeKapilalist.
Der Zollauschluß a» Deutschland.— Die Ge­
sellschaft österreichischer Volkswirthe
iegte gestern ihre Discussion über die Ausgestaltung
unserer handelspolitischen Beziehungen zu Deutsch­
land fort. Als erster Redner erhält Abg. Kink
das Wort. Er könne, sagt Redner, nicht im Namen
seiner ganzen Branche, der Papierindustrie,
sprechen, da es ihm diesbezüglich an Informationen
jehlc. Er drücke seine subjcctive Ansicht aus. Diese
qcht dahin, daß in der Papicrbranche die öster­
reichische Industrie die schwächere sei und zu höheren
Preisen arbeiten müsse, obwohl bei uns die Löhne und das
Rohmaterial billiger seien. Das habe seine Ursache
darin, daß die Fabrication wegen der geringeren
Aufnahmssähigkcit des Marktes weniger zu speeiali-
sircn im Stande sei. In Oesterreich sei das Verlags?,
das Buchhandel- und das Zeitungsgeschäft im Ver­
gleiche zu Deutschland lächerlich unentwickelt. Bei
solcher Ungleichheit der Productions-Bcdingungcn
müsse eine Reinedur geschaffen werden. Redner
emartet einen Aufschwung der Papierindustrie
davon, wenn Zölle auf Bücher und Zeitungen ge­
legt würden. Hierauf gibt Baron Alfred L i e b i g
ein umfassendes Bild der derzeitigen Verhältnisse der
gelammten europäischen Z u ck e r i n d u st r i e.
Dieser Produktionszweig sei einer der ergiebigsten
Steucrobjectc des Staates. Baron Liebig ist für Bei­
behaltung und Ausbau des fetzigen Prümicnshstcms,
welches allein der österreichischen Znckerindustrie die
Concurrenz auf dem Weltmärkte ermögliche. Die
deutsche Industrie sei wegen der günstigeren geo­
graphischen Lage, des besseren Prämiensystems und
des geringeren Steuerdruckes günstiger gestellt, als
die einheimische. Auch die Frachtcnvcrkehrs-Bedin-
g,Ingen seien dort vortheilhaftcr. Bevor also
an einen so weitgehenden Ausbau unserer
handelspolitischen Beziehungen gedacht wer­
den könne, müsse eine gewisse Gleichheit
der Productions-Bedingungen geschaffen werden.
Professor PH ilip pov ich findet das in den Zöll-
emigungs-Äestrcbungcn zu Tage tretende Expansions-
Bestreben unserer. Industrie sehr natürlich und ge­
sund. Er ist nicht für eine Aufhebung der Zwischcu-
zölle, glaubt aber doch, daß dieses Ziel iu's Auge
gefaßt und vielleicht durch allmähliche Annäherung
erreicht werden könne. Zwischen Deutschland und
Lesterreich, behauptet Redner, herrscht vollkommene
Gleichheit der inneren und äußeren Wirtüschasts-
politik. Deutschland werde Oesterreichs Beistand
brauchen, um die amerikanische Concurrenz in Agrar-
hroducten abzuwehren. Differential-Zollsätze seien
wegen der Meistbegünstigungs-Verträge Deutschlands
mit anderen Staaten nicht möglich. Redner erklärt
sch daher für eine Zollunion, und zwar in der
isvrm einer Verwaltungsunion. Als letzter Redner
Mach Herr Lucian Brunner, der ein Zollbündniß
mit Deutschland nicht für realisirbar hält und im
Allgemeinen für die Principieu des Freihandels
«tritt.
CourSsteigernna der Actien der Waggonfabriken.
- An der gestrigen Börse vollzog sich eine intensive
Preissteigerung in den Actien der Waggonfabriken.
Die Führung hatten die Actien der Wiencr-Neu-
siiidter Locomotivfabriks-Gesellschast, die bis 204 um
i6 Pcrcent haussirten. Nesselsdorfer Actien gewannen
bis 227 rund !> Percent, die Actien der Wiener
Locomotivfabriks-Gesellschast bis 200 6'/, Pcrcent
»ad die Actien der Simmeringer Waggonfabriks-
Gesellschaft bis 187 mehr als ü Pcrcent. Die Be­
wegung wurde zunächst durch die bevorstehende öster­
reichische Investitions-Anleihe hervorgcrufen. Es ver­
lautete nämlich, die österreichische Regierung beab­
sichtige, dem Abgcordnetenhause eine Vorlage, be­
treffend die Begebung von 120 Millionen Kronen
vierpercentige österreichische Kroncn-Rente, zu unter­
breiten und werde der größere Theil dieser Anleihe
Zur Deckung^ des Investitions-Bedarfes der öster­
reichischen Ttaatsbahnen verwendet werden. Die
Gerüchte, wonach die Waggonfabriken von dem
Eisenbahnministerium bereits ringelnden worden
wären, Offerte zu machen, bestätigen sich jedoch nicht.
Speciell den Actien der Wicncr-Neustädtcr Loco-
motivfabrik kamen auch Dividendengerüchte zugute.
r Erste Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft.—
Wie wir von informirtcr Seite vernehmen, sind die
Pourparlers bezüglich der Fusion der Ersten
Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft
mit der Firma F r i e d r. W anni e ck u. Co. so
weit gediehen, daß über die Durchführungs-Modali­
täten eine principielle Einigung erfolgt ist.— Das
bezügliche Uebereinkommen ist noch durch den Vcr-
waltuugsrath, resp. die Generalversammlung der
Ersten Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft zu
ratificiren, welche auch über die nothwrndige
Kapitalsvermehrung Beschluß zu fasten
haben wird.
Lemberg-Czernowitzer Bahn.— Wie wir ver­
nehmen, wird an Stelle des verstorbenen Unterrichts­
ministers Dr. Eduard v. Rittner der Abgeordnete
Dr. Stanislaus v. Madeyski in den Verwaltungs-
ratb der Lemberg-Czernowitzer Bahn cooptirt werden.
Entsprechend den von der außerordentlichen General­
versammlung zu beschließenden neuen Statuten
wird der Verwaltungsrath der Lemberg-Czernowitzer
Bahn künftig nicht mehr wie bisher ans 12, sondern
aus zehn Mitgliedern bestehen. Es müssen daher
zwei Mitglieder aus der Verwaltung ausschciden.
Bau- und Betriebsgesellschaft sür städtische
Straßenbahnen in Wie».— Der mit Spannung er­
wartete Betriebsausweis der Straßenbahngesellschaft
liegt nun vor. Vom 1, bis zum 31. Jänner d. I.
wurden 1,045.716 Wagenkilometer geleistet, gegen
I, 754.711 im Vorjahre, daher ein Mehr von
191.002. In derselben Periode wurden 7,097.682
Personen gegen 5P11.57I im Vorjahre befördert,
also ein Mehr von 1,286.051. Die Einnahmen be-
krngcn in Kronen 1,085.830 gegen 1,071.626' im Vor­
jahre, also ein Mehr von 14.204 Kronen.
Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilometer Ende
Jänner 1900 gegen 82'6 Kilometer Ende Jänner des
Vorjahres.
Oesterreichrsch-nngarische Bank.— Wie verlautet,
wird die Ernennung des neuen Gouverneurs, der
beiden Vicegouverneure und der beiden Vice-
gouverneur- Stellvertreter der Oesterreichifch-ungari-
ichen Bank noch vor Ablauf dieser Woche herab­
langen.
Geldmarkt.— Auf dem hiesigen Geldmärkte
war heute Geld andauernd flüssig. Ente Bankacccpte
wurden zu 3^ Percent escomptirt, dagegen ist in
Berlin der Privatdiscont bis 3h's Percent und in
London bis 3°/? Percent gestiegen. Berliner Depeschen
stellten überdies eine weitere Verschlechterung der
dortigen Geldverhältnisse in Aussicht.
Preiserhöhung für Eisrnfabricate in Ungar«.—
Aus Budapest wird telegraphirt: Der Laudes­
verein der ungarischen Eisenwerke und Maschinen­
fabriken beschloß mit Rücksicht auf die beträchtliche
Preissteigerung von Roheisen, Kohle und Coaks die
Verkaufspreise von G ußwa a r e um 2 Gulden per
100 Kilogramm und der übrigen F a b r i c a t e im
Berbältniß zu der Preissteigerung des Roheisens zu
erhöhen.
Berliner Handelsgesellschaft.— Aus Berlin
wird telegraphirt: Der Verwaltungsrath der Berliner
Handelsgesellschaft setzte die Dividende für das
Commanditkapital auf R/r P e r c e u t fest. Daran
participireu 80 Millionen voll, 10 Millionen zur
Hälfte. Die Bilanz weist einen Bruttogewinn von
II, 688.490 Mark und einen Reingewinn von 10,067.128
Mark auf. Die Reserven betragen 24,800.000 Mark.
KabclfabrLks-Actrengescllschaft Preßburg- Wien.
— Der Drrectionsrath dieser Gesellschaft hat in
seiner letzten Sitzung über die Bilanz pro 1899
Beschluß gefaßt. Dieselbe ergibt ein Bruttoerträgniß
von 515.495 fl. Hievon wurden bezahlt: Löhne,
Gehalte, Assecuränzen und diverse Auslagen mit
268.014 fl., Steuern mit 15.170 fl., statutenmäßige Ab­
schreibungen mit 77.147 fl. Sodann kommen noch
für bezahlte Zinsen 8331 st. und für Dubiosen
3220 fl. in Abzug, so daß 143.610 fl. zur Verfügung
der Generalversammlung verbleiben. DerDirections-
rath wird der für den 11. März a. v. einzu­
berufenden Generalversammlung Vorschlägen, auf
das Actienkapital von 1,200.000 fl.- gleich dem
Vorjabre eine Dividende von 9 Percent
gleich 18 fl. auf jede Actie zur Vertheilung
zu bringen und den nach Dotirung des Reserve­
fonds und der Tantieme an die Direction und die Be­
amten verbleibenden Betrag von 11.587 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen.,
Börse für laudwrrth,chaftlrche Prodncte.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering, nennenswerthe
Coursschwankungen traten nicht zu Tage. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 87 H., Fruh-
jahrskorn zu 6 K. 76 H., Herbstkorn zu 6 K. 83 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K- 34 H. bis 5 K. 33 Ä.
Sonst notirt Mai-Juni-Weizen 7 K. 96 H. bis 7 K.
97 H., Herbstweizen 8 K. 6 H. bis 8 K. 7 H., Fruq-
jahrshafer 5 K. 35 H. bis 5 K. 36 H., August-
Scptcmber-Raps 12 K. 65 H. bis 12 K. 73 H.
Auswärtige Schlußeourse.— Trieft:
NapoleonSd'or 19.22, Wechsel per London stürz)
242.20, (lang) 242.20, österreichische Papier-Rente
99.90, Italiener 92.50.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 99.50, österreichische
Silber-Rente 99.40, österreichische Gold-Rente 100.75,
ungarische Gold-Rente 09.25. 9ka ch bör s c: Credit-
actien 237.10, Lombarden 27.75, L-taatsbahn 141.10,
russische Banknoten (Cassa) 216.60, ungarische Gold-
Rente 99.25, Disconto-Commandit 195.25, Italiener
(Cassa) 94.40, Italiener (Ultimo) 94.25, Nordwcstbahn
116.60. Schwach. Der Rückgang von englischen Con-
sols drückt die Course.— Frankfurt (Abendbörsc):
Creditactien 237.—, Staatsbahn 141.30, Lombarden
27.70, Italiener 94.25, Laurahütte 273.90, Harpener
226.60, Discont 195.60. Ruhig.— Paris (Schluß):
Staatsbahn 705.—, neue türkische Coniols 23.30,
Wechsel auf London 25.19'5, ungarische Gold-Rente
99—, Türkenlosc 120.75, Bangne de Paris 1109—,
Meridionalbahn 675.—, dreipercentige Rente 100.62,
vierpercentige italienische Rente 93.10, vierpercentige
spanische Exterieurs 68.87, Bangne Ottomane 571.—,
Randfontcin 69.50. Unentschieden.— London
(Schluß): Consols 100"/--, Lombarden 6.—, ungarische
Gold- Rente 98'/-, vierpercentige Rupien 64V,, Platz-
discont 3"/,g Percent, Silber 27-/,g. Ruhig. Chartered
3.25, Eastrand 5.87, Randfontein 2.75, Nandmines
32.—, Debeers 23'/,.
Wiener Börse vom 13. Februar.
Die Börse zeigte sich heute trotz der wenig be­
friedigenden ausländischen Notirungen freundlich
disponirt. Die steigende Bewegung ging von den
Actien der Maschinenfabriken aus, die von Ge­
rüchten über bevorstehende große staatliche Be­
stellungen profitirten. Auch Staatsbahnacticu und
einzelne Eisenwerthe erfreuten sich einer gesteigerten
Nachfrage. Höher gingen ferner Dampfschiffactien.
Erst als die Geschäftssülle überhand nahm und von
Berlin eine Verschlechterung der dortigen Geld­
verhältnisse gemeldet wurde, machte sich eine leichte
Abschwächung geltend. Straßenbahnactien gewannen
schließlich von Einnahmegerüchtcn. Unter den Reuten
war die Oesterreichische Investitions-Rente lebhaft.
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 236.80,
ungarische Creditbank 168.50, Anglobank 124.75,
Umonbank 156.—, Bankverein 136.50, Länderbank
118—, Bodencredit 247.—, österreichisch-ungarische
Bank 126.75, Staatsbahnactien 138.25, Lom­
barden 25.—, Elbethalbahn 125.2Z, Nordwestbahn
119—, Nordbahn 302.50, Dampfschiff 74.70, Lloyd
79.—, Czernowitzer 143.50, Buschtiehrader R 307.—,
Straßenbahn llt. L 139.—, lit. L 134.—, Alpine
Montan 272.50, Rima-Mnranyer 323.—, Prager
Eisenindustrie 595.—, Brüxer Kohlen 395.—, west-
böhmische Kohlen 154.50, Neustädter Locomotiv-
fabrik 202.—, Simmeringer Waggonfabrik 187.—,
Nesselsdorfer Waggonfabrik 227.50, Waffenfabrik
184.—, Tabakactien 139.—, Wienerberger Ziegel­
fabrik 238.—, Mai-Rente 99.95, Silber-Rente
99.90, österreichische Gold-Rente 99.15, österreichische
Kroncn-Rente 99.70, ungarische Gold-Rente 98.85,
ungarische Kronen-Rente 94.25, Türkenlose 125.—,
Navoleons 19.25, Reichsmark 118.15, Rubel 255.—.
Späterhin befestigten sich die Course
ein wenig, doch blieb das Geschäft gering.
Creditactien waren 236.90, ungarische Creditactien
188.50, Anglo 125.—, Bankverein 136—, Unionbank
156.—, Länderbank 118.50, Staatsbahn 138.25, Lom­
barden 25.—, Elbethal 125.50, Nordwestbahn 119.50,
Tabak 139.—, Alpine Montan 272.50, Rima-
Mnranyer 323.25, Mai-Rente 99.95, ungarische
Gold-Rente 98.85, ungarische Kroncn-Rente 94.25,
Türkenlose 125.25, Reichsmark 118.12.
Gourse der Wiener Börse vom 13. Aeöruar 1900.
Die Notirung sämmtlichcr Effecte»,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Tioerscn Lose" nnd der Gennhsckieine,
versteht sich für je IVO Kronen des
Nominales.
11m den Werth einer Effectes per Stück
zu ermitteln, tst der sür je W» Kronen
notirle Conrs mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zn
mnllipliciren, das Resnuat durch IV« zu
dividiren.— Bri ben nicht v öli­
ge z a v l t e n Actien ist von dem aus
diese Weise ermittelten Werche der nicht
cingczalilie Betrag in A b z u g zn bringen.
StaatS-Arrlrhcu.
Einh. Slaaisjch. in N. «erz.
Gold-Reine
IbSser
>8Mcr (ganze)
oeoer (fünftel)
lbkter
SlaatSdom.-Psdbr. stsr.! j
Oest. Kronen-Neiitc....
Acii. Investitions-Rente.
AlbrechtSbahn in L. p. IM ff.
Gisabclö-Balm i G. itsr. 4
nranzIosepb-BaünSilb.->>/,
Pilieu-Bricsen sirs. 4...
uuldolpd-Bahn, stir. Kronen
Ebsabeth-Bobn-Actien
Gal.KarlLndwig-B. Act,
Aldrechtebabn in Gold..
EIisabcth-Bahnsab 10-6.
^.„ 4...
-chdnzIoscpo.vabnt«»4 t.
Galiz. Karl Lndwig-Balm.
Pilsen-Prles-n stsr, i. Si!b. 4
Ungar. Gold-Rente....
ung. Kronen-Rente...
Ung.Staa!Seii..A. i.G.4>/,A
Ung.StaotSeiI.-A. i.S. 4',-.A
Geld Waare
99-95 f
89 85'
88 Ä) j
W-,.-^
137 50>
159 50!
200-!
M 59!
9860!
8760!
9820!
M—
977,0!
977.0
119,50
10080
11250
8530
8975
97 75
877,0
977,0
9885
94-25
10075
99 9«
10015
100-15
99- 35
168-
138-25
180-50
AV-
IOn 50
WM
88-
98M
124-50
9820
88-
12050
10120
11350
9b—
100- 75
9825
8810
9810
99-
94-45
101- 75
MM
Geld Waare
Ung.Schankregal-ObI.sft-A '9940 10020
üng, Prämien-Anl. per St. 18215 ik315
Theib-Reg.-PrSm.-Obl.vrl. 1-1,- 142—
Ung. Grundentlast.-Obl.40j, 83M U, 30
Oeffcntliche Anlelirn.
Wiener BerlcbrS-Anl. 4«, 97-50 88 20
Galiz. Landes, Aul. I8gl»0i> 93 80 9H 80
Galizischc Propinat -Anl.- 97— 977,0
lirain. LandeS-AnIehcn 18S8 —-— 88 35
Mahr,„.. 4890 887,0 974«
Lbcrösterreicki. v. I. 1887- 89 50 100
Tirol, Land,-Aul. 1885 4 06 98
Anleben der Stadlgem. Wien 184-25 104 75
Bulg. Eisend.-HPP.-Anleihe 8590 667,0
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.489r 8575 8625
Psandbriese, Communo l-,
Etscubaljll- Oredit- und
Vaitteii-Obligationen.
Oestcrr.Bodencred, 406 ö.W. W10
Bulowin.Bodencred.-A.boh 10320
Ccntralbodcncred,, öst. 4>/,'x, 100 40
„„ 40-K. 88-5«
(dal. Bdcred.-Vcrcin bei. 406 94 25
4,i.
94-75
N.-Oe.Land.-Hyp.-A»st.4H MA
,„ S'/ib.lgirincl.roh Pr. 8Z-68
Oest.-nng. Bank, ö. W. 406 99-25
Orst.Hhpothelcnb., 4,., 88,-
Spar,., erste oft. so I. 406 99-15
Commerc.-B- Pest, t>/,06- 99-
„ Pcst.C.-O.lnPr, 1025«
.„ K- 4^, 90-
Ung. Bodencrcd.-Anstit. 40, 99-75
Nng. Hyp.-Ban!-Oll- 406 100—
PrioritiitS-Lbligationrn.
Buschliebrader Bahn 506. 103 40
D»r-Bodk»b.-Eisenb.4d9t. 9080
„„ 1893 75-80
Ferd.-Nordb. Em. 48SS.. 99-80
„„ garantirt., M-20
97-10
103-7«
10110
99- 5«
94 75
95-50
99 2«
94 60
10025
98 4«
10015
99 75
1035«
97--
100- 50
104
97 30
7620
100-30
MM
Kaschan-OderbcrgerDahn406
„„ 40b
Lemb.-Czeni.-Iaffy. E. 4884 WM
Lcmb.-Cz.-Jaffh E. 488t stsr. As—
Leobcn-Borbernbcrg 406- 98 40
Oeftcrr. Nordwcstbahn- 107-50
.. lit. V107Z0
Reichenberg-Gablonz 4-6- 85-4«
SlaatSbahn, S°6 87M
Staatsbahn, Ergänzunginetz W 20
Südbah» KA80
Südbahn 506- ...... 101—
Südnordd.Verbindnnasbahn AZ.—
Wien-Aspang-Eisenbahn-- 97-—
Donan-Damplichisi «Ä.. 10440
Monlanges.. öst. Alpine.. gg—
Tril.KHNv.-Gcs. E. 488g 406 -.—
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 4880 23950
..„ 4880 235-—
Dampsschiff-Lose 340—
Donaii-RegnlirungS-Lose. 257—
Nag. HHP.-B.-Pr.-Schnldv. 242-75
Tricstcr -, ros fl Zsg—
Triester i, 50 fl 160—
Serb. Prümien-Anleihc L06 72.5Y
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 124-75
Bastlila-Los-....... 13-50
Credit-Losc 385-75
Clary-Lose ....... 1W-50
Innsbrucker Lose..... 85—
üralauer Lose- 5550
Laibackier Loss ...... 49—
OsnerLose 131 R
?jalffh-Lose 132—
Rothe Krt»z-Lose, österr.. 4275
.„„ Ungar. 2350
Rudolph-StistungS-Lose.. 59-
Salm-Lose 172-50
Salzburger Lose ..... 60—
Et. GcnoiS-Lose .... 178—
Geld Waare'
^77i«^98siü
W3« 89-
89-4«
97-70
99-1«
108-30
107-M
96-
884«
86-3«
702«
S3M
87 50
105-40
240 50
23650
350-
259-
243 75
171—
73 25
125-75
1440
39775
131—
67-
58-5«
51-,
134—
133-
4350
24 25
81-
174-50
82-
178-
Geld Waare
Staumauer Loss .... 120—
Waldftein-Lose-- ...- 178—
Wiener Communal-Lose 4874 385—
Transport -knteriichm.
rlussig-Teplister Zss-
Bau°u,BetrbSg.s.st. Strb.. 137-50
Böhmische Nvrdbahn.-- 157,-
Buschtiehrader Eisend, lit. -4 ZI950
Buschtiehrader Eijenb. lit. L 307—
Donau-Dainpsschiffs.-Ges.. 7/,Hg
FerdinaudS-Nordbahn,. Z025O
Fünslirchen-Barcs (in Silb.) igtz.Zg
Graz-Köllacher Eisenbahn. 13h—
Kahleriberg-Eisenbahn-Ges. H250
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.) gi.20
Lemberg-Czcrnoio. (iuSilb.) 142,75
Lloyd, österr,, Trieft... 7g—
Oest-Nordwestbahn (inSild.) Ilg,—
-. U»-»-. 125—
Prag-Duxer Bahn (in Silb,) gh.80
Reichcnb.-GablonzP.-Act. 105—
„. St..Act, 74—
SlaatSbahn (in Silber).. 13825
Südbahn (in Silber),-- 24-g«
Sndnordd. (Pardnbchcr). 94—
Tramway, Neue Wiener. lsg—
Ung.-galv,. Eisend, (in S.) 104-75
Wiener Localbahaen-Ge!.. ——
Bank«.
Anglo-österc. Bank (in S.) 124-50
Banwcrcin, Wiener..- 138 25
Bodencreo.-A-, öst. (in S.) 247—
Bulowinaer Bodencredit. 117—
Ecutral-Bodencreditbank- 142—
Crcdit-Anst.s.Hand,«.Gew. 236-75
„ Bank, allgem. ung. 188-25
Depositenbank, allg..... 113—
Escompte-S>esegslbast,n.-öst. 144—
Giro- und Kaffenvcrein.. 128—
Hypothekenbank, österr... 121-50
, ung... 194—
184-
3S7--
319-
138-
157 5«
322 5«
307-75
75—
303-25
107-
135-
44—
92-
143 75
80-
119-50
12550
95M
110—
77—
138 45
2510
95—
IM—
105M
125—
136-50
248—
118-
143M
237 05
188 75
113-5«
145—
1N50
I22M
194M
Geld Waare
Länderbank. österr..... 118-25! 118-55
M-rcur,WechieIft.-Act,-Gcs. 217— 219--
Oesterr.-ung. Bank.... 12SW 127-—
Unionbank 155-M 158-50
Umonbank, böhmische... 13480 135—
BcrkehrSbank 123— 125—
Jndustrie-Niiteniehm.
.Anstria-, 71.-G. d. E.-u. M. —— —,—
Ballgesellschaft, allg, österr. 98M 89,50
EgydyerEisen-Jndustrie,. 98— 9350
Eisenbahnwagen-Leih-Gcs. 17310 179 20
Elbemühl 84— 85—
EleltricitätSges. allg. österr. 142M 143—
„ internal. 145— 148—-
Liesinger Brailerei .... 169— 171-—
Montangcjellsch., öst. Alpine 272 25 272-75
Prager Eisenindustrie-Gc!. 594— 588—
R,ma-Muranhcr 323 50 324—
Schlöglmühl78— —-—
Steyrermühl 171— 171-50
Trisailcr KohlenwcrlS-Ges. 319-50 —--
Türl.Tabalregie-Sesellschast IN— 13950
Onion-Baugesellichast... 11450 115-50
Waffenrabrik s82— t84—
Westb. L>ergban-Act-Berein 154— M—
Wiener Baugesellschaft,. 98 50 99-50
Wienerberger Ziegel... 237-80 Ä350
Wiener Zeftungs-Gesellschast 12250 123—
Devisen.
Amsterdam, kurze S..,. 200-40 200 80
Deutsche Bankvlähc, kurze S. 113 l s830
London IO Psd. St., kurze S. 242 30 242 50
Paris Igo Francs, kurze S. 98-20 96 35
Valuten.
Münzducaten. ..... 11,43 1147
so Francs-Stücke..... 19,22 19-25
Rnsiische Jntperialr... -— ——
tva Neichsmark-Sioten.. 118-05 118-2«
Ivo Lire ital. Banknoten. 89-85 90-05
P-picr-Rubei 255« 2-58«


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 14 ]
Leits 14 V7ivo, 2Iittvvoon
liiustrirtes Wiener lÄtrrwiLQ
14. r'sbrnar 1900 ^sr, 4Z
ösL^
Äilußririeu Wisnrr
Wm«M
Dof-Dnrgtheater.
Dir alten Jung­
gesellen.
Sittengemäide in S Acten
von Sardou.
ll-ellen vpn Chavenay. Hr. Panlsen
öllcnisnce, seine Fran. Fr. Blciütrcn
ilntrinclte... Fr. Devricnt-Reiuhold
> err von Moriemcr.. Hr. Sonncnihal
^aonl von Ranlha,. Hr Frant
- uner EllaviercS... Hr. üiömpler
-ü-ntoie vo» Dore!.. Hr. Witte
üccca, seine Frau.. Fr. Mitterwurzer
ndre von Beaucourtois Hr. Gimnig
"läert von Troencs.. Hr. Trestler
douise, seine Frau.. Arl. KalUna
l:-»a, ein Landmädchen Frl. Haeberle
Ende vor zo Udi.
Donnerstag, den IS. Februar: „Letzie
Siebe."— Freitag, den 16.: „Das
Erbe."— Samstag, den 17.: „Krieg im
ßrüeden."— Sonntag, den 16.: Nach­
mittags halb 2 Ubr: „Wallenstein'S Tod."
«tbcnüs: „Die SchmetterlingSIck>l»cht.—
Montag, den 19.: (Bei crhöüten Preisen.)
Zum ersten Male: „Cyprienne."— Diens­
tag, den La.: Cypnenne."
hsf-Gpmühealer.
Hänsel nnd Gretel.
Märcuenspiel in 3 Bildern,
Dichtungv.AdelheidWette,
geb. Humperdinck. Musik
von Engelbert Humper-
dinck.
Peter, Besenbinder..^
ertrud, sein Weib... i
deren Kinder.
Kreter,.
Die Knusperhexe
Sandmännchen
Thaumännchen
Hr. Ritter
Fr. I. Baier
Frl. Kusmitsch
Frl. Michalek
Fr Kaulich
Frl. v. Thann
Frl. Wallnöfer
Hierauf:
Das Buckclhans am Bergl.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab­
theilungen von F. Radier. Musik von Joseph
Bayer.
Koller, Scbankwirtli.. Hr. Rathner F.
Munda, seine Tächter .Arl. Schleuder
Heinz, Wamsmacher.. Hr. v. Hamme
Ebr.stl, ein Spielmann. Hr. Godlewski
Plank, Pfeilschniher». Hr.
Merl ater H r.
Slehmann, Schildermaler Hr.
Vunz. Knecht.
Beelzebub ....
Diavolina ....
Diavolo
Ein Sctmftqeist..
Eine Erscheinung.
Des TtU'clS Großmutter Frl.
Ein Koch
or.
H r.
Hr,.
.xr.
Fr!.
-Fr,.
UtUlier
.. .Hr.
Ende nach halb 10
Jutta
Rathner A.
Rumpel
Schreiter
Raimund
Sironi
Guerra
Sü'leinzer
Kraus;
Sch im an et
Dubois L.
Uhr.
Donnerstag. den i5. Februar: „ES war
einmal."— Freitag den 16.: „Die
Fledermaus."— SamStag, den 17.: „Tann-
häusrr."— Sonntag, den iS.: „Marge-
reihe.- („Faust.")
Deutsches Nolksiheuttr.
Onkei Toni.
Komödie in vier Acten von
C. Karitveis.
Gras Paul Waldhof.. Hr.
Eomtcsse Mizzi, s. Tochter Fr,
Baron Felix Niedcck.
v, Arnheim
Marianne, dessen Frau
Richard, Beider Sohn
Zabinsti.......
Dr. Meyer .....
Tr. Milier
Pstnndcrer
Bretschneider ....
Kandl, Hausinspeclor.
Min Taylor-
.Hr.
.Le.
-K
.'A
LL j B°nidi...er
^' Stubenmädchen.. Fri,
Tini
Ein Diener
Ein Kellner,.
Ein Schntzinacher
Ende 1» Uhr.
Girardi
Aldach-Rctth
Krainer
Meiste
Trenk
Blum
Meixner
Reith
Weih
Sreiüneggcr
EpvenS
Rust eck
Wallen«»
Amon
Dorn
Schuster
Schweizer
Broda
Feldmann
Donnerstag, den 15. Februar: (Er-
Nässtgte Preise.) „Der Berschwender."
— Freitag, den IS.: „Aus der Sonnenseite."
— Samstag, den 17.: Zum ersten Mals:
„Dis Lügnerin." Sonntag, de» IS.: Nach­
mittags halb s Uhr: „Das fünfte Rad."
AdendS halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."—
Montag, de» IS, t „Aus der Sonnenseite."
— Dienstag, den Lll.: „Oniiel Toni."—
Mittwoch, Ken 21.: „Die Lügnerin."
Rlmimnd-Theattt.
Kiwito.
Lustspiel in 4 Acten von
Ferdinand Bonn.
Prinz Egon L
Fran v. Divora .... Frl,
Valentin,1- Hr.
Amanda.- ^'ider,
Adalbert, d. Halbbruder Hr.
Graf Kiwito Hr.
Maria Frl,
Diener bei Graf Kiwito Hr.
Köchin b. Frau v. Divora Frl.
Ein Kellner Hr.
Ende io Ubr.
Wirth
Sincker
Lackner
Arauh
Jensen
Bonn a. f
Hetsey
Zeigenhosn-
Schneider
Kiieidüigkr
Donnerstag, den IL. Februar: „Kiwitt."
— Freitag, den 16.: „Boubouroche." Z»
1. Male: „Der Geigenmacher von Cremen:.'
— Samstag, den17.: „Kiwito,"— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb s Ubr: „Lei
Mädchen ans der Feenwelt, oder: T,r
Bauer aiS Millionär," Abends Haid S M:
„Die dritte Escadron,"— Montag, den IS,:
„Dollv."— Dienstag, den so.: .Kiwito.»
— Mittwoch, den 21. t Zum ersten Male:
„Kcan, oder: Genie und Leidenschaft.»
wer !!!iMiMäW!!!sMÜöI>Siimis!nii!gWM,
coiWML-öLU.
RouluF, Ätz» 19. issedirmr
Lomits-l-goul: tt vom ^01886» Lrourie
(VsnbrLl-Lvrsa.il: T,, VixxHttUsrstrasLs ku,
welcher
1SSO
in den
abgehaltcn wird.
Ball-Comitä im Grand Hotel. Karken-AuSgabe im Cenlral-Bnrcan täglich und am
11., 12.. 18., 14. u. IL. Februar von 1«, Uhr Vormittags bis s Uhr Nachmittags im
Conntä-Locale (Grand Hvtel).
Srr V-ia-rtrag ist für drir Sa» von Mlitär-Lttrhnrrstrrn b-stiinmi.
cd---",.
WE-
ssos
»M
LD-LsL NA.LrL.-ZGLLGZ? ZUo:
II., Tat-oostratze, Ecke Arrgnrtrnftxaße.
Nsrilv LUttwoolli:
ZMV-UAZLGNLLZ1
Ballmustk der t. u. t. ReginientSkapell«
2214
Im Gemü'.hlichen:
HZ' SL- n. (L LL2. LLo O LZ. S T"»
edLmllro 80pLr68, dudrinnn« I-, korelb iko, 8cllr6S»8tLtto kleben
rur Verku^lu»?.
Anfang 8 Uhr. Entröe an der Cassa 2 L, im Barverkauf 1L 20 k.
Die Saallocalitäicn sind sür Monat März noch für einige Tage zu haben.
arte»imn- Z
Leuts uirä ts-Aliod:
5070
iltnematograph und
icc^fiodi
86MV88
15. kLSKVLL
2600
Mstsl MSAkUlMS
I!., ^sdorsiiaLSs 13.
Vorstellung der Budapestcr
GrMis- Gesellschaft.
ZirrrLar M. A. Kauirkts.
h-on- c-t,'.-xN8, stabr:
MSN Uecker kesse!!, ^,
„ I sowie„
Xsn. xiuLLs^ vomp.
Poss-n.
ELadlifsemeirt
AsNTchw
Großrr intcresiantcr
265i
L!?. Ksxoruyi',
eine halb!- Stunv-: im üustcurorte.
SLkL» VLssio-'
mit idrem JaiMuride (Original).
Alts« rrov»
amerikanische Transsorm-'ttonS'- Tänzerin.
Vrarrto L LLrruü
am Diayrseiie.
Vs'.rMSQoirs.
mit ihrer sevilllaiuichen Truppe.
Ferner:
Salsrno»
der Meiller der Ior.gleurkunst.
2?rotsssor Lernst^
r. n seinen Fuchien u. i. w.
LuLLl nrrL Lälvk
in ihrer Alpenseene.
Cassa-Erössnnnli 7 ubr. Beginn p-»c. 6 Uhr.
Nacb der Vorstellung: Im Äasieehalise:
Zigeuttermnfik bis ö Uhr Früh.
HolMSlMstN-SlMl
kallsusraukeugssss 15, vis-a-vis
üsr L. k. L'ottLÄ-LirseUorr..
M?- 'rNglisk: "MZ
Säuger- uns Possen-Enscmblc
»LLL8-7RL
Peter SchlemihI aus Neiscn.
Posse von Hirsch.
Neu engagirt: Herr Adolf Wüllr»'.
Durttcn, gesungen von Fräulein
Mizzi Paufy imd Mizzi Symer.
Sämmtliche Localitäten sind tafiüül'er für
Vereine, Versammlungen re. zu haben,
I. Lnsedausr's Gasthof
„zum wkißm Lamm"
IX., Lor^rr»»»o 43.
^süsv Llitlvvooli:
Elite-Gesellschaft
MO LL MMG Z^G GW L'W ZLGM M
Wasagasse All. Direction: Franz Uriebaum. Telephon 14I6S. SW
KLV' DLLss "MM KLI1!
Unvcrbrcnnbare Fe»cr-Amazvuc, Schlaugati- und Löwenbändigerin.
"—- L-«s Sk««,«.rui««8-
L' «.llLüslsods LdrsssstteLttsor.
Vier Katraps, DamenOnariett. Starlrq Brothers, g Schwestern Ernefte,
die Wunder ans dem Drahtseil. Lina Goltz u. vsilsrs IL vr SL«eIr»v!tsi>vt8«,
IM «s IL«,! csoS" Um 11 Uhr: --NK llÄ,- El«»:
HKkÄT" 0-LSTL,«lZr78>-lLrOT2,SHl.
Possen von OroSzv-Cayrice.— Anfan« 8 Uhr.
Der Karten-Vorverkauf findet täglich von v Uhr Vormittags bis
mittag» an der Tageskasse des Etablissements statt.
Uhr Nach»
2685
1., Lallgssss 3.
W2A-. /.nro»a ran «lar >v einbllrng-aons nnä NnubansdaiNLsLSLS. -'alÄ
Weanrr Hamur, a Hetz, a Gande bis in der Frnah,
Do gibtS beim Brady nur.
ASÄMMt 81.
I., DS'T". 3.
NMÄr- 6ML6r!.
IsSsn krsitsg: 6. K. ZIWK-L«
VLU., ^o8epki8t3rUvr8trü8S0 4V.
8659
LZUNHdS'L'L W-LL'OLlLL2.Ni^SI7
«il seinen Sängern äluirvl und d,'sn,«l:-«li.
UllllerKnrtsv. vbnuibreo partianlldres.
--üü-üv-ön: T»i» 5 vürr Horrroiin.
?ü!NÜI8!!»I'MÄ
I. LS2., Lolovrsirillg 7.
Tägüch Abend» halb 8 Ufte
Irnlarionelle UorstrUunsen von
ir»vvnpoi»t.
Neuc,rä1h>el!iaste, unergründliche, bicr noch
nie gezeigte Experimenie des Occultismus,
SottinamvuliümuS.PsvchologieFerntvirkung
Anamnesti! und SpiritisniuS. Tcr(Aeister-
spnk von Resau. Müdlcng und Brnnocz.
DaS kriech- nnd Seh-Medinm.
Sverisltze 4. 3, 2 und 1 Urvne. BilletS
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
VorllellungSlocal, Kolowratring 7.
Jeden Lonn- und Feiertag^ Vor­
stellungen, «m 4 und hnlv 8 Nhr.
Wegen Privatvorstcllung Auskunft im
LorstellnngSlocale 3079
L. V L,
UMsALetoil
liestsurnnt unst Ca16 4.^
lü^licli ^b«iul-6üuoert.
r^7 LLvuds:
MislhiimlichttMü
Anfang '.'-3 Uhr. Entree 40 kr.
Nach den T!)catcrn vorzügliche frische
Ruche dei freiem Entree. Lim
Zufahrt der Wagen auhercr Burgplas-


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 15 ]
M. 43 Men, MirnvoLL
!IIu.?tru-t6Z VVioaer Lxn'LviM
14. I'sdruür 1900 Leits 19
4-4-
'V.
Wustnrlru WiLnrr^
MtnUZti
lmserjnbiläitms- Mdt-
Lheater.
Nachmittags halb S Uhr:
Sneewittchen.
Abends:
Joseph Lanner.
SeienSdiid aus Alt-Wien
mit Besang und Tanz in
»Adihelinngen (8 Bildern)
»M K. Radler. Musil nach
Laimer'jchen Mouven.
Lchönauer Hr.
Lessen Gattin ..... Frl.
z»i»aniia. seine Tochter. Frl.
geseph Lanner ..... Hr.
Neuer, Werksührcr. .Hr.
Fanny Johns ..... Frl.
«jeder, Wind.zur Sonne" Hr.
Hammer, Primgeiger.. Hr.
Wann Strauß... .Hr.
Erster) DUM-.'-'
Weiter) ^"U>er...
z-rauz Drahanek... .Hr.
Lessen Bruder Hr.
zaromir Cdl. v. Sialesiy Hr.
«iemanov, dessen Freund Hr.
LLomcker Hr.
Araber Franzi Hr.
strieet, Hornist b. Lanner Hr.
Liiere, Schneider... Hr.
bellein, Kräutler.... Hr.
hsabi, dessen Frau ... Fr.
jieltl, dessen Tochter.. Frl.
äckmackerl, Hauslehrer .Hr.
Llrobl, Selcher... .Hr.
Leisen Gattin Frl.
Schani, dessen Shhnchcn KI.
Herr v. Schirl..... Hr.
Lessen Gattin ..... Frl>
Krügel
Rail
Nbiel
Frdden
Bauer
Mayer
Ltnori
Stanzig
Godai
Schneeweiß
Hohler
Leicht
Riederer
LeviodkowSky
Hermany
Bictora
Croveilo
Rakowitsch
Röhlich
Hora!
Lieberzeit
Linzbauer
Lengbach
Lind
Clatre
Jeschek
Streit
, Stadler
Baron Kammerer... Hr. Beer
August u, PonunerSscld. Hr- Fischer
Kalbt Frt. Angerer
Mali Fr. Rakowitsch
Emma Frl. Fenzella
Sophie.. Fei. Szolotczai
Scherzer, Wirth v. Eher! Hr. Roll
Ignaz Schulter Hr. Koch
Ein Bank Itramcrbub.. Kl. Za, tl
Eiu Sprecher.-. "" «re..e
Erste r
Zweite> Arbeiterin
Dritte I
Eiu Herr Hr. Strunz
Eine Dame ...... Krt. Butan
Ende IV Uhr.
.Hr. Star!
. Frl. Felder
.Frl. Drexler
Fr. Wlbensky
Donnerstag, den Id. Februar l .Die
Hochzeit zu llliosa."— Freitag, den IL.:
„Der Rechtschaffene."— SamStag, de» 17.:
Nachmittags halb 8 Uhr: tLchttlervor-
stellung.) „Weh den:, der lügt." Abends
halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."— Sonn­
tag. den iS.: Nachmittags halb S Ubr:
„Sneewittchen." Adends bald s Uhr: „Tic
Hochzeit zu Msosa."— Montag, den 18.:
„Der Hahn im Korb."— Dienstag, den LS.:
Zum ersten Male t „Der wilde Rittmeister."
Theater an der Men.
Mamsell Nitouche.
BaudeoiUe i» .drei Acte«
und vier Bildern von Henr:
Meilbacu.AIbenMillaud.
Deutsch von Richard Geuse.
Musik von M. tzervS.
Denise deF'iavigun.. Frl. Wilton
Borstellerin eines Lamen-
stittes Frl. Lenorr
Celostiu, Organist. Hr. Giampretro,
Major«. Chaieau-Gibus Hr. Gollner A
FeruanddeEhamptaireux Hr. Felix
Lonot, Coworal.
Ter Direktor
Eornuie,
Lvdie,
Gimblette,
Svlvia,
Llotiloe,
ere
Schau-
spiele-
rinnen
Hr. Körner
^»r. Svrelli
. ^>r. Kauslttann
. Hr. Lunzer
Frl. Bianchi
Frl. Schäffer
Frl. Frank
Frl. Branche
Frl. Fleury
Sude gegen halb 10 Uyr.
Donnerstag, den 15. Februar: „Das ver­
wunschene Schloß."— Freitag, den i«;, und
Samstag, den 17.: „Die Fledermaus."—
Soirmag, den 18.: Nachmittags Halo 8 llbr:
„Mamsell Nitouche." Abends halb 8 Uhr:
„Die Fledermaus."
CiM-TiMter.
Nhodope.
Eine Operette aus der
Antike, In L Atten. Nach
einem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Berje u. Musik v. H. Felix.
LalS Frl. Siding
Nhodope Miß M. Halton
PelagiaS, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Jby luS, Rheder in ?>corirlth Hr. Sremberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Polydoc ........ Hr. Bauer
Cyruc-, Hausverwalter
Ein Sklavenhändler.
P »ne,
Mauke,
Lerina,
Doris,
Dtona,
Bachiö,
Levena,
Pandeuis,,
LeumeS.,
NarttraleS
Hr. Schildkraut
Hr. Kirschner
Frl. Scvulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
Sklavinnen KU A°.'-ber-
Frl. Glaser
Fr!. EntreS
Lina Leicht
Hr. Czasta
Hr. Brandt
XVII.. Znrs'yr'rir/PA §86 2^1.
3S77
H s-LL'L o At/L L-L -L-w o o Lr.:
Nachmittags von 8—6 Uhr bei Eröffnung scimmtlicher Säle: Linäsr-
vorsisUung.
Abends: Gastspiel deZ Humoristeu-Ensembles, Direktion:
kikliL Mm Nsree
seusaiisnolles Vvogranitti. Unr Artisten desto» Ranges.
Llliang L Ubr. ttuirso 20 kr. Uisstvirig ?Iürrs 4L kr.
Torsen: S-gS »s MÜ»
Illhanu Förchrgvlt's lrieflaurant u. eLviicrttjakil
zzGMSM MO»SMKL-FK
Visu, VII., ÄariakilksrstrssZg 56.
8073
Heute Mittwoch:
Erste Wicn-r Komiter-lScsellschaft
Anfang 8 UI,»-.
(vormals Seidl und Wicsberg).
WnieOo 3l> il»-. Ein rrirrnie-irr- Kitz St) I:s.
Morgen: Humoristen- Ensemble Turi und Toni Dnree.
ftluhtsaal „;sm z-ldtnc» Tschftu"
AVI., jlrnleestieirselr-reUrasir 48. LVS8
DLLiv-L-wscLl.:
Ballmusik Kpeoroattter.-
rs il.' L-, L-.
Tanzaimangeur A. Anders.
A. Storkerihubrr', Restaurateur.
„chiisisrrna"
(Avtomaten-Bvffet) S571
Uir», II., Tal-s-.-strgF, i.
St
Ser Zigeimerkapelle Woluar LSI.
- KsäisururN.
DÄl" Lill r,üst gklüLasi.
«sharat-Llll.LNF l u von vooeerlaaal
Andr. Ungri-'s Uostarnvari«,,
zum römismm Küiser
L. k. krater, Gr. Zufahrtsstraße 38.
4 Sauren. 4 Kovrs».
Dis ZW'SK.
SensationS-Scene von Fischer.
Italien.- deutscher Gesangskomiker
LiFVor L Irr.
L-Ittls L?Lrl8srr.
»SN«
tlrsdUsrarnsrir,
Hernals, klanptlitrasa« 82, dilrgvrsbr. 2g.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Austrsl-n der vergrößerten Specialitäteu-
v es-llschas! V. listliiu, genannt:
M-
4 Aamrn. 4 Kevron.
GvSrs'jLÄ««' Ls
aus dem Bvdapestrr Orpheum.
Der Storch ans Besuch.
Große komische Scene von C. Rötzer.
Kesiauration„;urWeßkgruve"
T., S.
>, Ausschank von Budweiser Bürgcrbräu- und Franziskaner-Leiftbräu-Bleren
,n- und Ausländer-Weinen.
8stir M288!lj6 ?!-si86. Limite!' NittLgstiseii.
p »et d. ^^nnemeut von 12-3 Uhr Nachmittags (3 Gärige) zu 12 fl. u. 14 fl. monatlich.
'-uH dem Theater frische Küche. Speisen L in esrio und Couverts von 1 sl. auswärts.
. LLrLL'L I^eZLLvLkttLL«»',
Restaurateur zur Mrhlgrube und Besitzer der HoldrichSinüble l«
!?., Lrews seLLLszL^L-s 10
(ttLc-Irsr «äsv /l.uciNr-LQric)v(i
Brs S Nhr chruh: KW
imiLsitUliUllGI lÄHIMWl'ikN
bei ireiem EnirSe 8087
O O DZ-OLL
Ser kLätLLlrsr-VsmklaLüpsUs.
Die ganze Nacht geöstnel.
kram Hrrrminik's
Lsörsuravior»
!V. SSL., Lllskgssss Nr. 48.
M- Keuke Mittwoch: "VT
VsmäikUokkr sosi
SLZMMZ-
Im Gemüthlichen (Gartensalon'»: Concert-
Musik von dem bekannten 3084
HsoissktMel,
luii? unä Küdrü^o.- Mttnok
mit seinen Säugern Niernsee n. Kanfitsch.
GrsanzSbumorist Böhmischer Mäher.
Luttum 8 vstr. vuirsk irol.
Erster I
Zweiler i Sklave.
Triller>
Alygaites ...
Parämene»...
Bolylral.....
Lin Nachiwächier
. Hr. Haßmann
. Hr. Nnimaiiu
. Hr. Schild
,. Hr. Kühlle
.Hr. Etrial
>. Hr. Woruls
. Hr. Stricks
Donnerstag den 15. bis incluüve EaluS-
iag, den 17. Februar: „Rhodope.-—Sonn­
lag, den 18.: Nachmittag» halb L Uhr:
„Die Geisha." Avcnds halb S Uhr:
„Modopc."
Maran
Theater inberIoseMdt.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang m
3 Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Eisenschiy.
Musik v. Rud. Raimann.
Kasvar Tiger .....(
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Ti.-er... .K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Balme
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann.... O. Veraun
Ella, Chansonuette.. .A. Moraw
Sändor Paulay .... I. Jarno
Donnerstag, den 16. bis inclusive SamS­
tag, den 17. Februar: „Unsere Gusti."-
Sonntag, den 18.: Nachmittags darb L Uhr:
„Ich bin so frei!" Abends halb 8 Uhr:
.Unsere Gusti."— Montag, den 19. und
Dienstag, den 80.: »Unsere Gusti."
Theater in Wsen.
LmnpacivagiibmidnS
Das liederliche Kleeblatt.
JanM-Thealer.
Eine Vcnns von der
Küche.
Originalposse mit Gesang
«i 4 Bildern v. A. Nicol»
Musik von di. Frank.
l. Blid: Hümlebr von der Wasfeuübung.
e. Bild: Der HeiiatSmarlk. S. Bild: Live,
van der Wurgwusil. a. Bild: Husareuliebe»
. Frl. Sioll
.Hr, Augustin
. Hr. KoeidingerZr,
»Hr. Aman
.Hr, Conrad
.Frl, Goldeck
.Hr. Petza
. Frl. CharleL
. Frl. Frank
>. Frl. Atz iec
Alualic Lenz....
Franz Flotr ....
Bürgel, Fleischhauer
Schramm .....
Scherzer, Bäcker..
Weili, R'öchiu-..
Isidor, HauSlnecht-
Lolli
Tini.
Susi........
Rma .......
Marie
Bicioriu Mfleux..
. Frl. Gaston
. Frl. Angeiot
, Hr. Clement
Donnerstag, Len IS. Februar! „Euch
LeuuS von der Küche."
Urania-Theater.
I„ Wollzeile S4 (Nrania-Hos.)
Nachmiiiags 1,5 Ubr: (Schülervorsiellnn^
dei beoeuieud ermökchien Preisen):
Bilder »us der Geschichte Oester.
reichS.— Rolhkäppchen.
Abends halb 8 Uhr:
Nach Transvaal.—Tropenzanber,
!?. TTLirssL-'s Ocrd8»c:si:-k:sN,sviI.
-zLMLW ML-ZLZBMBS2 HU
IL«, Tirbovikvastv:!tt.
mr.LT.
Um 10 Uhr: Llchrniatttt -gas-!,!. Um 11 Ubr zum i. Mal: I« der Vfandi-il,-
S.» -alt. Seulaiious-Posse.„^
Neu engagiri: Je».r» wird Kaikt, Gesangs- und Jnx-Duettiflen.
Ä^lTT^ebruar^sHr 8t 8 p l?? ä.rauLca 8riinx)!.
Der Civerrs Henry bleibt nirr n^ch
yrrrr» Zr» irr Wien.'
Zohamia Braun''
Sssi-LoerriMM,
NX., rr»l»»rx««8v Sir. r».
LLLLL-drsvIs:
Au^eten dcr Sing- ui:d Spielgesellschast
Nir^lLMus
mit ««»en, Nrogramm.
K. G«i-e>.'!loior-!.- 8001
...
s-"-
läv. »stLaalitar-MLL-»« 7».
.2 ocle-r» i>L.i»t.rvooi-: -chSA
Frau
Auftreten des Ged.inkenkeserS Nomes-ksT'-
8edllr< r vumk-ertttnU.
Lkutrltt »rvl. iiO8trr>ii»Lek L, Lr.
Linuuer von 60 kr. bis st. 2.L0. 7LL
Betten zu 30, 40 und ö" kr.
Jeden SamStag: >VulevLa. Eintritt fr^i.
iE-iiESE-'M-L 3075
MGWZGLZMGZ.'^
lUerdüllo unst Ü6«tkllratlon
„2NIL Fo1äo»6ii 8trs,uss"
LVK, r.srvlleutsil1sr/.S Uhr Abends:
Große außergewöhnliche
Vorstellung
mit einem Programm, wie man es an
Reichhaitigieil hier noch »N keinem anderen
Cireu-s gesehen bai. Neu! Sensationell.
Der Schlager der Lagen: Die schöueLbwen-
bäudige in lltn» Gi»l»-V H«IU«r mit
ihren V ll-iierv». Äroüarnze Dreüur
>, ch von keiner anderen Dame aeze-gi.!
Ausireieu des gesammien KünsllerensemdieSa
LS7S!
Josef Strichrr's
Saal-Localitaten,
u., llslLgZLLS, L«ko SskälgSLscL
Dritte rnrd irden Mittwoch:
8ZSWLGZL
Besonders zu bemerken:
Die Auswanderer.
»», Anfang Henris» ff-8 Litze. "VS
F. Nllliükli's RestüM'ütiliv
LVll., Vloktslgasss 85.
«0»- Arnt» Witiwaitz: -V»
Producüon des Universal-KünsilerS
A. MS-LÜLL.
Sensationell! WS6
Lr» D n i«sl!L- L,»A«r.
»4 Vt»r. Wv
ß. Wnstinzl'ü RchKurat'lM
U., Große Schiffgasse 14.
Lkouls SLLtL^ov^;
JoltzsZLL GIS
4 Daznru. 4 Koeern.
Nach 11 Uhr:
Haus-und Nachbarnball.
Grosses Coriandoli- n. Eerpcniineugcsechi,
Ans,»,a r ritze. SVS1


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 16 ]
Lsiis 20 Mell, LWrvEi
musirirtss Wiener LrwLblLrn
14. Februar 1900 Rr. 43
Gin Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 18. Seite.
leine Anzeigen.
K. K. K.
Donnerstag, Nachmittags nach 3 Uhr,
Bureau. 82
Budapefter
(„Hotel Stephanie"), dann „Edison". Jene
hübsche Dame wird von dem gegenüber
sitzenden Herrn um Wiedersehen gebeten,
und wird ersucht, unter „Ehrbar" post­
lagernd 1., Maximilianstraßc, gefälligst be-
kanntzugeben, wann und wo dies sein könnte.
19507
Ansichts-Postkartrii v. Amerika
versendet zuadresi'irt, ein Dutzend für
sl. 1.50, De. Rosrnblüh, kndiisdec ok
I'rivatv ZlaUlnx? Oaräs, nnä lettor deuäs
witd visws, 106 L. Houston ktreet.
^öw^ork. 1213
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Frau" von Fra» Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
diicrrt verschlossen zu beziehen gegen SU kr.
in Briefmarken (offen LU kr.) von Fran
A. Kaupa, Berlin S. W. 206a, Linde».
ftraße 56. sog l
Kund- und Werlttst-
Anzeigeu.
Auf dem Wege
Cirensgasse—Karmeliterplatz wurde ein
Schlüsselbund, darunter ein Kasseustecher
Nr. 499, verloren. Gegen gute Belohnung
abzugeben: 11., Mühlfeldgasse 6, Trafik.
83
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrafte 4, im 1. Stock,
vls-ä-vls dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
8971
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winier-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaquetS re. re., elegant und
überraschend billig beiR.Rei­
mann, L., Weihburggasse N,
1. St., gegenüberder Rauhen­
steingasse. Auch Klcidcr-Leih-
anstalt. 897s
Möbel "WH
auf Rate»
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniedrücle).
Sende aus Wunsch Vertreter mir Möbel-
aldum nach allen Beätrkeu tu^S Haus.
19469
Gold,Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tressen,
«päos,Schnüre re. w crd cn zinnvollcn
EdetNlctnUwerth cingelLst in der (S,
Al. «cheid'schc» Affilierte. VI. Bc;„
«Sumpeudorserstrafie 85. 789t
N!Für jede Dame!!!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Extract, eS
ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der Gesichtshaut,
Sommersprossen, Wimmert», Leverflccke,
zieht die Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmatigem Gebrauch einen blen­
dend jugendsrischen Teint. Preis per Flacon
fl- 1.50, per Post 26 Ir. sür Gmballage.
Versandt discret per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Braun­
er«, Wie», 1V.-2, Allccgasse Nr. 55.
Vcrknussftelleu t» der Provinz werden
überall errichtet, Bewerber wollen sich
melden. 8216
! Möbel, staunend billig!
! Direct vom Tischlermeister!
!,2lvis für Brautleute, Hoteliers
Billenbesitzer! Wegen Ueberfüllung der
Magazine matte Schlafzimmer 150 fl-,
Speisezimmer 175 fl., Garnituren aus
Teppich und Plüsch 58 fl„ Teppichotto-
mane 2» fl., LecorationSdivan 35 fl.,
4» fl., 50 fl., Schlasdiva» 22 fl,, echt.
Ledersessel 5 fl. 50 lr. geschnitzte Dopxel-
täslen 18 sl„ hohe Auffatzbetten 10 fl„
Waschkasten 8 fl., Nawtkastcl 4 fl.,
Tische 4 Sessel 1 fl. 50 Ir., 2 fl.,
5 fl-, Schreibtisch 12 fl.. Ruhebett 12 fl.,
vlüijt. Schiai- und Wohnzimmer zu
TO. 80,00, »5, 100, 125 fl. und
auswärts, Küchen-, Vorzimmer- u. Bnrean-
mbbet in großer Auswahl. Provinz-
teflellnngen prompl. Kataloge gratis.
Binder u. Iaü O. 8987
41 Alsersträfie 41
Aus Therlzahlung!
Herren- und Tamen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8971
Perser (Jmit.)-Teppiche,
3'00 M. laug, 2-00 M. breit, fl. 6.90,
2-50„„ 1-60„„„ 4.90,
2-00„ 1-40„„„ 3.75,
2 M. lang, 1 M. br., Wandteppich fl. 2.50,
dieselben Beltborlagcn 90 kr.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weipgarberstraße 5. 69
Ziihrre
and Sebiffe von r sl. aufwSrl», auch auf
Raten,
bfl. monatlich, schnierzlo», ohne hleWurzel
z« entienien, eingesetzt.
vo kr. Reparaturen KV kr.
aus Verlangen sofort auSgefnhrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet»
Garl Freund's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgcrstrahe 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Ubr. 8983
»5 kr. Bosua-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und Com­
missions-Bureau, HI., Obere Wcißgärber-
slraße 5. 63
Erste böhmische
Giiiiscretieul-tlileoerlage.
Billige böhmisch«
B e t t s e d e v u,
billigeralKuberuUu.sicheriie», graue
Feder» st» rttlo TO tr.. Hialbjtauui-u
80 t r., auch alle Gattungen Feoerruen und
sertlge» Bett, grosse Ftaumeu-Tucheuk
vou 8 sl., valbslanmen-Tucheu! von
O fl. 40 kr., Lcderu-Tuchcut v. 5 fl.
l. vöhmische Bcttfederu»t>ttrderlage
vo.. lltdotph ia-and. Wien, Hernals.
Lttakrtugerflraste 48. Tramwauhalte-
sleile. Engros-Verlaus v» Hose recht».
Detail- Adihctinug uu Gassenlabem
Filiale»: l.. Tiefer vüraden 17 und
wiartahilf, Auierltugsrratze 8.
Warnung vor Jrresühruug r Nicht
„zur tLanS". souderu nur vet der
altrenommirtruAiruiaUldoldhttianS.
8979
! Möbel aus Raten!
VT., Gumpeudorserflr. 34, 38, 38.
Ans Theikzahluug
Herren- n.Tamsnkleider
nach Matz.
Hermann Peschs?,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse VS,
1. Stork.
Auch brieflich, so??
Erste grösste böhmische
vlitdcrlage
von Anton Slabh, Mariahilf,
Ettcgeugajjc Nr. 20, ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Jebern So—89 lr.,
weiße Federn 1 st. 29 Ir. bis 2 fl. 50 !r.,
Flaumen 1 fl. b» Ir. dir 1 sl. Fertige
Paidflaumentuchent L fl. so Ir., Flaumen»
tuchent 8 fl., Federntucheut 9 fi„ bessere
S fl., Federnpolsier 1 fl. bo kr.
Sth. Haarmatratzen Li» fl.,
«Iriqn- V fl. 50 lr.. Wollt» b s!., ge-
hesteler Strohsack S ji„ Drahieinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecke 1 fl. S« !r., Satin­
decken 1 fl.. Klauelldecken 1 si. so tr.
Eeideucloth. StsPpdeckcn,
schöner und haltbarer wie Setdcndeckeu,
sehr groß, wann und weich, fl. Ü.ÜÜ, in
allersetuster Ausjühruna fl. 8.— bis fl. 9^-
Kinderbetten
mit Strohsack, PNatranen, Tuchent,
8 Polster 15 fl.
Starke, grotze Eiscubette»
mit Strohsatt, Matratzen, 1 Tuchent,
8 Polster 14 fl.
Kastcnbettcn, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 4i» kr.viö fl. S.5i».
Provii^aujträae prompt.
Warnung vor Jrrejührnng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenonnnirtcn Bettwaarru-
aejchäst nicht z» verwechseln: Nur dei
öinton Elabh. Mariahils, Etiegcn-
gasse 80, ganz dei der Stiege. 9719
Ausqelofte
^ nur ganz neue
Nr. isottlketten, Nr.
187 d-N«. ,87
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeidi-tcr Schätzmcister,
Mariadfiserstratze
" Haliestelle Schwender.
^chk nid. Herren-Remontoiruhr. st.
Damen-Ptemoutoiruhr .» b.—
Lcht stlb. Kellen I 1.10
liturat. gold. Dameu-Nem.-Uhr.„ ^.25
14karat. gvld. Damenketten ...» 6.50
I4karat. gold Herren-Rem.-Uhr. .» 18.—
I4karat. gsid. Herrenletten. .» 14.—
1-lrarat. gold. Ohrgehänge.., .» 3.—
I4tarat. gold. Ringe mitbel.Stein» 3.—
14mrar. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
14tarat. gold. Halskette mir Herz.» 9.—
"karat. gold. Lheriugefl. 3.5operSilli
Pettdeluhre» mit ^tägigem
Wolditt-Nem.-Uhr (3 Deckel). .» 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Illustrirtes BreiSbuch gratts und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconvenireu-
des wird umgelaujcht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Name und Vir. 187
genau zu beachten. 8980
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
Lanfteppichrefte,
größere Partie, tie, unter dem Prene, auch
einzeln. Import- und CommissionS-Bureau,
III., Obere Wcißgärberstraßc s, 66
Model auf Raten.
vr.,Martaktlferstvake1L7»tmHofe«
9085
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
BaÜ-Enträes,
Straßen- u. Tranerkleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verlauft und ohne
Cinlage auSgeliehen. Josevhftadt,
Leunugasse 1». Ä. Stock, anfangs der
Imsph'nidterstraße. i g
Linotenmrefte
und einige abgepaßte Linoleum-Zimmer-
tevpiche billig zu haben. Import- und
CommisiionSbureau, Hl-, Obere Wciß-
gärberstrahe 5. 67
orire grvtzte vohrur,a)e
ettfedern-"VE
Niederlage
von Rosine Slaby^ VI. Bez.,
Gumpendorfcistratze 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 19 di» 90 tr.,
weiße von l fl. LU tr. bis S st. SU kr^ Flaume»
von I jl.SUlr. b:»lfl. KerttgsHaldflenmen-
Inlticni s st. L» tr., Flamnentuchrn-s fl.,
Federntuchent S fl. bessere S fl., Federn-
pol>ter l fl, LU Ir.
Sthcil. Haarmatratzrn 10 fl.,
Ajrique K fl. SU Ir., Wollt» 5 fl., gehest
tetcr Strohsack L fl.. Draht-Einsatz s fl.,
Rouge-Sleppbecke von 1 fl. «u Ir., Satin-
dccken 1 s!., Flanelldecken von 1 sl. 50 kr.,
Setten.Eloch»Lecke,> S st. bU Ir. di» S fl.
Notzhoarv.40 kr.bisfl.2.50.
Grotze, starke Eisend ctten
mit Strohsatt, wiatrahe», 1 Tuchent,
2 Polster 14 si.
Kinderbetten
mit Strobsatt, Matraucu, Tuchent,
8 Polster 1» st.
Provmzaustrügs prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei tliosino «kadtl, VI. Bez.,
!Nartahilf,tüumhc»borf-rstrafse4t,
dein,- tein zweite« Gsickakt. 9778
LZnhne
und Gebisse von sl. 1.50, auch auf Raten,
3 fl. monatlich. Plomben vou 50 kr. Zahn­
ziehen mit Cocain von 20 kr. XVIII.,
Martinstraße 1. 8416
Ulltmicht.
Erfolge!»!
Die»achwcisbar grössten Ers
!!! Damenfrisiren
sür den tvirttich praktischen Ecvrauch
und Erwerb erzielt man in der bei),
cvncess. bestrcnomnitrtcn Lehranstalt
nach.angjähr. erprobten vorzügk. leichtsaßt.
Methode ausvcrschicd. lcbendeuRöpsen
dis zur höchsten Ausbildung tn den aller-
neueflen Modesrisuren. Curse zu fl. 7.—.
AuerkeununacnuusdenhöchiteuKret-
sen der Aristokratie. Nach Cur» Zeng-
»is>. Wime. Pawlowski, grisirmeisterln,
I., Niirntuerstr. 17, Wahlift-HauS.
9USU
Ltimen-Frisircu
erlernt man i» der behördl. conceff. Lehr»
Anhalt sür nur »i fl. in 11 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
Köpfe» „ach den neuesten Journalen »ach
langjährig erprobter, leichtsaßlichcr
Metbode. '.stach Beendigung de« Curie«
Zeuaniß. Mad. Nosa Spanvcrg,
Kristrnieisteriitt Graden 30, 2. Ho,,
8. Stiege, 8« Stock. 12
Vo»r Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
rvrrc, Salonröcke, Frackö,
Hosen re.. Alles in eleganter
FaxonundlnbcstemZustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWclnberger,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
»eben„HotclE-isabeth"
volic» TagcScourje ausdezadlt, sowie
dieselbe» Lose gegen ttenw Monau­
ralen coulantcst init sosorngem Sviei-
rechte zuritckverlaust. Wechselstube Otto
Tpth, I.. Schotienriug 20. 8S73
Schlauchreste
bester Oualttäi, einzeln oder in Partien,
billigst abzugeden dei Persicaner L Co^
I., Liebenberggasse 7. 9291
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Vei"--
Madame
9302
Lerichwieaenheit zur Entbindung,
ne Gogodttsch, 1-, Färbergasje 3, s. St.
Leder-Schtasdrvan,
Kinderbett, Heiligenbild. Matratze» und
Verschiedenes an Private billig zu verkaufen.
I., Bäckerstrafle IS, l. Stock, Thür 1. 9971
Zahlungserteichterung
beim Ankauf von Teppichen, Vor­
hängen, Garnituren re. H. Lederer,
VI., Matrosengasse O. 9S74
L-cyiihe gegen LheUzahlmigeii
50 kr. wöchentliche Raten, au Parteien
nach Maß. Zuschriften an Ehrenstein, IH.,
Adamsgasse 13, 1. Stiege, Thür 5. 9677
Cl-wier und Pianino,
ganz neuer Art, billigst zu verkaufen. I.,
Bellariastraße 4, Parterre. 9768
Geld sofort
für Jedermann. Unter „Lehr discret- per
Expedit. 87
Lederdivan LS sl.,
4 Zimmer Möbel, alld. und polit., werden
billigst vertäust. VI., Mariahilferstraße 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. Altdeutsche
Credenz 50 fl., Uhr, Bilder. 86
Patentdivan,
lehr fein, Eseltaschen, Garnitur mit rothem
"-'.eluche, mattes Schlafzimmer, pvlirirte
^oppel-ChiffonniSrer, Betten, Waschlasten,
Umlegtisch, Stühle, Ottomane, Schreib­
tische, 4 Plüsch-Stühle, 1 Fauteuil, Küchen­
möbel, noch Vieles, Alles billig, auch ein­
zeln zu verkaufen. Zu sehen jeden Tag von
1 bis 6 Uhr: IV., Belvederegafje Nr. 8,
Thür 4. 92
Kind
wird zur Brust genommen. PerchtoldSdorf,
Streinlttgergasfe S, Maric Zinner. 63
Kinderwagen
werden wegen Auslassung de« Artikels billig
verlauft. R. Jaekel'« Aachs., VII. Bez.,
Mariahilferstraße s. 979g
Vereins-Cajsier.
Ein Bereinscalsicrposten ist wegen Ver­
änderung der Lebensstellung zu übernehmen.
Erforderlich circa »VW fl, Offerte unter
„Z. A. 20" per Expedit. Sl!
Completes Schlafzimmer,
wenig gebraucht, nur an Pri­
vate villig abzugcbeu. Zu be­
sichtigen von 11—S Uhr, VII.,
Martahilserstraße Nr. 124,
4. Stock, Thür 21.
«»
Kind
Wird in gute Pflege gegeben. Brust bevor-
zugc. VI., Mollardgasse 25, Tischlerei. 70
2p;erdckrasligcr Daiiipsnwtor,
in Betrieb zu sehen, ist zu verkaufen.
Klosterneuburg, Stadtplatz 15. 57
Nächst dem
NaimurrV-Theater
Nr. 13 sind die schönsten ab»ei,»st.
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu baden bei
Franz Rcichci,seid, VI., Wallgasse iz^
Jagdhund
jung, braun, zu lausen gesucht. Pickl,
angabe. m.. Sechskrügelgasse IL, l. Zu
Thür 8. ze
Gemischtwaarengeschaft
umsonst sofort. ZinS SO fl. L, Sobieski.
gasse 14, Tbür 9. ytM,
Selcherfiliale
sehr billig kranklicitshalbcr sofort z» d»,
kaufen. Mariabilsergürlel 29. 9SS1
Seifen- und Parfmnerie-
tfleschäft ist wegen Kranlheit zu «er­
kaufen. VH.,^Burggassr4^Td. S. smz
Kleines Kaujmaiinsgejchäst,
guter Posten und Kundenkreis, ist
wegen besonderer Verhältnisse sofort
sammt Waarcnlager um fl. 1SW
zu verkaufen. Adresse im Expedit.
97S7
Gutes Gemischtwnarciigescliäst,
schöner Eckposten, ist'zu verkaufen. Auskunft:
XII., Rothemüylgasse 24, 2. Stock, Th. 27.
9823
Besseres.
GemifchLwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung, wegen Krank­
heit der Frau zu verlausen. III., Mois-
gasse 27. SR?
Fleischhauerei,
wöchentlicher Verbrauch S Ochse», S Kälber,
-! Schweine, billig zu verkaufen, v. Bez.,
Echallcrgasse 7. L
Altes Gemflchtwaaeengcjchäst,
guter Posten, billig zu verkaufen. Adresse
tm Expedit. 6ö
Gemischtwaarengej
ist wegen Krankheit und Alters de«
und acknzkicher Zurückziehung zu v
Adresse tm Expedit.
Uhrmacher-Geschäft,
altrenommirt, Sckposten, ist Wege» Todes­
falls sofort zu verlause». Adresse >m Expedit.
71
Gut gehendes Restaurant,
Innere Stadt, sammt Con-
certsaal wird Wege» Ueber-
bürdnng (Führung zweier
Concessionen) sofort spott­
billig verkauft. Auskunft: U.,
Scholzgassctz, 1.Stock,TH.V.
«8
Branntweingefchäft,
neben zwei Fabriken, lebeuSfühig, ist preis«
würdig zu vertäuten. XVIII., BrauhauS-
Nestauration, Gentzgasse, Zählkellner.
Sehr gutes Milchgeschäft,
300 Liter täglicher Ausschank, durch l3Jahre
im eigenen Belrieb, ist wegen gänzlicher
Zurückziehung vom Geschäfte zu verlaufen.-
Anfänger werden gründlich abgerichtet.
Kalb. Richter, VII., Lindengaste 5. 20
Znrkcrbäckerei, su gros,
jährlicher, nachweisbarer Umsatz 25.000 bis
30 (>0o fl., billiger Zins, ist zu verkaufen.,
Offerte unter „G. S. 44" per Expedit. 44
Holz- u. Kohlenaeschäft
wegen Krankheit billig zu verlausen. IV.,
Danbansergajse 9.
Mittelhaus, j
Zin» 2710 fl., um SL.ovo fl. zu verlausen.
m.. Parkgaff- SO. 78
Gut gehendes Geschäft,
von einer Frau leicht sührbar, zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 19503
Natnrblmnenhandlnng
wegen Familienverhältnisse sogleich zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. Ü2.
Wer Wohmmgen,
GeschäftsLoeale,
Werkstätten re. z» v e r-
miethen hat oder z«
miethcn wünscht, benütze de»
Neuen Wohnnngsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» s«
Briefmarken oder rncktei!»
Postanweisung eittgeftnsetl
werden.
WK" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Äii». »T,
DnÄ und Verlag der -Ersten Wiener Aeitlinas-GeseNckaft". Weranilvortück: Wilh. Trvut'terir-— Worunttn-nttlistier Redacteur: E. Seidek-


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 17 ]
-,'r. 43 M6N, LlittzvooN
iNustnrtes Wiener LxttAMkM
14. Mvrusr 1909 Leits 15
, Was gibt's denn Neues?
(Die Burenkapelle im Wiener Colosseum.)
EoN N t a g. den 18. d. M. findet im Wiener
Colosseum das e r st e A u s t r e t e n d er O r i g inal-
Burcnkapelle statt. Man sieht diesem Debüt in
allen Kreisen Wiens mit ungewöhnlicher Spannung
entgegen. Das Reinerträgniß des ersten Buren-
conccrtes, für das schon jetzt zahlreiche Logen und
Sitze vorgemcrkt sind, fließt bekanntlich dem
Wiener B u r e ufond s zu. Außer der 18 Mann
starken Burcnkapelle- werden alle artistischen Num­
mern, die auch an Wochentagen das prachtvolle Haus
dis auf's letzte Plätzchen füllen, in der Sonntags-
oorstellung geboten werden.
«Circus Henri).) Nur noch kurze Zeit ver­
bleibt der Circus H e nr y in Wien und bietet gegen­
wärtig ein Programm, wie es interessanter und ab­
wechslungsreicher' nicht mehr gedacht werden kann.
Äußer den bewährten Stars der Gesellschaft, wie der
ausgezeichneten Radfahrertruppe H1 >chisvt8, den Reit-
Mlsüerinncn und Künstlern Frl. Henriette und Geor-
ais; Mr. Loval, Bradburp, Lotset rc. re., hat Director
Henry noch kurz vor Schluß seiner diesjährigen
Saison seinem Stabe eine Löwennummer einverleibt.
Tie schöne Löwenbändigerin Miß Claire H e l iot,
ime jugendfrische, blendende Erscheinung, welche in
einem großen Centralkäfig neun Löwen, ausgewachsene,
mächtige Exemplare, zulammen vorführt, beherrscht
ihre Thiere durch die Macht ihres festen Willens und
ihrer Stimme und zwingt sie, Kunststücke auszuführen,
welche das Publicum zu lauter Bewunderung und
ungeheurem Beifall Hinreißen.
(An I. Hoffmann's Saal,) IV., Schlcis-
wühlgassc Nr. 16, findet heute ein kleiner, aber sehr
gemüthlicher Haus b all unter Mitwirkung der
Komödicn-Gesellschaft C. Walenta statt. Im Ge-
müthlichcn spielt das Fiakerq uartett heitere
Weisen und's „Mi stv i c che rl" singt dazu. Alle
ßreunde Hofs m ann's werden sich gewiß einfinden,
denn es verspricht der Abend ein recht animirter zu
werden.
«Wer rettet eine Familie mit SV Gulden?)
Es sind verschämte Arme, die ihr Elend vor den
Augen der Welt ängstlich Zu verbergen suchen. Die
Familie darbt und kämpft mit den größten Ent­
behrungen. Die Noth macht sich breit und läßt sich
langer nicht mehr verheimlichen. Der Mann, ein ehe­
maliger Buchhalter, der stets gewissenhaft und ehrlich
seine Pflicht erfüllte, ist ohne sein Verschulden stellen­
los geworden. Es fehlt im Hause an dem Noth-
wendigsten, es fehlt an Brod und die Armen hungern.
Die entbehrlichen Sachen sind veräußert oder im
Leihamte, der Zins ist im Rückstände. Die Arbeitslust
des Mannes ist durch das Elend nicht geschwunden,
er sucht und sucht von Früh bis Abends eine Be­
schäftigung und glaubt sie endlich doch zu finden.
Ein schwerer Schlag droht diese Hoffnung zu ver­
nichten, die Delogirung ist in den nächsten Tagen zu
gewärtigen. Dann stehen die Bemitleidenswertsten
obdachlos da, dann gibt es keinen Ausweg mehr, sie
sind für immer verloren. Mit 30 Gnlden wäre das
Unheil abgewendet. Wer erbarmt sich der Ver­
zweifelten, wer rettet eine Familie?
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
T. Bezirk: K. k. VoWgarten, Restaurant
I, Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, volks-
thümlicher Abend der Kapelle C. M. Ziehrer.—
Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung
im Cafe Conccrt einer Zigeunerkapelle.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-
Abcnd, Conccrt der Salonkapclle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Äariätä-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstaufensaal, Hohenstaufengasse
Nr. IS, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.
IL. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-.
Gesellschaft (Direktion M. Lantzky).— I. Geper-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse 7a,
Gesellschaft Leopoldi und Frau.— Schöngut's „Variete
Japan", Meine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direktion Fritz Luna), im
lapanischcn Saale Conccrt der Radfahrerkapelle.—
große Vorstellung,
oge Vorstellung.—
Tabor-
Etaüliffemcnt „Nestroy- Säle ..
— Circus Henry, Circusgasse, groge.
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder,
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— ^lenchmann s
Cafe-Restauratiou „Quisisaua", Taborstraße Nr. 1,
Concert.- A. Ungcr's Restauration „zum römischen
Kaiser", Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, GcseMchaft
Fischer.— K. Rojenstiügl's Nestar-ratron, Groge
Schiffgasse Nr. 44, Gesellschaft Lina Ott.
M. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgaffe, Gesellschaft Spazek.
IV. Bezirk: Hosmaun's Prachtsaal „„zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Geselftchaft
K. Walenta.— Franz Herrmanu's Restauration,
Alleegasse Nr. 40, HauSball.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfcrstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
LX. Bezirk: DauzerP Orpheum (Direktion
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlcrvorstellung. Alach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künsilerstübchen.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— Huschauer's
Restauration „zum weißen Lamm", Berggasse Nr. 43,
Gesellschaft Kirnbauer.— I. Braun's Restauration,
Hahngasse Nr. 24, Gesellschaft Mirzl Kühne.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierballe „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Wilhelm Seidl-Meier.— Swckenhuber's
Prachtsaal „zum goldenen Luchsen," Neulcrchenfelder-
straße Nr. 43, Häusball.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehuer,
Jörgerstraße Nr. 26, Nachmittags-Kindervorstellung,
Abends Vorstellung des Humoristen-Ensembles Toni
und Turl Daree.— I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 3S und Jörgerstraße Nr. 25,
Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.— F. Ma-
liuek's Restauration, Wichtelgasse Nr. 68, Universal-
künstlcr I. Marini.
M- Näheres im JnseraLentheil auf Seite 14
und 19.
Uuskä MtsMen
VI., ALAÜLloSLLLtrLcoS 1b
smxSeklt: VotlUoL-SrüM Mlü -lkauriw,
vemßllspsuasll, Islmeränuugvn, Lssksu,
verte, kerrüolcon, tiigotp aus, SoukeM,
SorisLüoU, Lsrxeutuw u. s. v. Lvr
MMs M Mi Mcs.
ßk ZMMtMZsü Mi LsässitPscköM
js rMsr Mi dül!§. -su
Vleu, VU-, AsrladUkvrstrsLsg Nr. 12.
vLrusvLl-Soksrrs.
!!3Lubsrel-?sro4is!!
Die vervlüjsendften Zauber­
künste werden prvdueirt— und
sodann durch ,.Farnu!uS" auf sehr
komvche Weise uerratdcn. Sofort
von Jeoermanu ausfübriiar. Com-
plet mit Anleitung von 5 Kronen
aufwärts. 8018
Vts-L-vis äsr lVolleslls.
„Lara 2s.uk>srkön1§", Visa, I., Lrtlg. 4.
Lxevialitsi
iprLsoliiagskrapksll.vsmll-
kllvbsn, vausiobst, Llsrmslräen unä Salto,
Keiroreos vnä Lrsmv in vebSnen llonnen.
i-0uis
l., Lingersirussk kir. 3, rsoe
XV., Iklangliilfek-stnsss« kir. i37.
Restüws iur Lerrsa uuä lvuLdsv, aueii rum ^osleidea
IX., Wskr-ingsrsci-usss 48.
Tslsxdon 1-»20S. 8505
^ ÜL3 ^6U68lS^
in W«!I-8L!ck« per Lister von 62 Lr.
autvchrts im
8x>soiLl-LöiÄow!iLU8s
„2M ÄTÄ
Wien, I., nur luolilmiiron !3.
F Llexants D
l« IIÜÜ k»8M8
m xrösstsr ^usisak! von 3 Lronaa sut^Lrts.
NsrWiuv NoLsuderg-sr
N., Mookeugssss IS.
Mialü: UArrUigorgürtsl 8S.
flaN- uvü irrsntk!e!äer irerüon dMixrot ansxettebeo.
ImrtLtiouou, iwlLlrt«
kürdlx« Läelstvlsv
anä kerleu La ovdt<;r
Vo!<1' aaä 8i1dkr-
kasrianx.
^Zsn,kLsüowk-AÜ'Mg k2
väebst äom Lüb).va7r:c-nder§x»lLt2.
2544 L
L'steL k» s
LlLSkL-NtLMLNtSll
Löias OiaiLautoil-IwItLkionSll
sonclei'n Lrsüir für eokls Hiumanten.
iuütiits silrhibo Läsleteine anä ksrlea iu eohtsr 6oI4»
uncl Lllbert'asLunA.
Hpik«, k., «pkiiZL!»« A». 11. Wu
s^utzLlionHUsiei» Lsuboitsu von 10 kr.
LFLLiI»6ii8A-ViI^HL1rl5tt»rLSnao.uxEll tärinoo.
Wr Lux-Larar, lombola sie.,
ynä 6^dr. voin--Os-kn§tLriäs por 100 Lküek La 4. 5 bis 5V 6.
60k!LNll8!i^ Wui-ssolilLngsn
«us bestem, st!a.LLlti§6lo Llivtl. per
MÄZKkN'ANLUgZ ktvck 3 Ü. öü kr., nie versn. 0l2^u.
DL.L!^.oAsr aus 6a?6, keäern eto. per Ltüvk un'' 1 ö.
Souls sUo ertisntrliebsn !!al!-LrtLkvl !n rsiekstsr ä^nsivakl.
?re so^urunts Fr-i-tis unä kranoo. 2506
gl«. pgncnnnlmc is.
L'savdlaZLtoL's m
Soiäs,^ v!1- rmä ^Vu8eli86iä6.
bleu unck rurüekgesstet sror
L°LL»2Ü8lir
Mion, I-, 6o1ä.3o!uuisä§3.88s 7 a.
VestsL-^btheilullA im varehbauLs ÜLLelb^ii.
UM- UNLi!(08lÜM8LÜUKö
citZLüf, l>illi§, LssM
von L Ä. 80 SiE. ausv/srks.
Z. Zauor, MM,
Z., Ä
(Lotsl Osstsrr. Liok).
kllims: tl.Ploelcsngssse l.
ZMsLrW Neri s»-,
Zvdvm'L« Larbsü-
XisiLsr, dUiiKsts L'rsi?s— kn.32
Lalc-vrvcLs, ^rLeks, 6woL!a Dirä LL0Av7^rrr1.z.'e, i
LedkiLi.- Lisss 3 S, sü0?
in äsr ZLbErLkn MMsiluitg
VI«», LL, VLUr»»K»«rr«s-s 4S- r»Lv»..
Ug-viirioN Nr I>Luu-li!
cl. Ld. Mrr'8 UMMVls-St' ^LtVL Mk!,
L. r-, L,
Dftr-A. I., Ki.ÄL-NLMGL-Stzr'KAIS LÄ,
SmpLsd'.L äis iLsr arw
'^awiirsL TaUsttso, L«L»'sseto»Äv, asgnsi!!,
v. s. Vcs
48« Lexraurvi!« r,en!er> r«


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 18 ]
8srw 16 VVlon
Wiciisr Sitten^smau
vrn
ArrLoR ZKKgsr»
N. Kapitel. Die Kamsrroplie i» .MlkÄbnrg.
N Ai. Fortsetzung.,
„Endlich erlaube ich mir, zärtlich Pl werden,"
fuhr Questl fort, „und zinn Dank dafür werden
Sie brutal— Sir ergreifen das Bild des Heili­
gen, das Crucifix und schwingen es in Ihren
zarten Händen gegen mich -"
„O, ich wollte, ich Härte Ihnen damals
wirklich den Schädel Angeschlagen, wenigstens
wäre das nicht erfolgt, was geschehen ist."
Questl stutzte.
„Was ist den,r geschehen?" fragte er mir
der unschuldigsten Miene von der Welt.
„O, stellen Sie sich nicht, als ob Sie Nichts
wüßte,,. Von jener Scene an faßten Sie aus
Rache den Klan, mich zu verderben."
„Und wenn ich's gethan hätte ?"
„Nun, wenigstens leugnen Sie's nicht."
„O doch, denn ich Lin ein frommer Mann
und will keines Menschen Unglück."
„Elender Heuchler!"
„So halten Sie mir doch mein angebliches
Sündenregister vor."
„Das will ich auch. Sie dietirten jenen
feilen Dirnen, die bei der Frau Hofräthin meine
Colleginnen waren, Briefe, die nach Paris an
Franz geschickt wurden. In diesen Briefen war
ich der Untreue beschuldigt, der Untreue an
meinem Franz, für den ich jetzt noch, wo er nur
so viel angethan, den letztem Tropfen meines
Blutes hergebe, und wer sollte mich zur Untreue
verleitet haben, wer der Vater meines Kindes
sein? Sie— ein solches Ungeheuer— ich müßte
ja einen Affen oder ein Krokodil zur Welt
bringen"
„Sehr schmeichelhaft!"
Franz wünschte in diesem! Augenblicke
Nichts, als daß alle die Kiefernäste ober seinem
Haupts von den Nadeln befreit, abgebrochen und
MlkMl'W VVloNSr LXtNA'Mt
i» den Händen von ebensovielm Corporalcn
wären, um zuerst an sich selbst und dann an
Herrn Questl die verdiente Operation vollziehen
zu lassen.
„Ich hätte gerade Lust, Ihnen Zn schmei­
cheln," versetzte Christine, die als echte Wienerin
die gehörige Schneidigkcit zum Antworten in
ihrer'Erbitterung fand, „ebenso ließen Sie an mich
schreiben, daß Franz mir untren sei, kurz, als
echter Jesuit wußten Sie Alles so durcheinander­
zu mengen, daß mir das Herz über seine Unteue
brach, während er sich in Paris darüber bei einer
Anderen tröstete."
„Das weiß, sie auchmurmelte Franz ganz
kleinlaut.
„Hat sich getröstet! Sehr getröstet!" höhnte
Questl.
„Er mag's verantworten," rief sie, die zwei
Finger wie zum Schwur erhebend, „ich aber
kann's beschwören vor meinem Herrn und
Schöpfer. Wenn ich ihm je auch nur mit einen,
Gedanken untreu war, so soll es ewig Nacht
bleiben im Hirn meines armen Vaters, und meine
Mutter, meine Geschwister mit der kleinen Katherl
sollen Alle in der nächsten Stunde sterben."
Man muß gestehen, daß sich nicht leicht
eine Situation denken läßt, die geeignet wäre,
einen Eifersüchtigen von seinem unglücklichen
Wahne schneller und besser zu Hellen, als die, in
welcher sich Franz in diesem Augenblicke befand.
Die beiden Personen, deren Beziehungen zu
einander ihm an meisten Kummer gemacht, ihn
am meisten geängstigt hatten, standen keine zehn
Schritte von ihm und lauschten ihre Meinung um
so ungescheuter aus, als sie keine Ahnung hatten,
daß ihr Gespräch belauscht wurde, und zwar ge­
rade von dem, der das größte Interesse halte, «ge­
wisse Aufklärungen in der Sache zu bekommen.
Obwohl der junge Mann daher ein un­
widerstehliches Verlangen fühlte, hervorzupürzen,
Herrn Questl so zu behandeln, wie er es ver­
diente, uird sich dann vor der Vergolderstochter
auf die Knie zu. Wersen, und sie für Alles, was
er ihr angethan, de- und wehmüthiH um Ver­
zeihung zu bitten, so hielt er doch dieses so be­
ll. b evrutti' 1909 Nr. 4z
rechtigte Verlangen mit aller Kraft zurück, um
der weiteren Abwicklung dieser eigeurhümlicheu
Scene nicht hindernd in den Weg zu treten.
Nach einer kleinen Pause fragte Christine
energisch:
„Und nun will ich wissen. Herr Questl, ob
Sie sich noch nicht bald entschließen werden^ diesen
Garten zu verlassen."
Der Jesuit zuckte die Achseln.
„Fällt niir nicht ein," erwiderte er, ,H
wüßte muh nicht warum?"
„Sie entblöden sich also nicht," sprach das
energische Mädchen mit Ingrimm, „einem Mädchen
in deren Behausung durch Ihre gemeine Zu­
dringlichkeit lästig zu fallen?"
„In Ihrer "Behausung ?, Sind Sie hier zu
Hause?"
„Jawohl."
„Wohl, gar die Ligenthümerin der Villa und
des Gartens?"
„Wenn auch nicht ich, so doch die Frau,
die mich hier gastlich ausgenommen hat und Alles
für mich thut."
„Ach so? Mein Hausmeister sagte mir
Wohl, baß er vor acht Tagen das Landhaus
sammt dem Garten an eine ältere Frau ver-
vermictbet hat, allein ich wußte nicht, daß diese
ältere Frau eine solche sei, welche— jüngeren
Damen gastlichen Unterstand u. s. v', gibt."
Und nun sehe Einer die Logik, die Comei
quenz der Eifersucht. Obwohl Franz soeben sich
auf's Gründlichste überzeugt hatte, daß Christine
ihm treu geblieben, daß sie ihn noch über Alles
iicbte, so genügten diese Worte Questl's doch, um
sein Blut in Wallung und sein Hirn zum Sieden
zu bringen.
Wer war diese ältere Frau? l
War sie vielleicht eine jener willfährigen
Damen, deren es in Wien nicbt wenige gibt, die
sich die schöne Aufgabe gestellt haben, zwischen
älteren Herrn und jüngeren Damen die Ver­
mittlerinnen zu spielen, und bei diesem Geschäfte
— wir haben keinen anderen Ausdruck dafür—
nicht nur viel Geld zu verdienen, sondern auch
ein recht nobles und feines, Leben zu führen,
lJorttevuna solar.)
sind Prof. Dr. AlbnS' gesetzlich geschützte<
Lichromatische Augengläser zu haben,
ev «,4, Verordnung der Glüer unter
HlkWulL Leitung de» Herrn Dr.Ludwig
o^^ Pohorski im Institut
LlM Sei MW kU WM
MMeu und LnloLor von fl. 1.32 an!
»071
MrntlMsir. 39,!
Llugsng: LvvsgusL« l.
Dominos unö Kostüms
in elegantester Ausführung und zu den billigsten Preisen in
alirenommiricr s§23
ZHL S-»IT s r»- L» «> L L», s,«.»>ti s, 1-A
l>. Nsthrnthr»r«KrnY« iS, 1. Stock.
m Vrovtrus»»e.r»xs xrowxt. ---
3 MIDI M L »W M I, M
Wir verlausen gegen gelesnMig auSgcuellre BrzuglÄcins! MS
I U u n a r^ M o I-/ Ä il /' j dllit eo «»Hungen während der Ein.
! "Lön Äflliea-Ls E L-lMuge-, und Gesäumt- Haupttreffer
1 Ä,al. Moth-s Urcuz-«os) -,
ALe« llsfe zujammm gegen «x AI lAsuaisrat»» u, »l, 8.-. Ferner:
A BodrittoK-Vetoinirftsch. l. E, e Mit er Ziehungen während der Ein-
> teoiuSnr! u-afiliea-Lv- i rahluugen und Geiammi-Hauvttrener
«. CNO.VGO.
LUs s Lei« zulammev vegrn ««r «8 Wanstavat»» a ». t.-.
^8»»^EsfurligeL alleiniges, Hhlencecht siyou nachErlai der eruen dürre ueditdöu
-.-> ir, bei der
«erde« «s^«hv»
L-ü'tdiU», lL-ruien ssrLniej durch Sr!s„ich«:u«" eri-tseul"^.
L. MMSS L Wie», L, boL» Käromorftrotz« -LS
Jul Lagerhaus« der
L L MM-
IX., Seb.eekigasse Nr. 2 e,
hinter dem „Hotel Union",
heute Mittwoch, den 14. Februar,
von '/.11 bis >/,1 Nhr und von
'Z2 bis >/zö Uhr Nachm.'
»Ä
der restlichen Was
echt orierttaUscheu
Teppiche,
so auch der Nederreste der einfacheren
Tepvichsorte», Teilen, Lambrequins,
L» in.a- Damaft- Tiichzeuqe, Hand­
tücher, Ta.chcntüN.cr, Gradl und
Vblffone, Vserdedc>tc», io auch einer
größere» Anzahl Laustrppichreslr.
"W Prächtige
Körperfiillo
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospcct gegen 10 kr.-Marke
durch L. L.«lrssak in Grulich
(Boo men). Erfolg garaniirt.
^«8 INNO
habe ich die Verfügung getroffen. um dem
grollen P. T. uublicum die Wohltyat
meiner <'r?!»s»»q der !. r. Pat.s?ro4.
zu »utt-jU-, ^..t Isiaeueu»
dab uunulshr Niinie
v<'« 2 fl., soivie riiepa--
raturcn billigst in
meinem. 1t «g von mir
. gegründeten Atelier
ans.efertrgt werden.
Sprechstunden tätlich von v—6 Uhr. auch
Sonntags. 2289
ZM-' II ILTI2Lir.2H.
Lieferant der t. t. Staatsbeamten
Man, l., RotLsnt-.m wstrasss 35.
Irtsl. Läol otee D. VLlüvrr.
41 krrnes'L Lgasrs, LsruusZioir.
lüsrLs Ponckon LlL.. szzs
kckü LZL, iDIMsckl.
Die kctz'en Bestände in xrourestatireir»u, »lrlltv. LiS»re«, Mren,
hrgarniturr«, parxelian-v«i>ra»ch»s«scki r» M»iK«««r i nd
M.rnrr Nobrrllan-Uasr«, Aufsatz«». Grnppr«, Kig«««», Konbon-
ntSr»n, ziipp«» uns vielem Anderen. H«l;sL»l«» und Lischs», Waio»
lilra-Schüss-l», Nase« und köpf»» re. rc. gelangen
Lisrae s HTTcl 'WE
in der Zeit von S>I, Nachm, bis 8tz, Uhr Abend» zur UerNcigcruxg.
Jedes Anbot wird jetzt ««genommen!
Bo» ZN Uhr Vormittags dis L Uhr Nachmittags. Annahme sixcr Kaus-OrdreS
-»s.»»».
^.vr.2-U.S32.s-Ii-,s-:s.1
LSS» r., Grobe« Av», Parterre im Trattaerhak.
LLK.MGS- ^WSSLS.!- KssvLAki;
O. N L ff e l, Wie«, I., Pr«er Markt 18.
„Ml",-,l,«! TÄLNvr» ILr»tisioe8«rten.^
Neuallctz unk bestes 3i3stvcr,'alirckN. 2883
"- M» M IM
si.v«e «isll-r -?k!v7ecr-csirli-»snls-
tosel>ns-s>t»leeouilaell -1»- s>me«l>
,-ver »o»klisrEeiie«ssr-«n-r.
revl
sind meine edlen
Uarser Ls.QArisir
Ivl! goto. Medaillen !c. rrämiirt.
Joh. Karst,auser, Masdeknrg,
Gun«, Adolsniatze vz,
ckrotzzs chler i, dler Gesong-°»onarlen.
Allustr. Pr MuH mir audsührNaier Be-
ichreivmlg über Zucht, Pfiegs u. Lranlheir
grüliS und iranco.
Lerwetsr: Ms«,roolog.L2E.L!v1»
t.,8xr.egs1gLLLs2I. ress
r: L,er- -eertvr:
Vs-loutmökstkLbritz
kk-tssicel" kiLelik.
h. u. h 8°s.l.!Sisr.niso SLlS
Visu, VN., Uarlsdiltsrslr. S.
SüpdLdvttv«. rv»SLrE*


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 19 ]
Kr. 43 'sVisa ÄliMvoon lÜu^trii'ios ^Vierwr LxtrnbiM
Äiscr Fran) «ad seine Süße.
Listorisciier Voiksroman.
Zweiter Baud.
4L Kapitel. Tic letzten Stunden.
<385. Fortsetzung.)
>. Der .Kaiser hob gnädig und gerührt die
Höne Gräfin Julie Zichy— sie war die reizende
Friedensgöttin— auf und führte sie dem Könige
wn Preußen zu nrit den Worten, daß ihm allem
gebühre, die Fesseln dieser schönen Hände zu
'losem
Friedrich Wilhelm, dessen Zarte Neigung für
die schöne Gräfin ein offenes Geheimniß war,
konnte so holden Blicken und Bitten nicht wider­
stehen und löste die Fesseln; und als Alexander
ihm jetzt vertraulich znflüsterte: „Ich gebe meine
Ansprüche auf Thorn aus," da antwortete
Friedrich Wilhelm.Und ich verzichte auf
Leipzig."
Unter dem lauten Jubel der Anwesenden
folgte nun eine rührende Umarmung der beiden
Souveräne und die wichtigsten Fragen des
Kongresses schienen— durch einen Theatercoup
t- gelöst..
Auch betreffs Sachsens erfolgte eine Eini­
gung. Preußen erhielt Klos eineu Strich Landes
im Norden und mußte sich entschließen, die
anderen bereits besetzten Theile des Königreiches
herauszugeben. Die so pomphaft in Scene gesetzte
Besitzergreifung Sachsens, die vornehmlich auf
Stcin's Antrieb geschehen war, wurde nun Zur
Farce und Friedrich Wilhelm gab seinen Un­
willen dem Fürsten Harderberg gegenüber in den
Korten Zu erkennen: „Ich Hab'3 immer gesagt,
das es ein voreiliger Schritt sei— haben aber
Alle klüger sein wollen— fetzt ist die Prostitution
fettig, wenn man wieder abziehen muß. Geschieht
gar nichts Kluges mehr, soll aber Alles so ans-
jchm."
Dafür erhielt Preußen, nach dem Systeme
des politischen Seelenhandels, wie es am Con-
«rcsse befolgt wurde, eine Anzahl von drei Mil­
lionen Seelen am Rhein.
Noch eines Versuches müssen wir hier er­
wähnen, der in jener Zeit zur Wiederherstellung
der deutschen Kaiserwürde im Hanse Oesterreich
gethan wurde. Nennundzwanzig" kleine deutsche
Fürsten baten den Kaiser Franz, sich die Kaiser­
krone wieder aus das Haupt zu setzen, selbst
Ewin schwärmte dafür, während Metternich und
Wilhelm von Humboldt dagegen waren.
Die Letzteren behielten Recht; Kaiser Franz
wollte keine "Würde übernehmen, von der er
Nichts als den Titel hatte, da im Norden
Preußen, im Süden Baiern zu stark war, um
eine Oberherrlichkeit zu ertragen,
K S!,
'Ä,
Da fiel ein Blitz in das Getriebe: Na-
poleon's Entweichung von Elba!
Die erste Nachricht von derselben empfing
Fürst Metternich durch eine Depesche des General-
Consulates von Genua.
Metternich eilte damit zum Kaiser.
„Napoleon," sagte Franz, scheint den Aben­
teurer spielen zu wollen, das ist seine Sache. Die
Ruhe soll er nicht mehr stören. Gehen Sie zu den
Monarchen von Rußland und Preußen und
sagen Sie, daß ich bereit bin, meiner Armee so­
gleich den Rückmarsch nach Frankreich zu b:
fehlen."
Fürst Tallcyranb erhielt die Nachricht am
Morgen, noch che er sich erhoben hatte. Neben
dem Bette, zu seinen Füßen, saß Madame Ed-
mond de Perigord und plauderte eben in der
muntersten Weise mit ihrem Oheim, als man das
Schreiben Mctumich's abgab.
„Man wird mir die Stunde der Zusammen­
kunft des Congresses melden," bemerkte der Herzog
gleichgiltig.
Die schöne Gräfin öffnete mechanisch den
Brief, warf einen Blick auf dessen Inhalt und
las die gewichtige Nachricht.
Sie schrie ans:
„Ach mein Onkel— ach meine Probe!"
Si' war nämlich am selben Tage zur
Fürstin Metternich geladen, um an der Probe des
Lustspieles: „Der Taube oder die volle Herberge"
Thell zu nehmen.
Tallcyranb blickte verwundert ans seine
schöne Züchte.
„Sinn," fragte er, „was bedeutet dieser
Schmerzensschrei
14. b'M'ttttk' 1900 8vit6 17
Frau von Perigord reichte ihm den Brief
und rief:
„Napoleon hat Elba verlassen^ ach mein,
Probe!"
Tallcyranb las/ Er verbarg die Aufregung
in welche ihn das Schreiben versetzen mußte, und
sagte ruhig:
„Di? Probe wird statt haben, Madame!"
Und sie fand statt.
Die sämmtlichcn Diplomaten asfectirten eint
Ruhe und Sicherheit, die ihren Herzen fremd
war, Himer welcher sie jedoch der großen Menge
die Angst zu verbergen suchten, welche sie
empfanden.
Di: Stadt Wien wußte noch Nichts von
dem Ereignisse^
Bei Hose ließ man sich in seinem Ver­
gnügen nicht stören. Abends war bei der Kaiserin
Lileltantm-Vorstcllung.
Die Gesellschaft war zahlreich und glänzend/
allein die sorglose Heiterkeit fehlte. Es bildeten sich
Gruppen, in denen man über Napoleon's Ab­
fahrt sprach. Alles legte sich die Frage vor, wo­
hin er sich wenden würde. Einige, die Meisten,
behaupteten, Italien müsse das Ziel seiner Fluchi
sein. Die Vertreter des Exkönigs von Neapel
subelle:,?
„Lonaparte kann uns nicht besser dienen,"
sagte der Commandatore Alvaro Rnsfo; „er kann
sich nur naw Neapel wenden. Der Conqreß wird
endlich die Noihwendigkeit begreifen, daß Murat,
der noch immer den Thron der neapolitanischen
Bourbons usurpirt, vertrieben werden müsse."
Pozzo di Borgo versicherte, Napoleon würde, so
wie er es wage, den Boden Frankreichs zu be­
treten, am nächsten Baume hängen! Aber Dal­
berg bemerkte richtiger: Pozzo di Borgo ist kein
Prophet, Napoleon wird binnen Kurzem in Paris
sein l"
Fünf Tage lang blieb Wien ohne jede
Nachricht. Die Festlichkeiten und Vergnügungen
dauerten fort wie gewöhnlich und die allgemeine
Bcsorgniß schien wieder zu schwinden.
Aber die Ruhe glich jener, die einem Ge­
witter vorherzugehen pflegst Endlich brach der
Sturm los^
- (Fortsetzung folgt.)
vii!>0 sv t. Orio er 1899
K. k. Oesterreichische Staatsbahnen.
Kürzeste Jugsverhirrdimgen:
Will—-Zrllirrg—Gkis. Mn—ßlnilascl—Penrdig—Mist.Büllst'id—Genna
'2^ MS Wien Weftb..- A «7.«5 S.15. «A.vv MS
an IrnSbruL .«»«»», «.ad
an Ben» »»,«»«. .av
^ Gen! .»«».»»»,
» rvon
Marseille
6 33
ro.M
»V« 1.57
>2 50
8.52
rostj
73.33
8 45
Pari, ...... ab 8.35 9.25
- Schiaswazni zwlsmen Mik« und Paris.
Speisewagen zwischen Wärgl und Zürich.
slabeib-rer! Wi'n—Paris W Slunden.
»A»
> 4.2»
-- 12.49
2 «F
- 3.15
1 W. 11
Uicii—M»—Huch!— MLa».
»S.25 t^>b Wien Wests.
! 12
1257
72 V»
4.43
Sa»
iaä?
53«
an Paslau
. .°d
an Mainz... ob
s» ffranksur»,
- Köln...
. sd
an Brüssel ... .«d
. Astend«...» W
, 9o»r-«a...,»
«8.45
l.W
1.23
«35
»77.2«
^ 2.53
"ll.N
?Hi4
Z 4M
-73.33
an ka-.don
ll. BliMngen ab
^ L Holt». Holland
E Schlafwagen zwischen Wien nn» Mainz.
1„ von Oüende nach Köln.
* Schlaf- und Sreiiewagen zwischen Wien-Ost "de.
AaSNdaucr! Wien-London L9>/, oder 33>/, Stunden.
Diru—Kllüchkü—jlms.
835 8 N Mb Wien Wests. an/,
8, 7.45, L.Mf
ßiL«3 S.!»!
Z 7 2°f 5 w^, Pari».
an München, .ab
, Lirassbnrg.,
- .^,'°.2L
Z «L
811.7°
v
3.35
- 7.i3 8.3!
» ""i
«W
72.23
7.70
7.35
71.55
7.SL
Wien WckS.
, Wien Skdd,
an Villach...
« Por«'4cl.»
, Bencalg.,
. anH »7 45
an Mai and
„ G »na.
- ab
an Rosi
7.35
8 35
'M "st!
71 25
e.85
^.3k
° Schlalwage» zwischen Wie« W-stbhs. und Benrdig-Wsm.
Aatzidau-r, Wien-Venedig iS Sr., Wien—Rom 33 S!.
Niest—Kgzen-Eritt—Mer?».
-7.45!f§.33 »9.33
s7.4Lf
5.k3 1.42
7.SP 2.59
«48
8.5^
^jab Wi n WrstS.
1„ Wien Ei,
! an Bozen-Grieg
. S!^ '7.45^s7/5 -3.1S
fn».45
!.30! 8.38 72."
8.5.^
Meran
i.«3j 8.35, b.N
UeSer SnnSbrnS.— r Ueb-r Villach.
Lsksszig Diest—NPa—E -«ilkz.
BerkcSrt ab 15. November täglich.
Anschluss von Et. PeterSS ,rg und Marsch',, in W'en S. D.
j den Di.nna,, Anschluss »ach Wirnt a» und St. Pe.crsvu.g
jeden Donnerstag.
S.13MS St. Petersburg. .»»..»». .«Hi! 17.SL
6.^8„ Warschau ............
a» Wien Nordtahnssof
17.25 ob Wien Süddahich.s
7.51 an N zza ..«..»»»»«»»».
L.L.^„ Cannes »»»»..».»..»» »Pl!
Schlas. uns SKrisewtgen Wien-Tannes, bejl». Warschau—
Cannes.
FaSrtdaner: Dien-CaunkS 27 Ei., P-t-rSbnrz—C-nne'
cö>,. Tr., Cannes—Wien 33 Lr.. Cannes—B iersvu g 72 L«
Dikst—Egkk—tzlllsel—iK-'.«!—Astihi».
73.23 gg d Wien K. F. g. B...-^
7.43, i an Eger ........ ob
77.32!«„.«
.^ .. Taches
- Schlafwagen zwischen Wien und München.
r Schlaf, und Eveisewa-en Wien—.Parts.
AriskunflSburcüll Ser k. k. österr. Sttratsbahuev iu Wien, l., Johaunregrsse L9.
LvS!LdK Lahreaetsn-sslllSg-se, Lnlb-ilun-, V.'Ä ArKankiti. Seiko»? von FabevlSnen r», 2r!ch-»ftw.aa7r.
tz-sr«- sind auch in aLn rük«.Lv>vr« und Sait!«. L-B«,Meißcn «SWÜLch.
Di« NaÄtzrirr» re» 8.L, srcvdkSir2,5S Früh sind durch LuMrlk-iHr» der MinsteuMoA Sezesch«?.
"n-ns-dchl-d«---»»
Lill Lake Lr«I
V!!., 8oiioti6nf6!lIga88F kjf.!
pnockucii-t 8-cIl Oonnerstk>.§, ÜSL IS. L. A., run
ksld 8 Llür Ltbsriäs dei treism Untres cker best- l
derükmte unck ^rosste Lillarck-UlisntLsist cker Welt i
Osor§ NlöslavliSr. Derselbe dringt 100 Kunst- f
sttteste cler sclnvieri^sten unck verscttiecksnstsr ^.rt s
zur ^.uskükrunZ.
3383
MLVIAS.
Sparrische
Wcingesellsihastr
Damknrg.
2953
Import feinster alter Mrrur, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Mavrira, Marsaia, Ahcrri», Laci.-Christi, Portwein, rätst
und wM. Äertaus in y, uns /. H-tajcheir zu Origuiatpreisen, sowie
glasweiser AuSschank im ibrrls »' vvlo.
U.'WGS.M
MsgäkburL-Zue^su.
Lsösiitiniürts tossmsdüsrM
vsutsckisstüe-
Loeomodilsn
mit nusrieiid. Nölirrnsseszeln, I
von 4 bi» 263 Moriickrnkt,
rpseramstr
ÄMzLMkS' LetriedrmLLelnne»
kür ^näuZlris «liä LsnäwirikseUast.^
Lsmpkmssclrillin, LursiMsr» Aödrstvl'.öszgs,
LrvtrlsMlxumxen,« LresekmssMmv.
Vortretsr: ^ans 6LvstvN3, IvAsaisux,
Viru,Lsrt» TLorsstsn-Strilsss W.
L-


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 20 ]
Lüira 18 ^VIüU, ÄllUNVüLit.
umstrü'tss Mtzner LLtra-bistt
i4. üevi'uai' 190(1 M. 43
ZtvllM-Lruikjzsr,
Künnüvkss
LairkiiLüU!j8vks5 Mersssa!.
- G «s« v?L«.
OLvH, Agenturen oder vermannite Beschäftigung Er
Gro^bvitLNirien. Offerte nurer „A. Scott" per Grpedir." '.3
Vffvns Sisükm Kn mÄnnüvIiss
KvvsrdZivSiss korsonsl.
MLLelgrotze MafchiueRfaSrik
einen tücdttgett Schlosser- rrnd Ärehermeister n:it Erfshrung in der
Lrnwturenbran'che. Nur nüchtcme Bewerber mit sehr guten Referenzen
aus ähnlichen Stellungen wollen sich melden unter „A. E. O. 47"
- per Expedit." 47
8t«LAvsr-v»v»)rrr Nostauergast-I.Wezzanin.Tbnrt^
vom Lande wird aufgenomiren. t-
^ZUMAkV A>V»Vrye» Loh». IL., Müllnergasse 14, x!,ir!H,
Portier.
Wö61
8t.«LI«U-»Lr«8UVZ»T.
sucht als HauSbälieri» unterzukommen (auch „ach enr,
LBrlWe wärt»). N. N., XVI., Ncul-cchens-idcrstraste i, Si L
Tdür12.'
^--ss-e'L "it JadreSzeugnist, welches Etwas kochm
Z»«. VI Wr iltt ttZ V »I kann, sucht Posten als einiatzes Zialie«.-
inädchen oder a!S Mädchen für Alles. L. M., XVII,, Rosmülir-
gasse 67, dei F. Lindmaher. i-jM
Für GMiinser!
s. Stock, Thür 1t.
Rvthenlöwenzasss S, g. Stie-lg
T>
VsrsvZiieckWs LMMZs.
Tüchtige Zalonk-veile
Reisinger, Kapellmeister, XVIII, Gentz
empfiehlt'sich besten? str
Coneerts und Bälle. Franc
Gentzgasse il, L. Stiege, Lhnröö.
Kleine Anzeiger!.
AKMÜL.MG
k Billige, gute Claviere!
yer ersten Firmen, Zu allen Preisen ver­
käuflich. am Lager bei Brignta ÄLlczel.',
Fünsharis, Löhrgasse 1. 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Westbahnhvf Nnlunfr. 76
Patent
sür Lesterreich mit Patentrechte» snr Europa,
über elektrische Traglampe» iür Radsahrsr,
tSellersien, Gruben u, HauLzwecke, neuestes
Lnstem. Unter,Keine Lcenmulatoren
per Expedit. 1211
Der dcrühmten Karten- nnd
.'iigeunerkreiSlegeLin, IX.. Marfmasse
^r. !8, l. St., Th. ä, besten Lank, Alles
emgelroffen. Erna v. S.
81
Complete Einrichtung
für eine Stehbierhalle, last neu, sehr pre'.s-
vürdig, vom -gewerencu Geschäftsinhaber zu
verkauien. Anfragen unter,/A. L. 50" per
Exvobit. 70
Fast neues Clavier
fft wegen Platzmangels um 76 fl. zn ver-
'ausen. X., Laxenburgerstratze 81, beim
ldirth. i:;
Elavier zu verkaufen!
Ein kurzer. 7octaviger Stutzflügel mit
ireiter Metallplatie, berühmte Firma, sehr
-mpschlensw-rth, uia ipu fl. zu verkaufen.
F'ünfhguS, Liihr-Mtchaelergassc 1, L. Stock,
Thür IS, Leim Westbahnhofe. 7S
6 K« Angabe! Singer-
uns ;Hi»gschiüche»-S«ä!»iinschiücn an
Raten. Scherz, -II- illscvs,raste nnd
tlünshaur, Wcstbahnhos, verstnerstrape X
8t
Möbel um jeden Preis.
LIltd. Säulen-Schlaf- und Spelst'zimmer,
englisches Schlai- und Speisezimmer,
secessionistischcs Schla--- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestickrrrLepprch,
(Garnitur, Otromane, feine Oelgemälde,
Decoranonsdivan 25 si.. Ottomane 15 fl.,
3 Zimmer poluirte Möbel, Leverdivan 15 fl.
nnd vieles Andere. VLI./Marinhrlf r-
ftratze im Hofe rechttz, Th. Ä2.
Möbel jehr VMig vcriansiiü,,
altoculschcS Schlaf» und Svsii-nmmo:
!LV ft., L Zuüiner »ocklirle, prachivolle
BarocL-Schlaf- und Spsijeziuimer, Lcdcr-
divau 1« i!., Uhr, Lampe, Luster, 8 Le-
neuiaido 8ft. altd.Ciedenzesfl.,Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Kör­
zimmer» und Küchenmdbcl, Ottomane 16 >!.,
Garnitur. VI», ipiarlahtlscrilratzr tili,
>. Lin., s. Si. W. vz
Lederdivan 14 fl»,
s Zimmer polit. und a!td. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. Vl.,
Stumvorgakje 'Al. Hochparterre 8. gl
Altd. Schlaf- u. Speise iiiimcr
18t» fl., L Zimmer polilirte Möbel, zwei
große Lslgcmälde S fl., Lederdivau t6 fl.,
und vieles Andere billigst auch einzeln M
verkaufen. Vl., Kafcrncitgasse SS,
1. Et.. Th. O. «a
Geld für Hausbesitzer
dorr LA an, nur von LOttO bis
fl.. Lircet und schnell, sowie
an Fabrikanten nnd rrauflente rc. :c. V1H..
Alscrstrage 65, Stiege rechts. Hochparterre,
Thur 5. Bon :o bis 5 Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten.
Sehr guter Stutzflügel,
7 Oclavdi. um 150 fl. .zu vertausen. VIL1.,
Laugegasse 4L, im Geschäft. 40
Mauer- und
kiO.Utttt Dachziegeln sind billigst abzu­
geben. Näheret-: VIIl„ Neudeggergasse Lg
Telephon is.ss». g«gg
Auf Siaten:
Möbel, TivauS und Matratzen. 11.,
Leopoldsgasse 48, Mövelgeschäjt. 6964
Ehrbar-Miguou,
matt, Go chgravirung, wie neu, um 360-fl.
zu verkaufen. L. Feigl, VII., Kandlgasse
Nr. 25. 0973
Frunuaus, ALeuvaliupos, Gerunerstrape 2.
Auf Rate» Äinder-
wagcn. Lchcrz, -i:; Alscrstr. i in Hofe.
Geld auf Wechsel
oder Schuldschein. Äerouruiarte erbeten.
Unter .Mirlich 45" per Gt'pcdit. 45
ft. 2t,.-
nene Singer, alt fl. >8.—, Greifer fl. 8.—,
Ringschissche», fast neu, fl. SL.—. Georg
Hecbst, Vl., Guvivendorserstraße Ne. 88,
VI., Mariahilserstraße Rr. l ä. S881
20 fl. Siugcr-Maschiue,
ganz neu, Sjühr. Garantie, Original Ring.
schiff 30 f!., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, i) und l2 sl, zu haben.
Manahilf, Kasernengasse 22. 9885
Von der Demoiirnug Vcr säst
uencu, 3 Stock hohen Wohn­
häuser', VIH, Ncnveggerhasse
dir. 23, Zeltgasse 1, Plansten-
Nasse 28, sind billigst abzugeben i' schöne
Fluges- und Krcuzrhüren, Doppelfenster,
^austborc, Wir.dfang. englische Aborte,
Wass'erlLiluugSmuschelu, Keülhenner- und
(5elneutP!attrn, Pflastersrciue, Stein-
slttfen. Dachrinnen, Kaciclöfen, Herde,
Schließeneise.l, Mancr- und Dachziegeln,
Schieferplatten, Dachholz. Tippelbänme,
Fnffbodcnbrctter, Parguetten, und alle von
diesen Häusern gewonnenen Materialien.
Telephon 13369. 9898
Alte Thüren, Fenster,
istollballen mir Spiegeltafeln, Glaswände,
eiierne Gartengmer, eiserne, gerade und
Wendeistiegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Temvlirungcn staunend
billig zu verkaufe» bei
Theodor Eisler,
Hauptdepot, 11», Verlängerte Tttdor-
ftrafte vis-s.-vLs der rllordweft»
bahn. Antunstsseils. 9785
Banernkoftüme
sowie Rvcoco u. KarielisiirLitügcriimcn
billigst zu verkaufen. Vill., Lerchenfelder-
straße IUS, L. Stiege, Thür IS.' VSS1
Versatzscheine
vonWäsche,.>t!crSeNk,PreLiosM,
auch Fahrrädern werden auLgeM uac,
der vöchsre Preis von ganz Wien bezahlt. 1«,
Lchönlaterugasse «6. ?,l
Zitheruoten,
große Auswaql, übelsvie.te H-sle, säst »l»,
ä L0 bis 8S Heller. 111., tzeidlgasie St,
I. Stiege, u. L-lvck, Ti-,ür 23. SSötz
Singer-Maschine,
ganz neu, nur Verschluß, 20 fl., Ring«
schificheu 25 fl., Greller 7 fl., Garantie
5 Jahre, Reparaturen öut und billig.
MariahiLferftrafto LLV, im Hofe.
9792
Fenster, Haiit-thorc
Thüren, o-.--,«.-,
uud alle sonstigen Baumaterialien billig
zu haben. Wilhelm Steiner, V., Marx--
Mciolingerstratze gegenübeL'
dorfer Frachteubahnhof.
Mahleins-
l'815
Sv Stück
zurückgesehte und umgctausibte Herrm­
und Tauicusabrrädcr werden billigt ab­
gegeben. Georg Herbst, VI., Gumeit-
vorserstraße 88, Vl., Btariayilserstt. It.
b»6S
Clavier-Occasions-
Vcvksttife. Bei mir i» Commistron gef
nnd nichi zurückgelöste Jniwuinenle, neu:
und überspielte, werden billigst verkamt.
Albiu irörskl, «Llavikr-Export- l»
Bellariaftratzc 1. AN
M?- Auskünfte ertheilt, Offerte «nÄ Adressen übernimmt die Expedition L«, L«k« ««r'«vmipe»K«ss.'^
Die K. L. M. Serschrr«yM.Geft!lslhiist
isüö Md
L» ^2?LsWL
k«i»r4«rirsr IM 1838)
' LbenMuot en üeu «rnlameLtsn LeäiaxWAen Verstckernnsse»
! s«8S» ?«uer-, SUtL» nirä luLplovioris-ScXLckarr, «ovvts xsxsn I
> SrLLlso üurcll Lvsrdsnr^Lntz in k'olZ- von LrLiäeo uvri s
IL-cp!os!kmea, 5-ru-r Vsesied-rnnTeo x-g-tt 'rrsosportzekitkr
> 2„ Wasser vsä ru k»vv
! lies versadieclensden aombinsitroneo, slsr LspitsLen rio6^
^ Lonteo, esMdsr dei I»«d-eiisn oü-i nsci» «tem 'rveiv «je,^
Vsrsiederten, kLnÄsr-^usstsrwnLsn u. s. ve.
M« VertrervnL«, äsr k. k. priv. Hiunians LZristic»
i L LicunL Udsrnsdmes «ued VerÄ-li-trinz-n xsgen Hszel- i
sodLijsv kür LseLinnnL üvr
wä LiiedMelrmllr^SsLSÜZM ILk.I8IRL!,§"^
—L». IrlSD'K.
Q«rsrsl-^xsarsc!iLtt cker !r. Ir. priv. krivmivOe
-^ckriLties cki Lrcurtu in Wien,
k» eizrnei, Lssss üer LeseUsansK, I» LKisr!rL,
L.
! VsrLkStm^vll i» sUs« LksäsMsuMILgtmi tmil dLSsutMüepsn!
vrtsn ckrr östMrsrLLruLL-WgsrtLedsrl Nonsredrs.
H «11 r, r, <1- ^.rrr^r'ilLLL-
LmNpiervsrLblw sis- biL Msiwsl pro Noeüs
M ZLnItvL'irrrzu Mi, Ws^v-^^«rr'ZL
rgsütodurss.u: IMsn, l., lioiappeLtein; 18.
^tvisü!rsLLellLsdm'eLu:U1sLM.zVs7xrogsrgS5ZS7L.
k. LsMs.
1. I pol! ;>sSI. 0-t. AK. LM—M)
1, dov» l>!s LI. Ä!»» 249—320
U. Lsjüis.
1. bis 15. vcladar Ilic» 263
16. (rcrobsr bis 81. oull>. Al,. 180
1' L?SF»^ie
Dr. Med., Cb!r< Besitzer des Lsficierr-
nreu.-cs des ibntai- strv. Latowa-Lroen».
qewcs. l. !. Mililärspilultaiz!, corresp.
Ilirlalied der »oe ore lr-rnp. -flttrgione in
Pans, bedandeit letzt wie seil M Javren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
jowie auch SchwächezustanSe und
strauentcidcn Lgis
ohne Berussstörung. Lrd. lägU v. v bis b,
und 7 vis 8 uvr au Sonn- uns Feiertags»
v. b bis L. Honorar mäprg. Adresse: 8LX
mea.u.iv.su.ii^TadvrftratzeWZN
NELLsIrrLD I
uvli?Lttul«Srr»iiktI»eiton,
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Krampsadersüße der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch I
86 Jahre praktische» Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,>
Lrbinirt von v bis 8 Uhr Abend»,— s
H» »orar 1 il. 7
L8L:
G-Hvims und A
Wien, l.,Noglergafse 3.
hsW gründlich und ILwerzlps, gestützt auf
ssjährige reiche Ersahrnng, gohrims und
Hantlrankheite«, Geschwüre« Nerven­
schwäche Md Frauenleiden. Orrs Nation
»e-n kv—1 und von 1—8 !Lm- Sonn- und
Kreistags de» t»—I Uhr. Wartezimmer
kqnnWi. chmwrsr IN,
26 U
Dr. Engländer
Wien, T., Lugeck 3,
vitnl-.pr rlsr rrorLsiitLur»istrs.»-io,
icit 27 Iahten Svectalarzt, behandelt alt»
geheimen und Ka»tkra»!rl>rite>!, vor-
zcilinegirrornschmiiche.Kal't-.Mund-,
Klnsen- uns Fraiirnleide» nach den
n, Militär- und Livflspiial wisPripatpraxir
geniächkcii, sehrbewährten Grjahrungen vtine
Bernssstörung täglich, auch Sonntags von
S vjS ö U»r, a» Wochentagen üvcrdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, Au­
sragen werden discret erledigt. WüsichkS»
vollste Honorarbcmestung. LSS»
Vs. Ziödnei-,
Geburtshelfer, gew. Ssoundar-Arit an den
ersten dilinilcii u. Adtheiluugen lüränsters
und Hautkrankheiten des t. k. Wiener
Allgemeinen KrankenbauseL,
illirii X, il v tiientli". r vl flra -s c 87,
vrbinirt sür äuhers und Hautkrankheiten,
Blaienkeiden, Hals-, Aiund» und Frauen-
kranlheiien, NvrichlriLrn. Ordination
IL ilich von S -psz b Uhr. Honorar »lästig.
Auch brieflich. SSöv
T>OOT)OI7
ckerroiLwurtan Rollkuixls, dpsvislarrt,
heilt pasch» grirnütrch obns Hovris«-
UöptNlSltllc g«li«in>r„. Aals-, Kirnt-,
Ätnsen- u »d st vanrnloidru, vorzeitig.
Schwäche, Vandwnrm rc. Täglich v. 8 Ubr
Früh bis 8 Uvr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Uhr Abends. Einzrl-Warteräume
l.. Hiirntiippkjpnst, Lp iEtngang:
Himwelviongaste u). Äonsrar t »I
Briete werden beantwortet. S6St
ZZL».
L§ootLt».r2b tnr ptskstrns -.inil
ist-Lrvsrr!rra.ril:t»st rou,
Verkäster zablrcicher nlcdiclnischcr Fach.
Muten, best! nach seinen vlellährigen
Griahrungen als Arzt des l. t. AUgeia.
LrmtlenhauIeS, qrnz nach dem vhstenl
Pro,. Ultzmaun's, all« Unterleibs» ,md
r.-lajeutoidcn, sowie alle geheimen und
Ncrdinlrankbeilsti und Frauenkrankheiten,
selbst in »epaltstsi, Fällen. (Auch die
Gpilkpst».) Die BehanLlWg ist ohne
LerutSstörung uud echt wüienlchastlläi.
Mmderbsutittslten jevs KüLsicht- Nur
discret. IT, Tircktlwrrdsir Ri-. 18. Ord.
vou ü—ö» LieaSlaa. DvuuaxSt-tg »lld
Sainkkaz auch ko» 7—8 NbrAbendt» 2-ri
LS» ssv
ohne die Wurzel zu entferne»!
Durch einen gümiigcn Gelegenbeitikam
aus der Bertastenkivast eines College» dm
ich in der Lage, die schönsten Zähne,
welche srnher ö N. iosirtcu. z» nur S st.
abzugebcn. I. P a il s c r. Wien, IV. Be,p,
Wiedener Hauptstraße 67. L«ö«
7?-' -"-: -'
»1?. Stsü»,
gewcf. Secund.»Arzl derKlinik und Abtk^ fLe
aeheimeälrsnkdetten deS^'v. MH.KrLi'w»*
Usurier», Specialarzl» für LleUvimo
krunkl,eltvn, UnuL- und t ruuouwulsa»
8cervnrjchwäcke. 1VLi»L. l., ^olLroUo
vlr 46. Qr.-vtnirt von^ Uffr Vorm.
bis 7tthr Avendö. BrieM- 1'ln'raqea
werden beantworirr. 26r->
Vr. LttmLW
.^NseialrjrLt
snrsrl,ei«rK- anklieiten.GrsMtv"-^
Kchwv.chrfustiiud- ir. Franiukr»»»'
heitcrr. -de-
VN., KarisMkörsk'Sädg kr. so.
Ordnirt von 16 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Kprriat- Arfl
Gchcrur- uni» Haut-Kranke.
Mariahilscrstraßc Nr. 108.
Ordinaiiou täglich von" bis b Mn. Mitt­
woch und SamSlag auch von- "w a>-
AvcudS. Lriestich nicht- ltooorar- »-
ffr. üllrtMM
Ld«rs,i-rr -c.. lest mehr alh^ 8^-'
Sv-ciaiartzt, behaudelt alle gcü-uu->- MM--
zir-rwririrrai-tuioitru,. nnd -lrsn- r.
schmöchr (rhno Ä-u-!sst°rllUZ>^
6 Ikhr. (Lnsslich duvtker.)^«»»;^
mäftsg. Wi-ir. l,. Stn-lrE» -"
Li-Lll
ist dsnr-


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 21 ]
Nr. 43.
Wien, Mittwoch, 14. Februar 1900.
29. Jahrgang.
Kedürtio«
tlschi» nie Znich-itt«, zu rlchtru sind):
IL» Bergg-tzk m.
»»»»l
P.LuunicrsSr-ttvNrris« fS» Mi«':
m'« Hau. Kr. s.sg.^mtt zwciMiNiger tzlistellung MorgruS und Adcndr kr r.?0.
Morgen- und Abo« d b att: inonatliÄ Kr. S.—, mir einmcligkr ZuSeSunz
L-, -v <>us!ellung MorgruS und Adcndr Kr ».-0.- Pr3»«mrvatr»»«»reifr Nie
di« Vr-nriNMll; Mvrgsn. und Absudblait: monailich Kr. ».So. dierieljälirlich Lr. to^ü. Mir iqmrat«
Zuiendung des Abendblattes: monatlich Nr. s.«o. vtertel;Lhrlich Kr. is^o.
Od-FtSttrstt Mid Iikferrrtr«-
Krr»k«»r r
I., LchulerstcaLe IS Md IL. Berzgad. z,.
, Die Belagerten von Ladysmith haben Wieder­
au mit den Buren zu Verkehren. Besonders, wenn
^ g>>t. Fragen über die Behandlung der Kranken,
reren Abtransport, über den Schutz der Frauen und
Dndcr zu erledigen, in welchen Fällen die Buren
mts den Wünschen der Belagerten nach den Ziegeln
Mr Humanität und Menschlichkeit entgcgenkommen.
«alls die Eiugcschlossencn von Ladhsmith mit dem
Burencommandanten sprechen wollen, senden sie eine
Patrouille mit weißer Fahne aus der Stadt und die
Buren kommen dann herbei, verbinden einem der
Reiter die Augen und führen ihn in das Laaer,
wohin er seine Botschaft zu bringen hat. Mit der
Antwort reitet der Bote geblendet bis zur Stelle,
wo seine Kameraden warten, und begibt sich dann
mit ihnen nach Ladhsmith.
Die neuen Quotenverhandlnngen.
Zwischen dem österreichischen und dem un­
garischen Ministerpräsidenten ist, wie aus Buda­
pest gemeldet wird, in Betreff der Wiederaufnahme
der Quotenverhandlungen eine vorläufige VerAN-
barung zu Stande gekommen. Sofort 'nach dem
Zusammentritte des Reichsrathes würden danach
ur dieser Angelegenheit dem österreichischen und
kl?- ""öanschen Abgeordnetenhause identische Vor­
schläge des Inhaltes gemacht werden, daß die
früheren Quoten-Deputationen zu neuerlichen
Unterhandlungen anzuweisen seien, d. h., daß
keine Neuwahl der Deputations-Mitglieder,
sondern Klos eine Erneuerung ihrer Vollmacht cr-
svlM solle.
denn heute wird gemeldet, daß bei der
Parlamentswahl für Rossendale der liberale
Candidat Mather 5936 Stimmen erhielt, der
Unionist Kingsbnry 4564 Stimmen, so daß der
Ersteie gewäh.t erscheine.
Telegramme
des «Jllust rir te n Wiener Extrablatt".
Drr südafrikanische Krieg.
Englische Verstärkungen für Südafrika.
London, 14. Februar. In Aldershot ist gestern
der Befehl eingetroffen, die 8. Division mit
für Südafrika bestimmter Kleidung
und A u s rüst u u g zu v c r s e h e u. In Woolwich
sind Befehle eingegangen, mehrere Batterien
Maxim- undNordenfeldt-Geschütze nach
Afrika zu entsenden.
Eine Anfrage über die Politik
Deullchlands.
London, 13. Februar. (Unterhaus. Fortsetzung.)
H e d d e r W ick fragt an, ob von der deutschen
Regierung eineMittheilung eingelausen
sei, die geeignet wäre, die Erklärung des ehe­
maligen Staatsfeeretärs Freiherr» v. Marschall
an den Botschafter Grafen Hatzfeldt vom
1. Februar und 15. Octover 1895 zu m od i s i-
cire». daß der Anfang und das Ende
der deutschen Politik die im Ver­
trage vom Jahre 1884 vorgesehene
Erhaltung Transvaals als unab­
hängigen S t a a res und dir Verbürgung
des Status a u", betreffend dieEiseü-
bahnen und H ä t en der D e l a g a a b a i, fei,
ferner ob ParlarnentK-URterfecretär Arodrick im
bejahenden Falte- sagen könne, wie^ und
bis zu welchem Grade die deutiche Politik
vom Jahre 1805 durch derlei Mitrheilungen
modificirt erscheine, nud ob endlich die Regierung
eine Informati on geben wolle, aus der die
g e g e n W ü r t.i g e P ol i t i k D e u t scht and s er­
sichtlich würde. -— Parlaments- Untcrsecretär
B r o d r ick erwidert, die Regierung dache von der
d e u t s ch enR e g i e r ung keine M i t t h e i l u u g
in Betreff d e r C o n v e n t i o n vom Ja h re
1884 erb alten, die thatjächlich durch den Ein­
tritt des Kriegszustandes zu bestehen aufgchört habe.
Der Verkauf von D «misch-Westindiern
Kopenhagen. 14. Februar. Gegenüber der im
AuSlande verbreiteten Meldung, nach welcher dem
dänischen Reichstage noch vor Ablauf der gegen­
wärtigen Session eine Vorlage, betreffend oen
Verkauf der dänisch-westindischen
Inseln von Amerika um Len Preis von
12 M'.llivnen Krone» unterbreitet werden solle,
erfährt Mtzan's Bureau", daß die BerkanfSsragc
bei der dänischen Regierung noch in keiner
Weise angeregt worden sei. Die dänische
Regierung nehme in dieser Frage eine passive
Haltung ein.
Türkische Samtiitsresormcn.
Constantinopel, 13. Februar. Im türki­
schen Sanitäts wesen sind ernste Re­
formen in Durchführung begriffen, welche von
dem seit 1898 vom preußischen Cultusmimsterium
beurlaubten Professor Dr. Riede r aus Bonn und
dessen Adlatus Professor Dr. Deycke geleitet
werden und sich in erster Linie auf eine bessere
praktische Ausbildung der Militärärzte und auf die
Heranbildung des bisher gänzlich fehlenden Kranken­
pfleger-Personales beziehen. Die Hanptreform be­
steht jedoch in der S ch affung von zwölf
Feld amb ulanzen für zwölf operative Divi­
sionen, wovon bereits drei Feldambnlanzen fertig sind.
Crimirml-GeWchterr.
(Der Ball der „Nudelwalker".) Der
Humanitätsverein „D' Nudelwalker" beschloß,
am 27. Jänner im Vcreinsloealc, dem Gasthause des
Herrn Rupert Lagelbauer, Hasnerstraße M. 98.
einen Ball abzuhaltcn. Das hiezu gewählte Counte.
bestehend aus den Bereinsfunetionären Michael
Müller, Joseph Rouß. Joseph H c ck c n a st und
Ferdinand Twerdrk, vereinbarte mit dem Wirthe.
alles Erforderliche, darunter auch, daß derselbe die
polizeiliche Licenz bis 6 Uhr Morgens zu erwerben
habe. Der Ball war gut besucht, allem um
4 Uhr begehrte der Wirth die Einstellung des
Tanzes, da er nur bis dahin Licenz habe. Das
bestürzte Comite verpflichtete sich, eme ab­
fällige Strafe wegen Licenzüberschrertung aus
Eigenem zu zahlen, und ließ die Musik
weitcrfpielcn, allein mitten im lustigen Walzer wurde
cs plötzlich stockfinster, cs entstand eine
fürchterliche Panik, die dadurch erhöht wurde,
daß Gläser geschleudert wurden, Glas­
scherben klirrend h e r u mflog en und unter
dem Schutze der Finfterniß anonym Prügel
auSgetheilt wurden. Alle Gäste bemühten sich, fort­
zukommen, und auch das Balleomite flüchtete in den
ersten Stock desselben Hauses, da ein Vereins-
mitglied ihnen mittheilte, der Wirth Lagelbauer
habe den Gasometer abgedreht und dann
in der Finfterniß mit einem Ochsenziemer
d r e i n g e s ch l a g e n.
Als der Tag anbrach, begab sich das Comitä
zum Wirthe Lagelbauer, rechnete mit ihm ab und
erklärte, daß fein Gasthaus von nun ab nicht weiter'
das Vereinslocal fei; zugleich nahmen die vier Herren
die Vereinskaffe, Bücher, Abzeichen rc. und trugen
Alle? in das Huemersiche Gasthaus, Hasnerstraße
Nr. 75. Lagelbauer schrie ihnen Schimpfworte nach,
verfolgte sie in das bezeichnet« Gasthaus und nannte
sie Diebe. Räuber, Einbrecher, Gauner u. dgl. Es
gab bald eine ungeheure Menschenansammlung,
Lagelbauer wurde abgeschafft und das Eomilö
unterhandelte mit dem Wirthe Huemer
wegen Niederlassung des Vereines in seinem Locale.


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 22 ]
/SÄtü'L svisu, Liitikvook
/-
AüskL-^os .nsuer LMÄbiatt ,^. IL. k'eliu'uru.' 1900 Rr. 4r
Da erschien Lagelbaucr in Begleitung eines
Detectives und rief: „Da sitzen die Gauner und
Einbrecher, die die Kasse gestohlen haben.,. Ver­
haften Sie sie!" Das Eomite der „Nudelwalkcr"
klärte den Deteetive zwar aus, mußte aber dennoch
r,um Polizei-Cvimnissariat, woselbst ein Protokoll
anfgciiommen wurde.
Die Eomitöinitglicder brachten am nächsten
Tage gegen Lagelbauer die Ehrenbeleidigungs-Klage
rin, die gcnan ben obigen Thatbestand anführt, und
es kam vor dem Richter des VM. Bezirkes» Seeretär
Dr. Früh l i ch, zur Verhandlung. Vergebens bemühte
sich derselbe, den Wirth zu einer Abbitte zu bewegen,
Vogelbauer meinte, er sei im Rechte, alS Wirth
könne er Feierabend machen, wann er wolle, und
vhne seine Erlaubnis dürfe ans seinem Locale Nichts
rortgetragen werden. Da er mit Hartnäckigkeit bei
dieser Ansicht blieb, verkündete der Richter den
Beschluss: Nachdem einerseits gewaltsamer Diebstahl
der Kasse behauptet wird, andererseits aber das
plötzliche Abdrehen des Gasometers in einem Tanz-
saale eine ganz eminente Gefährdung der
öffentlichen Sicherheit bedeutet, wird der
Act der Staatsanwaltschaft abgetreten.
Was gibt's denn Neues?
(Hof- und Personakimrhrichtc».) Der
-Kaiser bat dem Oberlientenaut im Husaren Regiment
Kaiser Nr. l Paride Grafen L o d r v u- L a t e r a» v
und dem Lieutenant im Dragoner-Regiment Nico­
laus I. Kaiser von Rustland Nr. 5 Hugo Freiherrn
Mac Nevin Q'Kelltz v. Anghrim die
Kämmererswürde verliehen.— Der Kaiser hat heute
Vormittags den kaiserlich russischen Militärattache
Obersten Etiennc de Woran in e in besonderer
Audienz empfangen.— Der Neichssinanzminister von
Kalla» ist gestern Abends «ns Budapest hier ein-
gcirosfen.— Ans Gmunden wird nnS geschrieben:
Graf und Gräfin Pr ol c s ch v. O st e n baden sich
heute zu einem mehrwöchentlicheu Aufenthalte von
hier an die Riviera begebe».
(Hofschauspieler Hartmann.) Die heutige
»,Wr. Ztg." verlaubart, dast der Kaiser, wie wir bereits
gemeldet haben, dem Hofschauspieler und Regisseur
Ernst Hartmann in Anerkennung seines viel-
jährigen verdienstlichen Wirkens am Hsfburgthcatcr
den Orden der Eisernen Krone Hl. Elaste ver­
liehen hat.
(Äuszeichuttuacu und Erncmttmgc».)
Der Kaiser hat dem OberlandcsgerichtS Rathe Franz
Ritter v. S l e P v W r o u- B a r a u s k i in Lemberg
anläßlich der von ihm erbetenen Verletzung in den
dauernden Ruhestand den Titel und Charakter eines
Hosrathes verliehen: die von: Oberbergrathe und
Vorstände der Saliuenvcrwaltung Ebcuice Michael
Ke rb erbetene Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand genehmigt und demselben bei diesem Anlaste
den Titel eines HofratheS verliehen und hat er­
nannt: den Commandeur des ritterlichen Kreuz-
Herren-Ordens mit dem rothen Sterne nnd Propsr-
psarrer in Maria-Knlin Joseph P sob zum Com­
mandern: dieses Ordens bei «st. Karl aus der Wieden
tu Wien, den Erzpnester, Dechant und Pfarrer in
Eurem Franz M l e v ch, den Erzpriestcr, Dechant
und Pfarrer in Lnltsch Joseph Svvboda, sowie
den bischöflichen Rath und Religions-Professor an
der Staatsrealschnle mit deutscher Unterrichtssprache
in Brünn Theodor Wolf zu E'hrcndvmherreu des
Kathedralcapitels in Brünn und den Dechant
und Pfarrer in Lanzenkirchen Anton Luksch
.zum Propstpfarrer in Wiener Neustadt.
Ter Jmauzminister hat den Zvllamtskassier
Ferdinand Paris zum ZollvberamtS-Cvutrolvr in
der VM. Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in
Wien ernannt. —Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Maschinen- Ingenieur Adolph
B r a u l a zum Professor ln der VIU. Rangsclasse
an der Staatsgewerbeschule in Neichcnbcrg: den
Eoneipistcn der Statthaltern in Möhren Doetor
Thaddäus Rittner zum Ministerial-Concipisteu
und den Lehrer an der Bürgerschule i» Kvniggrätz
und BezirkS-SchulinsPector in Pilgram Johann
Georg F i sch e r zum Hanptlchreran der Lehrerinnen-
BildungSaustalt mit böhmischer Unterrichtssprache in
Prag ernannt. Der Eisenbahuminister hat die
Ministerial-Concipistcn Dr. Hans Strecker und
Dr. Georg Ritter s'lonnga von Lenie zu
Muiisterial-Vieesecrctären ernannt.— Der Ackerban­
minister hat den Forst-Jiispcctionsadjnneten Johann
di Centa zum Forsi-JuspecLions-Tommihär er­
nannt.
(Von der Universität in Czernowitz.) Der
Kaiser hat den außerordentlichen Professor des Kirchen-
rechtcS Dr. Walter v. H v r m anu z u H v r b a ch
und den außerordentlichen Professor des römischen
Rechtes Dr. Eugen Ehrlich zu ordentlichen Pro­
fessoren ihres Faches an der Universität in Czernowitz
ernannt.
(Der Wiener Mlgerzug nach Rom.) Aus
Anlaß des „heiligen Jahres" wurde die Erzbrnder-
schaft des heiligen Erzengels Michael vom Fürst­
erzbischof Dr. G rn sch a mit der Aufgabe betraut,
einen Jnbilänms-Pllgrrzng nacbRom zu veranstalten.
Derselbe wird »nr aus oer Wiener Erzdiöcese zu-
sammcngestellt sein. Der Clerns reift am 23. April
d. I. von Wien ab nnd soll an demselben, wie bereits
gemeldet, der Cardinal Dr. Gruscha insoferne theil-
nchmen, als er zur selben Zeit in Rom eintrcssen nnd
dem Papste dcn Jnbiläums-Pilgcrzng vorführen dürste.
(Eine Musterehe.) Der Universitäts-Diener
des Hosrathes Professor Albert, Leopold Urban,
und seine Gattin A u n a haben gestern ihre silberne
Hochzeit gefriert. Dem Manne ist, wie man sieht,
eine bescheidene Stellung imLeben nnd in der Gesell­
schaft zugefallcn, äußerer Glanz nnd Ueppigkeit des
Daseins machen also sein Glück nicht ans. Und doch
muß dem Manne die Sonne schöner lachen, als un­
zähligen seiner Mitmenschen. Arbeit und Zufriedenheit
bringen ihm die fröhliche Ruhe der Seele, dir als erste
Grundlage für menschliches Glück angesehen werden
muß. Er ist jetzt 54 Jahre alt nnd einen beträcht­
lichen Theil dieser Zeit hat er in dem Dienste ver­
bracht, den er jetzt noch versieht. Seine Fran ist um
zwei Jahre jünger nnd hat den gleichen Berus wie
der Mann. Achtundzwanzig Jahre lang war sie
Wärterin im Allgemeinen Ärankenhause nnd sie
erfüllte ihre Pflichten mit solchem Eifer nnd Geschick,
daß ihr viermal die Ehre einer öffentlichen Aus­
zeichnung zntheil ward. Der Ehe dieser zwei braven
Leute war ungewöhnlich reicher Kindersegen beschicke».
21 Kinder schenkte diese Fran ihrem Manne. Aber
nur mehr vier Söhne sind von der reichen Nach­
kommenschaft des Paares heute noch am Leben. Der
eine ist Zngsfnhrcr bei der Sanitätstruppe, der
zweite Schriftsetzer, der dritte Mechaniker, der jüngste
geht noch in die Schule. Aerzte nnd Angestellte des
Krankenhauses haben das Jubelpaar am gestrigen
Tage beglückwünscht nnd reich beschenkt. Die beiden
Leute konnten vor Rührung und Glück kaum danke».
tKaiserjnbiläuurs-Ltifturrg für Militär-
Waisen.) Am 23. Februar NachmrttaaS findet im
Militärcasino, I., Strauchgasse Nr. -!, die dritte
ordentliche Hauptversammlung des Vereines statt, zn
welcher die Verein-Mitglieder hicmit höflichst Un­
geladen werden.
Gin Zuöetpaar auf dem XVI!!. Wezirke.
Vor Kurzem feierte der Malermeister Mathias
Wawra, Währing, Czermakgasse Nr. 8, das schöne
Fest seiner silbernen Hochzeit. 25 Jahre hat er
nun mitseinerGattin Rosalia in treuer, inniger Gemein­
schaft verbracht, Freud und Leid theilten die Lebens­
gefährten redlich miteinander. Mathias Wawra zählt
LIM -V. keine Frau 34 Jahre. Drei Kinder wuchsen ihnen
ans, ein Sohn und zwei Töchter, welche heute bereits
ihrem eigenen Hausstand voritehen. Wawra »t »r
dem Hanse, das er bewohnt, seit 14 Jahren auai als
Hausbesorger beschäftigt. Die ganze Nachbarichaft
kennt nnd schätzt den braven Mann und nahm Herz-
I lichen Antheil an seinen: Freudenfeste. W:r brrngen hrer
! iein und seiner Lebensgefährtin wvhlgclnngenev Bild.
(Das Pcnsionsrccht der Privatbcamten.k
Sonntag, den 11, d. M. empfingen der Minister­
präsident Dr. Ernest v. Koerber, der Handcls-
ministcr Guido Freiherr v. Call und der Ackerbau-
minister Karl Freiherr v. G i o v a n e lli-G erst-
burg eine Abordnung von Vertretern der gemein­
samen, das Pensionsrccht der Privatbeamten au-
strcbendeu Privatbeamtcn-Bcreine. Vertreten waren
Galizien, Schlesien, Böhmen, Mähre», Salzburg,
Oberösterreich, Nicderosterreich. Steiermark, Kärnten
und Tirol. Der Ehrenpräsident des galizischcn
Privatbcamten-Vercines, Herrcnhausmitglicd Graf
Andreas Potocki begleitete die Abordnung. Zum
Sprecher dieser wurde der Obmann der Pripat-
bcamtcn-Gruppe Herr Ant. Blechschmidt be­
stimmt. Die Minister, insbesondere der Minister­
präsident Dr. Ernest v. Koerber und der Handels­
minister Guido Freiherr v. Call erwiderten auf die
Ausführungen des Sprechers in einer den Be­
strebungen der vereint vorgehendcn Vereine äußerst
wohlwollenden Weise. ES unterliegt danach keinem
Zweifel, daß diese Angelegenheit im Sinne der
Wünsche der Privatbeamten geregelt wird, sobald
die politischen Wirren eine parlamentarische Be­
handlung derselben gestatten.
l Teinoliruna cines alte» Wiener Hauses.)
Wieder fällt eines der ältesten Häuser Wiens, welchem
die sehr zahlreichen Passanten der bekanntlich stark
freqnentirten Wipplingerstraße gewiß keine Thränc
nachweinen werden, der Demolirung anheim, näm­
lich daS Haus Nr. 21, welches an die sogenannte
„Hohe Brücke" grenzt und in der Wipplingerstraße
drei Stockwerke und auf dem „Tiefen Graben"
!>"


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 23 ]
^'r> 43 Nituvoo^
Iliustm'tsZ Mener LrtrLdiM
14. I'olnnüi' 1300 Leits 3
dcS beabsichtigten Verbrechens fahndete, war dieser
bereits spurlos verschwunden.
(Börsensensal Bachrich gestorben.) Heute
Nachts V-4. Uhr ist der beeidete Börsensensal Herr
Julius Bachrich in seiner Wohnung. Maria
Theresien-Straße Nr. 5, gestorben. Herr Bachrich war
F, Jahre alt und eine in Finanzkreisen sehr bekannte
Persönlichkeit,
(Abänderung der Bezeichnung der Halte­
stelle Tchöirbach.) Die bisherige Bezeichnung der
aus der Localbahn Asch—Roßbach gelegenen Halte­
stelle Schönbach wurde vom 1. Februar 1900 in
Schönbach bei Asch abgeändert.
(Ein Kampf mit Wilderern.) Man meldet
dem „Tir. Boten" aus Kitzbühel, IL d. M.: Gestern
stießen in der Weidringer Gegend in der Richtung
der Eggeralm drei Gendarmen auf zwei mit reicher
Beute beladene Wilderer, die sich zur Wehre setzten,
chmschen den Verfolgern und den Verfolgten wurden
Schüsse gewechselt, wobei der Titular-Wachtmcister
Haas ans Weidring durch einen Schuß in die
Brust t v d t l ich verletzt wurde. Einer der beiden
Wildschützen, welche zwei erlegte Rehe und einen
Hirschen mit sich trugen, ist noch in der vergangenen
Nacht seinen Schußwunden erlegen, während sein
Ticbsgeiiosse nur einen leichten Streifschuß am
Kopfe erhielt und dem hiesigen Gerichte cingeliesert
wurde. Eine Gerichiscommissioii ist zur Vernehmung
des Postensülsrers Haas und behufs Augcnschein-
muahme von hier an den Thatvrt abgegangcn.
„ .(Kostümfest des HumanitätsvereineS
.Austria".) Im. Grandetablissement Stalehner,
^ll., Hörgerstraßc Nr. 26, findet Samstag, den
b', d. M. ein großes Kostümfest des Humanitäts-
meiiieS „Austria" unter dem Titel: „Die goldene
M är ch e n W e l t" statt. Die Ballmnsik besorgt die
Kgimentskapellc des 3. Tiroler Kaiscrjäger-Rcgi-
uentcs, als Tanzarrangcur fungirl Herr Ed. Türck,
ßu dem Feste sind folgende Gruppen angemeldet:
.Schneewittchen und die sieben Zwerge", Dorn­
röschen", „Der gestiefelte Kater", „Häusel und
Äetel", „Kaiser Rothbart", „Rothkäppchcn", „Die
stben Schwaben", „Die versunkene Glocke". Weitere
Ämppenanmeldungen werden im Vcrcinslocale:
Uli., Hcrnalsergürtel Nr. 11 (Diertmcyefts Gast-
Ms), sowie im Clubcafö I. Ennser, XVII., Bervnica-
!»M Nr. 45, entgegengenommen.
Wein Selbstmordversuch einer Frau.)
M Bezug aus die im heutigen Mvrgenblattc mit-
Milte Nachricht von einem angeblichen Selbstmord-
kriuche der Tochter einer im IX. Bezirke wohnhaften
Easlwirthin wird unS versichert, daß es sich durch­
eil nicht um einen Selbstmordversuch handelt. Anlaß
D dem Gerüchte gab ein OhumachtsanfaU, welcher
dich unzweckmäßige Anwendung eines Hausmittels
ümrsacht wurde.
(Diebstahls.) Die Magd Zlutoma B u st a
Achte am 12, d. M. ihre Freundin, die Dienst-
bagd ^heresia Fuchs, Johannesgasse Nr. 13, und
mwcndete ihr aus der Tasche des Kleides eine
»e mit 135 Kronen. Die Bestohlene veranlaßt
m Verhaftung der Diebin, welche die gestohle Börse
Eerwcile versteckt hatte.— Am 12, d. M. Nachts
>«de der 17jährige Kellncrbursche Eduard Danzer,
mm Gastwirth Johann Obendorfer, Alscrfttaße
Ä-F. bcbienstet, von dem Kellermeister Dominik
"ittinger in dem Augenblicke betreten, als er
M Erbrechung eines Burschenzimmers und Auf-
vrcnguug eines Koffers dem Kellner Andreas
eine goldene Uhr samint Kette im Werthe
M 2A> Kronen gestohlen hatte. Der. jugendliche
Uiwrechcr ist dem Landcsgerichte eingeliefert worden.
. (Lieitation am Wiener Frachtcnbahnhofe
«er Staatsbahu.) Morgen den 15. d., um 9 Uhr Bor-
"Rags werden am Wiener Frachtenbahnhofe der
""b. Oestcrr.-ungarischcn Staatseiscnbahn-Gescllschaft
, Mirke mehrere Waggonladnngcn harte und
v«He Bretter, Pfosten, Eichenfricsen, Eichenstämme,
Mn zwei kleine Partien Knüppelholz, joferne diese
^chciidmigcn nicht noch bis zur Vornahme der
mraichcrung vom Lager kommen, gegen sogleichc
Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich
MAgcrt werden. Die erstandenen Guter sind so-
»lcich zu übernehmen und vom Bahnhose abzusühren.
-,.. .- /Freiwillige Turnerfeuerwehr iu Nuh-
WjO Sonntag, den 11, d. M. fand am Nußdorfer
AMMatze die feierliche Einweihung eines neuen
Harams statt, welche Pfarrer Eichhorn unter geist-
Assistenz vornahm. Nach derselben hielt
il. Eichhorn eine längere Ansprache an die ver-
NNAten Atitglieder, wobei auch zahlreiche Bürger,
AH.wntcn und Geschäftsleute, sowie viele De-
Vj?H0nen anderer Feuerwehren, besonders die der
'BMuiger Turnerfeuerwehr mit ihrem Hauptmannc
«lllwelgcr, erschienen waren. Als Ehrenjungfrauen
die Damen Frl. Heyer, Kreutzspiegel,
Kostner und Platzer. Um die An­
passung dieses Löschtrains, welcher aus der Fabrik
Smekal in Olmütz stammt und ein der
ontiprccheudes Requisit ist, machten sich bc-
b re Herren Hauptmann Weinthraut und
E,?"' ^owie die Mitglieder Weigl, Hetzer und
^unier obgenanutcr Feuerwehr sehr verdient.
. (Lebensmüde.) Gestern Abends sprang nächst
^^^"dnicke die 17jührigc Louise R. in den
..Sicherheitswachmann Bretschneider
Mädchen in einer Zille nach und drachte
lebend an das User. Louise R. wurde von
^l^^^tlingsaescUschaft in das Rudolphspital ge-
Motiv der Thal ist nicht festgestellt.—
erhängte sich der 22jährige Hilfsarbeiter
i wrt seinem Leibriemen. M. wurde noch
LglMig von seinem Vater bemerkt und abgeschnitten.
Ä„Nottm,gSgcsell'chaft brachte ihn in das Wiedener
^ Ursache Les beabsichttaten Selbstrnordes
- bekannt. ---<
(Berührung von Tanger durch den
Ocsterrcichischc» Lloyd.) Mit der Mitte Februar
ab Triest und Fiume stattfindenden Abfahrt des
Dampfers „Aglaia" nach Brasilien beginnend, wird
der Hafen von Tanger in diesem Jahre regelmäßig
durch die ausgehenden Brasildampfer des Ocster-
reichischen Lloyd berührt werden.
(Ausstellung von Hilfsmaschiuc» und
Werkzeugen.) In den Lokalitäten des
N i e d er ö sterr c i ch is ch e n Gew crbevereiuS,
l., Eschenbachgasse Nr. Il, soll in der Zeit vom
23. Februar bis 3. März eine Ausstellung von
Hilfsmaschinen und Werkzeugen arrangirt werden,
an welcher auch Nichtmichlieder dieses Vereins sich
mit derartigen Erzeugnissen bethciliaen können.
Die Anmeldungen hiezu sind in der Vereinskanzlei
zu erstatten.
(Staatsbahn.) Morgen, den 15. d., wird die
bisher nur für den Personen' und Gepäcksvcrkehr,
sowie auch für die Aufgabe von Frachtgütern in
vollen Wagenladungen eröffnest Station Zinsendors
der Linie Brünn—Tischnowib auch für die Abgabe
von Frachtgütern in vollen Wagenladungen eröffnet.
Vom gleichen Zeitpunkte wird die Station Polchrad
der im Betriebe der prio. Oesterreichisch-ungarischen
Staatseisenbabn- Gesellschaft stehenden Localbahn
Brandeis a. E.—Neratowitz den Namen Polehrad
bei Brandeis a. E. und die an derselben Locaiüahn
gelegene Ladestelle Polchrad-Ladestellc den Namen
Polehrad bei Brandeis a. E.-Ladestelle führen.
(Stenograph iccurse.) Mittwoch und Donners­
tag beginnen im Wiener kaufmännischen Verein, st,
Johannesgasse 4, die unter der Leitung des Herrn
Professors Joseph Schiff stehenden Stenographic-
curse (System Gabelsberger), und zwar für Anfänger,
für Vorgeschrittene und ein AuSbildungscurs für
Satzkürzung und GeschäftSstcnographie.
(„Tiroler Kreta.") Der I. Tiroler Andreas
Hofer-Verein in Wien veranstaltet am 15. Februar
laufenden Jahres in Wimbergetts Saallocalitütcn,
XV., Neubaugürtel, einen volksthümlichen Tiroler
Kirta unter gefälliger Mitwirkung der alpinen
Gesellschaft „D'Schubplattler" und unter Tbeilnahmc
zahlreicher deutschen Landsmannschaften und alpinen
Vereine. Die Absicht der Bereinsleitung ist, dem
Wiener Publicum einen Kirchtag in Tirol mit Holz­
knecht- und Schuhplattltänz, Zeltenanschnitt uns
sonstigen Lustbarkeiten vorzusühren. Karten im Vor­
verkauf zu 1 Krone sind in allen Tiroler Weinstuben
erhältlich.
(Hansball beim „Goldenen Luchsen".)
Im Galeriesaale vom „Goldenen Luchsen" in Neu­
lerchenfeld findet heute der Hausball statt, der über­
aus gcmüthlich zu werden verspricht.
Telegramme
Wiener Börse vom 14. Februar.
Unbefriedigende ausländische Notirungeii und
der andauernde Strike der Kuhlenarbciter in Böhmen
ließen cs begreiflich erscheinen, wenn sich die Specu-
lation an' der heutigen Vorbörsc wieder
rescrvirt verhielt. Im Allgemeinen erfuhr die
Tendenz eine mäßige Abschwächung. Einer, ge­
steigerten Nachfrage erfreuten sich blos Strafen-
bahnactien, da der JänneranSweis der.Bau- und
Betriebsgescllschaft nicht so ungünstig gelautet hat,
wie befürchtet wurde. Alpine Aetien gewannen von
der Preiserhöhung für Eisenfabricatc in Ungarn,
Bei der Prolongation blieb Geld sehr flüssig.
Es uotirteu: Credit 237.- bis 236.60,
Credit 188.—, Unionbank 166.—,. Länderbank
bis 118.30, Anglobank 124.50, Bankverein
österreichisch-ungarische Bank 126.90 bis
Staatsbahn 137.90 bis 138.25, Lombarden
Elbethalbahn 125.—, Straßenbahn lit.^
bis 141.75, Straßenbahn lit. L 135.25 bi
nngaw
118.5q
136.25,
126.85^
24.90-
110.2»
136.75-
322.75,'
Pvldi-
Alpine 272.50 bis 274.25, Rima-Murantzer
Prager Eisen 595.—, Brüxcr Kohlen 391.50,.
Hütte 151.—, österreichische Eiseiibalm-Vcrkehrsannalt
.220.— bis 220.25, ungarische Eisenbahn-Verkehrs-
anstatt 302.— bis 305.—, Wiener Waggvnleih 160—,
Waffenfabrik 181.—, Ncsselsdorfer 226—, Tabak-
aetien 139.—, Mai-Rente 99.95, österreichische Kronen-
Rente 99.60, ungarische Gold-Rente 98.65, ungarische:
Äroncn-Rcnte 91.30 Eassa, Türkenloic 125.50 peu
Medio Mürz, Napoleons 19.25, Reichsmark 118.15
Cassa.
"""" Um 11 Uhr notirten:
G-Id Waa.ü
L.,Pier Reute..-.
Ellbei-Rcutk..--
Göld-Rsnte....,
Leir Kroncn-Rente.
Oc>t. Jnvest-Anieihl!-
Ungar. GÄd-Rmte.
Ungar. Lroncn-Rcirtc
Credit-Anstalt....
Ländeiüani
Anglr-Ansirianbanl-
Unwnbank.,...
i-.S
SS-A
M-kO
87 LU
!Ä8Z
»r,2Z
23Ü4U
113-22
1M0Ü
IR-
ÜSZN
9870
87
9883
K'-Zä
2R7S
118 M
12->.3«!w5
1S6--5LL5S
Bankrerein
Ungarische Credit..
Donan-Dampfjchiff,.
Staatrbahn
SndbalM. --.
Nvrdwcktbagn-.-.
ii.bethLlba:!»...,
Napoleond'orS-.
Dentsche Reichsmark
Alpine
Lückenlose»-.
Geld Waare'
1387.5
1ASV
7!>30
>133.-
> LWS
119.-
1125-
1825
11310
>273 75 !27->.-
>1255» 128
13450
189—
7->5»
1382»
25-
1195»
1255»
19.28
118 2»
Die Mittagsbörse eröffuete in ruhiger
Haltung.
Es uotirteu: Credit 236.60, ungaryche Credit
188.50, Anglo 124.50, Unionbank 156.—, Bankverein
136.25, Ländcrbank 118.25, Staatsbahn. 138.—, Lom­
barden 24.90, Elbethalbahn 125.—, Alpine 273.50,
Tabakactien 139.—, Mai-Rente 09.95, österreichische
Kronen-Rcnte 99.60, ungarische Gold-Rente 98.85,
ungarische Kronen-Rente 9425, Türkenlose 125.75,j
Napoleons 19.25, Reichsmark 118.15.
des „Jllustrirteu Wiener Extrablatt".
Die Klagen der „Narodni My".
Prag, 14 Februar. (P r i v a t- D e p e sch e.)
„Narodni Listtz" klagen, daß die Fractionen der
Rechten stets die Gänsehaut üb erläuft,
wenn sie gegendasWehrgesetzsti mm e n
sollen. Sie würden daher die czechische Ob­
st r u c t i o n zu e u twa sfne u suchen. Schlimmsten­
falls würde der Reichsrath heimgeschickt und das
Wehrgesetz mit Paragraph 14 decrettrt werden.
Man haltein Wien ohnedies nur in Folge
des magyarischen Druckes die parla­
mentarischen Einrichtungen aufrecht.
Die spärlichen Ergebnisse der Ber-
stäudigungs-Confercuz werde vielleicht
später einmal die Regierung zueiner
S P r a ch cnv e ror dnung b enützen, welche die
czechische intern e Amtssprache zngestcht.
Im Ganzen aber werde gegen d i e E z c ch en r c-
gtcrt werden.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 14 Februar. (Privat-
De P c s ch e.) Die Anfahrt der heutigen Frühschicht
gegen gestern ist fast unverändert, blos im Eugen­
schacht und in Pcterswald ist die Belegschaft wieder
ans 40 Perceiit gestiegen. Jur Ganzen befinden sich
80 Percent der Belegschaften im Strike. Auch zahlreiche
Maschinenwärter und Heizer sind neuerlich aus-
gedliebcn. Die Kohlenförderung im Reviere ist
minimal, der Kohlenversandt nach auswärts nahezu
eingestellt.
Gestern erfolgte eine neuerliche Vertheilung
von Unterstützungen durch das Strikecoiiüte; es
wurden diesmal für die laufende Woche zwei
Kronen pro Familie vertheilt.
Falkenau, 14. Februar. Von 4146 sinkenden
Arbeitern sind 1787 angcfahren. Die Zahl der gestern
verladenen Waggons beträgt 177. Heute tritt
das Einigungsamt zu einer Sitzung
z u s a vl m e n.
Brüx, 14. Februar. Auf 28 Schächten sind
zur heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von
3434 Mann 1735 Mann, darunter 244 Hauer, un­
gefähren. Gefördert wird ans 14 Werken mit
1021 Mann. Die Nacht ist ruhig verlaufen.— Heute
herrscht Schneefall bei milder Witterung.
Russische Bahnen in Kleinassen.
Constantinopel, 13. Februar. Die r u s s Is ch e
Botschaft betreibt bei der Pforte dringlich
die Erwerbung des Prioritätsrechtes für
den eventuellen Bau von Eisenbahnen
im nördlichen Theile von Kleinasien
unter dem Titel einer Compensatio« für die
deutschcConcessivn zum Baue der Eisenüahn
K o n i a b— B a Uo r a b-
Börse für laudwirthschastliche Produkte. —I
Bei wenig belebtem Verkehre blieb die Tendenz
heute angesichts höherer Auslandsnotirungen be­
hauptet. 11mgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K.
88 L. bis 7 K. 80 H., Herbstweizcn zu 8 K. 9 H.,
Frühjahrsroggen zu 6 K. 77 H. bis 6 K. 78 H.,>
Herbstroggen zu 6 K. 83 H., Frühjahrshaser zu 5 K.
36 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 34 H. bis 5 K- 35 H.,
Augnst-Septcmber-Raps notirt 12 K. 65 H. bis
12 K. 75 H.
Schiedsgericht der Börse für landwirthschaftliche
Producte iu Wien.— In der am 7, d. M. statt->
gefundenen Plenarversammlung des Schiedsrichter^
Collegiums erstattete dessen Präsident Herr Eom-
mercialrath Eduard Rei! den Bericht.über die
Gcschäststhätigkcit des Schiedsgerichtes im Jahre
1699. Zuzüglich der zum Jahresbeginne anhängige
verbliebenen 90 Klagen waren 8186 Rechtssachen zu:
erledigen, von welcyen sich 716 Klagen auf Börsen­
geschäfte, 1470 Klagen auf außerhalb der Börse ge-
ichlossene Geschäfte bezogen. Erledigt wurden von:
diesen 2186 Klagen durch Zurückweisung wegen Un­
zuständigkeit 32, durch schiedsgerichtlichen Vergleichs
231, durch Bersäumungsurtheil 359, mit Urtheil nach
durchgefnhrter Verhandlung 840, außergerichtlich aus-
getragcn 645 und anhängig verblieben zum Jahres-:
Müsse 79. Bon den gegen das börseschiedsgerichtliche>
Erkenntniß erhobenen Nichtigkeitsbeschwerden und
Klagen ans Unwirksamkeits-Erklärung wurde bis
zum Jahresschlüsse in keinem Falle, seit dem Jahre-
1896 insgcsammt in zwei Fällen stattgegeben.
Kaiser Ferdinands-Nord»ahn.— In der ersten
Februar-Dekade betrugen die Transpvrteinnahmen>
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands- Nordbahist
1,763.577 K. (Minus 145.449 K.) Seit Jahresbeginn'
bis 10. d. M. wurden insgcsammt vereinnahmt'
7,740.118 K. (Minus 450.074 K-).-'
Jnsolvenznachrichte».— Der Creditoren--!
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Marie Hofselder, Handelsfran in Adand:,
Eduard Fleuer, Kaufmann i» Steyr: Karl-
a gnc r, Kaufmann in Wien, Vll., Burggasse 71.^
Newyork, 13. Februar. (Tel.) DerActienmaickt'
eröffnete sehr fest und blieb jo unverändert bis zum'
Schluffe.^^
Actiennmsatz 368.000 Stück.. I
Lummi-Speeiaüst,
I., M»'. S
Lbrsn vrnNsii nLcbvLiLbarnnterj
euisLiittZür sobrMioberUarsMsi
um nur SO LiZ:. rsgarirt doij
Lrsts, grössts null ältssts llüren- ReparLtnrsn-Lnstalt
Ossisrrvloll-Vngarlls.
Lina
Krürsle, 4sx«r »Uor LMiwttL- «saer Udroa m


[ 2023-06-29 10:49:02.848 - 19000214 - Seite 24 ]
KeÄs 4 XVien, ÄiMrv00ll
MustM'tsL Msiier
14. I'öbruür I960 ^Ir. 43
Hof-KurBMier.
Die alt»! Jung-
geseilcn.
Sittengemälde in 5 Acien
l>o« Eardon.
«saiton von Ehnvenny. Hr. Vaulsrn
Elemenc:, jeine Fron. Fr. Bl-ibtren
Untvin-tte.. .Ir. Lcvrieni.Reinkwld
Herr von Ao-iein-r.. Hr. Sonnentkal
Raoul von Nonttia.. Hr. Frank'
Didier ClaviereS... Hr. Kömpier
Anatole von Dore!.. Hr. Witte
Niebecca, jeins Kran.. Kr. Mjrierwnrzer
Andre von Beaucourtoi- Hr. Giiunig
Aldert von TroencS.. Hr. TreK'er
Louise, seine Frau.. Arl. Kallina
Rum, ein Landrnädchen Kr!. Haeberle
Ende vor 10 Uhr.
Donn-rSiig, de» IL. F-Sruar:-„Letzte
Liebe.-'— Kritag, den lu.: „TaS
- >Lrbe."— Samstag, de» 17.: „Krien io,
Frieden."— Sonntag, den 18.: Rach-
miitagz halb L Uhr: Wollenste,,La Tod."
NbendS: „Die SchmeilerliugSIchlacht."—
Montog. den 19.: (Bei crliöhren Preisen.)
lonm ersten Wale: „Chprlennc."— TirnZ-
rog» den M.: „Cyprienne."
Hsf-GpernLijertter.
Hansel ltitS Grctcl.
MSrchenspiel in -! Bildern,
Dichtnngv.AdelheidLIette,
geb. Hnmperdin,!. Alusir
von Engelbert Hiunxer-
dinck.
Peter, BefenRnder..
Kertrnd, hin W-io..
äretet,'^ deren üö'dxr..
Tie Knusperlievc,..
TandmLnnchon',..
ThalllliSimchtt!
. Hr. Ritter
. Ar. I. Paic r
Frr. UnSmitsch
'M. Micholc!
. Fr «anüch
- Arl. v. Than»
. Frl. WolUiösrr
Hscraus:
Das BnMhaus nin Bergl.
tionnschs Rallct-Läntoniiinc in drei Ab-
thrilllngen von K. Radier. Musik von Jq-ph
.«toller, Schanlwirin. ..Hr. Rathner A.
Mmcko, seine Tochter. Ari. Scknsin-cr
Heu«. WamSwacher.. Hr. v. Hamm«
Udristl, ein Spielmann. Hr. GodlcwsU
Pl-mk, PMschnitzer. .Sr. ZEa
Mcrlatsr Hr. Rathner R.
Stehmann. Schildermaler Hr. Rumpel
Kunz. Knecht...... Hr. Schreiten
Beelzebub Hr. Raimund
Liavolma ....... Arl. Sironi
Travolo Hr. Gmrra
Ein Schöngeist Arl. Schleinzer
«wie Erscheinung .... Arl. Araug
Dr» T-njets Erosmuttcr Arl. Schituan-k
n Koch Hr. Dubois L.
Eiidr nach halb la Uhr.
Donnerstag, denis. Februar: „Es war
einmal." -Freitag, den iS.: „Tie
Fledermaus."— Samstag, den 17.:.,Tann­
häuser."— Sonntag, den 18.: „Waraa-
reihe." („Faust.")
Deutsches Dolkslhrrrter.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von dÄ
C. Karlweis.
Graf Vaul Wall-Hof. .H..
Comtefle LEizri. s. Tochter Ar.
Baron Felix Mcdeck.. Hx.
v. Arnheim Hr.
Marianne, dessen Frau. Ar.
Richard. Beider Sohn, Hr.
gabinstt «r.
Dr. Metz.-- Hr.
Dr. Miller He.
Pfluiidcrcr. Hr.
Brstschncidcr Hr.
Kandl, HauSinfpector, ..Hr.
Mist Taylor Arl.
NmvoA i B°n!die.,°r
Tun, Stubenmädchen.
Ein Diener .....
Ein Kellner..
Ein Schuhmacher
Endo 1» Uhr.
Girardi
Albach-Rctly
Weiffe^
Trent
Blum
Meixner
Rctty
Weist-
Ereistnegger
EppcnS
Pius« eck
BalleutI,»
Amon
Dorn
Schuster
Schweizer
Broda
Fekdniann
TonnerStaa, den IL. Februar: (Er-
mästigte Preise.) „Der Verschwender."
— Freitag, den ,6.- „Aus de- Sonnenseite."
— TainSlag, den 17.: Hum ersten Male:
„Die Lügnerin." Sonntag, den 18.: Nach­
mittags halb z Uhr: „Das sünste Rad."
Abends Halo S Uhr: „Dis Lügnerin."—
Montag, den 19.: „Ans der Sonnenseite."
— Dienstag, den L».: „Onkel Ton!."—
Mittwoch, den vl.: „Die Lügnern,."
Klmmmd-Htliier.
K-wüo.
Lustspiel,:,! 4 Acten von
Acedino.nd Bonn.
. Hr. Wir,h
»Arl. Ander
Prinz Egon r.
Frau ». Livora
«al-nti-1,1. Hr. Lackner
Amanda.) .Frl. Kraust
Ndalbrrt, d. Halbbruder: Hr. Aensen
<>sraf Küvito ...... Hr. Bonn a. G«
Maria Frl. Hetjeu
Dimer bei Graf K'wito Hr. Lirigenhofsr
Köchin b. Frau v. Divora strl. Schneider
Ein Kellner Hr. Kuetdiutzer
Cnvs 10 U!)r.
Donnerstag, den IS. Februar: „Kiwito.*
— Freitag, den 16.: „Bonbonroct'-c." Zum
1. Male: ..Ler Geigennrachei: vouCremona."
— Samstag, den 17.: „Kiwito."— Sonntag,
den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Das
Mädchen ans der Feenwelt, oder: Der
Äaucr als Millionär." Abends halb 8 Uär:
„Die dritte Escadron."— Montag, den 1b.:
„Dolly."— Dienstag, den LS. 7 .Kiwito."
— Mittwoch, den 21.: Zum ersten Male:
„Kean, oder: Genie mrd Leidenschaft^
AmserMläums» Stadt-
Lhester.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Siu'rivlttche:,.
ÄbcuhS:
Joseph Launcr.
Lcbeasdlld aus Ald-Wien
uiit Gesang rnd T,rr,z in
L Abtheilungeu (V Bilder»)
von F. Städter. Musik nach
Lanner'schcn Motiven.
Schönauer.....-. Hr. Kräacl
Dessen Gqrtin ..... Arl. Äst!
Johanna, seine Tochter. Arl. Aöiel
tivsexh L.rnner Hr. Fröden
Planer, LLcrksührer, .Hr. Bauer
Fa,mh Johns Arl. Mäher
Nieter, Wirch »zur Sonne" Hr. Linori
Pamnier, Prinigeige
Johann Eiravst
.S-rZMusik-r
Franz Trahanck
Dessen Bruder
Hr. Sta„z,g
. Hr. Godai
.Hr. Schneeweiß
. Hr. Hohler
- Hr. Leicht
. H r. Riederer
Jaromir Ed!, v. Stalesth Hr. Lebiodkoivskh
Rvlnauov, dessen Freund Hr. Heriuauh
Schmurer Hr. Ltclora
enbcr Franzl..... Hr. Erovetto
Hornist b. Lanner Hr. Ralowitsch
Schneider... Hr. Liöhrich
.Hr.
Horak
Ar. Lieberzeit
Arl. LiPbauer
Hr. Lcngvach
H r. Lind
Arl. Flairs
Kricek,
Sikora,
Hallcüi, SrLulrr.
Wobt, dessen Fran..
Reltl, dessen Lochte,.
Lckmallerl, Hauslehrer
Strobl, Selcher...
Dessen Gattin ....
Schani, Leisen Söhnchen Ki. Jeschek
Herr v. Schirl Hr. Streit
Teste» Gattin Arl. Stadler
Baron Kämmerer... Hr. Beer
August v. PornsrrLseld. Hr. Fischer
Katt,: .....»... .Arl. Angerer
Mali ........ .Fr. Rakotvitsch
Eniir.a Arl. A-nzrlla
Sophie Arl. Szarolczai
Scherzer, Wirth v. Sperl Hr. Röll
Fßnaz Schuster.
Em BandlkrauierbuS
(Au Sprecher...
Erste i
Zwette! Arbeiterin
Dritte I
Ein S-rx
Eine Lauis....
. Hr. Koch
. KI. Zartl
»Hr. Stark
.Arl. Felder
»Arl. Drexler
. Fr. Widenskh
. Hr. Strun,
.. Fr!. Butan
Sud» 10 Uhr.
Dounerstag. den IL. Februar: „Die
Hochzeit zu Utsosa."— Freitag, den 16.:
„Der Rechtschaffene."— Samstag, den 17.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervor-
ftellung.) „Web dem, der lügt." Abends
halb S Uhr: „Joseph Lanner."— Sonn­
tag, den 18.: Nachmittags halb s Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb z Uhr: „Dis
Hochzeit zu Ulsosa."— Montag, den 19.:
„Der Hahn im Korb."— Dienstag, de» M.:
Zum ersten Male: „Ter wilde Rittmeister."
Theater M der Wien.
Mamsell Nitouche.
Vaudeville in drei Acten
und vier Bildern von Henri
Meilhac n.AIberrMtlland.
Deutsch von Richard Gende.
Musil von M. H-rvS.
Denise deFlavignh.. Frl. Mitloil
Lorsteoeri» eines Dams,,-
ftiltar Fr!
Cel«M», Organist. Hr.
Major v. Cliateau-Kibiis
FernanLdsühamplatreux Hr. A
Gustav, 1 Hr. K
»iovert,) ^r. L-
Loriok, Eorporal
Der Sirector
Lorin»-, t
Lhdie, f
Giinbtclte,>
Chlvia, t
Clotilde, 1
Echan-
spie!e-
ruinen
. Lenoir
Giampieir»
Wallner
Felix
Korner
SoreM
Kansmann
Lunzer
Bianchi
Fran!
Branche
I F:!. Ftenrh
EiBe gegen halb 10 Uhr.
Donnerstag, den IL. Februar: „Dar ver-
wnnscheiic Schloß."— Freitag, den li>. und
Sa,„Stag, den 17.: „Die Fledermaus."—
Sonntag, den 18.-NachmittagsHalo?Uhr:
„Mamsell Nitouche." LtvciidS halb 8 Uhr:
„Die Fledermaus."
Carl-Theater.
Rhodope.
Eins Oxerstle aus der
Aichikc. In L Acten. Nach
einem Moüv des Angiev
von Alexaicher Enge!.
B-r,-u.Äufl!°.H.z-l!x.
Lais.......... Frl. Swing
Rhodcps Mitz M. Halts»
Lekagias, ein Fischer.. Hr. Epielmanu
JbtUuS.RHederintlornithHr. Steinbsrger
Ariadne, seine Krall. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
CqrnS, HauSverwakrer- Hr. Schildicaut
Ein Sklavenhändler-
None,
Glauke,
Lerina,
Doris,
Duma,
Bachis,
Lsvena,
PartLeniS,
LeoniaS...-
NauIraleS ...
Erster t
Zmeitrr j Sklave
Dritter>
Alpgaues.. -,
BarameneS..
Polnlrat....
Ein Nachtwächter
SUavimu»
.Hr. Kirschner
Arl. Schulz
Frl. Liska
Arl. Horst
Frl. vivseniberg
Fr!. ASlah
Frl. Glaser
Frl. EntrcS
Lina Leicht
. Hr. Lzasta
.Hr. Brandt
. Hr. Hastulann
. Hr. Neuman»
. Hr. Schild
. Hr. Kühns
.Hr. Strial
-Hr. Worn>;
.Hr. Stricks
Donnerstag den IS. dis inclusive Sams­
tag, den 17. Februar: „Rhudope." —Soun-
tag. den 18.7 Nachmittags halb S Uhr:
„Die Geisha." Abends Hais 8 Uhr:
„Rhodope."
Theater inderIojWM
Unsere Gustl.
Schwank mit Gesang in
S Acten von F. »tahler.
CmwletS v. O. Eiscnschitz.
Musil,v- Rud. Raisnaun.
Kasuar Tiger- .... G. Meran
Gusii. dessen Tochter.. H. Niest
Fabian Tiger..». ». Schmidl
Stur,:,. Oberst i. P... K. Losr
Friederike, dessen Tochter M. Palme
Lili Sturm, d. Schwester D. Vohl-Meistt
Peter Hofnuenn... ,O. Bereue
Ella. Chausonnelle.. .A. Moraw
SLndor Paulay .... I. Jarno
Donnerstag, den IS. bis inclusive Sem!
tag, de» 17. Februar: „Unsere Gosst."-
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb ii llhr
„Ich bin so srri I" Abends Haid 8 lldr
»Unsere Gustl."— Montag, den lg. m,
DtenSlag, den L0.: „Unsere Gusti."
Iaatsch-Theater.
Eine Beuns Lorr der
Küche.
Originalposse mit Gesang
in 1 Bilder» v. A. Nicoli
Musik von R. Frans.
1. Bild: Heimkehr von der Waffenübur,
2. Lüd: Der HeiratSmarkt. S. Bild Ein,
von der Burgmufik. S. Bild: HusareÄicb,
glmalie Lenz Frl. Stoll
Franz Kloit Hr. Augustin
Bürgel, Ucischhai-er.. Hr.Kvcibi,tge:si
Schramm Hr. !"
cherzer, Bäcker
Weilt, Köchin-.
Isidor, Hausknecht
Lotti
Tini.......
Ensi-
Roia
Marie
Liciochai Vifleux.
Lmen
.Hr, Conrad
.Frl. Goldeck
-Hr. Petza
.Frl. Ch'arlk!
. Frl. Frank
. Arl. Atzler
. Frl. Gasten
. Frl. Angelet
„Hr. Clement
Donnerstag, den IL, Februar: „(rin
Brnos von'der Küche."
Urama-Theater.
I., SÄovzcUo 3L (UraniL^es.)
Nachmittags Y-L Uhr: (Schütervvrstellun
bei bedeutend ermäßigten Preise»):
Bilder cms der Geschichte Oester
rrichs.— RotyLippchca.
Abends halb s Uhr:
Nach Transvaal. —Tropcnzauic:
Theater m Kadeu.
Lumpacivagabuudus
oder:
DaS liederliche Kleeblatt.
(Autorrechte gewahrt.)
Die rothe Srftie.
IVlensik Drigmal-Roman aus der Gczenwrirt iit
drei Chsilsn
Rudolph o. Rosru.
Z. Kapitel: Der „Club dev blutige» Hand".
(93. Fortsetzung.)
-„Nun 2.4 fragte Imre hänlische -„Erschreckt Sie
das gar so gewaltig ?"
„Nun, wissen Sie," erwiderte Wendelm, seinen
Kahlkopf schüttelnd, daß die Perücke in Schwebe kam,
„es ist leichter, irgend eine unbekannte Frauensperson,
die in der großen Masse der gewöhnlichen Menschen
mitwimmelt, verschwinden zn lassen -— als sich an
eine Dame, eine Dame pon so hohem Rang hinan
zu wagen."
„Deshalb, weil wir wissen, das; cs nicht so leicht
ist," sprach Imre, „haben wir uns ja entschlossen, dem
Alub der blutigen Hand die Sache zu übergeben."
„Und sind bereit, eine große Summe für die
vollbrachte Arbeit zu zahlen."
„Was nennen Sie die Pollbrachic Arbeit?"
fragte Wendelin.
„Das Werk der Rache ist dann vollbracht, wenn
Euler und ich den,— Leichnam der Fürstur Didi
Botusow vor uns kalt und starr liegen sehen I"
So lautete Imre Alsöld's strickte und in trocke­
nem Ton gegebene Antwort, vwranf der Advocat der
Diebe sich vernehmen ließ:
„Und wie hoch ist die Summe Geldes, die dem
Elub der blutigen Hand für den— Mord gezahlt
lverden soll?"
„Von' mir— sünfz'ehntaüsend Gülden i" erklärte
Euler.
„Und ich sage den doppelten Betrag zu i" ries
Imre.
Doctor Wendelin schlug sich mit den Armen an
die Lenden, als wollte er den Versuch machen, zu
stiegen.
Unter dem Tische knurrte der Bulldog.
„Tod schimpft," sagte Doctor Weudeliik. „Tod
ist die Summe Zu gering. Tod ist ein überaus ge-
scheidtes Thier, er weiß ganz genau, daß mit der
Summe von sünfundvierzigtausend Gulden der Mord
an einer russischen Fürstin viel zu schlecht bezahlt
ist... Aber beruhige Dich, mein lieber Tod," wandte
sich der Chniker an das Thier, „höre auf zu murren.
Die Herren werden das Angebot aus hunderttausend
Milden erhöhcn."
„Was?" schrie Euler.
„Unmöglich!" keuchte Imre.
Wendelin schlenkerte wieder mit den Armen und
der Bulldog unter dem Tische bellte nun laut.
„Wissen Sic, was Tod fachst nahm der Dicbs-
advocat wieder das Wort. „Er erklärt im Namen des
Clubs der blutigen Hand, daß das Geschäft 'auf diese
Weise nicht zu Stande kommen wird."
„Sie schwatzen ja so," polterte Euler, „als hätte
das Vieh Menschenverstand und wäre es der Chef
des Clubs?!"
„Vielleicht -" und Wendelin nahm eine ge-
heimnißvolle Miene an— „ist er'S!"
„Keine Dummheiten!" Imre schlug mit der
Faust aus den Tisch, daß die Gläser wackelten. „Wie
können wir denn hunderttausend Gulden zahlen? !"
„Hm!" murmelte Wendelin. „Vielleicht gibt die
Fürstin Botusow zweimalhunderttausend Gülden,
wenn wir sie weiter leben lassen!"
„Berrath? l" schrie Euler ergrimmt. „Wissen Sie
nicht mehr, daß ich bei dem Ehef des Clubs einen
Stein im Brette habe und derselbe mir verpflichtet
ist ?!... Wenn Uneinigkeit und Berrath in unsere
Verbrüderung sich einschleichen, dann wird uns die
Polizei bald „beim Krawattl" haben l"
„Eben deshalb, weil der Chef Ihnen gut ge­
sinnt ist, Herr Euler," versetzte Doctor Wendelin,
„eben deshalb stelle ich die Forderung auf nur hun­
derttausend Gülden, die in dem Momente erlegt
werden müssen, in welchem die Fürstin Aristidiana
Botusow— todt ist:"
3. Kapitel: Am Krankenbette.
Die junge Frau mit dem bleichen Gesichte saß
regungslos an dem Bette des in der Bewußtlosigkeit
eines heftigen Nervensiebers dahmsiechenden Gatten.
Die arme, arme Lena!
Nun, da -eine schwere Krankheit Magnus Mühl­
berg njedergeworfen hatte, nun durfte Lena die ge­
treue, sorgende und fürchtende Wärterin sein!
Früher— als Magnus gesund war— als er
noch——
Lena wollte jetzt nicht daran denken, daß
Magnus sie mit einer Anderen bewog— nein, jetzt
durfte sie nicht daran denken!
Jetzt durste sie nicht grollen, dem Kranken im
Herzen gram sein— jetzt mußte sie sich ihre Pflicht
als Gattin vor Augen halten, denn nur in dem Be­
wußtsein, daß sie dieser Pflicht gehorchen müsse,
konnte sie die .Kraft zu deren Erfüllung sckwpsen!
Lena gehörte zu jenen braven und duldsamen
Frauen, über welche die Aeodedamen die Naserüm­
pfen, die jedoch einen besseren Charakter besitzen, als
die nur nach deu aufregenden Vergnügungen dei
großen Welt Lüsternen, welche den Gatten blos al;
den Beschaffer des Geldes bewachten, das sie sinnlos
mit beiden Händen in alle Winde streuen.
Die bleiche, vielleicht nach den Begriffen Ober
flächlichcr und nach dem äußerlichen Ansehen M
theilender „unbedeutende" Frau war eine Heldin, dil
den von Magnus hervorgerufenen Zwiespalt in ihren
Herzen besiegte und eingedenk dessen blieb, was s»
dem Manne ihrer Wahl vor Gottes War gelobt hatte.
Die Stunden verrannen träge sür die getreu«
Pflegerin.
Der Kranke lag schwer athmend und sich von
Zeit zu Zeit vergeblich aufrichten wollend in ties«
Bewußtlosigkeit. Rothe Flecken brannten aus seinen
Wangen.
Wenn er die dunklen Augen öffnete und in'
Fieberdelirium wie ein Wahnsinniger geistlos und
wirr um sich blickte, dann erfaßte Lena große Anasi
und sie war dann nahe daran, die alte Dienerin
herbeizurnfcn.
Gleich gedachte sie aber wieder dessen, daß
Agnes nach des Tages Arbeit dringend der Ruhe
bedurfte. Und sic weckte Agnes nicht, sondern harrte
allein aus am Krankenbette.
Die Standuhr, deren Ticken so leise war, daß
es nur von einem sehr scharfen Ohr vernommen
werden konnte, zeigte die zwölfte Stunde der Nacht.
Auch der stärkste Wille reicht oft nicht hin, de!
Ermüdung des Körpers zu gebieten.
Lena sank im Stuhle zurück und ihre Lütt
fielen matt über die Augen nieder,
Ihr Kopf fiel auf die Brust nieder und einen!
Moment lang schlief die' junge Frau.
Aber dieser Schlaf währte nur. eine einzig?
Secunde.
In der zweiten Secundc wurde Lena aus jähe
Weise aufgeschreckt.
Ein gräßlicher Aufschrei drang wie ein schnei
dendcs Schwert durch ihr Gehirn.
Sie taumelte empor und griff mit den Händen,
in die leere Lust.^
Was war das gewesen, hatte sie geträumt r
Das wild verzerrte Angesicht des Kranken IW
die junge Fran schaudernd erkennen, daß Magnu»
den furchtbaren Schrei ausgestoßeu haben wußte.
Lena starrte mit Entsetzen ans die entstelle
Züge ihres Gatten hin.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Berlag der /Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". D-rmttwortüch: IZilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Serdsl.

