
[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 1 ]
^razeki« Exc-HIirr-r
Morgn-.blim« Hrller, «bnird!-ll 4Leier.
AbonuemenrSpreife:
Für LLien:
Morgen» und Abendblatt:
monatlich, zum «bholen im
Sradlexpedn... S.W.K.3.-
suonarlick, -um Äbhoien in den
I. k. Trafiken»»» 8.20
wonarlich mü einmaliger Zu-
stellung ....-.»» »8.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung..- ...»- 3.50
Für die Provinz:
monatlich. ..... ö. W. K. 3.60
vierteljährlich^ ,» 10 80
Mir ievarerer Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
Kjjftteljäbrlich 18-80
Für Deutschland:
monatlich. ö» W. K. 4.80
„ertelsährlich .....^» »» 14.40
Für dlc übrigen dem Wektvoftvereiu
angchörigcn Länder:
iwsatlich ....... ö. W. K. ^6.-—
Nr. IM-
4-
Wien, Samstag, 2. Irmi 1909.
^sfullririeu Mipni»r
»«» Msrgrirblatt «schont tLgLch, «-»
«mrtar, da» Abendblatt ILgllch-tttLw».
»ah»« der Lona- and ZÄertarr.
Redactioa und Druckerei:
kwohtn alle Zuschriften zu richten stn!>1
Berggasse 31.
Admiuistrattou, Exp editiou uud
Juseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen fürmrser
Älatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. DnkeS, Haasevftein L Vogler.
Nudolf Moise, 21. Oppelik, H.Schale?
M Wien, sowie alle Armoncen-Agemuren i»
den HauprstLdtcn Europas.
Maunserkpre werden nicht zurück»
gestellt.— llnfraukirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: EraSwuS.
Ephraim.
Thallil.
Sehenswürdigkeiten:
l Kuusthist. Museum, von 10 bis 4 Ubr (Eintritt 1 Krone.)
k— Natrirhist. Museum, von t0 bis 3 Ubr (Eintrittl Krone.)
I— Heeresmuseum, Arsenal, vonjl bissö Ubr. (Feiertage
gcschlosien.)— Haydn-Museum,' VI., Haydngasse IS,
tägl. von S bis 12 Nhrundvon2bis7Uhr. (Eikltr. IV kr.)—
Anatom.-path. PrLparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Währingerftraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis l Uhr.— Museum für
K-unst und Industrie, I., Stubenring L, von S dis 4 Ahr.—
Museum der Gesellschaft derMnsikfteun.de. I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Ubr.—
Akademisches Museum der Gy-sabgüsse, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum süt öster­
reichische Volkskunde, I., ByrsengebauLe, 10 di-
4 Uhr. (Eintritt SO kr.)
Das letzte „Amen''.
. Eine tragische, wahrhaft erschütternde Scene
M sich vor einigen Tagen auf dem Wasserstädter
ariedhofe in Ofen abgespielt. Es fand das Leichen-
«sgangniß eines angesehenen Bürgers statt. Zwei
Priester und zahlreiche Trauergüste standen an dem
Msien Grabe, der Pfarrer Jobann Bathory, ein
fahriger Greis, nahm die Einsegnung vor. Er
hatte das Vaterunser gebetet und das Amen ge­
sprochen, als er Plötzlich wankte, sich an's Herz griff
und zusammenbrach. Die Nächststehenden suchten ihn
aufznfangen. Entsetzen erfaßte die Anwesenden,
die Frauen drängten sich weinend und wehklagend
heran, als sie sahen, daß der greise Priester kein
Lebenszeichen mehr von sich gab. Man stellte sofort
Wiederbelebungs-Versuche an, die jedoch vergeblich
blieben. Die Leiche des in der Ausübung seines
heiligen Amtes plötzlich verschiedenen Pfarrers wurde
in die Todtenkapelle des Johannesspitales gebracht.
! Das vorstehende Bild, das die erschütternde Scene
veranschaulicht, ist nach einer uns zugekommeneu
' Skizze angesertigt worden.
Die heutige Nummer ist 1« Seiten stark nud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien. rSüMMA
^llnKtiirtes wiener LxirLblLti 2. 7uri1 1900 Nr. 150
Die HoZ?er irr Ghirm.
Im Wettcrwiulcl OstasienS, in China,
steigen drohende Wetterwolken auf und beginnen
den politischen Horizont bedenklich zu verdüstern.
Das wäre in früheren Zeiten, etwa vor dreißig
Jahren, ein Ereigniß gewesen, über das man sich
in Europa nicht gar zn sehr den Kopf zerbrochen
hätte. Damals waren wohl schon die großen See­
mächte, England und Frankreich, und höchstens
noch Rußland, an den Vorgängen in Ehina inter-
essirt, aber sie Hütten sich im Falle eines Conflietes
wohl friedlich auseinanderznsetzen vermocht. Heute
liegen die Dinge anders. Das chinesische Kaiser­
reich ist fast wehrlos dem Zerfalle anhcimgegeben
und fast alle europäischen Mächte streben in
eifrigem Wettkampf danach, ein Stück der Erb­
schaft zu bekommen, und in Ostasien selbst ist
mit dem aufstrebenden Japan ein neuer Con-
current für die europäischen Mächte erstanden. Bon
Berlin und London, von Paris und Petersburg ans
lauscht man gespannt auf die Nachrichten, die
aus Ehina kommen, und ein Schliß, der dort
losgeht, kann möglicherweise in Europa ein
hnnderttausendfaches Echo erwecken. Die Eifer­
sucht der Mächte ruht nicht, und die Wolken, die
jetzt über der chinesischen Hauptstadt anssteigen,
werfen daher ihre Schatten bis nach Europa
herüber.
Allerdings war cs diesmal nicht die Eifer­
sucht der Mächte selbst, die einen Eonfliet zn ver­
ursachen droht. Wohl aber war es die Anwesen­
heit der Europäer, der „fremden Teufel", wie sie
von den Chinesen genannt werden, die den An­
stoß zu der jetzigen bedrohlichen Situation ge­
geben hat. Der Haß gegen die Fremden, der nie
ruhend, immerfort im Wachsen begriffen ist, hat
zu einein Aufruhr in China geführt. Die geheim-
pündlerische Seete der Boxer, der „Knotschau",
wie ihr chinesischer Name lautet, hat sich zur
Ermordung und Vertreibung aller Fremden er­
hoben.
Eben vor Jahresfrist hat man zum ersten
Male von diesen Leuten gehört. Ein Bnnditenchef
hat die Seete gegründet, die einige
Namen führte. Lw hieß sie anfangs „Rother
Lampenschirm", dann „Schleier der goldenen
Glocke" oder „Hemd aus Eisenstoff" und schließ­
lich haben sich ihre Anhänger „Fanstkämpfer der
redlichen Eintracht" genannt. Seither werden sie
auch von den Europäern kurzweg die „Boxer"
genannt. Die Führer locken damit Anhänger
heran, daß sie den Leuten Anreden, die Seete
verfüge über allerhand wunderthülige Zauber-
mittel, die hieb- und kugelfest machen; ja sie
geben sogar vor, daß ihre Mitglieder das Feuer
der Kanonen nicht zu fürchten brauchen. Zunächst
ließen sie ihren Muth an den europäischen
Missionären, die im Innern Chinas ihre
Stationen haben, ans, die Missionäre wurdet:
die ersten Opfer des Fremdenhasscs. Die
chinesische Regierung entschloß sich auf Andringen
der europäischen Gesandtschaften zum Einschreiten.
Aber die Regiernngstrnppen, die man gegen die
Boxer geschickt hatte, erlitten eine Niederlage und
nun häuften sich die Gewaltthaten. -Der Aufruhr
wuchs, die Regierungstruppen, die neuerdings
gegen die Rebellen gesendet wurden, gingen
schaarenweise zu ihnen über und binnen Kurzem
stand der Aufruhr vor den Thoren von Peking.
Die etwa zehn Kilometer von Peking entfernte
Stadt Fengtai, wo sich die Maschineuwerkstätten
der im Ban begriffenen Bahn von Peking nach
Hankan befinden, wurde nicdergcbraunt und zer­
frort und 25 europäische Ingenieure, zumeist Bel­
gier, in Tschangsitien eingeschlossen und regel­
recht belagert. Große Helden scheinen die Boxer
freilich nicht zu sein, denn einem kühnen Hand­
streiche, den nur 14 Engländer von Peking aus
unternahmen, gelang es, die i» Tschangsitien um­
zingelten Belgier zu befreien.
Immerhin nahm der Boxerausstand höchst
bedenkliche Dimensionen an. Denn der allgemeine
Haß gegen die Fremden besitzt eine große
werbende Kraft und gleich den übergegangcnen
chinesischen Soldaten schloffen sich große Massen
dkn Aufrührern an. Die europäischen Gesandt­
schaften in Peking begannen sich unsicher zu
fühlen, und zwar umso mehr, als sie von den
chinesischen Behörden keinen nur halbwegs ge­
nügenden Schutz erwarten durften. Tenn es ist
bekannt, daß die Kaiserin-Witwe von China selbst
die Fremden blutig haßt und im Geheimen jeden­
falls mit den sremdcnfcindlichcn Bestrebungen der
Boxer sympathisirt. Sie hat zwar dein Drängen
der europäischen Gesandten zum Scheine nach­
gegeben und ein Edict erlassen, welches bei Todes­
strafe den Eintritt in die Serie der Boxer ver­
bietet. Aber die Fremdenhetze wird darin mit
keinem Worte mißbilligt, und daher kommt es,
daß sich die Boxer im Geheimen ans die Kaiserin-
Mutter berufen und erklären, diese fordere
ihr Thun.
Als die Gefahr immer drohender wurde,
beschlossen die europäischen Gesandtschaften,
europäische Truppen, Seesoldatcn von ihren im
Hafen von Taku vor Anker liegenden Kriegs­
schiffen kommen zu lassen. Da geschah aber wieder
etwas Unerwartetes. Die chinesische Regierung
erklärte nämlich, den russischen Truppen, die
zuerst von Takn nach dem 50 Kilometer von der
Küste entfernten, am Flusse Pcito liegenden
Hafen von Peking, Tientsin, gekommen
waren, den Durchzug zu verweigern, und
verboten den Europäern die Benützung
der Eisenbahn von Tientsin nach Peking.
Auch darin wird man einen Beweis
dafür erblicken können, daß die Kaiserin-Mutter
die Boxer unterstützen will; es ist indessen auch
möglich, daß sie befürchtete, durch das Eintreffen
der europäischen Soldaten in Peking werde die
Aufregung in: Lande mir noch gesteigert werden
und in einem Aufstand gegen die regierende
Dynastie einen bösen Rückschlag finden. Die
europäischen Mächte hätten sich aber dem er­
wähnten Verbote der chinesische» Regierung
keinesjalls gefügt, sondern Hütten sich den Durch­
marsch erzwungen, was ihnen zweifellos ge­
lungen wäre, da weder die Forts von Takn
den europäischen Schiffsgeschützen, noch die
chinesischen Soldaten in Peking den Euro­
päern auf die Dauer Widerstand leisten
können. Schon waren englische, französische,
russische, amerikanische, deutsche, japanische und
italienische Matrosen in Tientsin gelandet und
die Dinge schienen sich bis zum Aenßersten znzu-
spitzen. Eine gewaltsame Einnahme und Besetzung
von Peking durch die vereinigten Truppen der
Mächte schien Levorzustchen und sie wäre
zweifelsohne jedenfalls geglückt. Aber welche der
Mächte Hütte denn in Peking das Commando
und die Leitung der Dinge in die Hände nehmen
sollen'? Sofort wären die sich kreuzenden Juter­
essen der einzelnen Mächte zn Tage getreten, der
Besitz wäre zum heißumsiritteneii Zankapfel, zum
Ausgangspnnlte von Conflieten geworden, deren
Eonseqnenzen sich auch für Europa unberechenbar
und unabsehbar gestalten konnten.
In letzter Stunde hat nun die chinesische
Regierung uachgegeben und den europäischen
Evntingenten den Durchzug durch Takn und die
Benützung der Eisenbahn nach Peking gewährt.
Zur Stunde werden die Seesvldaten 'der ge­
nannten Mächte wohl schon in Peking sein, und
ein österreichisch-ungarisches Commando wird ihnen
bald folgen, denn unser Kriegsschiff „Zenta"
wird demnächst in Takn cintreffen. Aber der
Keim zn neuen Reibungen und Conflieten ist
damit nicht entfernt, denn Niemand weiß, wie
sich die Dinge weiterhin gestalten werden. Die
Wetterwolke steht noch am Himmel und bedroht,
wenn auch Tausende und Tausende von Kilo­
metern entfernt, die Ruhe Europas.
Studienreise deck Militär- Attaches
Baron Micsl. Nach einer der „Polit. Eorr." ans
Coiiftantinopel zugehcnden Meldung verläuft die
Studienreise des k. und k. Militär-Attachäs bei der
Botschaft in Coustantiuvpel Obcrstlieuteiiants G i e s l,
dem dafür anfirestcllten Plaue durchaus entsprechend
und in ungestörter Weise. Am 22. Mai Abends ist
Baron Giesl in Erzerum eiiigctroffcn und hat die
Reise am 26. v. M. nach Bajazid fortgesetzt. Von
dort beabsichtigt der k. und k. Militär-Attache, sich
über Eriwan nach Tiflis zu begeben.
Verhaftungen in Montenegro. Aus
Na gusa wird der „Polit. Cvrr." gemeldet, daß
nach einem dort umlaufenden Gerüchte in Monte­
negro in den letzten Tagen anfsebencrregende Ver-
baflungcn stattgefundcn haben sollen. Unter den
Verhafteten befinden sich, wie es heißt, Janko
Karazic, Bataülonseommalidat: Georg Baschovie,
BezirkShanptmann ans Drobnja; Jli>a Bo>ovic,
Obcrlicutcnant, und der Hofgardist Ivic Spadie.
Siebzig Wickeii ßemiickl'ch.
(L i yung vom 1. Juni 1000.)
Die gestrige Sitzung begann nach sich Uhr
und war uin 6 Uhr Abends zu Ende.
Der Bürgermeister wurde bei seinem Er­
scheinen mit Händeklatschen begrüßt. Seit der letzten
Versammlung der Stadtvertrctung hat der Raihs-
saal eine Veränderung erfahren, es wurden die für
die „neuen" zwanzig Männer bestimmten Bank-
rcihcn ausgestellt.
Aus den Einlänfcn theilen wir zwei Dank­
schreiben des Kaisers mit für die Glückwünsche
des Gemeinderathcs anläßlich der Verlobung der
Erzherzogin Immaculata Raniera mit dem Herzog
Robert von Württemberg und für die Uebcrrcichung
des AlbnmS der Stadt Wien. (Stadtbilder.) Dieses
Werk wurde der Familien-Fidelcommiß-Bibliothck
einverlcibt. Der Herzog von Württemberg N
gleichfalls für die Theilnahme des Gemeinderathes
anläßlich der Verlobung seinen Dank ausspreche»
lassen. Von der Apostolischen Nuntiatur
ist an den Bürgermeister ein Schreiben gelangt, das
in deutscher Sprache ungefähr folgenden Wor)-
laut hat:
„Ich hatte seinerzeit die Ehre, dein heiligen
Vater die schöne Adresse zn übermitteln, welche Euer
Hochwohlgeboren als Bürgermeister der Stadt Wien
anläßlich der Geburtstagsfeier Seiner Heiligkeit die
Güte hatten, durch mich vorznlcgen. Neuerdings liex
ich dem erhabenen Kirchenfürsten auch das Album
mit den hauptsächlichsten Wiener Ansichten zukomnien,
welches sie ihm in liebenswürdigster Weise anzu-
dieten die Güte hätten. Obgleich schon die Ergeben­
heit Euer Hochwvhlgebvren dem heiligen Valn
bekannt war, so ist er nicht weniger erkenntlich für die
neuerliche Bestätigung, umsomehr, als er in den Ge­
fühlen des würdigen Bürgermeisters von Wien auch die
Gesinnung aller katholischen Bürger von Wien z>,
erkennen geruhte. Se. Heiligkeit betraut mich daher M
der ehrenden Aufgabe, E u er Hochwohlgebore»
den wärmsten Dank und die höchst c
Zufriedenheit bekanntzngeben. Bei Aut-
sührnng dieses Auftrages ist es mir angenehm,
Euer Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner vor­
züglichsten Wcrthschätzung erneuern zu können, um
welcher ich das Vergnügrn habe zu bleiben
Euer Hochwvhlgebvren ergebenster Diener
Emilio, Erzbischof von Sebasto,
apostolischer Nuntius."
Noch lag ein Dankschreiben des Weihbischvst
Dr. Schneider vor für die Glückwünsche der
Gemeinde anläßlich seines 60. Geburtstages.— Ta
Testamentsvollstrecker des verstorbenen Freiherr»
v. Reinelt theilt mit, daß dieser den Arme»
Wiens denBetragvon zehntausend Gulden
vermacht hat.
Die W i e n erS ch l o s s er g en o ss en schaff
stellte in einer Eingabe die Bitte, es möge bei
Abänderung der Bauordnung eine bedeutende
Erleichterung sür l i ch t e und ebenerdige
Werkstättenbauten enitreteu und dahin ge­
wirkt werden, daß die Zinssteuer für Werk­
stätten um 5<> Percent erniedrigt und eine
60jährige Steuerfreiheit für Wcrkstättenbanten ge­
währt werde, damit das Kleingewerbe existenzfähig
bleibe.
GR. F. Schneeweiß erkundigte sich, warum de»
Victualien -Händ lern in d en städtische»
Markthallen von den Markteommissären ver­
boten werde, gewisse Artikel zu führen,^ die sie lest
Jahren anstandslos feilhie'ten, z. B. Rosinen, Wein-
dcerln, Preßhefe u. s. W. Der Bürgermeister wurde
ersucht, auf die Aufhebung dieser Verfügung,hm-
zuwirken, damit das Publicum nicht den Coninoi-
vereinen in die Arme getrieben werde. Diese Jnlcr-
pellation wird in der nächsten Sitzung beantwortet
werden. Ein Antrag Bock's, den städtischen Aerzik»
1. C l a s s e den Titel Oberärzte zu verleihe»,
wurde dem Stadtrathe zngewiesen.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an die
bekannte Vorlage, betreffend die Aenderunq del
Querprofils der Ringstraße anläßlich der Einführung
des elektrischen Tramwaybetriebes. Wie erinnerlich,
ist die Berathnng über diesen Gegenstand in der
letzten Sitzung vertagt worden. Die Geleite solle»
nach dem Anträge dcS Stadtrathe» mehr zn de»
beiderseitigen Alleen verlegt werden, so dag dn
mittlere Fahrbahn um llhst Meter breiter wird. 4,ann
sollen zur Entwässerung des Schlitzkanalcs die Ge­
leise von der Fahrbahn durch ein französisches Rinn­
sal getrennt werden, wie cs zwischen Trottoir und
Fahrbahn der Fall zu sein pflegt. Die Folge davon
wäre, daß auf dem Geleise kein anderes Fuhrivm
verkehren könnte, daß also die Straßenbahn en
dieser Stelle ein rascheres Tempo einscklagcn konmr.
Bei Straßenkreuzungen müßte natürlich die»
französische Rinnsal einem flachen MuldcnnnnM
weichen.
Besonders lebhaft eiferte Gstff Eigner Mn
diesen Vorschlag und setzte durch, daß der Gememdc-
rath sich für die ausschließliche Anwendung^
Muldenihstems entschied. Ohne jede D e batik
nahm die Versammlung den von uns im gelinge»
Morgcnblaite verlautbarten „G a s b e r i Ä r M
Kennlniß. Dr. Mayreder legte noch ein dnn-
Rcferat vor, welches sich mit der Baiumie»-
Acnderung für die Fcrdina ndsstraße M
Fischergasse im II. Bezirke beschäftigte. 4, r
Ferdliinndsstraße soll von der Aipcrngassc bw ?»-
Praterstraße eine Breite von 1 TN Metern erhaltt»
und in der Praterstraße in einen stumpfen —nnm
einmülideii. Die Fischergasse soll ans eine Brette m»
12 Metern gebracht werden. Costenoble wuM-,
e» möge die Ferdinandsstraße in einer geraden
bi» zur Praterstraße geführt werden. Mn Vien»
Amendements wurden die Vorschläge des BeiM-
crstatters genehmigt.
Für unvorhergesehene Auslagen
iurde nach einem Anträge Seichert's in das dies-
ihrige BetriedSdudget für das städtische Oaswm
in Credit von— 2 6 0.0 00 Kronen eingestellt.^
erührte seltsam, daß kein einziger GemcindeiM
-erlangen zeigte, nähere Aufklärungen »i«
icse Post zn verlangen. Gleichzeitig, wmoa
0.000 Kronen zum Bane von Aufentham
äiimen und Badc-Elnrichtmigen für die am ltoak-
latz, in den Kessel- und Majchincnhäittcrn ffn-
chäffigten Gasarbcitcr bewilligt. Ursprünglich w«
iese Summe für eine Speischallc und eine^M«^
oachstnbe m Aussicht genommen worden. ,s»r°
oflaslernng des schadhaften Siraßeilpsiaslcrs »»>
)eideuschnß wurden 6462 Kronen cingeietzl- 4-.
veiteren Vorgänge in der Sitzung waren oi,
(Klang.


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 3 ]
^i-, 180 Wien lsiokttüinA
illnmrlNos Wiens? Lrtrgl^M
2. .Inn I 1906 Leits 3
DllsAutomolnlrrunru Salzburg—Wien.
Auf der ersten Etappe S al; b u r c,— L ln z
hat der Wettkampf der Automobilisten bereits gestern
siattgesundcn. Wer die beste Leistung vollbrachte, ist
jedoch, allerdings nach den bisher vorliegenden Tcle-
Mmmcn, noch nicht erwiesen, da ;wci Zeitnehmer
über den Einlauf der beiden schnellsten Wagen ge-
theiltcr Ansicht waren und man erst die Rechnung
der Gcgcncontrolc erwarten must. Jedenfalls sind
die Wagen der Herren Baron Lieb i g und Doctor
R. v. Stern nicht weit auseinander, und wer über
den weiteren Weg Non Lin; nach Wien die Ober­
hand behalten wird, das ist noch nicht abznfcben.
Denn auch die nächstfolgenden zwei Motorwagen
sind von den beiden führenden nicht allzuweit im
Ziele getrennt gewesen.
Selbstverständlich war ganz Salzburg auf
den Beinen, als Nachmittags um I Uhr der Start der
Motorwagen begann, bei welchem 17 W a g en zum
Kampfe antratcn. Es wurde derart gestartet, daß
immer fünf Minuten zwischen dem Ablauf der Con-
currenten lagen, von welchen in der Kategorie der
Motocycles immer zwei auf einmal entlassen wurden.
Gleich bei Start gaben eine Braun-
Voi t u r e t t e und ein Eisenach-Wagen das
Rennen auf, während Baron Dietrich überhaupt
nicht startete. Der Führer deS einzigen Touristen­
magens über 1100 Kg., Karl Findeisen, hatte
einen Bruch der Oelpumpe, Jacob Dietrich auf
seinem Motocycle den viel unangenehmeren Brüch
einer Achse zu verzeichnen, und zwar in der Nähe
von Vöcklabruck. Der Einlauf in Linz war
folgender:
Dr. v. S t e rn (Rennwagen, 3 Stunden 6 Min.)
I.: Baron L i e b i g (Rennwagen 3:18:8, nach anderer
Version 3:0:S) 2.; Eis e n a ch (3:31:23) 3.
Findeisen (Touristenwagcn über 1100 Kg-,
3:12:32) s.; A S l a u v. Z ump a rt (Rennwagen
1:28:56) S.; Vorwärts (Rennwagen 5:13) 6.
Von den sämmtlichen auf der Tour befindlichen
Wagen waren bis auf den des Herrn S t r u ha-
tschek alle innerhalb sechs Stunden in Linz ein-
getroffen.
Die officielle Placirung lautet:
Fahrt von Salzburg nach Linz:
Dr. v. Stern
Baron Liebig
Wilhelm
Findeisen
Baron Rosenfeld
v. Aslan
Vorwärts
Meher
Lauser
Struhatjchck
Katzung
Liechtenstein
Falke
3 St. 6 Min.,
» 18,
41„
42,
19„
28.
12>
32 ..
47„
49„
54„
10 .,
15
o
6
6
30
8
23'2
35'4
59-4
56'8
12
22
28'6
29
30-4
256
Sec.
Leiweiß gab wegen Maschincnbruch auf.
Dietrich brach die Lagerschalc.
Linz, 1. Juni. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
M Starter fungirte in Salzburg Dr. Snch ane k,
Zielnchter waren in Linz Kad lisch e k und
Reininghaus. Fischer wäre mit seinem
Daimler-Wagen sicher Sieger gewesen, wenn ihm
mcht die Pumpe gebrochen wäre, wodurch er
gezwungen war, zwei Stunden mit der
Reparatur des Wagens zuzubringcn. Max war
O? srankenmarkt gestürzt und hatte einige
mchte Verletzungen erlitten. Baron Dietrich hatte
Kegen Krankheit die Thciluahme aufgeben müssen.
,2 i" s erfolgt der Start morgen Früh
i,!' glaubt, daß der Sieger bereits Mittags
12 Uhr in Wien eintresfen wird.
. d. R. C. „Mobil". Folgende Partiei
L^deil Mahren: L) Ab heute Samstag 8 Uh
1" Mm. Abends mit der Südbahn nach W r.-N e u
»»?- i^chfitation.) Weiterfahrt Per Rad Sonn
»U o r Früh nach N ennk i r ch e n—Gloggnitz-
Merbach —Reichenau—Kaiserhninu— Naßwald-
— Höllenthal— Schwarza»— St. Egyd-
U?"b«g (Nachtstation). Montag: Lilien
Zt. Pölten—Böhcimlircheii-
ocemengbach—Rekawintel—P r eßb an m. «Zusammen
PaE 1) in W a U» e, s Gasthos
Achrung: Krauß.— P) Taaespartic: Morge«
«onnta g ab 6 UhrFrüh vom Clubcafe „Neptun" übe
Firdermanusdorf-Nrödlittg- Hciligcnkreuz- Bade
si, renvurg. (Zttsammentressen mit der Partie<
l! .H a r t m aii n's Restauration). Führung
^.lvarz. —- 0) Sonntag Nachmittags '/,3 Uh
"A -Cafe Neptun" nach Laxenburg. Führung
e r t. Gemeinschaftliche Rückfahrt mit de
Partie U. Abends Rendezvous beiur „Bären" ii
N— v) Pt o n t a a 7 Uhr Früh ab „Cas
^ »um spitz. Führung nach Uebercinkommci
...R -Il vnt a g Nachmittags '/„3 Uhr vom Scctionc
asl „Rudolphshof" nach Prcßbaum. Führung
Partie Gemeinschaftliche Rückfahrt mit de
i iuternationales r-svu-roullis-Turnic
p DaS diesjährige Turnier beginnt ai
"-v. wc. und wird, wie in den Vorjahren, auf de
des adeligen Uavir-Hnnis-Elubs im Pratc
N,E"den. Folgende Coneurrenzen gelangen z»
WAragnng: L) Ohne Vorgabe. 1. Herren
W?'>ler!chaft von Wien. 2. Damcn-Mcistcrichast vo
Ä^!.-Praterpreis (Herren-Einzelspiel). 1. Herren
Doppelspiel. U) Mit Bor g a b e. 5. Herrcn-Einze
spiel (erste und zweite Elaste). 6. Herren-Toppelspiel.
7. Dameii-Einzelspiel. 8. Doppelspiel für Herren und
Damen. Die Nennungen schließen Freitag, den
8, d. M. und find zu richten an Herrn Al. Winter,
I., Gonzagagape Nr. 23.
lind leicht lernt man radfahrcn durch bewährte Lehrer in
der schöllen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. Wiirdspcrgcr, Wie», LV., Carolinengassc 2».
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, «ss
Ein Leichknfund im Kornsclde.
Mriginalbericht des „IÜ. Wiener Extrablat'-.^
Auf einem freien Felde in Simmering wurde
gestern die Leiche einer Frauensperson gefunden. Die
Lage der Todtcn und die ganze Situation wiesen
auf einen Lustmord hin, so daß die ersten
Meldungen dahin lauteten, es sei ein solches Ver­
brechen entdeckt worden. Die Criminalpolizei
trat sofort in Action und entfaltete eine umfassende
Thätigkeit. Es stellte sich jedoch heraus, daß kein
Mord, sondern der Selbstmord einer alten Fran
vorliege, die jedoch unter ganz außergewöhn­
lichen Umständen ihr Leben beendet hat.
Gestern nach 4 Uhr Nachmittags stieß die
Hilfsarbciterin Christine Leitner, Simmering,
6. Landengasse Nr. 314 wohnhaft, als sic ein
Kornfeld nicht allzuweit vom Centralfriedhofe und
nahe an der Trace der Afpangbahn passirtc, zu ihrem
Entsetzen auf den blutigen Leichnam einer alten
Fran. Die Leiche lag etwa sechs Schritte vom Rande
entfernt im Korn. Das Gesicht und die Hände waren
blutig.
Die Leiche lag auf dem Rücken und etwas
zur linken Seite geneigt. Neben der Leiche war ein
weißes, rothgetupftes Kopftuch, das gleichfalls Blut­
spuren zeigte, und unterhalb der rechten Hand lag
ein weißes, mit „U. 8." gemärktes Sacktuch, das
ebenfalls blutbefleckt und schmutzig war.
Christine Leitner übersah das Alles mit
einem Blick und lief in der Ucbcrzeiigniig, die Alte
sei ermordet worden, weg, um Hilfe zu holen.
Sie traf einen Sicherhcitswachmann und erzählte
ihm in fliegenden Worten, was sie gesehen, und daß
es sicherlich ein Lustmord sei. Der Sicherheits­
wachmann gab die Meldung telephonisch an das
Polizei-Commissariat Simmering weiter und dieses
verständigte unverzüglich die Centralstelle.
In rascher Aufeinanderfolge fanden sich an
der Stelle, wo die Leiche lag, ein: vom Com-
mist'ariat Simmering Bezirkslcitcr- Stellvertreter
Commissär D u s i k, Commissär Dr. K l e c k a und
Polizeibczirksarzt Dr. W eng r af, bald nachher der
Chef der zweiten Section Regierungsrath I u r k a,
der Chef der Criminalpolizei kais. Rath Stukart
und der Chef des Polizeiagenten-Referates kaiserlicher
Rath P o l t.
Der erste Augenschein war allerdings sehr aus­
fällig und für die Annahme eines Mordes sprechend.
Die Greisin war mit einem Tuche erd rosselt,
ihre Kleider waren zerwühlt und blutbefleckt, dann
die blutbefleckten Tücher neben ihr— kurz Alles ließ
den Fall bedenklich erscheinen.
Aber je näher man sich mit den Tbatiimständen
befaßte, umso stärker drängte sich die Ueberzeiignng
auf, daß ein S e l ft mor d vor l i e g t. Das Korn
steht schon sehr hoch und doch führt vom Wegrand
nur die Spur einer Person in die Nehren. Die
Halme sind nur in dem Umfang niedergedrückt, daß
ersichtlich ist, eine Person sei in'S Korn gegangen
und v hne Kampf nmgcfallen.
Die Leiche lag der Länge nach in einer
breiteren Ackerfurche, die sich bis zur Simmeringer-
straße hinzieht. Der Polizeibczirksarzt untersuchte die
Todte und constatirte, daß das Blut an Körper,
Kleidern und Wäsche nicht vonW und en, sondern
von Nasenbluten h er rtth r e. Mit Ausnahme
einer ganz unbedeutenden Ritzwunde am
linken Ohrläppchen wies dieLeichc keine Wunde ans und
dieser Ritz kann durch Anstiegen ans einem Stein
oder durch den Nagel der eigenen Hand verursacht
worden sein. Nichts deutet ans e i u enGe­
walt a c t von fremder Hand hm. Dagegen spricht
Alles dafür, daß sich die Greisin in der nachstehend
geschilderten absonderlichen Weise selbst gc-
tödtet hat. Sie setzte sich hin oder legte sich nieder
und erdrosselte sich selbst.
An dem zugeknöpften Bande ihres UnterrockeS,
daS sie nm die Leibcsmitte hatte, befestigte sie vorne
einen Strick. An den Strick knüpfte sie ihr Schürzen-
band und dieses Ivand sie sich dreimal nm
den H a l S. so daß der Strick straff gespannt
war. Daun band sic daS Schürzenband am Halse
fest und führte durch eine rasche nnd heftige B c-
we gnng des Kopfes nach rückwärts ihren
Tod durch Ersticken herbei.
Der Arzt erklärt, daß der Tod mindestens
sechs Stunden vor Auffindung der Leiche eingctrcten
ist, da die Todte schon starr war. Durch die Stran-
gulirnng ist wahrscheinlich ein Gefäß geplatzt nnd
dadurch würde das Nasenbluten verursacht, das
den Körper und die Wäsche blutig färbte. Auch der
Umstand, daß auf dem sehr fregucutirten Felde
keine Hilferufe gehört worden sind, spricht s ü r
die Annahme eines Selbstmordes.
Die Greisin hat man noch vorgestern Abends
um '/28 Uhr gesehen. Ter städtische Flurhüter Anton
Langmann sah sic Blumen juchen. Später ist sic
über den Damm gegen den Wicncr-Ncilstädtcr Kanal
gegangen.
Soviel fcstgestcllt werden konnte, ist sie eine
Taglöhncrin, die sich damit fortbrachte, daß sie
Blumen auf den Gräbern des Cciitralfricdhofcs
begoß und auch Blumen verkaufte.
Die Blumenhändlerin Marie Ritter, Sim­
mering, 4. Landengassc Nr. 531, kennt die Todte
vom Scheu her schon ein Jahr lang. Die Greisin
hat bei ihr wiederholt Blumenstöcke gekauft, um
sie mit bescheidenem Nutzen loSznichlagen. Sie
dürfte entweder in Laa oder in Simmering an­
sässig gewesen sein.
Im Laufe des Abends fand sich eine Gerichts«
commission im Felde ein und nahm den That-
bestand auf. Obzwar ein Selbstmord fast zweifellos
ist, wurde die Leiche zur gerichtlichen Obduction
in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.
Die Todte ist ungefähr 60 Jahre alt, sehr
mager, hat blasses, eingefallenes Gesicht, braunes,
schon stark ergrautes Haar. Sie trug blauweiß-
gestrciste Jacke mit schwarzen, glatten Knöpfen, blau­
weiß getupfte Schürze, rothcn, schwarzgestreiften
Unterrock, darunter schmutzigen weißen, roth-
gcblmnten Unterrock, rothe Strümpfe mit breiten
schwarze» Streifen und blanwriß carrirten Oderrock
nnd zersetzte Männcrzugstieflctten.
Von anderer Seite wird uns berichtet:
Der Ort, an welchem die Todte gefunden
wurde, befindet sich zwischen der Mauer des Eentral-
sriedhofcS und dem Geleise der Afpangbahn. Etwa
15 Minuten von dem am Bahndämme befindlichen
Gafthause entfernt, ist die Fundstelle gelegen. Auf
einem schmalen Feldwege gelangt man dahin.
Die Todte ist eine alte Frau, die der Kleidung
nach zu schließen, in den dürftigsten Verhältnissen gelebt
hat. Den Selbstmord dürfte sie bereits Donners­
tag Abends ausgefnhrt haben. Die Röcke
der Leiche waren hoch ansgeschlagen und
die Schürze bis zur Brust emporgezogen,
da sich die Unbekannte mit dem mehrere Male um
den Hals gewundenen Schürzenbandc erdrosselt hat.
Bald nach dem Leichcnfunde wurden am User des
nahegelegcnen Neustädter Kanales zwei Bursche
unter dem Verdachte, die Mörder der alten Frau zu
sein, verhaftet, da sie im Wagen ihre Wäsche
reinigten und man dies in Zusammenhang mit dem
Leichcnfund brachte. Nm 10 Uhr Abends wurden die
Beiden jedoch wieder in Freiheit gesetzt. Um diese
Zeit wurde auch bei Magnesinmticht eine photo­
graphische Ausnahme des Lcichensnndes an Ort und
Stelle vorgenvmmen.
Selbstmord eines Handelsschülers.
lcriginawcricht des ,tz!i»strirmi Wiener irxlrablatt".)
Ans der Hauswiese im Hclenenthal bei Baden
hat sich gestern Mittags ein ungefähr pebzehnsähriger
junger Mensch in selbstmörderischer Absicht in die
rechte Schläfengegcnd geschossen und verschied trotz
rascher Hilfe...
Durch die bei dem Todten vorMundenen
Documente wurde derselbe als der in Wien in der
Pragcrstraßc 5 wohnhafte Handelsschüler Paul Kohn
agnoscirt. Bei dem Selbstmörder fanden sich zwei
Briese vor, welche anscheinend gestern Früh in Baden
geschrieben worden waren. In dem einem Briefe
nimmt der junge Mann von seiner Cousine Abschied
nnd gibt als Motiv seiner That innige aber
unerwiderte Liebe zu dieser Verwandten an.
In dem zweiten Briefe an seinen Vater bittet
Paul Kohn die Familie nm Verzeihung und erklärt,
daß er sich kein Geld, sondern nnr den Revolver un­
geeignet habe. Zu dem Selbstmorde sei er durch den
Umstand gezwungen worden, daß ihm von Seite der
Eltern mehrere unüberlegte Schritte nicht entschuldigt
wurden.„^
Paul Kohn ist der Zweitälteste Sohn eines
ehemaligen Apothekers und besuchte eine Handels­
schule in der Inneren Stadt. Der junge Mann betrieb
aber die Studien nicht mit jenem Jlciße, der zu einem
guten Erfolge notbwcndig gewesen wäre, nnd erhielt
infolge dessen stets schlechte Ausweise. Hiedurch so­
wohl, als auch durch ein Benehmen, welches seinem
jugendlichen Alter nicht ziemte, zog er sich häufig
energische Verweise seitens der Eltern zu, die aber
srnchtlos blieben.
Vor etwa zwei Monaten entfloh Paul Kohn
ans dem Eltcrilhanse und kam mit Hilfe von Geld­
mittel», die er sich zu verschaffen wußte, bis nach
Triest, von wo er wieder den besorgten Eltern
ziigcführt wurde. Bald jedoch fügte er seiner Familie
neuen Kummer zu, indem er vor etwa drei Wochen
in der Wohnung einen Selbstmordversuch durch Ver­
giftung unternahm, aber durch rasche ärztliche Hilfe
gerettet werden konnte.
Seither hatte der junge Mann seine Selbst­
mordgedanken nicht ansgcgebcn. Er fuhr gestern
Früh nach Baden, wo er gegen 8 Uhr ankam, begab
sich sodann mittels der elektrischen Bahn in das
Hclenenthal und irrte bis gegen Mittags im Waide
und aus der Hauswiese umher.
An der Kreuzung des auf die Ruine Scharfeneck
! führenden WegeS setzte er sich auf eine Bank und
> feuerte den Schuß gegen sich ab. Durch das Röcheln


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 4 ]
Llustrirtss 'Msüsr LÄradlLtt
2, 1900 M. 150
^SW 4 ^VlSL, LLAILtSK
Mach der Waöt.
Em Bild vom großen Wahltage.
Als im Bezirke Ottakring das Wahlresultat, Straßen-Demonftrationen ereigneten sich in allen Be-
bekannt wurde, bereiteten die Gesinnungsgenvsien zirken, ob ein Clericaler oder Socialdemvkrat sieg-
dem gewählten Gemeinderathe Schuhmeier eine: reich war, und so zeigt das vorstehende Bildchen die
sehr lebhafte Ovation. Unser Zeichner hat eine kleine i Vorgänge nach der Wahl in den meisten Wiener
Skizze von der Scene ausgenommen. Aehnliche' Bezirken.
des tödtlich Verletzten wurde der die Straße passirende
Juwelier Pollak aufmerksam und fand Kohn im
Blute schwimmend. Herr Pollak eilte um Hilfe in die
Sacher'jche Curanstalt, doch che der Arzt eintraf, war
Kohn gestorben.
Die Eltern deS Selbstmörders wurden sofort
von dem Vorfälle in Kenntniß gesetzt und begaben
sich noch im Laufe des gestrigen Nachmittags nach
Baden, um die nöthigen Verfügungen zu treffen.
Frauknehrc auf der Straße.
Die Sittenpolizei in Czernowitz.
Die angesehensten Bürger der Stadt Czernowitz
haben öffentlich Protest erhoben gegen die unglaub­
liche Methode, nach welcher die dortige Verwaltung
die sittenpolizeiliche Controls ausübt. Die Angelegen­
heit erinnert an gewisse Vorgänge, die sich in Wien
ereignet haben und die wir damals zum Gegenstände
der Besprechung machten. Die Veranlassung zu
diesem Proteste bilden die im Nachstehenden erzählten
Vorfälle:
Sonntag, am 11. März l. I., zwischen 6 und
8 Uhr Abends, also zu einer Zeit, da die meisten
weiblichen Dienstboten die Sonntagsruhe für Kirch­
gang und Erholungsspaziergänge benützen, fand die
lanitätspolizeillche Streifung (Razzia) in der Weise
statt, daß einfach s e d e s Dienstmädchen, das
sich auf der Straße zeigte, von den Polizei-
Wachleuten ergriffen, in's Polizei-Gefangenhaus ge­
schleppt und hier der ärztlichen Untersuchung unter­
worfen wurde. Gegen die Widerstrebenden wurde
Gewalt angewendet. Einzelne besonders crasse Fälle
mögen herausgegriffen werden.
Zwei ganz unbescholtene, bei Herrn Regierungs­
rath K l a u l e r und Herrn Professor Dr. Rump
bedienstete Mädchen wurden, als sie um 7 Uhr
Abends aus der Kirche hcrauSkamen, von zwei
Volizeiwachleuten festgenommcn, auf die Polizei ge­
bracht, um hier ärztlich untersucht zu werden.
Das Dienstmädchen des Herrn Gemeinderathes
und Professors Bumbacu hatte den Auftrag, zwei
Damen, die bei ihm zu Besuche waren, nach Hause
zu begleiten, u n d g l n g auf derStraße an
ihrer Seite. Kaum hatten sie sich etwa 35 Schritte
vom Hause entfernt, als das Mädchen von zwei
Polizeiwachleuten erfaßt, in die Höhe gehoben und
fortgeschleppt wurde. Die Damen begaimen zu schreien,
es entstand ein Auflauf, die Polizeileute
hieben auf das Mädchen ein, das endlich
von der herbeieilenden Menschenmenge befreit wurde.
Das bei Herrn Hofrath Ullmann bedienstete
fünfzehnjährige, ganz unbescholtene Dienstmädchen
wurde um ^8 Uhr Abends vom Hause weggcschickt, u m
aus einem Laden Schinken zu holen. Sie
kam längere Zeit nicht zurück: erst nach etwa einer
Stunde hörte Hofrath Ullmann in der Küche ein
krampfhaftes Weinen und Schluchzen. Er kam heraus
und fand das Mädchen ganz außer sich, wirr und
verstört. Was ihr geschehen sei, konnte sie anfangs
in Folge ihrer Aufregung nicht sagen; erst nach
stundenlangem Befragen hatte sie sich so weit gefaßt,
daß sie folgende Angaben machen konnte: sie sei, als
sie nach Einkauf des Schinkens ruhig nach Hause
ging, von einem Polizeiwachmanu ergriffen worden,
sei trotz heftigsten Sträubens und ohne daß sie auf
ihre Fragen eine Auskunft hätte erhalten können,
»n's Rathhaus in einen großen Saal, wo etwa
fünfzig Weiber versammelt waren, hineingestoßcn,
kurze Zeit darauf in ein Zimmer geführt worden,
wo sich vier Herren befanden. Hier wurde das fünf­
zehnjährige Mädchen auf einen Tisch gelegt und
verlor darauf die Besinnung. Als sie zu sich kam,
hörte sie einen der Herren sagen: „So laßt sic doch
endlich nach Hause gehen." Die ärztliche Untersuchung
soll festgestellt haben, daß das Mädchen gänzlich
unberührt ist.
DerHerr Bürgermeister Freih. v. Kochanowski,
über diese Vorgänge in der öffentlichen Sitzung des
Gemeinderathes interpellirt, erklärte, der Stadt­
magistrat hätte an die Wache den Auftrag crtheilt,
die Dienstmädchen bei der Streifung einzubringen,
die in Gesellschaft v o n S o l d a t e n betreten
worden wären. Der Umstand allein, daß ein Dienst­
mädchen sich in Gesellschaft von Soldaten befindet,
genügt, um sie als Prostituirte behandeln zu lassen.
Aber ganz zweifellos ist es, daß diese gewiß im
besten Glauben erfolgte Interpellations-Beantwortung
auf unwahrer Information beruht. Alle befragten
Augenzeugen bestätigen, daß an jenem Tage i c d e s
Mädchen, das wie ein Dienstmädchen aussah, ohne
jeden Unterschied verhaftet wurde. Es wird sogar
behauptet, daß die Wache es hauptsächlich auf die
um jene Zeit in größerer Anzahl ruhig aus der
Kirche nach Hause gehenden Dienstmädchen ab­
gesehen hatte.
Dieser Vorfall, so craß er auch ist, ist^ doch
nur ein Beleg für die in Czernowitz in der Sitten­
polizei herrschenden Auffassungen. Die SicherhAts-
wachc erhält hier von Zeit zu Zeit den Auftrag,
jedes Dienstmädchen, das sich nach 9 UhrAbeuds auf der
Straße zeigt, ohnewciters zu verhaften^ in's Polizei-
Gefangenhaus zu führen, wo es die ganze
Nacht hindurch gefangen gehalten wird,
um nach 9 Uhr Morgens ärztlich untersucht zu
werden. Diesem Schicksal ist nicht Klos manches
Dienstmädchen verfallen, das, der Czernowitzer
Polizeigebräuche unkundig, nach 9 Uhr Abends
Etwas außer dem Hause besorgen wollte, sondern
auch Näherinnen' und andere außer dem Hause
beschäftigte Frauen, die spät Nachts von der Arbeit
nach Hause gehen müssen und nicht immer in der
Lage sind, eine der Czernowitzer Sicherheitswache
imponirende Begleitung zu finden. Es soll vorge­
kommen sein, daß in dieser Weise ganz unberührte
Mädchen behandelt wurden und daß sie dabei von
Weinkrämpfcn erfaßt wurden oder in Ohnmacht
fielen.
Auch hier gibt die Stadtverwaltung an, der
Auftrag betreffe nur Dienstmädchen, „die sich mit
Soldaten Herumtreiben". Aber die Unrichtigkeit dieser
Angaben ergibt sich schon daraus, daß in einem
Athen: versichert wird, jedes Dienstmädchen werde
sofort frcigelasseu, das einen schriftlichen Auf­
trag i h r e r D i e u st h e r r s ch a f t vorweisen könne.
Nach einem in der Sitzung vom 13. März t. I. An­
gebrachten Anträge des Herrn GR. Hofrathes
Wislocki sollen die Dienstboten nicht verhaftet werden
dürfen, die einen Erlaubnißscheiu ihrer Dienst-
Herrschaft vorweisen können. Solche Schutzmaßregeln
wären aber offenbar ganz überflüssig und geradezu
zweckwidrig, wenn nach dem Aufträge des Magistrates
nur die thatsächlich der Prostitution verdächtigen
Personen Angebracht werden dürften: denn einen
Zettel, der als Erlaubnißscheiu der Dienstherrschaft
gelten könnte, kann sich ein, die Prostitution be­
treibendes Dienstmädchen sehr leicht verschaffen oder
selbst schreiben, während harmlose Mädchen und
Frauen ihn kaum je bei sich führen dürften.
Jedenfalls ergibt sich aus alldem, daß die
Stadtverwaltung von Czernowitz das Staatsgrund-
gcsetz zum Schutze der persönlichen Freiheit einfach
unbeachtet läßt. Die Fälle, in denen Jemand ver­
haftet werden kann, sind im Gesetze erschöpfend an­
gegeben. Fälle von der Art, wie die angeführten,
würde man darin aber vergebens suchen.. ."
Der Protest ist, wie die Zeitschrift „Documenta
der 'Frauen"' constatirt, 'unter Anderen von
Unrversitäts-Profefsoren Dr. Karl A d l e r, Docke
Eugen Ebrlich, Joseph Go t t l i e b, Dr.
Groß, Dr. A. v. Halban, Dr. F. H äuft.
Dr. S. Herzberg-Fränkel, D. I. Hilber«.
Dr. Walther v. Hör m anu zu H ör b a ch, Dvctor
Walter Jud eich, Dr. R. F- Kaindl, Doctii
^ W. M i l kowi c z, Dr. Anton Puchta, Dr. Julii-
! v. Roschmann- Hörbach, Dr. RudolH
Scharizer, Dr. Ottokar Tumlirz. Dr. K«!
Zelinka und Dr. Oswald Zingerle v. Sos-
mersberg unterzeichnet.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Herzogin
T h h r a und Prinzessin M a r r a Louise dw
C un: üe r l and sind g esteru Nachmittags nch
Gmunden abgereist.— Der k. u. k. BotlchM
Rudolph Graf W e lfe r s h e i m b ist vorgestern eitz
Lusiuigrande hier angekommen und wohnt im „HotL
Matschakcrhof".— Der russische Botschafter m
Quirinal Alexander I. Nelidow bat sich gestern
von hier nach Warschau begeben.— Der k. u. k. Ge­
sandte in Lwphia Ladislaus v. Müller^ traf gU
Sophia hier ein und wohnt im „Hotel Sacher".-
Am 12, d. M., um 5 Uhr Nachmittags ftudet in ds
Servitcnkirche die Trauung dcs Adjuucten der Nord
westbahu Adolph Werner, Sohnes des Central­
inspectors Karl Werner, mit Fraulcm Lome
Finster, der Tochter des am Alsergrund sehr bl>
kannten Hutfabrikanten Franz F i u st e r, statt.
(Spanische Auszeichnungen.) Erzherzog
Ferdinand Karl, welcher bekanntlich im Ap
trage des Kaisers dem König Alphons v a,
Spanien die- Insignien des ihm verliehen»
Großkreuzes des St. Stephans-Ordens in Madri!
überreichte, wurde von dm Königin-Regnitu
Maria Christine von Spanien mit die
Großkrcu; und der Collane des höchsten spanisch»
Ordens Karl III. ausgezeichnet. Das Großsilo;
desselben Ordens wurde dem Gardecapitän G. d. L
Grafen Andor Palffy und der Stern desselb»
dem Obersten und Commandanten des in Jnnsbnt
dislocirtcn 1. Tiroler Kaiserjäger--Regiments
Alexander Chevalier Minarelli-Fitzgerald
verliehen. Der Rittmeister im 6. Dragoner-Regimen:
Fürst Starhemberg wurde mit dem Großsilo;
des Ordens Isabella der Katholischen ausgezeichnet.
Weiters wurde verliehen dem Reise-Intendanten
Pfeiffer vom ObcrsthofmAsteramte in Wende;
Ritterkreuz Karl III., während der erste Leibkamnm-
diener des Erzherzogs Ferdinand Ka rl, IM
Szimeth, und der erzherzogliche Lakai Kerl
Lang ed c r je das silberne Kreuz des Militär-
Verdienstordens erhielten. Sämmttiche hier Er­
nannten haben nämlich den Erzherzog F erd in and
Karl nach Madrid begleitet.
(Erzherzog Ludwig Victor in der Auto­
mobil-Ausstellung.) Erzherzog L u d W i g Victor
besuchte gestern die Automobil-Ausstellung im Prater'
und zeigte das lebhafteste Interesse für die einzelnen
schenswerthen Objecte. Dem Erzherzog wurde der
Hofphotograph Huber vorgestellt,' dessen Photo-,
graphrcn u: der Ausstellung mit Recht die Le-,
wunderung aller Besucher finden. Erzherzog Ludioh
Victor besichtigte die Huber'schen Photographien iift
sprach -sich sehr lobend über dieselben aus, di-
sonders über das Bild des Erzherzogs Franz!
S a l v a to r.
(Gedenktafel für Johann Strauß.) 2»
Gemcinderath hat bekanntlich zur Erinnerung a«
Johann Strauß, dessen Sterbetag sich morgen,
den 3. Juni zum ersten Male fährt, beschlossen, a«
dem Wohn- und Sterbehause, Jgelgasse Nr. I, ans
Gcmeiudckostcn eine Gedenktafel aubrrngen^zu lass
Gestern wurde diese Gedenktafel in aller Stille oft
ohne Feierlichkeit enthüllt. Sie trägt in Gold so!'
gende Inschrift: „In diesem Hause lebte und wirkt!
seit 1878 der Meister der heiteren Musik Johann
Strauß der Jüngere. Er starb daselbst am 3. Ja»
1899 im 71. Lebensjahre.— Gewidmet von oc
Gemeinde Wien."
(Moriz Linder-s) Gestern Nachmittags M
das Leichenbegäugniß des am 30. Mai plötzliÄ ver­
storbenen Schriftstellers und Rcdacteurs Hem
Moriz Linder statt. Die Bctheiligung an dr
Leichenfeier, namentlich von Seiten der Ber«-'
collegen, war eine außerordentlich große. Gs er­
schienen unter Anderen: der Präsident des^M-
nalisten- und Schriftstellervereines „Concordia M
Edgar v. S P i e g l mit den Mitgliedern der^
Wallung und mit vielen Mitgliedern dieser Cor­
poration, die Chcsredacteure Wilhelm smzü
und Moriz Ring, die Schriftsteller Moriz SM
kaiserlicher Rath Erich Schäfer und katzer»
Rath Johann Lichtenstadt, die Rcdacteure W
„Neuen Wiener Tagblatt", der PraM
der Oesterrcichisch- ungarischen StaatsAjendap
Gescllschaft Ritter v. Taussig, der Direktor d-
Südbahn Dr. Kaizl, die Bankdirectoren M--
v. Mauthner und Bauer, RegierungsM
Dr. Glogau, Corvettcncapttän Spanns
Professor Dr. Ritter v. Hochwarth rc. M
Edgar v. Spiegl widmete dem Dahingeschlcve«
im Namen des Journalisten- und SchristM
Vereins „Concordia" einen ehrenden Nachm u-
schloß mit der Versicherung, daß der Verein v
treuen Mitgliede stets ein warmes Andenken --
wahren werde. Nach der Trauerfeicrlichkcit M
der Sarg auf die Franz Joseph-Bahn gett F
von wo die Leiche zur Feuerbestattung nach
übersührt werden wird.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier der
licutenant-Rechnungsführer d. R. Ludwig Holu


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 5 ]
Mustru-tes Wiener Mrnd>att
2. .lun! 1900 Zeltg 5
h pfr 150 Wien, ^nniZMA
dki
oct«
Smz
Ulk,
"z,
°ct°r
octii
uliri
dold
Karl
>ow-
'Zogi-
vml
, nach
lefter
r M
HM
r im
eslen
- Gi'
f an;
r'.-
ntral-
kollijl
r dk>
herpz
! Ars
ds»
:hemz
ladrü
genta
c dw
nichü
ßkra;
,d.L
!selbv
isbriil
nents
rast
MM
>ßkre>r
iichnä
)ant!»
:n di;
Jojepi
Kn!
iiliiäi-
r G
nen^
Auls-
sictm
Praiki
izelner
)e der
Phole-^
>ie Le-
kudwiz
en und
s, be-
ranz
) 2er
ng e«
r ge»,
en, a«
4, -m
laß!»,
lle nü
ild s»l°
> wirkte
Zodam
5. Iw
en dei
>s fwd
ich v«'
Hem
an dei
Berit-'
Es ei-
, Jw-
i" Hu­
er Ben
:r C«-'
SW-
SzedL
scrlieil-'
re du
räsidert
enbad»'
tor du
Ritt--
ngsretd
innei-
c. L-rr
sieden!»
ftM
uf iird
in d-->
M d--
-t wl-rdi
gebrejt,
h Goti»
er öde-'
gestorben.— Gestern starb hier die Kausmannsgattin
Heriaaime Arabian aus Trapezunt in Kleinasien.
Die Leiche wird heute von der Bestattnngs-Ünter-
nehmuna „Coucordia" über Triest nach Trapezunt
befördert.
(Abgelehnte Sympathiekundgebung.) Die
Vertrauensmänner der deutschnationalen und deutschen
freisinnigen Studentenverbindungen beschlossen, Herrn
Professor Dr. Neumann, welcher anläßlich der
letzten Vorgänge auf das Amt eines Rektor
wsgniüens resignirte, nach dessen Rückkehr aus
Schärding eine Sympathiekundgebung darzubringen.
Der Gelehrte ist mm vorgestern nach Wien zurück­
gekehrt und hat die Vorlesungen an der theologi­
schen Facultät wieder ausgenommen. Als gestern
Vormittags Professor Neumann aus studentischen
Kreisen von den ihm zugedachten Ovationen Kennt­
lich erhielt, lehnte er dieselben mit folgender Er­
klärung ab: „Ich sehe gar nicht den Grund und
Anlaß zu einer besonderen Kundgebung der Sym­
pathien für meine Person ein und ich müßte diese
Kundgebung bei aller Werthschätzung, die ich feit
scher für die gesammte Studentenschaft als solche
ohne Rücksicht auf deren Parteistellung hege, im ge­
gebenen Falle mit rückhaltloser Entschiedenheit
dankend ablehneu und dies auch schon im Interesse
der allseitigcn Unterordnung unter die akademischen
Behörden, denen alle Theile— Professoren und
Studirende— gleichmäßig Achtung und Gehorsam
schulden, wenn das Ansehen und die Freiheit der
Universität nicht geschädigt und gefährdet werden
sollen."
(Das Frühliugsfest im Augarten.) DaS
vom Maler Horowitz zu Gunsten des Augarten­
bazars gespendete Portraitbild weiland der Kaiserin
gelangte gestern aus der baierischen Gesandtschaft zur
Auslosung. Der Gewinnst entfiel ans die Nummer
H9 und gelangte m den Besitz der Frau Gräfin
Gabriele Salm. Die mehrfach besprochene Samm­
lung von Originalpostkarten Münchener und anderer
auswärtiger Künstler, welche die Gemalin des
bairischen Gesandten Frau Baronin PodewUs zu
wohlthätigen Zwecken veranstaltet hat, hat die
Anzahl von 101 Stücken erreicht. Die letzteingelangte
Karte rührt von keinem Geringeren her, als von
Menzel.
(FZM. Freiherr v. Scudier 1-.) Heute um
L Uhr Nachmittags findet das Leichenbegängniß des
vorgestern im Alter von 83 .Jahren gestorbenen
FZM- Freiherr v. Scudier statt. Die Einsegnung
erfolgt in der Angustincrkirche, worauf die Leiche zur
Beerdigung in der Familiengruft nach Mauer über­
führt wird. Das Commando über die zum Leichen-
begängniß ausrückenden Truppen wird der Stadt­
kommandant FML. R. v. Engel führen. Unser
Portrait des verblichenen Feldzeugmeisters wurde
nach einer Photographie ans dem Atelier Neuß
ausgeführt.
(Liedertafel des Wieuer Mannergesang­
vereines.) Mittwoch hat in der Kathariuenhalle in
Meidling die letzte .Liedertafel des Wiener Manner­
gesangvereines vor dessen Abreise nach Paris statt­
gefunden. Der Saal konnte die Menge der cr-
Ichicnencn Gäste nicht fasten. Mit Rücksicht auf die
Anstrengungen, welche die Proben für Paris den
Mitgliedern verursachen, war ein leichtes Programm
gewählt worden, das fast durchwegs oft gesungene
Nummern enthielt. Gleichwohl fehlte es nicht an
Neuheiten, als deren bemerkenswerthcste der äußerst
melodische Chor „Das erste Lied" von Joseph
Striyko (Gedicht von Victor B l ü bh g e n) ge­
nannt sei. Die Novität mußte unter dem Beifall des
Publicums wiederholt werden. Mit gleichem Wohl­
gefallen wurde Kremjer's „Waldweben" aus­
genommen. Auch „Schatzerl klein" von Zant, einem
Berliner, Componisten, wurde mit Erfolg zum ersten
Male zu Gehör gebracht. Diese und alle anderen
Chvre^ wurden vom Männergesangverein, dessen
Vorträge abwechselnd von Kremser und v. P erg er
geleitet wurden, mit gewohnter Meisterschaft ge­
lungen. Das Programm der Liedertafel enthielt
außer den Chorgesängcn des Vereines auch Pro-
Johannesburg ist die größte Stadt Südafrikas
und dürfte dei Assbruch des Krieges 120.000 Ein­
wohner, .darunter mehr als 50.000 Weiße, gezählt
haben. Die Stadt dehnt sich sehr weit aus und hat
zahlreiche Vororte, wie Fordsburg und Bramfontain
im Westen und Bertramstown und Doornfontein
im Osten. Die beiden letzten Orte bilden den Auf­
enthalt der reichen Familien. Breite Straßen und
zahleiche große Squares, wieder eine Viertelmeile
lange Markctsquare, auf dem sich die Markthallen,
das Regierungsgebäude, sowie das Post- und Tele­
graphenamt befinden, charakterisier» die Stadt, die
auch eine öffentliche Bibliothek und em halbes
Dutzend großer Theater und andere Vergiiügnngs-
Etablisfements besitzt. Die Stadt hat, entsprechend der
ductionen des Quartetts Udel. Dasselbe brachte
neue und alte Nummern, unter welchen „Die.da",
mit nicht zu übcrbictender Komik und Zungenfertig­
keit gesungen, besonders ansprach.
(Das HeerssWUsenrn) im Arsenal bleibt
Pfingstsonntag geschloffen. Im klebrigen wird die ge­
wöhnliche Sommervesnchsordnüng aufrecht gehalten,
so daß Dienstag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr,
Mittwoch und Samstag von l bis 5 Uhr Jedermann,
und zwar Dienstag gegen Erlag einer Krone, sonst
aber unentgeltlich Einlaß erhält.
(Senatspräsident Freih.v. Bridwinski P.)
In feiner Wohnung, Landstraße, Reisnerstraße 25,
ist gestern Nachmittags der Senatspräsident des Vcr-
waltnngsgerichtshofes Dr. Adam Freiherr von
Budwinski, Ritter des Leopold- und Franz
Joseph-Ordens und Besitzer der Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste, im 56. Lebensjahre gestorben.
Er war vor kurzer Zeit durch eine Erkrankung der
Lhmphdrüscn auf's Krankenlager geworfen worden, die
Folge war eine Blutzersetzung, der er gestern erlag. Der
Verblichene war der Sohn des Geheimen Nathes
und Krakauer Oberlandesgcrichts-Präsidenteu Wenzel
Freiherr» v. B n d W i ns k i (p 17. März 1879) und mit
Mathilde Freiin v. Possinger vermalt. Der Ehe
entstammen ein Sohn und eine Tochter. Die Leiche
wird am Pfingstsonntag, um 2 Uhr Nachmittags in
der Gardekirchc, Rennweg 5 a, eingesegnet und von
der Lntrepriss äss Pompes kunebros zur Beerdigung
in der Familiengruft nach Krakau gebracht.
(Militärlrrftschifffahrt.) Wie uns aus
Znaim telegraphirt wird, ist der Militärballon
„Venus", der gestern Früh in Wien anfstieg. unter
Führung des Obcrlieutenants Casimir v. Dzier-
zanowsky bei Znaim glatt gelandet.
Earl Satke in Wien.) Wie wir bereits
mittheiltcn, kam Donnerstag der am Weihnachts­
abend des vorigen Jahres bei dem gräßlichen Zu­
sammenstoß und Brande des Postwäggvns aus der
Station Wildon der Sndbabn verunglückte k.k.Post-
condnctcnr Herr Karl S a t ke, dem bekanntlich in
Folge. schrecklicher Brandwunden die beiden Füße
amputirt werden mußten, mit dem 9 Uhr-Zuge der
Sndbuhn ans Graz in Wien an. Herr Satke
wurde ans dem Bahnhöfe von dem Obmann des
k. k. Postcondncteurvcreines Herrn Jg. Brunner,
weiters namens des I. MUilär-Beteranenvcreines
„Hoch- und Deutschmeister" vom Obmann desselben
Herrn Rudolph Kling und vom Zahlstcllelcircr
Herrn Otto Merz aus das Herzlichste empfangen
und begrüßt, woraus sich die Freunde und College»
mit dem Verunglückten m W i n d s p e r g er's Wein­
baus. X., Humboldtplatz, begaben, woselbst das
Wiedersehen unter sinnigen Ansprachen gefeiert wurde.
(Das Jubiläum der Staats-Oberreal­
schule im rl. Bezirke.) Die II. StaatS-Oberreal-
schüle im II. Bezirke begeht heute das Jubiläum
ihres 25jährigen Bestandes. An der Spitze der aus­
gezeichneten Anstalt steht der bekannte Geograph
Direktor Richard Trampler. Um 10 Uhr Vor­
mittags wird Canonicus Dr. Joseph S c y W a l d in
der Carmeliterkirchc eine Fesrmcffe celcbriren, worauf
sich die Festgäste und Schüler im großen Saale des
Thatsache, daß unter den weißen Bewohnern sich
fast 40.000 britische Staatsbürger befanden, ganz
englischen Charakter. Zahlreiche Kirchen aller Con-
seffioncii, aber ohne architektonischen Werth, sowie
eine jüdische Synagoge beweisen, daß in Johannes­
burg Freiheit der Culte herrscht. Endlich Ware noch
zu erwähnen, daß Johannesburg ein mit einem
Anfwande von 35.000 Pfund Sterling erbautes
Hospital, einen zoologischen Garten, in dem 'alle
Arten der südafrikanischen Fauna vertreten sind,
einen Wettrennplatz, Gaswerke, eine Wasser­
leitung u. s. W. besitzt. Das Klinia der Stadt ist ge­
sund, doch sind die großen Temperatur-Schwankungen
sehr empfindlich.
„Baierischen Hof" versammeln. Den Abschluß der
Festlichkeiten wird ein Banket bilden.
(Schließung des „Cafe Kaiserhof".)
Wieder eine Krise im Rathhausviertels Der erst im
vorigen Jahre erfolgten Schließung des R c st au-
r a n t „Kaiserhof" im Arcadenvicrtcl ist jetzt die
des „Cafe-KaiserhSf" gefolgt, das sich im Hause
nebenan, Ecke der NeichSraths- und Grillparzer­
straße, befand. Gleichfalls wegen schlechten
Geschäftsganges hat dieses große, vornehm aus­
gestattete Stadtcafe seine Pforten geschloffen. Das
„Cafe Käijerhvf" hat hunderttausend!! Gulden ver­
schlungen. In kurzer Anseinanderfolqe hatte es
drei Besitzer, die alle einen großen Theil ihres'Ver­
mögens bei dem Unternehmen zugesetzt hatten. Der
letzte Besitzer Herr I. S Ä ü ß W a l d gab sich die größte
Mühe und scheute keine Kosten, das Cafe, welches
zu den größten der Residenz gehören dürste, in Auf­
schwung zu bringen und er betrieb gewissermaßen als
Dependance zu dem Kaffeehausc einen Kaffee- und
Milchpavillon im gegenüber liegenden Rathhaus­
parke. Eigentlich war cs nur dieser Pavillon, von
welchem man von einem Geschäftsgänge überhaupt
sprechen konnte— das Kaffeehaus selbst war fast
zu jeder Tageszeit leer; höchstens daß im Sommer
unter den Ärcaden, besonders bei den Rathhaus-
conccrtcn, sich Gäste einfanden. Die Miethe für das
Local betrug jährlich 8500 fl. Nachdem es
Herrn Schüßwald nicht gelang, das Cafe zu
verkaufen, entschloß er sich, dasselbe zum Maitermine
zu schließen, und nun verkünden große Placate an
den Spiegelscheiben, daß das Local zu vcrmiethen sei.
Binnen Jahresfrist ist dies die vierte Krise im Rath­
haus- oder „todten Viertel". Zuerst gerietst der
„Magistrats"- Wirth Kästner in Concurs, dann
folgte die Schließung des Restaurants „Kaiserhof"
und kurze Zeit darauf die des „Ca sä Grill­
parzer" gegenüber dem jetzt geschlossenen
„Cafä Kaiscrhos". Auch für das geschlossene
„Cafä Grillparzer" hat sich, trotzdem bereits ein
Jahr vergangen ist, kein Miether gefunden.
Meine nachträgliche Erhöhung von Er-
werbftcnersatzen.) DcrVerwaltungsgcrichtshof hat
bekanntlich vor einiger Zeit eine Entscheidung ge­
fällt, dcrzufolge eine Erhöhung des Sieucransmaßes
in zweiter Instanz von amtswegen unzulässig sei.
Die Finanzverwaltung hat demgemäß ihre Ent­
scheidungen zurückgezogen, gleichzeitig aber eine Neu-
ansnahnie der Stenervemcffnng in diewn Fällen ver­
anlaßt. Dann wurden entweder von der ersten
Instanz oder von der LandcscommissioN d>e höheren
Stenern auierlegt. Gegen solche „im Reassnmirnngs-
wcge" erfolgte nachträgliche Stenervorschreibnngen rst
m den meisten Fällen neuerlich Beschwerde beim
Verwaltungsgerichlshofc ergriffen worden. Derselbe
hat kürzlich unter dem Vorsitze des zweiten Prä­
sidenten Freiherr» v. Lemayer zum ersten Male
über die Beschwerde eines Ädvocaten und über die
eines Apotheken-Besitzers verhandelt. In diesen beiden
Fällen war seitens der Finanzverwaltnng in bereden
angegebenen Weise verfahren worden. Der Ver-
waltungsgerichtshos hat jetzt aber auch diesen Vor­
gang für ungesetzlich erklärt. In den Entscheidungs-


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 6 ]
8sit6 6 LamstLA
lllustiirtss Eigner DxtrLblarr,
gründen des Gerichtshofes wurde insbesondere daraus
hiugcwiesen, daß nur im Aalle des Hervor-
k o m m e u s neuer N m st and e eine Reassmiiirung
und Ltachtragsbesteucrung ans dem Gebiete der all­
gemeinen Erwcrbsteuer verfügt werden dürfe. Nun
sei aber der Umstand allein, daß eine Commission
Güter eine andere Ansicht über die mittlere Ertrags-
sähigkcit eines steuerpflichtigen Betriebes v l, n e Acn-
derung der vorliegenden Thatsachen gewinnt, keines­
wegs ein solcher neuer Umstand, welcher die frühere
Stenerbcmessung als unrichtig erscheinen läßt. Beide
Entscheidungen wurden daher cassirt.
(Das geraubte Kind.) In unserem gestrigen
Morgenblatte berichteten wir, daß am 14. Mai der
ans Bielitz hier angekommenen Fran Marie Lösfel-
mann von einer unbekannten Frauensperson ihr
zweijähriges Kind Gottfried entführt wurde. In
Folge unserer Veröffentlichung hat man bereits eine
Spur von der KindcSränberin und man weiß bereits,
warum die Unbekannte sich des Kindes bemächtigt
hat; sic benützt e§, um mit ihm zu betteln. Die
„Corr. Wilhelm" meldet nämlich: „Nach den Er­
hebungen des Sicherhcitsbureaus der Polizei-Dircction
wurde die unbekannte Frauensperson am 30. Mai
im H a u s e Nr. 7 der B c r g g afs e betteln
gesehen und das entführte Kind war
in ihrer Gesellschaft. Die Frau wird als
circa 40 Jahre alt geschildert, war besser gekleidet,
von gutem Aussehen und trug ein roth getupftes
oder roth gestreiftes Kopftuch. Auch der kleine Gott­
fried soll ein ähnliches Tuch am Kopfe getragen
haben."
(Jahresversammlung der Wiener Bezirks­
krankenkasse.) Unter dem Vorsitze des Präsidenten
kaii. Rathes Joseph Buchmüller fand gestern die
zwölfte ordentliche Generalversammlung der Wiener
Bezirkskrankenkasse statt. Der erstattete Thätigkeits-
bericht constatirt, daß im abgclaufenen Jahre ein
Ueberschnß von 03.826 Kronen erzielt wurde, wodurch
sich der Reservefonds auf 1,455.530 Kronen erhöht,
während der Fonds zur Unterstützung ausgesteuerter
Mitglieder durch verschiedene Zuwendungen, darunter
die alljährliche Spende des Präsidenten von
1200 Kronen, auf 62.006 Kronen angcwachsen
ist. Die zur Auszahlung gelangten Kranken­
gelder betrugen im Vorjahre 1,245.050 Kronen
und in den zehn Jahren des Bestandes der
Kasse insgesammt 8,274.088 Kronen. Der Vorsitzende
legte dar, daß die Entwicklung des obligatorischen
KrankenversichernngswesenS durch eine aus ver­
schiedenen gesetzlichen Bestimmungen resultirende Zer­
klüftung der Organisation abträglich beeinflußt wird.
Das abgelaufene Jahr gestaltete sich nicht günstig,
denn in Folge der Beendigung der großen Bauten
sei die Summe der Prämien nicht im selben Ver­
hältnisse gestiegen, wie die Mitgliederzahl, während
in Folge schlechter Gesundheits-Verhältnisse die An­
sprüche der Mitglieder an die Kape zunahmen. lieber
Antrag des Obmannes des UeberwachnngsanSschnsseü
kaii. Rathes Dr. Grüner wurde hierauf dem Vor­
stande das Absolutorinm ertheilt. Ein Antrag des
Vorstandes, betreffend Verlängerung der Unter-
stütznngsdaner bis. zu einem Jahre, wurde ein­
stimmig angenommen. Delegirter Kos u a pfe l
sSocialdemokratl führte zwei Fälle an, in welchen
die Rayonsärzte einmal aus Unfähigkeit und
einmal ans Nachlässigkeit ihre Pflicht nicht erfüllt
batten. Diese Beschwerde benützte Delegirter
Hofbauer (dcntschiiational), nm zu verlangen,
daß den Mitgliedern die Wahl arischer Acrzte frei-
znstellcn sei. Es sprachen noch Dr. Grüner und
Director S ch o l tz e, worauf die DiScnssion dieses
Zwischenfalles mit der Erklärung des Präsidenten,
daß die bezcichnetcn Fälle den Gegenstand einer
sorgfältigen Untersuchung durch den Vorstand
bilden werden, ihren Abschluß fand. Tie vor-
gcnommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Franz Kandl und Rudolph Breitkrcnz als
Ersatzmänner für den Vorstand; Adolph K i e s l i ch,
Lorenz Frühmann, Joseph Mader, Peter
v. M i t t i s, Franz Steyskal, Franz Winter,
Franz Konrad, Sebastian Leißner und
Johann P nm in den Ucberwachnngsansschnß:
Otto Novotny, Franz Schneider, Rudolph
Richter, Johann Polni tz k y und Johann N e vf
in das Schiedsgericht.
(Selbstmordversuch eines Officiers.)
Gestern Vormittags um V-H Uhr sprang nächst den
Schiffmühlcn im Prater ein elegant gekleideter
Mann in den Donanstrom. Mehrere Schiffleute
fuhren dem Lebensmüden in einer Zille nach, um
ihn den Wellen zu entreißen. Es entspann sich nun
ein verzweifelter Kampf, denn der Selbstmörder
schlug mit den Händen um sich und leistete der Ret­
tung den größten Widerstand. Nur mit vieler Mühe
gelang es endlich, den Mann aus dem Wasser zu
ziehen. Er wurde an das Land gebracht und hier
von Acrzten der rcguirirten Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft untersucht und sodann in das Garuisons-
spital Nr. 1 transportirt. Der Lebensmüde ist
ein k. u. k. Rittmeister E., der bis vor Kurzem
bei einem Prager Dragoücrregiment stationirt war
und vor wenigen Wochen wegen Kränklichkeit zu
einem Uhlanenregimcnte transferirt wurde. Ritt­
meister E. litt seit langer Zeit an einem schmerz­
haften Nervenleiden und hatte vor zwei Jahren
lange Zeit in einer hiesigen Privatheilanstalt Ange­
bracht. Vorgestern kam der Rittmeister aus Prag
nach Wien, um abermals wegen seines Leidens in
der Heilanstalt ärztlichen Rath einzuholen. Er über­
nachtete in derselben und entfernte sich gestern Früh
2. .luni 1900 Nr. 15(1
unter einem Vorwände mit der Angabe, daß er bald
urückkehren werde. Er fuhr direct in den Prater
und sprang dort in den Donanstrom. Der Officier
ist unverheiratet und steht im 37. Lebensjahre.
(Tramwayverkchr in der Psingstwoche.)
Zufolge behördlicher Verfügungen ist für die Dauer
der Pfingstwoche das Ilederfüllungsverbot sist
Straßenbahnwagen— mit Ausnahme aller m
elektrischen Betriebe verwendeten Wagen, sowie
der im Pferdcbetricbe verwendeten Jmperialwageri
und Wagen mit Längsbänken— aufgehoben.
(Der Hase als Defraudant.) Auf eine
höchst merkwürdige Weife ist vorgestern die
Victnalicn-Hündleriu Fran Katharina Eigl um
ihre Tageslosung gekommen. Die Frau, die Am Hof
ihren Stand besitzt, bringt zweimal wöchentlich aus
Pötzleinsdorf Bictnalien auf den hiesigen
Markt. Dies war auch gestern der Fall. Ws die
Frau gegen 6 Uhr Morgens mit ihrem Manne von
hier aus nach Pötzleinsdorf in ihrem Wagen zmück-
suhr, stieg sie bei einer berganfführenden steilen
Stelle vom Wagen, während ihr Gatte in dem­
selben schlafend liegen blieb. Da bemerkte die Frau
im Straßengraben einen Hafen, dein sie rasch
mit dem Peitschenstiel einen Hieb versetzte,
so daß das Thier betäubt liegen blieb. Sie hob das
scheinbar bewußtlose Häschen sodann auf, band ihm
mit ihrem Sacktuch einen Fuß an den Hals und
legte ihn sodann in ihre breite Schürze, die sie um
den Leib gebunden hatte. Freudig erregt weckte sie
sodann ihren Gatten, indem sie, die Schürze öffnend,
ihm ihre Beute zeigte. Doch der Hase hatte sich in­
zwischen erholt und den einen Fuß aus der Schlinge
gezogen. Mit einem Satze sprang nun der Hase aus
der Schürze und verschwand mit dem um seinen Hals
gewickelten Sacktuche. Man kann sich den Schrecken
der Frau vorstellen, wenn man erfährt, daß Las
Sacktuch, mit welchem der Hase durchgegangen war,
in eine ni Knoten die Tageslosung des
Ehepaares Eigl im Betrage von 170 Kronen
enthielt.
(Kunsthistorisches Hofmuseum.) Das
Kilnsthistorische Hofmuseum bleibt am Pfingstsonntag
geschlossen. Am Pfingstmontag ist es von 10 Uhr
Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags bei freiem Eintritt
geöffnet.
(Tod wegen eines Spielballs.) Der Tag«
löhner Franz Malek, Favoriten, Kudlichgasse Nr.W,
wollte vorgestern im Donaukanal an der Erdberger-
lände einen vorüberschwimmenden Kinderspielball
heransfischen; er neigte sich aber zu weit vor, fiel
in'S Wasser und verschwand in den Wellen.
Gemischte Gesellschaft.
Ein sternenheller Himmel, an dem die Mondes­
scheibe wie eine weithin strahlende Reclame-Bogcn-
lampe hing, wölbte sich über die Dächer und
Thürme der altehrwürdigcn Stadt Alenxon, deren
solide Kleinbürger nach den Freuden des Jahrmarkt­
tages friedlich schlummerten. Aber dafür herrschte noch
Leben unter dem fahrenden Volke der Schaubuden­
besitzer und ihrer Künstler. Nach den Aufregungen
eines so reichen Gewinn bringenden Tages konnte
man doch nicht gleich in den Teudwagen und in das
Bett schlüpfen, oder sich ans irgend Etwas nieder-
Icgen, was in solchem Falle das Bett vertrat. Um
drei große Reisewagen, auf welchen in Riesenbnchstaben
zn lesen war: „Elaireville's Affen- und Hundetheater"
war eine Abgrenzung von der Außenwelt mittels
einer durch Erdpfähle aufgespannten Zeltleinwand
hergcsiellt worden. An einem langen, von etlichen
Windlichtern beleuchteten und mit Gläsern und
Weincaraffen bedeckten Tisch im Freien saßen der
Principal, die Mitglieder des „weltberühmten
Theaters" und einige zu Gaste geladene Künstler
anderer Schaustellungen. Der hervorragendste Dar­
steller der Affenbühne, Monsieur Violet, ein mensch­
lich kluger Ctninpanse, präsidirte der Tafel. Ihm zur
Seite saßen Herr Timote Claireville, der Principal
all bonores, dann dessen holde Gemalin Amedöc, die
Gebieterin des Unternehmens in Wirklichkeit. Der
Ehimpanie benahm sich würdevoll. Er aß mit Messer
und Gabel und trank sein Glas Wasser niemals,
ohne zuvor Herrn und Madame Claireville ein Prosit
zugewinkt zu haben.
Dabei warf Mr. Violet gar strafende Blicke
auf Armida, die hinter der Principalin stehende
Ziege, und auf die den Tisch umkreisende bellende
Schaar dressirter Hunde, von denen nur Bellissimo,
der weiße Pudel, einen Stuhl neben Herrn Claireville
cinnehmen und in seiner ungeschlachten Weise an dem
Souper theilnchincn durfte. Auch für daS dumme
Geschrei des an ein Rad des Tendwages angebundenen
Esels Miriam hatte der vornehme Ehimpanse Biolct
Klos ein geringschätziges Achselzucken. Was die
llebrigen anbclangt, die bei Tiiche saßen, kann gesagt
werden, daß, es lauter Berühmtheiten waren.
Madame Lafarce, eine der unübertrefflichsten
Athletinnen des Erdballs thronte neben ihrem
Gatten, dem Taschenspieler Bosco III., einem
Männchen das kaum über die Tischhöbe
hinaus reichte. Die Drahtseilkünstlcrin Celeste
hatte zwischen zwei gelehrten Affen Platz
genommen und raffelte mit ihren unechten
Armbändern,, coquettirte und ließ, angestachelt
durch den Eiser ihrer beiden Nachbarn von
dem Geschlechte der Pavians, die vor ihr
liegenden süßen Mandoletti-Tortelettcs mit unheim­
lichem Eifer in ihrem wohl einst niedlich gewesenen
Mündchen verschwinden. Sie machte auch Ballet­
bewegungen mit den Armen, um nicht in Vergessen-
heit zu bringen, daß sie in ihrer Jugend einmal
als Figurantin an einem Pariser Theater gewirkt
hatte. Der mit einer Rothweinflasche in inniger
Freundschaft lebende junge und recht hübsche Mensch
am unteren Ende der Tafel nannte sich Edmond
und drehte im Clownkostüme die Orgel, wenn
Director Claireville seine Hunde und Affen dem
verehrungswürdigen Publicum vorsührte.
Mau war eine Weile zu sehr mit dem Essen
und Trinken beschäftigt gewesen, als daß eine Con-
verjation hätte in Gang kommen können. Aber end­
lich wurde doch die Unterhaltung eröffnet. Mr. Violet
warf ein Glas nach dem Esel Miriam und dieser
schrie: „I- A!"
„Das erinnert mich daran," sagte Director
Claireville, der sich sehr seltsame Merksteine in seinem
Gedächtnisse setzte, „daß ich auch Mademoiselle Dolo­
rosa eingeladen habe."
„Ja!" riefen die Anderen. „Wo ist Dolorosa,
die Dame mit dem Todtenkopse?"
„Brrr! Sie kann Eineui durch ihr Gesicht mit
der scheußlichen Hasenscharte an der Oberlippe den
Appetit verderben," meinte der hübsche Edmond, sich
schüttelnd. „Ich bin froh, daß die Todtenkopsdame
nicht da ist!"
„Die außerdem heute den grüßten Zulauf des
Publicums hatte," bemerkte Madame Claireville
giftig und legte dem srierenden Affen Violet ihren
Shawl um den Leib. Der Principal Claireville aber
sagte:
„Dolorosa hat Glück. Gestern starb die Buden­
besitzerin Jeanne Murat und hinterließ ihrer Zug­
kraft, der Dame mit dem Todtenkopse, bare achtzig­
tausend Francs und den gestimmten Fundus der
Schauhütte."
„Ah!" Düd junge Edmond sperrte das Maul
auf. „So ist Dolorosa nun reich? Wahrhaftig, sie
ist auch gar nicht so häßlich, wie sie sich in der
Schaubude herrichtet, um den Leuten Grausen ein-
znflüßen."
„Die Dolorosa hat gerade wegen ihrer Hasen­
scharte immer Glück gehabt," Hub die Seiltänzerin
Celeste an. „Ich kenne Dolorosa, die verschiedene
Namen führte, von Paris aus und weiß, daß sie die
Geliebte eines alten Herzogs war."
„Was'?" donnerte die Athletin Laforce und
der Prestidigitateur Bosco III. guckte auch einmal
über die Tischplatte und schnarrte: „Eines Herzogs?
Das mußt Du uns erzählen, Celeste!"
„Eines Herzogs!" lallte der schon bekneipte
Edmond. „Wenn der Herzog ein Liebhaber von
Todtcnköpsen war, kann dies ein Anderer auch
sein!... Achtzigtausend Francs verschönern ein
Frauenzimmer."
„So hört denn die Geschichte Dolorosas an,"
signalisirte die Seiltänzerin Celeste. „Sie ist nicht
lang, aber absonderlich."
Alle setzten sich in aufmerksame Stellung, nur
Edmond lag rückwärts im Stuhle und schlief ein,
was Mr. Violet sehr übel zu nehmen schien, da er
wüthende Blicke hinschoß und seine langen Arme
nach einer Bonteille ausstreckte. Die Principalin
wußte den Grimm des Ehimpanse zu besänftigen
und Celeste konnte ungehindert das Folgende er­
zählen:
„Eines Tages fuhr die berühmte Operetten-
Sängerin Dufour in ihrem Cabriolet gerade vordem
Theater vor, als von den Stufen des Bühnen­
einganges eine Statistin hernnterstolperte und gerade
vor dem Pferde zu liegen kam. Ich will diese Kleine,
die man mit blutüberströmtem Gesichte vom Pflaster
aufhob, Dolorosa nennen, obwohl sie anders hieß.
Mademoiselle Dnfonr, ebenso bekannt in Folge ihrer
Schönheit, wie ihres guten Herzens, nahm sich um
die verunglückte Statistin an und, obwohl Dolorosa
seit jenem Falle eine gespaltene Oberlippe hatte und
auch sonst eher häßlich als schön war, wurde sie
über ihren eigenen Wunsch doch zur Sängerin aus­
gebildet. Die Dnfonr bezahlte auch die Kostüm
und lieh Dolorosa den kostbaren Schmuck, in
welchem diese in einem Variötö als Chan­
sonnette auftrat. Dolorosa machte mit ihren
eckigen Zügen und der Hasenscharte einen eigen-
thümlichen Eindruck. Aber der Herzog von Carrillon
fand das Durchblinrcn der weißen Zähne hinter
der geschlitzten Oberlippe äußerst pikant, und da
der Herzog sehr reich war, in der Gesellschaft
der Chantants eine Rolle spielte, außerdem
„Mademoiselle Hasenscharte" glänzend soutenirte und
sie mit Brillanten behing, fand Paris es schicklich, der
„Königin der Häßlichkeit" zu applaudiren. Der
alte Herzog wurde später wegen gerichtlich er­
hobenen Blödsinnes unter Curatel gesetzt, Dolorosa
verschwand von der Bildfläche. Sie verpraßte ihr
Geld und ihren Schmuck mit einem Alphonse, der
ihr Liebe heuchelte.
Dolorosa wurde durch den Gram darüber nicht
hübscher. Als sie, in Noth und Verzweiflung geratheu,
zufällig den „Courier des Artistes" las und eine
Annonce fand, in welcher eine „Dame mit dem
Todtenkopse" gesucht wurde, reiste sie mit dem letzten
Gelde nach Arles, wo die alte Jeanne Morat mit
ihrer Bude verankert lag. Dolorosa brauchte nur
wenige entstellende Mittel anzuwenden, um die
gewünschte Spceialität zu sein. Die Morat hielt
Dolorosa zwanzig Jahre lang im Engagement --
und nun ist Dolorosa die Erbin -"
„Von achtzigtausend Francs!" schrie der aus
dem Schlafe erwachte Drehorgel-Clown Edurouv.
„Wenn Dolorosa will, so heirate ich sie!"^
„Sie will. Edmond ist mein Bräutigam.
So ertönte es. Edmond fiel vor Schrecken
vorn Stuhl,, denn die hohe skelettartig dürre uns
von einem dunklen Trauerkleide umflattAte Gestau
Dolorosas war plötzlich erschienen. Die Winduaster
machten ihr Gesicht mit der Hasenscharte rwcy
häßlicher und das gelbe Gebiß gemahnte an das
Grinsen eines Todtenschädels. Dolorosa reichte vem
hübschen Burschen ihre Hand und Edmond drückte
seine beiden Äugen zu. Er verlobte sich am leweu
Abend mit der Erbin von achtzigtausend Francs,
denn dadurch konnte er— der bisherige Ausrmer-
selbst der Principal einer Schaubude weiden, was
für ihn das höchste Ziel auf Erden war.
Bei Gläserklang feierte das fahrende Bölklem
ein Verlobungsfest und alle Menschen wurden ome-
und betrunken. Nur der weise Ehimpanse Vwir
blieb nüchtern; er hüllte sich in den Shaws oer
Madame Claireville und schnitt dem Bräutigam
Edmond eine Grimasse der Verachtung.
Rudolph v. Rose»


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 7 ]
nrusri-u'reZ Wiener LxirndlM
L. Zum I960 Lüits?
^sr- 150 '^Isn, LnmstLA
(Der Eoucurs des Malers Tiefenbach.).
Gestern Mittags fand im Civillandesgerichtc unter
Vorsitz des Concurscommissärs LGR. Doctor
Vitt ermann die S ch l u ß t a g s a h r t behnsS
Verkeilung der Masse in dem Coneurie des Malers
K. W. Diefenbach statt. Der Massevcrwaltcr
Dr. Victor Tugend hat legte der Versammlung
die Schlußrechnung und den Entwurf zur Ver­
keilung der Concursmasse vor. Aus diesem Be­
richte geht hervor, daß den Passiven im Betrage vvn
38.762 Kronen Activen im Betrage von 18.000 Kronen
gegenüberstehen, in welcher letzterer Summe der
Erlös für die öffentlich versteigerten Gemälde mit
inbegriffen ist. Auf die Gläubiger entfällt eine Quote
von fünfundzwanzig Percent.
(Plötzlich gestorben.) In die Fleisch-
auskocherei, Favoriten, Wielandgasse Nr. 19, kam
vorgestern der Taglöhner Jacob T r ecka und aß
ein Gollasch. Als er das Local verlassen hatte,
stürzte er auf dem Gange bewußtlos zusammen und
staro nach wenigen Minuten. An der Leiche wurden
unbedeutende Spuren von Verletzungen und Ab­
schürfungen wahrgenommen. Da die Möglichkeit eines
fremde» Verschuldens nicht ausgeschlossen erscheint,
wurde die gerichtliche Obduction der Leiche air-
geordnet.
(Vor der Gerichtsverhandlung.) Aus
Groß-Becskerek wird gemeldet: Gegen den
Obercurator des Torontaler Centralspitals Leopold
Muzslyai wurde wegen verschiedener Mißbräuche
eine Strafuntersuchung eingeleitet und hätte vor dem
hiesigen Gerichtshöfe die Schlußverhandlung statt-
sinden sollen. Muzslyai war jedoch nicht vor Gericht
erschienen. Es wurden Polizisten entsendet, da ein
Vorführungsbefehl gegen ihn erlassen wurde. Als
nun die Polizisten in seiner Wohnung erschienen,
nahm er ein starkes Gift. Der Unglückliche
liegt im Sterbe« -und- weigert sich, ärzliche Hilfe
auzunehmen.
(Douaufahrten.) An den beiden Pfingst-
feiertagen finden in den Vormittagsstunden Donau­
fahrten statt. Die Dampfer, um S Uhr von der
Ferdinandsbrücke abgehend, fahren unter Berührung
der Stationen Weißgärber und Sophienbrücke kanal-
abwärts, im Donausirome bis zu den Schleusen­
bauten bei Nußdorf, dann zurück und im Donau-
kanale aufwchsts nach deu Stationen Sophienbrücke
Md Weißgärber (nicht auch Ferdinandsbrücke!).
Fahrpreise: Per Person und Fahrt 80 Heller;
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller: k. u. k. Militär-
Personen (in Civil mit Legitimation) 40 Heller.
Die Karten gelten nur für eine ununterbrochene
Fahrt an dem Tage, au dem sie gelöst werden.
(Auf der Strasse gestorben.) Der kaiser­
liche Rath Herr Franz D Usch e k, Hilfsämter-
director des Oberlandesgerichtes i. P., wurde gestern
Mittags während eines Spazierganges in Dornbach
Plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen.
An der Ecke der Alszeile und Klampfberggafse stürzte
er zusammen und starb, ehe noch ärztliche Hilfe
herbeigeholt werden konnte.
(„Der Conductenr.") Von diesem officiellen
Coursbuche ist soeben die diesmonatliche Ausgabe
erschrenen, welche wieder die neuesten Eisenbahn-
und Dampfschifffahrpläne und Fahrpreise, sowie
Am Führer in den Hauptstädten, Karten und
Stadtepläne enthält. Zu beziehen in allen Buch­
handlungen, Eisenbahnstationen, Trafiken rc. und
bei der Verlagshandlung R. v. Waldhcnn in Wien.
(Einbrecher in einer Kapelle.) Gestern
Nachts wurde die in der kaiserlichen Remise im
Meidlinger „Gatterhölzel" befindliche Kapelle er­
brochen und der Opferstock geplündert. Die Ein­
brecher entwendeten aus demselben ungefähr 40 K.
Seit vier Jahren war dies der fechste Einbruch in
diese Kapelle.
(Venn Feusterputzen abgestürzt.) Vom
Menen Stocke des Hauses Nr. 1 in der Dominicaner-
gmse m Mariahilf stürzte gestern Mittags das
nchzxhniahrige Dienstmädchen Rosa Kluger beim
Fensterputzen auf das Straßenpflaster hinab und
MM tödtliche Verletzungen. Die Freiwillige
ütettungsgesellschaft brachte die Verunglückte in's
xdltall Das Mädchen hatte sich eines Sicherheits-
gurlels bedient, der aber schadhaft war und bei
rhrcm Abstürzen entzwei riß.
(T??d, Wohnung), Klcidermagazin, jede
Awe, «Stallung kann nur durch die Specialität
A- Andel s überseeisches Pulver von Fliegen, Russen,
"chhen, Schwaben, Wanzen re. vollkommen befreit
werden. Ebenso wird für den Erfolg garantirt bei
AWn und Wanzen, wenn die Räume 24 Stunden
geschlossen bleiben können. Ist die Abschließung eines
oder einer Küche für diese Zeit nicht
woguch, so genügen auch zwei bis drei Stunden,
^ Pulver in geschloffenen in den mit Jnsecten
.Asiaten Möbeln eingestaubt wird, jedoch muß dies
Me: ms drei Tage wiederholt werden; nach dieser
E? darin keine spur von Jnsecten sein.
. durch das seit 1864 gegründete rcnommirte
Geschäft m Specialitäten und Hauptdcpot: F. Berlyak,
En, 1., Naglergasse I.
>^. lFrrrnungsgescherrke) gibt es verschiedene,
ch das praktischeste und den Firmling für längere
.Ast uhr erfreuende Geschenk sind elegante Schuhe.
machen das k. 1?. Publicum auf die allbekannte
Schnhstrina S. E. und H. M i ch e l städ t e r auf-
Mstiarn, welche in ihrer Detailuiedcrlage Wien,
As- Mariahilferstraßc Nr. 58, alle Gattungen
^chuhwaaren für Herren, Damen und Kinder zu
VffN, in den Sohlen eingeprägten Preisen vor-
rathig hält.
,(JnHoffmann's Soireesalonund Garten)
um heute zum ersten Mal die neuorganifirtc VolkS-
mmodien-Gesellschast Baumann und Fischer
einem auserwahlten Programm auf.
(„Venedig in Wien.") Der heutige Samstag s
wird wieder eine Fülle reicher Vergnügungen bieten.
Durch die Operetten und die neue Parietö-Vorstellung,
Concerto und Gciangsllvrträgc, die Productionen der
Raubthicre, Prachtbeleuchtnng im ganzen Garten i
und einen Coriandon-Corw wurde wirklich so viel
Unterhaltung in einem Etablissement vereint, wie
dies nirgends der Fall war. Für die Psingstseiertagc
und die darauffolgende Firmwochr wird ein ganz
besonderes Programm geboten werden, um „Venedig
in Wien", das schon längst bei den Großen so beliebt
ist, auch für die Kleinen zu einer fehcnswertheii
Unterhaltungsstätte zu gestalten. Das lustige Buben­
stück „Max und Moriz", die durch Sa W ade vor-
geführtcn Raubthicre, Wasserrntschbahiifahrten und
viele andere Vergnügungen flehen selbstverständ­
lich im Vordergründe des Pfingstprogrammcs,
(Das Bcduinenlager im Wiener Thier­
garten.) Die erste große Karawane des heurigen
Jahres hat kürzlich ihren Einzug i» den Wiener
Thiergarten gehalten. Diesmal sind es die romanti­
schen Gestalten der libyschen Wüste, echte Beduinen
mit Weib und Kind, mit ihren prächtigen, feurigen
Rossen, dem hochbeinigen Haschin, Neitkameelen und
Eiein. Bei dem Beiramfeste wirkt die ausgezeichnete
Akimotos Japanertruppc, sowie die bekannte Achmed
Ibrahim-Gesellschaft mit. Ein Kaffeehaus bietet neben
dem nach arabischer Art bereiteten Mocca nnd
Nargilch Musik und Tanz, von arabischen Mädchen
ausgeführt.
(Em Volksbslnstigungsort.) Unser herr­
licher Prater hat in dem Etablissement Swoboda
„zum Weißen Engel" einen wahren Volksbelustigungs­
ort. Die liebenswürdige Besitzerin Fran Amalie
Swoboda weiß, wie sehr die Wiener an Musik und
Tanz ihre Freude haben und bietet ihren Gästen in
den herrlichen Sälen Beides in ausgiebiger Weise.
Sonn- und Feiertag, Montag und Samstag finden
die so beliebten Tanzkränzchen statt und im neu an­
gelegten Vorgarten concertirt täglich die rühmlichst
bekannte Salonkapelle-Haupt.— Die Pfingstfeiertage
werden wieder zeigen, welcher Popularität-sich dieses
Etablissement erfreut, denn die Firmlmge'urit ihren
Angehörigen werden sich sicherlich dort Rendezvous
geben.
(Sensationelles beim Weigl.) Ein
Trompeter-Da mencorps, neu für Wien,
wird sich von heute Samstag an täglich im großen
Vorgarten bei freiem Eintritt abwechselnd mit der
Hauskapclle Gründl und Steiubrenner
produciren. Das Trompeter- Daniencorps unter
H. Br a u d t's Leitung chat bereits in allen Haupt­
städten Europas concertirt und großen Erfolg er­
rungen.
(Garteneröffmmg im Prater- Wiuzer-
hrtnse) mit einem Concerte der ausgezeichneten
Kapelle Freiherr v. Pürkcr. Kapellmeister Ludwig
Domansky hat ein sehr interessantes Programm für
diesen Abend zusammengestcllt. Die Geschäftsleitcr
Grimm und Ableidinger haben alles Mögliche ver­
anlaßt, um den Besuchern dieses eleganten Etablisse­
ments den Aufenthalt daselbst angenehm zu gestalten.
(Liesinger Brauhaus.) Am Pfingst­
sonntag Nachmittags findet das erste Concert in
dem neuen Restaurations-Garten des Liesinger
Brauhauses statt. Der Garten ist mit geräumigen
Veranden und mit einer gegen tausend Personen
fassenden Terrasse versehen. Äon dieser genießt man
auf die Umgebung Wiens eine herrliche Fernsicht.
An unsere k. 1. Inserenten!
Da unsere Sonntag, de» 3. Juni zur Aus­
gabe gelangende
MnMmrmmer
in einer Auflage von
^100.000 GremMren
erscheint, können Inserate für dieselbe nur
bis heute Mittags LS Uhr entgegen-
gcnomM-u werden.
Wir bitten daher unsere Inserenten, uns
ihre Aufträge für die Pfingstnnmmer so bald als
möglich, spätestens aber bis zur angegebenen
Zeit, zukommen zu lasse», da wir später cin-
langcndc nicht mehr untcrzubringeu in der Lage
wären.
Telegramme
d«S c-Jklnstrir teu Wiener Extrablatt".
Der Suttan an Kaiser Franz Joseph.
Constantinopel, l. Juni. Der Sultan
bevollmächtigte den japanischen Prinzen Kotoh i to,
dem Kaiser Franz Joseph die Gefühle seiner
unwandelbaren Freundschaft zum Ausdrucke zu
bringen.
König Dtto von Baiern.
München, 1. Juni. Das heute über das Be­
finden des Königs O tt o ausgcgcbene Bulletin
besagt: DaS Befinden des Königs ist im
Allgemeinen befriedigend. Ein größerer
Furunkel, der an der rechten Wade vor einigen
Tagen entstanden ist, zeigt eine entschiedene Tendenz
zur Heilung. Von Seite der Nieren und Blase
bestehen zur Zeit keine krankhaften Erscheinungen.
Der König macht wieder Versuche, selbständig zu
stehen und zu gehen.
Der neue frauMlH eKriegsminister.
Der Nachfolger des von seinem Posten ge­
schiedenen Marquis Gallifet, der neue französische
Kriegsminister General Andre, steht derzeit im
62. Lebensjahre. Seine militärischen Studien hat er
1865 an der polytechnischen Schule begonnen und
hat dann seine Officierslaufbahn bei der Artillerie
zurückgelegt. Im Kriegsjahre von 1870 war er
Hauptmann und im Jahre 1893 erreichte er den
Rang eines Brigadegenerals. Nachdem er 1899 zum
Divisions-General befördert worden war, erhielt er
das Commando der 10. Infanterie-Division in
-Orleans,die nach dem bekannten Abenteuer Deroulöde's
mit General Roget vor der Kaserne in der Rue
de Reuilly nach Paris verlegt wurde. Er gilt für
einen pflichtgetreuen, schneidigen Officier und treuen
Anhänger der Republik.
Die Amncslikvorlage im französischen
Senat.
Paris, I. Juni. Das Haus ist gut besucht.
In Verhandlung steht die Regierungsvorlage, be­
treffend die Amnestie für alle mit der
As faire Dreyfus zusammenhängenden An­
gelegenheiten.
Senator Cl am az er an bekämpft den Ent­
wurf als eine Verletzung gesetzlich normirter Rechte.
Es sei unmöglich, zu verhindern, daß namentlich
Picqu arl Genugthuung für die ihm zu-
gefügte Schädigung erhalte.
Redner meint, das einzige Mittel, zur Beruhi­
gung zu gelangen, sei die B e t hät i g u u g der
Wahrheit. (Vereinzelter Beifall.)— Senator
Maxime Lecomte verlangt, daß die Amnestie
auf Dreyfus ausgedehnt werde, um
damit, entsprechend dem Wunsche des Landes, der
ganzen Affairc ein Ende zu machen. (Lärm.)
Senator Delpcch bekämpft den Entwurf
und erklärt es für ausgeschlossen, daß Jene amnestirt
werden könnten, die Dreyfus verurtheileu ließen,
namentlich aber ein gewesener Kriegs-'
minister. (Großer Lärm.) Redner verlangt, daß
General Mercier in den Anklagezustand
versetzt werde. (Erneuerter Lärm.)
General Mercier erklärt, es habe sich im
Jahre 1894 um das Wohl des Landes gehandelt. Er
würde nicht zaudern, was er damals that, auch heute
zu wiederholen. (Widerspruch auf der Linken. Ver­
einzelter Beifall rechts.)
Berichterstatter G u er in hält die Vorlage
aufrecht und fügt hinzu, die Vcrurtheilung
Dreyfus' sei eine endgiltige geworden, da- er
auf die Cassation verzichtet habe.—
Senator Chamaillard (von der Rechten) ver­
langt, daß die Amnestie auf die vom Staats­
gerichtshofe Verurteilten ausgedehnt werde.
Senator Drarieux bekämpft den Entwurf
und gibt dein Wunsche Ausdruck, daß alle inter-
esstrteu Kreise die volle Ausübung ihrer Rechte
wahren. Es sei immer möglich. Jene zu verfolgen,
welche sich der Fälschung und Pflicht­
verletzung schuldig machten. Der Entwurf werde
übrigens das Wiedererwachen von Polemiken,
Moralischer Beunruhigung und Meinungsverschieden­
heiten über das unselige Geschehniß nicht ver­
hindern. Dreyfus aber könnte sich verteidigen, und-
cs bliebe ihm noch eine letzte Hoffnung. (Beifall
links.)— Die Fortsetzung wird sodann auf morgen
vertagt. —_
Pariser Mnnicipalraih.
Paris, 1. Juin. Im Municipalrathe
beantragt der Nationalist Galli, am 14. Juli
M a r ch and und die Officiere seiner Mission im
Stadthause zu empfangen.— Der Nationalist
Labusquiöre erklärt sich mit dem An­
träge einverstanden, wenn man dieser Kund­
gebung keinen politische» Charakter
geben wolle. Dem Empfange Marchand's
unter dem früheren Municipalrathe hätten sich
materielle Schwierigkeiten entgegengesetzt. Nach kurzer
Debatte wird der Antrag Galli durch Erheben der
Hände angenommen.— Sodann annullirte der
Mnnicipalrath mit 40 gegen 22 Stimmen den Be-


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 8 ]
Leits 8 "Msn, Samstag
Ulrik^rirtos dieser Hxti-LdiLn
2. 5um 1900 silr. 150
ichluß des früheren Municipalrathes, betreffend den
Ankauf einer gewissen Anzahl von Exemplaren des
gegen den Militarismus gerichteten Buches: „Die
Armee gegen die Nation" vou Urbain
Go hier.^
Der südafrikanische Krieg.
Usberfallcne Engländer.
London, I. Juin. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche auS C a p st a d t vom Gestrigen,
wonach eine Anzahl Aufständischer eine kleine
Abtheilung englischer Truppen bei Douglas (Cap-
colonie) überfallen und sechzehn Mann,
darunter den c o m m a u di rend en Obersten,
getödtet habe.
Der wiederhergestellte Bahnverkehr.
London, 1. Juni. Das „Rcuter'ichc Bureau"
meldet aus Lourenco-MaraueS vom Gestrigen: Die
Eisenbahnverwaltung gibt bekannt, dag die Bahn­
linie wieder eröffnet wurde und daß Güter
nach allen Stationen angenommen
werden.--
London, l. Juni. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche, welche besagt, General
R und l e habe gestern L i u d l e h besetzt, ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein.
Em denmrcirtcr Mrrst.
Prag, I. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
„Narodni Lisch" haben eine neue „Militär-Affaire"
entdeckt. Der Verwaltung der elektrischen
Straßenbahn fei eine Anzeige seitens eines Cou-
ducteurs zugekommen nachstehenden Inhalts: „Als
ich gestern vor dem Neuen deutschen Theater hielt,
kam zu mir der Oberst des hiesigen Platzcommandos
v. Goltz und fragte mich, „warum der Wagen
anderswo, als sonst stehe; auf die czechische
Bagage vor dem National-Theater warten fünf
Wagen". Der Couducteur habe erwidert, er handle
nach seinen Instructionen. „Narodni Lisch" verlangen
bereits die Amovirung des Obersten aus Prag, ohne
abzu,warten, ob der Fall sich wirklich so zugetragen,
wie jener czechische Couducteur, der vielleicht nicht
einmal deutsch verstand, sie erzählte.
Kludcrrtcnhktzc m Pilsen.
Pilsen. Drei d urch r ei s c u d e d e u t s che
Studenten wurden wegen Farbentragens
von der hiesigen städtischen Polizei beanstandet und
auf die Wachstube geführt. Nach Constatirung ihres
Nationales und nachdem sie sich Hüte anstatt der
farbigen Kappen verschafft hatten, wurden sic wieder
entlassen.,.
Die verstümmelten Universitäts-Wappen.
, Budapest, l. Juni. Eine von der Polizei
veröffentlichte Kundmachung in Angelegenheit der
Verstümmelung der Kreuze an den
Wappen der Universität besagt, zwei
Waschfrauen namens Rosa und Sophie S z a da h
hätten üusgesagt, daß das Attentat von zwei jungen
Leuten verübt worden wäre, die zuerst vergangenen
Freitag in derUniverntat erschienen Wien, sich jedoch un­
verrichteter Dinge wieder entfernt hätten. Erst am nächst­
folgenden Tage feien sie von den Waschfrauen dabei
betreten worden, wie sie mit ihren Stöcken von den
Kronen die Kreuze herabgeschlagen hätten. Als die
jungen Leute sich beobachtet sahen, hätten sie flucht­
artig die Aula verlassen. Am Mittwoch wären die
Thätcr schon in den frühesten Morgenstunden rn der
Universität gewesen. Ein anderer Zeuge gab an,
gehört zu haben, wie einer der jungen Leute zu
seinem Kameraden die Bemerkung machte! „Sieh,
man hat die Kreuze bereits restaurirt!" Bevor mau
jedoch die jungen Leute hätte fassen können, seien sie
davongelaufcn.
Sinke.
Budapest, I. Juni. Das „Ungar. Tel.-Corr.-
Bursan" meldet: In der Maschinenfabrik der
Staatsbahneu, sowie in der Ganz'schen
Waggonfabrik brach heute wider Erwarten
neuerdings ein Strike ans. In der
Maschinenfabrik legten 256 Arbeiter der Brückenbau­
abtheilung die Arbeit nieder, indem' sie
die Festsetzung eines Minimallohncs, sowie
die Ausgleichung der Accordlöhne verlangen.' Die
Direction lehnte cS ab, mit den Sinkenden zu
verhandeln, so lange die Arbeit nicht wieder aus­
genommen werde, und deponirte die Arbeitsbücher
bei der Bezirksvorstehung. In der Ganz'schen
Waggonfabrik traten 900 Arbeiter, welche dic'elvcn
Forderungen stellen, in den Ausstand. Die Arbeits­
bücher der Sinkenden wurden ebenfalls der Bezirks­
vorstehung übergeben.
Budapest, l, Juni. Die Zahl der Sinkenden
in der Ganz'schen Waggonfabrik .wird
authentisch mit 400 beziffert. Es sind Schmiede und
Schlosser. Die Differenzen sind bereits sämmtlich
ausgeglichen. Die Arbeiter weigern sich blos aus dem
Grunde in die Arbeit zurückzukehrcn, west die Fabnks-
leitung in die von den Arbeitern aufgestellte Forderung,
einen Eontrolor zu entlassen, nicht emwilllgt.
Der Aufstand der Boxer in China.
London, l. Juni. Das „Reutcr'sche Bnreau"
meldet ans Peking vom Gestrigen: Das T sün g-
li-Aamen zog seinen Einspruch gegen die
Entseu d ungvv u fremdländische nSchutz-
t.ruppcn zurück. Die Lage ist jetzt ruhiger,
obwohl noch immer Grund zur Bcsorgniß vorliegt.
Peking, 31. Mai. l„Reuter"-Meldung.) Der
durch die Zerstörung der Eisenbahn bei Feytüi
verursachte Schaden beträgt, entgegen den früher
gehegten Befürchtungen, wahrscheinlich nicht mehr
als 20.000 Pfund Sterling.
New-Nork, 3ll Mai. Einer Meldung des „New-
Pork Herold" auS Wajhiugton zufolge find die
Mächte übereiugekommeu, daß jede von ihnen nur
100 M anu auf chinesischem Boden lande.
Tientsin, 1. Juni. („Reutcr"-Mcldung.1 In
den Gebäuden der Chart er e d Bank, der Weiu-
großhändler Caldbeck und Mac Gregor,
sowie der Versicherungsgesellschaft „Equitable"
brach ein Feuer auS. Das Bankgebäudc wurde
g e r c t t e t, während die Baulichkeiten der beiden
anderen Unternehmungen völlig eingcüschert wurden.
Man vermuthet, daß das Feuer gelegt
worden sei.
Nach des Vinttes eingelangt.
München, 1. Juni. Heute erfolgte die Ver­
lob u n g der Herzogin E l i s a b e t h in Baier»
mit dem Prinzen Albert von Belgien..
Budapest, 1. Juni. tPrivat-Telegramm.)
Die Actiengesellschaft für elektrische und Äerkchrs-
unternchmnngen beschloß in ihrer heutigen General­
versammlung von dem Reingewinne per 480.657 K.
eine Dividende von 8 K. per Actie auSzuzqhlen und
den Resi ans neue Rechnung vorzutragen.
Carl-Theater und Theater an der Wien.
Beschlüsse der TheaLer-Landescomrnissiorr.
Angesichts der Acndcrungen, welche i» jüngster
Zeit in der Leitung des Carl-Theaters und des
Theaters an der Wien, bei Letzterem auch in dem
Eigenthumsverhältnisse, eingetreten sind, hat sich die
Theater-Landescommiffion in der am 1. Juni unter
Vorsitz des Statthalters abgehaltenen Sitzung mit
der Frage befaßt, ob im Hinblicke auf die in den
beiden Theatern bestehenden, die persönliche Sicher­
heit des Publicums gefährdenden Uebclstände über­
haupt, eventuell unter welchen Bedingungen der
Weitcrbetrieb dieser Theater zulässig erscheine. Nach
eingehender Bcrathnng wurde beschlossen:
l. Im Interesse der Sicherheit der Theater­
besucher erschiene eS am zweckentsprechendsten, die
weitere Benützung des Carl-Theaters,
beziehungsweise des Theaters an der Wien,
überhaupt nicht m e h r zu g e st a t t en. Nachdem
jedoch diese Maßnahme die von den Eigenthümern
allenfalls erworbenen, den Erbauern dieser Theatctz
seinerzeit verliehenen Privilegien verletzen konnte,
sind die gegenwärtigen Eigenthümer zunächst.auf­
zufordern, den R e ch t s h-c st a n d ihrer P r ivr-
legiennachzuwciscu.
: 2. Sollten dieselben in der Lage sein, ihre
Berechtigung zum Theaterbetriebe nachznwcisen und
sollte demnach die Einstellung des Betriebes un»
ttzunlich erscheinen, so ist die Gestattung des
Wciterbetriebes an folgende Bedin­
gst n g e n zu knüpfen:
L) Carl-Theater.
1. Der hölzerne Dachstuhl des ganzen Ge­
bäudes, sowie der Schnürboden ist aus Eisen her-
znstelleu.
2. Die Unterbühne ist .aus feuersicherem
Material hcrzustellen.
3. Die bestehenden, theilweife runden, mit
Spitzstnsen versehenen Stiegen sind derart. zu
recvnstruiren, daß durchwegs geradarmige Stiegen
in Verwendung kommen.
4. An den Fenstern im Parterre des Logen­
ganges gegen die Komödiengaffe sind die bestehenden
Querstangen und oberen Klappflügcl zu entfernen
und sind die vorbeisnhrendcn inneren Anhaltstangen
mit Charnieren zum Aufklappen zu versehen, um
das Oeffnen dieser Fenster ohne Hindernisse zu er­
möglichen.
5. Der Zugang zur rechtsseitigen PublicumS-
Garderobe, welcher gegenwärtig mehrfach gebrochen,
schmal und gefährlich erscheint, ist in zweckentspre­
chender Art und Weise umzugestalten.
6. Für die drei rechtsseitigen und drei links­
seitigen Logen im Parterre, welche in einer sicher­
heitsgefährlichen, 1 Meter breiten Gangfvrtsctzung
sin einer Sackgasse) liegen und daselbst ansmünden,
sind entsprechende Ausgänge in den Logengang zu
schaffen.
7. Die in der ersten Galerie sowohl auf der
rechte», als linken Seite stehenden je 14 Sitze.sind
entweder je zur Hälfte anfznlassen, oder es ist je eine
Loge als Durchgang zu bestimmen.
8. Die Courtiiie ist den heutigen Anforde­
rungen entsprechend nmzugestalten.
S. Außer der an Vor Circusgasse gelegenen
Wohnung des Hausinipectors dürfen im
Theater g cbäude keine Wohnungen
u u t-erg eb r a ch t werden.
D) Theater an der Wien.
° 1. Der Dachstuhl, der Schnürboden und die
tragenden Theile rm Zuschaucrraume sind aus Eisen
herzusiellen.^^^
L Tie Unterbühne ist auS feuersicherem
Materiale hcrzustellen.
3. Die vierte Galerie ist aufzulasssn.
4. Die in den einzelnen BcrbindungSgängen
bestehenden Stufen sind durchwegs durch Rampen zu
ersetzen.
5. In den Seiden hofsciiigen Seitenflügeln des
an der Magdalenenstraße gelegenen Hauses, welche
F-lügel an das eigentliche Zuschauerhaus anstoßcn,
dürfen keine Wohnungen untergebracht werden.
6. Bezüglich der Zulässigkeit des in Aussicht
stehenden Umbaues des Hauses an der Magdalene»
straße im Zusammenhänge mit dem Betriebe des
Theaters wird die Entscheidung Vorbehalten, welcher
I durch die dermalige Gestaltung des Betriebes nicht
l prüjudicirt werden soll.
JantsH-Theatcr. Die Aera der Direction
Ranzenhofer wurde gestern mit der Erst­
aufführung der Ausstattungsburleske „Die
Pariser Weltausstellung 190 0" von
F. R a d l er inaugurirt. Das Stück ist in der ge-
müthlichen Manier und mit den wohlbekannten
Mitteln der Wiener Ausstattungsstücke gemacht und
dient mit seinem vielen lustigen Beiwerk der Unter­
haltung ds-Z großen Publicums vortrefflich. Die
Handlung ist ganz einfach: Mann und Frau—
natürlich Wiener— fahren, ein Jedes ohne Wißen,
des Anderen, nach Baris zur Ausstellung. Nach
einigen harmlosen Zwischenfällen Inden sie. sich,
einander dort und verzeihen sich gegenseitig
die heimliche Ausreißerei. Den Schluß Hildens
einige mittels des Skioptikons der „Urania" vor­
geführte Bilder vou der Weltausstellung. Die ein-'
zelucn Rollen des sehr flott in Scene gesetzten
Stückes wurden im Allgemeinen gut gespielt. Herr
Fischer als dämlicher Ehemann stellte eine sehr
gelungene Figur auf oie Scene, Gottsleben
brillirte in einer Episodenrolle mit seinem kugel­
runden Humor, Fräulein D i ctze wußte durch ihre
schöne Erscheinung und ihr lebhaftes Spiel
zu gefalleil und auch Fräulein Oser,
die einen allerliebsten französischen Piccolo!
darsiellte, muß gelobt werden. Neben ihnen!
gebührt Fräulein Spann, sowie den Herren
He r r and und G u t t m ann, der ja vom Raimund»
Theater her als vorzüglicher Komiker bekannt ist,
volle Anerkennung. Der Abend brachte dem Public
cum großes Ammement und dem Autor, den Dar­
stellern, wie dem neuen Director lebhaftesten Applaus.
Besonders die Conpletvorträge, zu denen Joseph
Bayer eine sehr liebenswürdige Musik ge­
schrieben hat, machten große, Wirkung. Herr
v. Radler und Director Ranzenhofer wurden nach
jedem Actschlnß mehrere Male vor die Rampe ge­
rufen. Der Vorstellung wohnten Erzherzog Ludwig
Victor, Statthalter Graf K ielm a u s eg g und,
Polizeipräsident Habrda bei.
* Der Spielplan des Deutschen
Theaters in Berlin enthält für die letzte
Woche des Gastspieles im Deutschen Volks­
theater am Dienstag Henrik Jbjen's „Ros-,
- Sonntag Nach-!
mittags geht Hirjchseld's „Pauline" zum letzten!
Male in Scene. Montag Nachmittags kommt Ger-!
hart Hauptmann's „Biberpelz" zur Darstellung,!
der in den Ausführungen am Deutschen Theater zw
den beliebtesten Berliner Repertoirestücken zählt und
unter der Direction Brahm über fünfzig Wieder­
holungen erfahren hat. Die Rollen sind beietzt durch:
die Damen Eberty, Heims, v. Poellnitz, Trenner und.
die Herren Kayßler, Köhler, Kurth, Nissen, Reicher:
Reinhardt, Seiner, Ballentin. Heute Samstag be-:
ginnt die Vorstellung um 7 Uhr Abends.
* Director Ernst Gettke und Alexander
Engel arbeiten gegenwärtig an einer neuen Wiener!
Komödie, die eine Fortsetzung des erfolgreichen!
Schwankes „Im Fegefeuer" bildet. Die Komödie,
behandelt das moderne Vcrlobmigsproblem von!
einer neuen Seite. Die Hauptrolle ist für Tyrolt:
bestimmt, der in der nächsten Saison im Raimund-
Theater gastiren und in diesem Stücke aus-
trcten soll.
* Samstag, den S. d. M. eröffnet die durch­
wegs ails obcrbaicrischcn Bauern bestehende, dreißig
Mitglieder zählende Gesellschaft „Schliers e er
B a u e rnt h e a t e r" im Deutschen Volkstheater cm
längeres Gastspiel mit dem vicractigcn Volksstuck
„'s L i s e r l von S ch l i e r s e c." Am zweiten Gast-
spielabend, Sonntag, den 10. Juni, bringen die
Schlierscer Bauern mit Xaver T er of al m der
Hauptrolle des Zangerl „Jägerblut' zur Auf­
führung. Für Montag, den 11. Jmn M „Der
Herrgott sch n itzer von Ammergau an-
gssctzt worden. Die Schlicrscer werden an icdem
Abend dcr ersten Gastspielwoche ein anderes Stuck
aufführen, also einen an Abwechslung reichen Spiel-
plan bringen. Auch eine neue Bauernposse «Die
Schatzgräber" wird vorbereitet, ferner werden
sich diesmal die Schliersecr zum ersten Male als
Anzengruber-Darsteller im „M e i u e i d b a u e r ver-!
suchen.— Der Vorverkauf für Vieles Gastspiel be­
ginnt beute Früh 9 Uhr an der Tageskaffe de».
Deutschen Volkstheaters.,
* Die vorgestrige Aufführung von Buchbinders
Schwank „Die dritte E s c a d ron" im Raimund-
Theater beehrte Erzherzog Ludwig Victor inst
seinem Besuche.
* Aus Stuttgart wird uns depeschirt: M
Hoftheater sollte vorgestern „Das Glück im
Winkel" gegeben werden. Das zahlreich erschienene!
Publicum wartete vergebens auf den Beginn der
Vorstellung. In Folge eines Defectcs functionme,
der eiserne Vorhang nicht, cs gelang nicht, die
Cvurtine anfzuziche», weßhalb die Vorstellung
unterbleiben mußte.
* Ein Wiener Kunstfreund schreibt uns au»
Karlsbad einen begeisterten Brief über üramnn
Jacqueline Raul, die er im dortigen Theater finelen
sah. Die junge Dame gab den Bitionno
SÄönthan's „Renaissance" mit starker Wirkung, v.»
war eine humorvolle, von Poesie getragene LevwM
Baron Berger engagrrte Fräulein Raul fm
Hamburg.
* L ackenb a ch er's neue Walzer ---M
ohne Worte" wurden dieser Tage von den 4-eutM'
meistern im Volksgarten zum ersten Male aufgeiun
und so beifällig ausgenommen, day fie wiedcrifvii
werden mutzten.
Verein der Döblinger Musikfreunde.
Der Verein der Musikfreunde in DSblmg ver­
anstaltete jüngst im Casino Zögeruitz, ein Conce?
das nach jeder Richtung hin von schönstem Erw,
begleitet war. Die Hauptnummer des Programm»


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 9 ]
Hr. IZO iVieri. rsLnislLA
IfllnstissiPes v/wner Hx/eLdlllra
2, ./uni 1900 8sits 9
bildete Schu m an n's selten gehörte Cantate .Der
Rose Pilgerfahrt", deren zahlreiche musikalliche
Schönheiten die Plattheit dieses „Märchens" in
sentimentaler Goldschnittpoesie vergessen lassen. Un­
fähig, die echte Sprache der Natur zu entfesseln, steckt
hier der Textdichter ,M. Horn) hinter jeden Baum
und jede Blume einen redenden Automaten. Die
Aufführung dieses höchst schwierigen Werkes unter
der ebenso feinfühligen, wie energicvollen Leitung
des tüchtigen Bereinschormeistcrs Herrn Professor
Hans Wagner verdient alles Lob, Man konnte
sich an der Klangschönheit der Chore nickt minder,
als an deren Präc>,ion und Exaeiheit erfreuen.
Auch die Solopartien waren in guten Händen.
Frau Brich t- P y l l e m ann, für zarte, Poetische
Aufgaben, wie Schnmann's „Rose" wie geschaffen,
entzückte durch ihren fein nuancirten Vortrag.
Frl. Rosa Heindl und Herr Max Heller führten
ihre Soli gleichfalls vortrefflich durch. Von Natur
aus mit wohlklingenden Stimmen begabt,
documentirten Beide die Vorzüge ihrer
Schule (Professor Eduard Gärtner), muster­
hafte Tonbildung, deutliche Textaussprache
und musikali,che Intelligenz. Zwischen den
den Abend einleitenden^ «-apeHa-Chören und „Der
Rose Pilgerfahrt" ließ sich der Cellist Herr Hugo
Kreisler hören, der das ungemein zahlreich er-
fchienene Auditorium durch seinen auffallend
schönen Ton und seinen empfindungSvollcu Bortrag
zu lebhaftem Beifall hmriß. In Erinnerung
an diese der vollsten Anerkennung würdige Ver­
anstaltung des Vereines der Döblinger Musik­
freunde, an dessen Spitze die unermüdlich thätige,
kunstbegeisterte Präsidentin Frau Josephine Redlich
steht, rufen wir der aus bescheidenen Anfängen
emporgcwachsencn Musikvereinigung ein „Vivat
,egueus" zu. rbt.
(Der Einbruchsdiebstahl in der Uni-
bersttätsstratze.) Ein Verbrechen, das lebhaft an
den seinerzeitigen großen Einbruchsdicbstahl beim
Juwelier K ö ch e r t erinnert, wird Gegenstand der
heutigen Schwnrgerichtsverhandlung sein. Der zum
Nachtheile deS Juweliers S ka kalik in der Uni­
versitätsstraße im März d. I. verübte Einbruchs­
diebstahl, über welchen heute verhandelt wird,
wurde genau in derselben Weise verübt, wie
der vorerwähnte und es ist bemcrkcns-
werth, daß sich der Einbrecher Jerabek,
welcher Köchert bestahl, derzeit in der Strafanstalt
Stein befindet, aus der die Einbrecher von der
Universitätsstraße vor nicht langer Zeit entlassen
wurden. Es sind dies der Schlossergehilfe Wilhelm
Lang und der Faßbindergchilse Karl Ziegler.
Letzterer hat im Landesgerichte einen Fluchtversuch
unternommen und wurde deshalb disciplinaritcr
bestraft und in Ketten gelegt. Als Hehler sind Mit­
angeklagte der Hilfsarbeiter Friedrich Hüttel und
der Tapezierer-Gehilfe Florian R astb a »m w i e s er.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt OLGR. Frei­
herr v. D i st l e r. Wir werden über den Beginn des
Prozesses im Abendblatte berichten.
(Der verurtheilte UntcrstrchungSrichtcr.)
Für den vorgestern vom Erkenntnißgerichte zu sechs
Wochen Kerkers verurteilten Untersuchungsrichter
des Landesgerichtes, Adjunctcn Dr. Karl Schmetzer
hat sein Verteidiger Dr. Sieger die Nichtigkeits­
beschwerde eingebracht. Auch wird von demselben die
Wiederaufnahme des Strafverfahrens augestrcbt,
damit der Geisteszustand des Verurteilten, der seiner
Angabe nach Neurastheniker ist, durch Gerichts-
Psychiater untersucht werde.
(Ein diebischer Geschäftödierrer.) Der in
Pch"ifirihanstalt des S. Weiß gun. in der
Ehringerstraße als Geschäftsdiencr verwendet ge­
wesene Johann For st e r hatte täglich die versperrte
Schatulle, welche die Geschäfts- und Kasseschlüssel
Atlnelt, aus der Wohnung seines Dienstgebers zum
Geschäftslocale und wieder nach Hause zu tragen.
Er benützte dies, um sich einen Nachschlüssel zu'der
Schatulle zu verschaffen, entnahm dann gelegentlich
derselben die anderen Schlüssel und sperrte die Kasse
auf, aus der er Schmnckgegenstände entwendete,
^icie verkaufte er, schaffte für den Erlös andere
Schnluckgegcilstände an, ließ diese dann in dem
Weiß scheu Geschäfte verpfänden und legte die Pfand-
mmme in die Sparkasse ein. Dies führte er wieder­
holt ans, bis endlich beim Abgang eines zur Aus­
losung bestimmten Schmuckstückes Herr Weiß darauf
kam, daß er bestohlen werde. Der Gcsammtschaden
wurde mit 2l.938 Kronen festgesteltt, doch konnte der-
l/che aus den „Ersparnissen" Forster's bis auf
Kronen gutgcmacht werden. Forster, der sich
gestern vordem Schwurgerichte wegen Diebstahls und
Hetruges zu verantworten hatte, wurde zu vier
fahren schweren Kerkers verurthcilt.
(Die Ehe dcS BallcLurcistcrs Rathner.)
Aer Balletmeister Alfred Rathner, derzeit in
Köln, ehelichte am 20. Juli 1897 zu Westminster in
England die angebliche Josepha Camezind, die
sich als ledig und 22Jahre alt bezeichnet«:, was auch
vergliche Trauungsschein nachwcist. Er brachte
l/kwch spater in Erfahrung, daß seine Gattin^ als
Braut nicht ledig, sondern die Fran eines Herrn
rwuls Martin W o l f f war, mit dem sie schon, im
getraut wurde. Der genannte Herr
-awlst hatte gegen sie in Müh l h a u i en eine Klage
wegen Untreue und böswilligen Verlaffens emgcbrncht
und das Gericht erkannte damals auf Auflösung der
Ehe. Herr Rathner brachte nun gegen fcMe Gattin
-achephine beim hiesigen Landesgerichte eine Klage
auf Ungiltigkeits-Erklärung seiner Ehe ein, denn da
oer erste Gatte seiner Frau, Herr Wolff, noch am
^cben ist, liege das Ehchindcrniß des Katholicisinus
°or. Die geklagte Gattin war nicht zu finden und
auch das Edictalvcrfahren blieb fruchtlos. Das'
Landesgericht gab der Klage statt und sprach die
Ungiltigkeit der Ehe des Herrn Rathner aus.
Dagegen ergriffen der Vcrthcidiger des Ebc-
bandes und der Cnraior die Berufung, mit der Be­
gründung, auch Herr W o t f r, der römisch-katholisch
m, sei vor der Ehelichung der Josephine Camenzind,
jetzt Rathner, schon mit einer anderen Frau ver­
heiratet gewesen, es liege demnach bezüglich dieser
Ehe das Hinderniß des Katholicisinus vor, denn er
heiratete, obwohl seine erste Frau Elisabeth, geborene
Stein, noch bis heute am Leben sei; demnach sei
diese Ehe nngiltig und nickt die der Fran Wolff mit
Alfred Rathner. Das Oberlandesgericht hob das
landesgerichtliche Urthcil auf und ordnete eine
neuerliche Verhandlung zur Untersuchung der zweiten
Ehe Wolff's mit Frau Josephine Rathner an. Bei
der neuen Verhandlung wurde wirklich nachgewicseu,
daß Wolff zuerst ein Frl. Elisabeth Stein
in Be t fort heiratete, daß die Ehe wegen
„Unvereinbarkeit der Charaktere" gerichtlich ge­
trennt wurde und daß Wolff erst dann,
obwohl er Katholik ist und seine erste
Fran noch lebt, zum zweiten Male heiratete. Dies­
mal entschied das Landesgericht, die Klage des Herrn
Rathner werde abgewiesen, die Ehe seiner Gattin mit
Herrn Wolff sei nngiltig gewesen, daher feine
(des Klägers) Ehe gütig.
Gegen dieses zweite Urtheil legte wieder Herr
Rathner Berufung ein und es kam zur neuerlichen
Verhandlung vor dem Oberlandesgerichte. Der Ge­
richtshof wies die Berufung ab und bestätigte das
angefochtene Urthcil, und zwar mit der gleichen Be­
gründung, die Ehe mit Wolff fei ung i l. t i g ge­
wesen, Herr Rathner könne also nicht das Ehe-
hinderniß des KatholiciSmns einwenden. Die Ehe
des Herrn Rathner mit seiner verschwundenen Gattin
Josephine bleibt.daher g i l t i g.
(Der Schutzengel der Kleinen.) Der
Arbeitersgattin Julie Kolos war auf kurze Zeit
von einer Nachbarin ein fünfjähriges Mädchen zur
Obhut übergeben worden. Während sich nun Frau
Kolos auf einige Secundcn entfernte, kletterte das
lebhafte Kind auf's Fensterbrett, öffnete die Flügel
und sprang vom ersten Stockwerke auf's Pflaster
hinab. So unglaublich cs auch klingt, nahm das
Kind doch nicht den geringsten Schaden; am ganzen
Körper zeigte sich keinerlei Spur des Sturzes.
Trotzdem hatte sich Frau Kolos gestern vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt wegen mangelhafter
Beaufsichtigung eines anvertranten Kindes zu ver­
antworten. Lachend hüpfte die Kleine, als Zeugin
vorgerufen, zum Richter, der sich zeigen ließ, wie sie
den 8alto mortale ausgcführt habe. Ihre Tante
erzählte, daß ein Passant, ganz entsetzt über den
Sprung aus dem Fenster, die Kleine fragte, was
sie da gethan habe; Letztere sei ganz Wohlgemuth
aufgestandeil und habe erwidert: „Vom Fenster bin
i abig'sprnngen, tragen's mi' wieder aussi!"
(Heiterkeit.)— Da die Kleine bestätigte, daß das
Fenster geschloffen war, wurde Frau Kolos frei-
gesprochen.
(Ein energischer Wachmann.) In der
Nacht des 4. Mai kam es in der Koppstraße zwischen
dem Rechnungsführer des Postsparkassenamtes
Dionysius Sluzanski und mehreren Wachleuten
zu einem Rencontre, welches mit der Verhaftung
oes Staatsbeamten endete. Vier Wachleute
escortirten den Beamten, der überaus aufgeregt
war, auf das Wachzimmer. Während der Escortirung
soll der Postsparkassen-Beamte, der gestern als An­
geklagter vor dem Bezirksgerichte stand, die Wach­
leute mit den Worten „Vagabunden und Verbrecher"
beschimpft haben. Der Angeklagte gab an, er sei in
sehr unsanfter Weife arretirt worden, trotzdem er
den Wachleuten feine Legitimation als Staats­
beamter vorwies; während der Escortirung sei er von
den Wachleuten sehr grob behandelt, die Kleider
seien ihm zerrissen worben und er habe sogar eine
Verletzung am Arme davongetragen; in seiner Er­
regung habe er nun den Wachleuten zugcrusen: „So
behandelt man Vagabunden und Verbrecher, nicht
aber einen Staatsbeamten!" Ferner gab der An­
geklagte an, daß er durch den Genuß geistiger Ge­
tränke aufgeregt war und daß er ein hochgradig
nervöser Mensch fei.
Der Wachmann Franz Schäfer, welcher
Sluzanski zuerst für arretirt erklärt hatte, gab an,
daß dieser sich sehr renitent zeigte. Der Wachinfpector
Hol u s e k gab an, der Angeklagte habe im Wach-
zimmcr sich sehr erregt gezeigt.— Ri ch t er(GerichtS-
secrctär Fröhlich, zum Wachinfpector): Gehört der
Wachmann Schäfer zu den energischeren Wachleuten?
— Zeuge: Wachmann Schäfer ist im Dienste sehr
energisch.— Richter: Das habe ich mir gleich
gedacht: ich will auch diese Eigenschaft nicht tadeln,
da ein Wachtnann in Ottakring ja energisch sein
muß.— Der Richter nahm die Aufregung des An­
geklagten als Strafausschließungsgrund an und
sprach ihn frei. Die Aufregung des Angeklagten
motivirtc der Richter mit dem etwas zu scharfen
Vorgehen der Wache.-
(Eine unwahre Beschuldigung.) Im Sep­
tember vorigen Jahres erschienen im „Deutschen
Volksblatt" und in der „Deutschen Zeitung" Notizen
des Inhaltes, daß der jüdische Ratcnagcnt Israel
D i m ant an der christlichen Arbeiterin Marie Fialla
ein unsittliches Attentat verüben wollte und daß
gegen ihn eine Untersuchung beim Landesgerichte ein-
gclcitet wurde. Thatsächlich batte Marie Fialla drei
Monate nachdem am ihr angeblich verübten Attentat
die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet, die
sedock als grundlos erkannt wurde. .Die durch
Dr. S ch a r s m e s s e r wegen Vernachlässigung der
pflichtgemäßen Odivrge geklagten Rcdactenrc der
beiden Blätter August Schreiber und Rudolph
R i g t suchten anfänglich einen Wahrheitsbeweis
zu führen, standen jedoch in der gestrigen Scbtußver-
handlung vor dem Bezirksgerichte Josephstadt davon
ab. Rudolph Rigl wurde zu einer Geldstrafe von
h u n d e r t Kronen verurthcilt; über August
Schreiber wurde trotz des L-chuldspruches keine
Strafe verhängt, weil er in der Zwiichenzei
wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorg,
(cs bändelte sich um die Klage des Schächters Kurz
w e il) zu einer Geldstrafe von vierhundcrtKronei
verurthcilt wurde.
(Ern dnrchgeganqener Motorwagen.) In
vorigen Herbst ereignete sich in der Kaiserstraße eil
gefahrbringender Vorfall. Ein dicht gefüllter Wäger
der elektrischen Tramway war bei der Halteftelb
Burggasse trotz aller Bemühungen des Motor
sührers Johann Komorni k nicht zum Stehen Zi
bringen und konnle erst in einer Entfernung voi
27 Metern aufgehalten werden. Nun zeigte es sich
daß das Kammrad, welches die Bremse auf du
Räder überträgt, gebrochen war. Da angenommei!
wurde, daß der Motorführer zu rasch gefahren sc!
und dann die Bremse zu rasch angezogen habe
wurde Komorni k wegen Uebertretung gegen du
körperliche Sicherheit beim Bezirksgerichte Neubau
angeklagt. Der Richter sprach den Angeklagten frei
da nicht nachgewiefen wurde, daß derselbe zu raffl
gefahren fei.
(Das Gedränge auf den Bahnhöfen.)
Am 18. August v. I., einem Sonntage, fuhr du
18jährige Schürzennäherin Anna Schlesingei
Abends von Weidlingau mit der Westbahn nach
Hause. Wie gewöhnlich fand ein Sturm auf d«
Waggons statt und das Mädchen stürzte von de,
Plattform, als der Zug sich in Bewegung jetzig
herab. Es gelang, den Zug noch rechtzeitig zmr
Stehen zu bringen, so daß Anna Schlesinger mil
einigen Contusionen davonkam. Ihre Mutter und ihi
Vormund belangten das Eisenbahnärar auf Zahlung
von 84 Kronen Berdienstentgang und 3600 Kroneu
Schmerzengeld. Das Handelsgericht sprach der Ber-,
nnglückten 52 Kronen Berdienstentgang und 500Kronen
Schmerzcngeld zu.
(Wahlagitation vom Riesenrads ans.)
Der Schlossergehilfe Berthold Fuchs, der vor
einigen Tagen vom Riesenrade aus rothe Zettel,
deren Inhalt die Wahlen betraf, herabgeworfen hat,
wird sich in der nächsten Woche wegen unbefugter
Colportage vor dem Bezirksgerichte Jojephstadt zu
verantworten haben.
(Gemüthlichcs ans der Gemeindestnbe
Hinterbrühl.) Der Bürgermeister Herr Ruckes-
bäns e r und das Gemeindeausfchuß-Müglied Heinrich
Berghold aus Hinterdrüht hatten sich gestern
beim Bezirksgerichte Mödling wegen gegenseitiger
Ehrenbeleidigung zu verantworten. Am 27. April d. I.
erschien Herr Berghold in der Eigenschaft als
Revisor der Gemeinderechnungen in der Gcmeinde-
kanzlei und verlangte von dem anwesenden Bürger­
meister Herrn Rn cke s h ä u i e r die Rechnungen zur
Einsichtnahme. Als Ruck es h auf er erwiderte,
Berghold möge ein anderes Mal kommen, gerieth
dieser in Aufregung und rief: „Sie sind ein wort­
getreuer und ehrenwerther Herr Bürgermeister."
Rnckeshäuser replicirte: „Siebenehmen sich hier
wie ein Haderlump!", worauf Berghold er­
widerte: „Wenn ich ein Haderlump bin. jo sind auch
sie ein Haderlump!" Hierauf wurden die Beiden
handgreiflich. Der Richter verurtheilte Ruckes-
häuserzu zehn Kronen, Berghold zu
dreißig Kronen Geldstrafe.
Eingeiendet.
Erste k. k. priv. Douandaurpfschifffahrt-
Gesellschaft.
.K. S.70
.„ -.4»
.a.
MngstausMge.
Für die kommenden Psingstfeiertage empfehlen
wir zu Ausflügen nach Deutsch-Mtenbnrg, Hainburg,
Preßburg, Budapest, Krems und Melk die Benützung
unserer combinirten Schiffs- und Bahnfahrkarten,
"Wiest (Westbahnhof)-Mclk. Melk-Krems (zu
Schiff), KremS—Wien (Franz Joseph-Bahnhof).
Wien (Franz Joseph-Bahnhof)—Krcms.Krems-
Melk (zu Schiff), Melk-Wien (Westbahnhof).
II. CI. Bahn I. Pl. Schiff K.
III.„„ II.„ »->»
Thalfahrt ab Wien zu Schiff in der entgegen­
gesetzten Richtung per Bahn:
Wien—Dentfch-Altenburg—Wien und Wien—Ham­
burg—Wien:
I. Pl. Schiff, II. CI. Bahn
IN.„ IU.„
Wien—Preßburg—Wien:
I. Pl. Schiff, II. C!- Bahn, Pcrlancnzug.
I.„„ II.„„ Schnellzug..
11..„ III.„„ P-rlon-nzur.
Wien—Budapest—Wien:
I. Pl. Schiff, I. Cl. Bahn, Schnellzug..
I.„„ II.„„
I.„„ I.„„ Personcnzng.
I.„. N
N.„„ IU.„„
m.„„ ui-„
Samstag, den 2, und Sonntag, den 3. Juni
werden an den gefellschaitlichen Kassen in Wien
(Pratcrqnai). Nußoorf und Kornenburg ermäßigte
Tour-und Retonrkartcn zum Besuche der Wachau
aüsgegebcn, welche Karten zur Fahrt mit dent Pöst-
ichiffe nach einer der Stationen der Wachau und zur
Rückfahrt mit dem Lvcalschiffe oder dem Postschiffe
berechtigen.
Pr-i!-: l. Platz n. Platz
Stein--- k. 1,— K. L.2S
rtzvfiatz, Wcißenlirchen, Spitz, Dggsöach..„ 5.--»„ 8.—
Meir »6.— „3.40
Wien, 1. Juni 1000.
Die Direetivn.
s.m
7.—
8.30
86.—
27
29.—-
22.—
14.—
12.-
Correspondcnz der Redaktion.
Flora S.: Vom 1. Juni an gilt die Sonntagsruhe aus-
näLnislos tzir alle Geschäfte.— Eine herkle Frage: Ihre Anfrage
persönliche Herzensangelegenheit, hinsichtlich deren
wiP Kuren "Mron Nach nicht cnheilerr können. Ein sechsjähriger Dräut»
stand» HhörH-'perlich nicht zu. den besonderen Annehml'.chteuen.
M


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 10 ]
6eits 10
Wien, 8LIL813A
lünstrlrtes wiener Lxti-Lblaü
2k. ^mii 1900 Kr.
Coursbesserung der Renten.— In raschen
Sprüngen haben nun die Rentenconrse bald wieder
das Niveau erreicht, das sie vor dem jüngsten
Debaclc eingenommen hatten. Angenehmen Eindruck
machte gestern insbesondere die Thatsache, daß von
den deutschen Plätzen eine wesentlich gesteigerte Kauf­
lust für österreichische und ungarische Renten gemeldet
wurde. Die ungarische Kronen-Rcntc ist in Berlin
vorübergehend bis 92 gestiegen, so daß eS sich für die
Arbitrage gelohnt hat, hier in dieser Rcntenkategorie
Käufe auszuführcn und in Berlin zu verkaufen. Die
österreichische Kronen-Rente hanssirte bis 97.15 aber­
mals mn^ Percent. Die Silber-Rente hat sich bis
97.85 um V» Percent erhöht, nur die beiden Gold-
Renten haben unter Rcalisirnngen ihren ConrS nicht
zu behaupten vermocht. Das heimische Privatkapital
nahm gleichfalls wieder Rentenkäufe vor, nnd zwar
standen die Transactionen mit dem Juni-Coupon
in Verbindung, der auf kurzem Wege invcstirt wird.
Auch die vom Staate zur Zahlung übernommenen
Eisenbahn-Obligationen, sowie einige Prioritäten-
Gattungen wurden gestern mit CourSbcsserungen be­
dacht. Die vicrpcrcentigcn garantirten Prioritäten
der Nordbahn erhöhten sich beispielsweise um ein
ganzes Percent.
Der neue Verein von Bankfirincn.— Im Laufe
der nächsten Woche wird das Gründungseomite für
den von hiesigen Bank- und Commisstonsgeschästen
zu bildenden neuen Verein hinsichtlich der Statuten
schlüssig werden. Zweck des Vereines ist die Wahrung
und Förderung der gemeinsamen Interessen des an
der Börse betriebenen Bank- und Commissions-
qeschäfteS, beziehungsweise der Inhaber derartiger
Unternehmungen. Die Erreichung dieses Zweckes ist
durch alle gesetzlichen Mittel anziistrebcn, welche der
Bereinleitung hiefür als geeignet erscheinen. Es soll
insbesondere zu Maßnahmen der Staatsverwaltung
und Gesetzgebung erforderlichen Falles Stellung ge­
nommen werden.
Das Zicgclcartcll.— Gestern hat abermals
eine Berathung der Vertreter der Zicgelwcrke in
Wien und Umgebung stattgefunden. Es zeigte sich
eine dem Abschlüsse des Cärtells günstige Stimmung,
doch ist ein Abschluß noch nicht erfolgt.
Vom dcntschen Ciscnmarttc.— Das „Berliner
Tageblatt" meldet: Vom Eiscnmarkte erfahren wir
aus maßgebenden Kreisen der schlesische n Eisen­
industrie, daß eine Erhöhung der Meise für Roheisen
wahrscheinlich sei, nachdem die fiscalischcn Gruben
den Preis für Coakskohlen per 1. Juli erhöht habe».
Am W a l z e i s e u m a r k t hatte die neuerdings ein­
getretene Beunruhigung das Eingehen von Aufträgen
vorübergehend znrückgehalten. In der jüngsten Zeit
gehen indcß Bestellungen wieder lebhafter ein. Die
Production der oberschlcsischen Walzwerke für das
dritte Quartal des Kalendcrjabrcs ist ansverkauft,
mit Verkäufen für das vierte Quartal hält der Ver­
band einstweilen zurück.
Preisbewegung auf dem Waaremuarktc.— Die
K a f s e e- T c rm i n m ä rkt e tendirten in Folge
der Berichte über ein geringeres Ernteergebniß fest
bei anziehenden Preisen. In p r o m p t c r W a a r e
vollzog sich in Folge dessen eine kleine Werth-
aufbesicrung, welche für Santose circa l bis 2 K.
Per 50 Kilogramm betrug. Auch andere Sorten wurden
zu besseren Preisen aus dem Markte genommen. Das
Geschäft war sehr ruhig.— L c i u- u u d T e r p e u-
tinöl verkehren in unverändert fester Haltung.
Man notirt Per 100 Kilogramm in Kronen: öfter-
reichisches Leinöl 9-t'50—95'50, holländisches 93.50
94'50, englisches 93'50—94.50, Terpentinöl, öster­
reichisches 117—110, GalizischeS 56'50—57'75, Franzö­
sisches 118—ISO.— Kalbfelle erfuhren bei be­
friedigendem Geschäfte eine Preisaufbesserung von
circa 5 bis 10 K. per 50 Kg.— Bau m Woll­
garne. Die Stimmung hiefür ist sehr ruhig und
stellen sich die Preise zu Gunsten der Käufer. Letztere
halten sich nichtsdestoweniger sehr reservirt, weßhalb
das Geschäft einen schleppenden Verlauf nimmt. Der
Preisabschlag beträgt je nach den einzelnen Nummern
1 bis 2 H. per 1 Pfund englisch.
Das deutsche Zuckercartcll.— Aus Magde­
burg wird gemeldet: Da mit dem heutigen Tage
das deutsche Zuckercartell in Kraft tritt, zogen dce
Raffinerien ihre sämmtlichcn Offerte vom Markte
zurück. Nach Ablauf von 12 Tagen, während welcher
keine Verkäufe ftattfinden sollen, wird das Cartell
die Preise für das Inland fcstjetzen.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die gestrige Festigkeit von Federal st eel in
Ncwyork, günstige Berichte an-S dem Rhein­
land e und W c st p h a l e n über besser einlanfende
Speclsicationen im Mai, sowie die Meldungen der
Blätter, daß in Obcrschlesicn wegen der jüngst er­
folgten Erhöhung der Preise für Coakskohlen eine
Erhöhung der Encnpreifc bevorstche, bewirkten eine
pcrcentweise Steigerung in Hütten- und BergwerkS-
acticn. Banken höher auf den Einmarsch der Eng­
länder in Johannesburg- Fonds fest. Dreipercentige
RcichSanleihe um l Percent höher. Bahnen still,
doch behauptet: Amerikaner anziehend; Transvaal-
bahn-Actien belebt. Privatdiscont M» Percent.
Coupons- Dctachiningcu.— Vom heutigen
Morgengeschäfte angefangcn treten nachfolgende
Cvnrsverschicbnngen durch die Lvstrcnnung des
Dividendcneoupons ein: Einen C o n r s a b s ch l a g
erfahren: Buschtiehrader Eisenbahn lit. il. von
100 K. 50 H., Buschtiehrader lit. P. von 32 K.,
Hirtcnberger Patroncnfabrik von 20 K.— Ein
C o n r s z u s ch l a g tritt ein bei den Aclicn der
Donaudampfschiffjahrt-Gesellichaft von 30 K. 50 H.
und den Acticn der Südbahn von 22 K. 7'/, H.
Postsparkasscuamt.— Im Laufe des Ntonates
Mai 1900 wurden bei der Postsparkasse al im Spar­
verkehr eingelegt 8,361.769K., rückgezahlt 8,704.025 sL
und haben daher um 312.256 K. mehr Rückzahlungen
als Einlagen stattgcfunden: 6) im C h eckv e r k c h r
wurden eingelegt 474,007.624 K., rückgezahlt
458,937.625 K. und hat sich sonach der Einlagensaldo
im Checkverkchr um 15,069.998 K- vermindert. Die
Anzahl der Theilnehmcr hat sich im Monate
Mai d. I. im Sparverkehr uni 718, im Check­
verkehr um 172 und im Clearingverkehr um 150 Per­
sonen vermehrt.
Erste österreichische Sparkasse.— Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im Mai l. I.
von 32.099 Parteien 8,622.873 K. eingelegt und an
28.309 Parteien 11,062.568 K. rückgczahlt. Der Stand
des Interessenten- Einlagskapitals betrug mit
31. Mai 432,934.585 K- Bei der Hhpotheken-Liqui-
datur wurden 478.220 K. zugezählt nnd ein Betrag
von 1,479.245 fl. rückgezahlt.
Fcucrpolizci-Vorschrifte» in Galizien.— In
Folge mehrerer an den Fabriken-Rückversichernngen-
Verband gelangter Beschwerden hat der Verband der
österreichisch-ungarischen Privatversicherungs- Gesell­
schaften an den qalizischcn Statthalter eine Eingabe
gerichtet, worin um Veranlassung einer schärferen
Handhabung der Feuerpolizei-Vorschriften in Galizien
petitionirt wird.
Spiritus.— Bei unverändert behaupteter
Tendenz wurde gestern für prompte contingentirte
Waare 42 K. bis 42 K- 40 H. notirt.
Börse für landwirthschaftlich: Prodncte.—
Nachmittags blieb der Verkehr belanglos, die
Tendenz war behauptet. Umgcsctzt wurde: Herbst­
weizen zu 8 K. 24 H. bis 8 K. 23 H., Hcrbstkorn zu
7 K- 51 H. bis 7 K. 49 H. Sonst notirt Mai-
Juui-Weizcn 7 .K. 93 H. bis 7 K. 97 H., Mai-
Juni- Korn 7 K. 39 H. bis 7 K. 40 v-, Mai-
Juni-MaiS 5 K. 77 H. bis 5 K. 78 H., Mai-
Juni- Hafer 5 K. 33 H. bis 5 K. 34 H., Herbst­
hafer 5 K- 48 H. bis 6 K. 49 H. August-Scptcmber-
NaPS 13 K. 15 H. bis 13 K. 25 H.
Verlosungen.
1864er Siaatslose (Schluß).— Je 800 Kronen
gewannen: Serie 24 Nr. 72 und 100, S. 188 N. 20.
S. 272 9t. 38, S. 477 N. 86. S. 646 N. 30, S. 1368
N. 2, S. 1377 St. 61, S. 1503 St. 86, S. 1509 N. 57,
S. 1608 St. l. S. 1679 N. 32, 83 und 89, S. 1690
N. 26, S. 1818 St. 6, S. 1886 N. 28. S. 2149 N. 23.
S. 2173 N. 30, 54 und 56, S. 2206 N. 28, S. 2553
St. 7, S. 2755 N. 8. S. 2809 St. 89 und 96, S. 2899
N. 66, S. 3022 St. 34 und 66, S. 3057 St. 5, 54
und 90. S. 3293 N. 33, S. 3344 St. 74, S. 3520 N. 89,
S. 3697 St. 30 und 47 und S. 3865 St. 60, 92 nnd 95.
— Auf alle übrigen, in den verlosten 45 Serien
enthaltenen, hier nicht besonders aufgeführten
4450 Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
400 Kronen.
Triester Lose.— Bei
genommenen Ziehung
der
estcrn in Triest vor-
triestcr Communal-
aulehens vom Jahre 1855 fiel der Haupttreffer wij
42.000 Kronen aus Nr. 6563. Je 2100 Kronen ge.
wannen die Nummern: 664, 6257, 21015, SM,
je 1050 Kronen gewannen die Nummern: 1„?i> gstgg 1««5Ü
IIng.SSankregal.Obl.4>:,d> ->Z-> 9g-
Ung-Prämieu-Aiil. rer St. 15g— wo—
Tbeist-Reg.-Präm.-Lbl.vrl. lgg,75 IZg.75
Ung.Grundentlast.-Obl.s'?» 812« 82—
382«
98-
11865
17«-
1355«
158,25
2895«
8735
83 7«
95-
1191«
8475
85 3«
500-
624-
LrsfcnMcho Anlegen,
jener Berlrhrs-Anl, -i-tf, 866«
Uiz. Landes,-Aul, iMj-A 91 5N
alizische Propi»at,-Anl.. 85 25
MI». LaudcS-AnIehc» ISSN ——
ähr.„ -, 1S90
heröstcrreich. v. I. 1887. cg,—
85,6«
8275
86 25
88,35
846«
885«
Geld Waare
88 25
Tirol. Land--Slnl.Isa54Ä> ——
Anleben der Stadlgem. Wien 1«1 3«
Bulgi Eisenb--Htip--A»Ieihs 97 k«
BuIg.LlaatL-Hhp.-Anl.lSS2
Pfandbriefe, Cammunal-.
Uiicnbahn- strcoil- »na
Banlen-Obligationen.
Ocstcrr.Bodcncrco. 4A ö.W
Bulowin-Bodencrcd--A. SH,
86,2«
1 «3 2«
Lentraldodencreo., öst.«-,-Ä, 1«« 60
4AK.
Gal. Bdcrsd.-Berein S8j. t Hs
„ -tlj.
N.-Le. Land.-Hyv.-Anst. 4H,
,- S-/,b-l!>ISiucl-L»sPr.
Öcst-°nng. Ban!, d. W. 4>A
Oest-Hypothekenb-, «...
Spark-, erste öst. so I- 4-fs
Commcrc.-B- Pest,.
. Pest.C.-O.lvVr. 1V225
„„ K. 4-L 84-
Ung. Bodencred.-Unstil. 4-:, 88 75
Ung. Hyp.-Baak-Oll. 4-z 10t—
97-6«
83-
L6W
86 6«
S« 5«
888«
87-6«
8875
88 5«
1V2-
885«
88 5«
73KV
87 35
885«
86
Priaritiils-Odligationcn.
Bufchtiedrader Aal», S»s. 181 25
T»r-Bodcnd.°Elfeub.itj»l. 83 5«
„„„ lSSS
Fcrd.-Nordb. Em. lS80.-
garantirl--
Kafchau-OdcrbcrgcrBahn4«f,
4-,'i, 11420
Lisub.-Czern.-Iasih. E. ldS4 87,5«
Lemb.-Ci.-Jassy 8. u,S4sljr. 8275
Leoren-Bordernbcrg 4?»-—
Ocsterr. Aordwesibahn. 166,65
lii. L1V6-
Reickienberg-Gabldnz 4'k,. 8325
SiaalSbahn, Stz 612—
852«
1 «3 7«
1816«
98 6«
861«
85-
871«
815«
896«
97 8«
S875
99 25
103 25
95
1M5«
102,25
8425
76 6«
8835
89 65
.85-
1152«
88
9375
.88-
10765
166 8«
8375
61Z,
Gcld^
Ltaatibahn, ErgänznngSnetz 6Ö4—
Endbahn 321—
Südbahn 5Ä 11885
Eüdnordd.LekbindunaSbahn 86—
Wien-Aspang-Eisenbahn-- 86—
Donau-Dainpfichin Sit-. 1«5—
Mvnlanges., ölt. Alpine.- 9525
Trif-Khlw.-Gej. L. IMS 4O» —--
Waare
s6VS^
323-
11925
968«
97-
Tivcrsc Lose.
Lest. Bodcncrcdir-Loje 1880 235-
... ISSN 236-
Dampsfchiff-Lose 335—
Donau-RegulirungS-Lose. 25V—
Ung. Hpp.-B-.Pr.-Schuldv. 236—
Triester ä 100 st...... —--
Tricfter a so fl 175—
Serb. Präniien-Aikleihe L-fg 73—
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 114—
Bastlila-Lose
Credii-Loje
Clarp-Loie
Innsbrucker Lose ....
-sträsauer Lose ....
Laibackcr Loss
Omer Lose.......
Palfsq-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr.
..„ Ungar.
Rudolrh-Etiftungs-Lose-
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. GenoiL-Loie.»-
Staumauer Lose...
Waldstein-Lose
12-
387,-
130-
66 50
71-
68-
136-
132 5«
3975
1875
63 5«
17525
585»
- 183-
13N-
178-
8625
2365«
2355«
365,-
253—
237--
Wiener Coinmunal-Lose 1874 386--
Transport -Unternchm.
Aussig-Tepliser ....
30W
16-
388-
131-
685«
725«
51
137,-
133 5«
6875
2675
655«
177,25
605«
185,-
388,-
302«
Bau-u.Bctrl>Sg.s.st.Strb..
Böhnusche Norobahn.--
Buschtiehrader Eisend, lit. 6,
Buichliebradcr Eisend. lit. L
Donau-Dauipsschissi.-Ge!..
Ferdinands-iNorddahn-.
Fünstirchen-Barcr (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg- Ezcrnow. (iki Silb.)
Llohd, österr,, Triest.,-
Oest.Nordwkstbahu (inSilb.)
,. lit, I!,„
Prag-Durrr Bahn(in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P,-Act.
.. St.-Act.-
StaatLbabn (in Silber)--
Südbahn (in Silber)..-
Süvnordd. (Vardubitzer)-
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-gaU». Eisend, (in S4
Wiener Lvcalbahnc»-Gei..
Geld Waare
33«,-
662-
326«
1186
72«-
632«
613,-
527,-
73-
368-
536,-
76«-
668-
6S«5«
186-
388-
28«-
855 53
1655«
371-
18«-
611-
Banken.
Anglo-Ssterr. Banl (in S.)
Banlvcrcin, Wiener...
Bodencrcd.-A., öst. (in S.)
Bulvwinaer Bodencredir-
Ecntrai-Bodcncredilba»!-
Credit-Anst. s.Hand. u, Gew.
, Baut, allgcm. ung.
Tepostienbanl, allg.--.
E?compte-MeIcllschast,n.-öst.
Giro- »nd Kasienuerein-,
Hypothclcnbank, österr..-
. ung..-
LLnderbanI, österr
Mercur, Wechselst.-Act.-Gei,
Lcsterr.-ung. Bank..--
283-
513-
833-
663-
558-
71825
722 58
633,-
162«
681-
1885«
651—
662 5«
80S-
176«
332-
666-
325«
120«
724-
636«
621-
528-
351-
538-
78S-
663 5«
6825«
185-
6««,-
23«,-
656 5«
108.5«
373-
21«-
613-
2835«
515—
937-
668-
558-
71825
726 5«
635,-
163«
635-
, N«-
652,
- 663L«
8V5-
1766
Geld W-a:e
Unionbank
Unionbank, böhmische..-
Berkehrsbauk- ......
Jnditstric-Unicrnehm.
„Austria",A.-K.d.E.-u.M.
Baugcsellschaft, allg, österr.
EghdyerEisen-Jndustrie..
Eisenvahuwagen-Leih-Ges.
Elbcmühl,
Elektricitätsges. allg. österr.
„ Internat.
Liesinger Brauerei-,--
Montangesellsch., öst. Alpine
Prager Eijenindnstrie-Gcs.
Rinia-Muranyer
Schlöglmühl .......
Eteprermlihl
Trisailer Koh!euwer»-Ges.
Türl.Tabakreaie-Geiellschajt
Union-Baugesellschast.-.
Wasjensabrik-
Westb. Bergban-Act -Verein
Wiener Saugesellschast,-
Wienerberger Ziegel,--
Wiener ZeitnngS-Gesellschast
ZuLerindustric-A,-G,, ung.
Lebrseir.
Amsterdam, Inrze S.--
Deutsche Bankplätze, kurzeS.
London IV Bid. St., lurzs S.
Paris Ivo Francs, lurzs S.
Volute».
Münzducateu
so Francs-Stücke.....
Russische Imperials.-.
Ivo Reichsmark-Roten..
Ivo Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel
587- M-
261,-
322,
173-
187,-
ZZ7-
13«-
526-
562-
32«-
SV775
2Ü05
578,-
3««,-
361-
620,-
238-
2265«
38«-
277-
177--
76«,-
236-
1836
2V01«
1183«
262 2«
36,2?!,
1137
192,
1183«
90 65
2,55»
26280
326-
177,-
189-
ZU-
135-
528-
565-
323-
5087,
2015
581-
»-
365,-
6W-
290A
22450
366-
281-
,78-
766-
236-
2000
200,30
11650
26260
963b
1161
1028
118,65
S0,6>
256p
so
Leb
uack
M'
Mä
und
Mi
diesi
der
Grc
Uri
US«.-,
Alpine
Prager
382.-,
Silber-
11S.25,
Brüxer Kohlenactien 896.—, Waffenfabrik
Tabakactien 298.—, Mai-Rente 98.—,
Reute 97.80, österreichische Gold- Rente,
österreichische Kronen-Rente 97.13, ungarische Gold-
Rente 116.—, ungarische Kroneu-Reute 91.85, Türken­
lose 114,50, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.37,
Rubel 256.—.
Späterhin vollzog sich im Anschlüsse
an höhere ausländische Notirungen eine neuerliche
Besserung. Credit waren 720.50, ungarische Credu
723.50, Änglo 283.—, Bankverein 514-, Union
588.—, Länderbank 444.80, Staatsbahn 656,-,
Lombarden 105.50, Elbethalbahn 481.50, Nordwest-
bahu 469-, Tabakactien 298.50, Alpine 51W.
Rima-Muranher 583.—, Mai-Rente 98.—, ungarische
Gold-Reute 116.20, ungarische Kronen-Rente 91.5),
Türkenlose 114.50, Reichsmark 118.32.


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 11 ]
r. 160 Wien. LninstnA
silustrivtss wiener LxtrLblLtt
2, .luoi 1900 8sits 11
Sas bliude HgrftnmKchen.
Lin Volksroman
ro„
Anton Langer.
Z W e i t e s B uch: T i n g e l- T a n g e ll
8. Kapitel. In der Nacht r In der Nacht!
<92. Fortsetzung.)
„Ich verstehe— und ist es nicht unpassend,
so spät zu kommen,?."'
„Im Gegentheile, die Habituös, die feinsten
Lebemänner von Wien kommen in der Regel erst
nach Mitternacht, nach der Oper, nach den Clubs.
Man bleibt bis drei oder vier Uhr."
„Große Gesellschaft würde mich geniren."
„Wir tonnen ja ein Zimmer für uns haben,
Madame Mecklenburg ist eine so gefällige Frau
und geradezu ohne Augen für die Schwächen ihrer
Gäste. Es kommt doch häufig vor, daß eine
Dame sich genirt, mit ihrem Liebhaber ein
.Mo-u-tStg in einem Hotel zu veranstalten, in
diesem Falle stellt die gefällige Frau von Mecklen­
burg von ihren Appartements ein hübsches
Cabinet zur Verfügung, sie sieht nicht, wer
kommt, ich sage Dir, Maso, wenn Du mit
einer Blinden kommst, Madame Mecklenburg wird
so wenig sehen, wie die Blinde— vorausgesetzt,
dH Du ihr einen entsprechenden Beitrag zur Er­
haltung ihrer kostspieligen Wohnung spendest."
„Das ist Wohl natürlich— fahren wir also
Ztk dieser liebenswürdigen Frau von Mecklenburg,
wo wir das Weitere verabreden können,"
Am nächsten Fiakerstandplatz nahmen die
Herren einen Wagen und fuhren nach dem stillen
aber fashionablen Stadttheile, wo sie gastlich im
Tempel der Freude ausgenommen wurden, um
dort jene Sorte Von Unterhaltung zu finden, die
sie im Tingel-Tangel vergebens gesucht hatten?
Wir kehren nun zurück zu dem bescheidenen
Paare, welches zu Fuß durch die stillen Straßen
der Vorstadt dem „Platze!" zuwandelte, Doctor
Gramperl mit dem blinden Harfenmädchen am
Arme?
Wir haben Unseren Lesern eine seltsame
Unterredung versprochen- hier folgt sie:!
„Mein liebes Kind," begann der alte Doctor,
den seine Collegen einen Curpfuschcr nannten,
was er ganz und gar nicht war, „verzeihen Sie,
wenn ich vielleicht gezwungen bin, alle Wunden
ihrer Seele wieder autzureißcn."
„Aufreißen?^ Alte Wunden?" fragte sie
verwundert. „Ich weiß von keinen solchen
Wunden. Was meinen Sie denn, Herr Doctor?"
„Ich spreche von Ihrer Blindheit."
„Ach, das ist mir nicht so schmerzlich, als
Sie glauben, ich bin daran gewöhnt,"
„Sie sind schon lange blind i'
„Ich bin blind geboren, wie mir meine
Mutter sagte."
„Sie können sich also keinen Begriff davon
machen, was Farbe ist?"
„So eigentlich nicht, aber doch eine Vor­
stellung."
„Eine Vorstellung r> Was verstehen Sie
damnter?"
„Mit einem Arzte muß man aufrichtig
reden," meinte Hedwig mit jener zuthunlichen
Freundlichkeit, welche bei Blinden, die stets auf
fremde Hilfe angewiesen sind, nichts Seltenes ist,
„ich will Ihnen Alles sagen. Als ich vom Kinde
zur Jungfrau ward, da hatte ich manchmal
schmerzliches Kopfweh und da begann es im
Innern meines Gehirns zu dämmern, das heißt,
es war dort nicht so dunkel, wie gewöhnlich und
es drehten sich farbige Räder; als ich's meiner
Mutter sagte, da meinte diese, wenn man recht
schmerzliches Kopfweh hat, dann werde Einem
grün und gelb vor den Augen— nun, vor den
Augen war's nicht— ob es grün oder gelb war,
weiß ich auch nicht, sondern es war im Innern
meines Kopfes, tief hinten, wie es mir schien—"
„Wo der Sehnerv sitzt, der also nicht er­
loschen ist, das ist gut, sehr gut!"
Hedwig sah ihn verwundert an; wir
brauchen absichtlich diesen sonderbaren Ausdruck,
denn auch die Blinden richten ihren todten Blick
auf das Gesicht und den Mund eines Sprechenden,
als ob sie denselben sehen würden.
„Haben Sie noch andere derartige Ein­
drücke? Bitte, fahren Sie fort Und theilen Sie
mir Alles mit, was Sie mir in dieser Richtung
noch erzählen können."
Die blinde Hcckfnerin sann eine Weile nach,
dann sagte sie:
„Vielleicht gehört auch Folgendes dazu? Ich
gehe zu Hause in unserer kleinen Wohnung so
sicher herum, als ob ich sehen würde, ist mir doch
jeder Schritt und Tritt bekannt. Aber mein Papa
ist manchmal etwas stark— gedankenlos, wie Sie
bemerkt haben werden und da geschieht es ihm
manchmal in der— Zerstreuung, daß er eine
Kastenthür offen stehen läßt. Ich aber in meiner
Sicherheit rannte manchmal mit der Stirne so
heftig an die Schneide der offenen Kastcnthür an,
daß ich einen stechenden Schmerz im Gehirn
empfand und daß sich daselbst Etwas wie ein
Regen von glänzend Hellen Punkten entwickelte."
„Gut! Gut!" schaltete Doctor Gramperl ein.
„Die Mutter sagte mir dann," fuhr Hedwig
fort, „die Leute bezeichnen so Etwas mit dem
Ausdrucke: das Feuer spritze bei den. Augen
heraus.— Jene hell leuchtenden Punkte aber
nenne man Feuerfunken. Wenigstens kann ich mir
eine Art Vorstellung davon machen, wie das
Feuer aussieht. Hab' ich recht, Herr Doctor?"
„Freilich! Freilich! Das ist Alles sehr
gut!" erwiderte Doctor Gramperl in einer Art
von Aufregung. Wissen Sie noch Etwas?,
Fahren Sie fort, Fräulein Hedwig— ver­
schweigen Sie mir Nichts— ich" beschwöre Sie,
ich muß Alles wissen."
„Dieselbe lichte Erscheinung, wenn auch weit
schwächer," fuhr Hedwig fort, „habe ich auch
manchmal im hohen Sommer, wenn ein sehr
heißer, Heller Tag ist, wie die Leute sagen? Wenn
ich da aus unserer düsteren Wohnung im Erd­
geschoß hinaustrete, in den Hof, in den die
Sonne voll hereinfallen kann, dann, blendet mein
Auge etwas Helles, daß cs mich beinahe schmerzt
und ich die Hand Vorhalten muß."
„Bravo! Bravo!" rief der Doctor entzückt,
„das ist das Allerbeste!"
„Und darum ist mir die Nacht lieber," fuhr
die Blinde fort, „da weiß ich, die anderen
Menschen sehen jetzt ebensowenig wie ich, oder
vielmehr, ich sehe besser als sie, denn ich schreite
auch in der Nacht ruhig und sicher dahin, wüsste
nicht vermögen."
„Sie sind also in Ihr Schicksal ergeben?"
„Ganz und gar— was würde es mir auch
nützen, wenn ich's nicht wäre, und ich habe doch
eine liebe, fromme Trösterin zur Seite, die heilige
Musik."
„Und Sie empfinden nie die Sehnsucht, auch
so in's Leben zu schauen, wie.Andere?"
(Fortsetzung folgt.)
piiL
S b2ä
Z1020
L MS
s 1056
A
Giltig vom 1. Juui 19V0.
X. k. OZtMNOtlMllS D8tLa,t8l!)Lllü6ü.
Lürsösts 2u§sv6r-biväiiQ§SQ:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wien Westb.. an^*'
Wien-Vontasel-Bcnedig-Rom und Mailand-Genua
iw
5s»
2oo
ION
5"
an Innsbruck... ab
Zürich
an Bern.
Genf..
Lyon..
Marseille
. ab
6K
103«
^ M
3-
Ä lO^o
s)00^ st)02
12öojH 1245
6^» VbS
tlioo
10tv
S?104S
840
710
«E
157
IO«
K 4°°j tbw vM Paris. ab-q 8^
1 Schlaf, und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
»- »ahrrdaner: Wien—Paris LSst» Ltundeia
«ailaswagen zwischen Wien und Paris.
«»-ij-wagen zwischen Wörgl und Zürich.
Mhttdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Ms
L 8-o
»Iris
etM
- 4rö
Z'TZ
I 9-d
Z 448
Wien—Köln—Brüssel-London.
7u
*82-
124S
12Ü4
44S
Mb
1(0
iA
7LU
8«,
dSab Wien Weftb.... anH
an Passau
j an Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
ab
ab
... ab
a» Brüssel.....
„ Ostende. ....
„ London.....
ad
§ an London (LWrs.)„
„ bm!ä.(n.L«eLv?8o!k.)„ rq
*6>s
E
IL!
2UÜ
9LS
228
f-1248
Pp-
MS
L 2«!
A 84b
12«>
K'623
448
10°o
ä.
«
^ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
4 e von Ostende nach Köln.
«chla,» und Speisewagen zwifchcn Wien—Ostende,
oahrtdauer: Wien—London LiU,, oder LSst, Stunden.
<4Sl Z Fz->
b-4 H 44b
ö» Gi2os
12«
Wien—München—Paris.
* I* l.
Ksab Wien Westb. an^st tzis
an München, .ab
„ Straßburg
Me
920 LIMS
-tz>
9»v s SS?
2 PaM... ,,^10w
re i
70s
71°
10-4
12 »s
4 -.—-—-gen zwischen Wien und München,
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
74S
427
6N
11^
6»s
12»°
*g«o
71s
9«
2lb
7«b
IM
'7«
d-I ab Wien Westb.. .... an H *7s«
„ Wien Südb„
an Villach ........ ab
,, Pontaset.......^
„ Venedig ....... „-
an Mailand
„ Genua.
ab
g«4
7Üb
2w
"7sü
244
94b
122Ü
1(,W
44b
11L
6--
"230
IN 7«, H an Nvm ......... ab 1112!
Schlafwagen zwilchen Wien Weslbhf. und Beuedig—Nom.
Faprtdauer: Wien—Bcnedig iS Stunde!!.
Wien—Nom »O Smnden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Gzernowiy
Bukarest—Constanza—Constantinopcl.
tt
8«
2>s
84°
Fis
6SS
12SS Wien X.k.Lb.. an/-.
84»! gor
2P iss
8s°il0§
llööi
„ Krakau....„
an Lemberg.... ab
anCzernowiy.. .ab
„ Bnkarcst(N. goö
5bb!
Wo
8sa 8b«
s,^ 9Ä122Ö
5->n Uso an PodwokoczySka ab> !lO"!> »s«
9°- 920!„ Odessa
64°„ Mew..
, Montag und Freitag. 4 Dienstag und SamSlag.
ff Speisewagen zwischeu Oderüerg-Lemberg.
» Schiaswagen zwischen üralau—CzcruowiS, Lpelsewagen
Czcruowitz—Vularest.
» Schiaswagen Wien—Nratau, Speisewagen Kralau-Pod-
woloczijta.
Falirtdauer! Wien—Odessa «a-', St., Wien—Kiew 3« St.
Wien—(Prag--Marienoao-Carlsbao (L. B.—
Franzensbad.
I»!
g-b,9°b 340
zt»!. 9^ 700 jan Prng ab!
. 6--! att chlarientiln! a!)! (0^1
vöisßU!. 7«ö an Eger. ab! 9»
6gS!6^S!-> 8o10^
EptzisLwagen über Marieubad—Pekschau (vo:u 15. Juni
di4 einschließlich 15. Augüsl).
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Petschan.
NnSkunftS-Bnrcau der k. k. österreichischen Staatsbahncn in Wie», I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Änsgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen iin Tascheii-
soimate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitnngS-Verschleißcn erhältlich.
-Me Nachtzeiten von 6«° Abends bis Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzifsern bezeichnet.
lek AnnL Lsillsg
mit meinem ivo Centimetcr langen
Niesen-Loreley-Haar habe solches in
Folge ^monatlichen Gebrauches rnernck
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WachSthumS derselben, zur Stärkung
deS HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert dei Herren einen vollen, kräf­
tigen Varlwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter. 4053
krs!» eines 'Hoxels 1 Ü., 2 ü.,
3 tt., 5 U.
kostrersanät tiixlieL bei Voreiu-
seviluus äes Hotru^os vüor urittolst
L'ostnaokuabmo üor xrrnron Vielt
aas <ier Slvlterlveo, noklu Lite
^attrÜFv ru riebton siurl.
OZLILnF,
rNlsn, SsUsr§L2LL s.
IL QL»
<XI. Anfrage 1898) für geheime
Ni'ankhettcli, Rer0enschwim,e und
Frauenleidcii, populär gchallen mitAn-
gabe der nöihigen wscdicaincnte und DiLt-
vorschriiten, zur Selbstdehandlung voll-
sonimett geeigncl. Preis st. 4.20, per Post
s iu Couvert, discret, fl. 1.40 in Briesmarreii.
I.haisilläpathislhc GidillsttilHiL-AHLll
Wien, I-, Harrer»,nar-kt 1»,
ü-c- Lrdination 40—b, 7—8 Nhr. -«I
SS4S
Zur Firmung
U. Mrs L Sokll
bürgcrl.--rr.hrmacher 51L?
(Ubrenlager) und KäruLnerltraße' Nr... 55
(auch Schmuck).— Zahlreiche Belobungert
von Sr. Majestät; auirliche Anerkennungen
und solche von vielen hervorragenden Ber«
soncu,^lL»oie tauserrde aus allen Ständen'
Llioeoisäe
Küffsrls
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasfe 29.
Depots in dsnurerstsrr
Spezerriwaarrn-, Deli-
ratesten-Geschästen und
Conditoreiea.


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 12 ]
Lsito 12 8LM81ÄA
lllustrüffes Wiener Lxirnblait
2, iluül 1900 Nr. 150
Kleine Anzeigen.
Versatzscheine von Wäsche,
Kleider», Pretiosen, auch
Fahrrädern werden ausgclöst
und der höchste Preis von
ganz Wien befahlt. T., Kumpf­
gasse 8, L. St., Th» 7. Sees
Wagen mit Gnmmirädcru,
PhaSton, vrriswürdig zu verkaufen. IX.,
Sobiesttgasse 17. 9l»7s
Eleganter L arisch ützcr
mit Tacy und 2, Pferden sammt Zugcbör
sind sofort zu verkaufen. 11., Am LS erd
Ser. 7. 9033
Model sein billisi abznßrbkn,
altdeutsches Sclstaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 si., 2 Zimmer politirie.
Teeorationsdivan 2n s!., Lederdivan 20 il.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 ri., Schreib­
tisch. Salongarnitur 50 fl., Vvrzintmer- und
Äüchenmvdel, Ottomane, V!.. Marin-
hilfei strafte LL, 4. Slg., r. St., L h. 29.
9122
500.000 Kroucil zn 5^
auf zweite HauSsähe zu vergeben. Pani
H. »4»!och, VII., Mariahitferstrasie 70,
Ecke der Neubaugcche, Telephon 2659.
9005—
seiner Schlafdivan,
schöne Ottoinau'e sehr billig zu verlausen.
VI^ Hosuürhigane Itz, 1. St.. Th. 8.
9097.
Tigerftnkcn
und Neisflnken per Paar 1 fl., sowie ver­
schiedene ausländische Vogel, Habe 0 Stück
acclimarisirteGrauvapageien. qnt sprechende
Amazonen 25 fl., grossen Siefus-Affen 15 s!.,
Papaqeistäuder 5 fl., r Meter langes
Aquarium .'k) fl. und Zwergrattler zu ver­
kaufen. Friedrich Grill, 11., Haidgasse 12.
9052
Glaslandaner,
fast neu, Preis 350 fl., zu verkaufen. X.,
Alpinaerqast'e 55. 0082
Pinnino.? Octavon,
onSläudifcheS Fabrieat, s.'mmr Kiste um
120 fl. zu verkaufen. IL., Mcihringerstraße
Nr. 15, I. Stock. Mi)8
Fcnerfeste Kasse Nr.
b,ui» zu vrrtavim. I., NaglergaffrÄL,
I. Stock, links. vnl
Vorsahscherue
übrr5dlcidrru Wäschcwerden
kostenfrei ansgelöst und der
höchste Preis von ganz Wie»
bezahlt. Nur T., Zelinkagasse
Nr. L<>, I. St., Tl). 3 a. s-.io
Fabriks- n. Hausbesitzer,
sowie (Vroft-ftarrfleute re. re. erhalten
von 1YVO-—20.0- fl.-und 5^ an sofort
Geld. VIII., Alserstrasie 69. Stiege rechrs,
Hochparterre, Thür 5, von 10—ü Uhr.
9oS9
Schlauchreste
bester Qualität, für Garten-.eiprenqung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
smo billigst.erhältlich bei Perfieaner L Co.,
Wien, I., Ljebenbcrggasse 7. 9007
AU d. Schlaf- u. SvciseOmMt
150 sl., Darock-, englische, Secession-ur)
Nococo-Schlaf- und Speisezimmer. eLr
Mahagoni-Salon, Ottomane, Decorationr.
divan, Matratzen, Allasvvrhänge, Lll.
geurälde, Schreibtisch. Teppich. Garnitur,
Spiegel mit Jardiniöre, Bald; chin von
Seide, Estraden für Erter sind billigst ver­
käuflich. VII., Mariahilferftratze58,
I. Hof, Tkiir 2S. 9120
Compagnvn,
Herr oder Dame, mit 2000 fl., für einen
concurreuZlosen Artikel. Gewinn sicher 1,ich
gros;. X.. Buchengasse 136, Th. 6. M
! Stutzstügcl z» verkanseii^
7 Octaven, fast neu, sehr schöner Tim.
neueste und beste Construction re. Drei;
fl. 140. (Wirklicher Gelegenheitttauf.)
Fnnfhau?, Löhrgasse 1, 2. Stock, Thür iz,
gegenüber Westdahnhvf, Ankunft. 8Sl?
Ztsllsll-LoLvtßsr.
Orions LisIIon füi' männüokos
werden zum Verkaufe eines lucrativen Artikelsauf-
genombien. Solche, welche sich mit dem Verkauf von
Losen befassen, werden bevorzugt. Anträge unter „Verdienst", Vrünn,
Gomperzgafle 14. 7911
Ä-den Vertrieb eines neuen, sensationellen, gang-
ftz-4-baren Massenartikels werden für die Pflugstwoche
tüchtige Hausirer gesucht. Reclam Steiner, Wien, XVIII., Ha,zinger-
gasse 8. 19963
Mono 8isIIsn tlii' ^vsidtieliss
LMLWWWZÄTZ WMZVNÄ.
-Uli schöner Schrift worden zu Abichreibarbeitei, ausge-
nommen. Zeir von 8 bis -i Uhr, 2 Ürviie». Offene unlcr
,d IV.,""
.Nr. 14" Postlagernd IV., Caroünengaffe.
9073
Osssns LisIIsn für männlioffss
EZGNSMWZLSZ
wird ausgenommen, vom Lande bevorzugt.
Lorenz Bock, L, Himbergerstrasie 7i. 8965
Oilens Ltollsn für v/sidlieffss
KvVörMvdvL ksrZMÄ.
Sans- und Lehrmädchen
Margarcthenstraße 44.
Miederge,ckäst,
9075
UsrZMMsNS LLtrLZs.
Gute Dnettensänger
V111., Feldgasse 14, Thür 2t.
werden ausgenommen bei einem
beliebten Ouartett. Auskunft:
9N9
Osssns 8is!!sn für männlisffos
MsssL- s. LrdMI-NsrIvmI.
soft), luit längeren Zcugmffen, Per svfori
Ä. P» »s »A t. t, Adresse im ExPedil. «SN
Offsns 8is!Isn süp wslblietiss
SßWÄ- W. LrbsiLs-ksrsollsl
Luche Sucre Pcrfos, WSSMAS
lielftn >tNd mein HauSweseu z» führen hat. 1,, Franz Zojepr-LM
Nr. I a. S«
Caffierinncn, Köchinnen. Stubenmädch!».
il», Kinbcrinädchen, Mädchen zu zwei deutt^
sowie Siellenfuchende feder Ari Placitt desteu» Krau Fasan, I,
iwollzcilc -1.
»««^
.E". Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen überirinimt die Expedition »k». SK, vls^ HLvu-ssplH««««. "WHi
aller Art,
speciell: Ausgezeuchnete
AMreichmairrial
Cspal- md Vernsteis-Lacke^KLLS
Äßbs-en-Lalke,
Kei-farlien 'U Nuancen zu
»-s«»-»v4. kr äußersten Preisen, empfiehlt
sowie feinst geriebene
Wien, Niederlage: I., Operngasse Nr. 14.
Lxtrsii äs s-ioix
(XnrsisvIrtrttOt).
zum Färben grauer Haare, von
Lori«r»„ie2, ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chaLaiu,
brarur oder schwär:. Der
Exlract ist santtätsbchördlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. ss-»
Preis per kleines Flacon L3.—
„„ größeres„ „5.—
,,„ L Provc-FlaconS,, 7.20
(speciell für Schnurrbart).
In V-'lsa zu haben in manchen
Droguericiihandlungeu und bei
besseren Friseuren.
Hauptversandt ö. llü2klovl62,
Lrsllau, Karmcllitensrraße 53.
gauPttlraß« Ü iiriugang
Leffelgan« L). Ordiinri von IL bis S aud
»08 s dir S, 
von 11 dir S L-e.
mso
sewes.Secnnd.-ArzrderKlinikund Adth. sür
geheimeKoaukhetten des» r. E§>Kr.irliiok»-
!l»u868, Specialarzl, für
tvrunkbolton, Uuud- und b'i-uiwittolckvn,
Nervenschwäche. °Vv'1sn, l., ^VollLsUo
2Ir. IL. Lrdinirt vo» >4 lUir '^-orm.
bis 7 tthr ^lbcnvs. Briefliche Arnraqen
werden beantwortet. 6038
Dr. Engländer
Wien, L, Lugeck 3,
r?.ä.Oüsr Lsr R.-tbvQbririrrrr3bra.25rs
seit 27 Jahren Spccialarzt, behandelt nUe
pefternren und Hirntlrrnnkherte,,. vor-
zeirigeLlrr'vrnschwüchc.Haic.-,Wttn--,
Ätasen- und L^rrrrenierderr nach den
rn Militär, und Civilspnal wie Pripaturaxis
aemachren, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstorung täglich, auch Sonntags von
S bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Nücknchrs-
vollste Honorarbemesfurlg. 6037
0N3S xixoliA
äus ^LOdsidUM Ses
Zß ZoLllurrdarios
^^ wirklich befördert, beweist klar und
deutlich folgende Anerkennung:
GeehrlerHcrrKoch!
Der Fixolin hat
bei mir lurchibar
gewirrt, ich habe in
kl rurzerZeit einen sehr
2 schneivigknLchnnrr-
bart delommen.
Dafür sprrche ich
meinen besten Lank.
M., 10.12.99. L. L.
Rnr »llsln echt zu befielen in
Dosen zu fl. 1.50 und fl- 2.75 franco
gegen Voreinsendung des Betrages
von L'idnl Lodi coSmetischcs
Laboratorium, Sdsonlürvlisn
Nr. 1, Dcittschland. bssg
Spvolslarrt
Tr. Mev., Cdir» Äekitzer d-S Ofticier«-
lerciaes de» iöittnl- irro. Talowa-Orv-n«.
tzewe,. l. I. M>li!ärlPit>.iz««i, corresp,
Mitglied der üvotöw o'a,gig«ö iu
Pari», bedaodelt lkvl wie ftft so Javrsn
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Echwächezuständr und
Frauenleiden eoio
ebne BorujSstönuig. Orv. lägt. v. 8 di» z,
und 7 bis 8 Uhr. an Svnu* uild Feicriageu
v. idid L.Hvnorar mäglA. «drcffe:
U-aw.. >>v wv. ti.» Lad orstraße «sMA
Sr. LltMLna.
8poe!r»I»rLt
fürgefteitrroArankftritLn.Kefchrvüve.
^ rkr a'
i,eiten.
6032
VN., NailLdlltsrstrLLLS dir. 7 v.
Ordinirt von 10 di- 7 Uhr. Honorar 1 fl.
NZ?.KUZ,Zk8OL
langjähriger Specialarzt für alle selieUuen
und HuurlirnoUeHen, vorzeitige >orreu-
r-elnrnenv und 1 iLuonletiioo. Selbst ver-
a!te:e Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussfrörung behandelt. Lrd. täglich von
!0 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., ILo1iHva.a.rrLL S. Honorarsehr mämg.
Briejliche Anfragen werden discret er.edigt.
6025
LsrLLIrsollsir.
Prachtgrosie, dicke, herzbraune Lrirschen
5 Kilo 2 K. 60 H. Prima^Solospargel
5 Kilo 5 K. Kirschen. Spargel, Zucker--
erbsen zusammen 5» Kilo 4 K. versendet
spesenfrei ge en Voreinsendung oder Post-
Nachnahme I. Srtttner, Nealitäleubcsitzer
in Gö^rz, Küstenland. 5930
LZ2-.
Ll srvsrrLrLrrLüottyn,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
schrillen, heilt nach seinen vierjährigen
Erfahrungen als Arzt deL l. Allgew.
Kranlenhaujes, ganz nach dem System
Prof« Ultzrnamtts, alle Unterleibs- und
jttasrrrtrrdrrr, sowie alle geheimen und
vierventranlheiten und Frauentrautheiren,
selbst ui veralteten Fällen. (Auch die
L-pjie^s,«.) Tte Behandlung iu ohne
BerusSflorung und echr lviflenschaftttch.
Mlnderbeulittelten jede Rücksicht. Nur
discrel. I«, o7nchia»U»eu Ur. 18. Orv.
von 9—5, Dienstag Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 UbrAvendS. 0064
Nr. üktttwsiui
ONsts.rrt >c., Icit mehr als so Jahre»
Lpscialarzi. dcbanvrft a lle gebeimen Kaut-,
tra>ir„I»rani:i,eitc» >uib rlrrur»-
jchwü«tz«(ob»e «eruftifföruuz), von 0 di»
S Uhr. (Bricftfth biscree.) Konr-ror
miiffijg, l., Biuürgan, u.
0022 »üchft vev, Vvblowitzplas.
2I>00'LOT'
äercro^Lmrutell UvUlrunäe, ispeoirrlarrt,
heilt vasch, gvütt-t»ch ohüe Horrrfa-
ltöp,r,ryailo yesteim»«,
Älasrn- und Lrarrrrrleiderr, vorzeitigr
Schwäche, Bandlvurul rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uyr Abends. Hinzei-Warlerättin,
L.. Kärnirtor'ttratzr 27 ^Eingang:
Himmelpsongaste 2). Hanorar I tl.
Briete weraen beantwortet... (031
LpsotLlLrÄ
Dr. der Med. und Tbir. Leb,«»Helfer»«.
Wien, I., Naglergasse S.
Heft! g,Löblich u«» schmerz!»», gestützt aus
iojckhriße reiche krsadr»»,. „Herrn, „»d
HauckrauAeiren, Geschwüre, Nerven-
sthwjche und Frauenleidea. Ordination
von t»—1 und vou i—« Udr. Sonn- und
AeLrtaüe von io—r wir. Wartezimmer
^parirt. Äouvrar li ».
von
wird ohneAenderung derLcbens-
weiic behoben. Prospect gegen
lOkr.-Mnrke durch L-LirLssobi
in Grulich (Böhmen),— Erfolg
garantirt. «zsv
I'raLLisoL, düli^ anä ein.Ls.sL.
passsnä flli-jsils cussbslileiklullg!
kiSLüIlSL IllLtsDviiNL!!, LLilöne küslN lllll! WlS ÜE
, renjsuiig ües— Vicks ttürciiijs di'
^^ reiis im ksdssuclis.
VII I, 'MsLtbs.lmstrs.sss Kr. 1.
?M Ps kW M 1 L« 80
0onlw1S8ionsi2gLr dsl NLiLvn äs dlsnsbs, Visa, !.
5542
Orobsn iS.
Frühjahrs- u. Somwrrsarjon
LLDELSÄS«
Echte Kriwner Stoffe
^ »7.^«! 5^1.
7.75 von feine
8.05 von feinster
10.-— vou hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. 10.—, sowie
Tvuristenlvdcn, feinste Kammgarne rc. :c. versendet zu Fabrikspreireu cu» rc
und solid bestbekannte Tuchjadrits-Aiederlage
ZZ-S^SL- ZWLZLGF LZL
Muster gratis u. franco. Aiustcrgetrcne Lieferung garantirt.
Die Vorihcile der Priiiattmidschaft, Stoffe dirrci del odigcr öVma em
FabritSorte zu dcsreNcn, sind bedeutend.'
laug, coinpletc,, Herrcn-
Anzug tSiork, Hose „»d
<Äilet) grdcud, tostet uur
Sch«k-
wolte.
LW8li»8 Sl8 MW!
-' acu-e und chromsck
s, Ac»rM-»w-
chronische, selbst.
Nattlrgemäi'es Heilverfahren, vorzüglich beivährl gegen acute "'^"'iiHosität,
veraltete Nrankheiteu, insbesondere Gick't. NvenmatiSinus, Neurastbeme,
Nervenschmerz, Lähmungen, 5lrämpfe, Kovfschmerz, Migräne,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und'^
sowie Entträftungszuständc aller Art in der Or-innfiott des
Ilniv. Nsä. Or. L-LslLZ7,_
Wien, VII!.. Joscfstädtcrstrahc V. Ordinat. v-10--^ Ä -o -'
und von 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause vcs h>»


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 13 ]
Ar. 150 >V1SN. LLmstLA^ kllnstriMs Mener Plxtrablritt F. .lnni I960 8sKs 13
" Des
AsrktizSilgcrs Glück und Ende.
Historischer Aoman
von
Eduard Breier»
Dritter Shell.
L. Kapitel. Der Prozeß des Barons Trenk.

Schrotschuß, leine bis 50 Kronen wie bei anderen,
.onveru nur noch 20 Kronen. Alle- auf eigenem I
Schieftpande eingeschossen, daher Garantie für t
tadellose ucrbcit und präcisen Schuh. Kiste, Porto!
und Berpacknng 2 Kronen. Nur allein zu haben in der
grofrten VV«Lr<1«utsodon 'w'aLfonLLdrllc iu
Klsuvurs-Ls (V/'os-Lr.). GröZieS Lagerund Versandt!
der Bramche. l?ra.2rtjrr in Ganues am L7. April 1900!
mit der höchsten Auszeichnung. 5817 I
Goldene Medaille und k hrendrplom.
Geheim- und Haut- Kranke.
Mariahilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch mw SamStag onch von 7 brö 9 Ubr
AbendS. Bneilich nicht. Honorar l v.
Ntz LÄm
auf Modelle oder Trcibarbeitin dau-
erude Stellung sucht »I. kullrmLuu,
vrssüell, Borngafse Nr. o.
ssss
^Vs§eu dtrcbstnouuA uussrer Llustsr bitten vir, stets
Lioss Lobutsrnaräs ru bsLcbtsu.
1 DlliL-nä .. .....»»».».«»»»»» von 11. 3.60 LNtVsÄts.>
r rnöLiL-NsklöSsi .... c i' r .... -all a. 1.KU lllliEts.
r vul-sna r>LSrNL-«»«ssisnol o. —.»» l ukEtL. j
1 votrenä LtioL«»ms«ssr von n. —.40 auivsrtL.
WrSLLLL Mir DIlLNLLKLZß»«»'
4?r'trrr»-(^rLk^lirLLL
1 Vuirsvä ^L.bVnt-Mi1o-LLLdnt-soä LaSoolüLol von ii. O.— nukvärts.
1s,kelLllkL2L2S, 1LL8SN, Lroälkörds, kensrrsnAS nnä alls lakolxsrLtds.
4ltwLNL8äorker LlotLUvarusntLbrilr
OoHomrrillsr' S- Oo.
^ieäsrlLxo: LoUlslkmülil^aLso 6.
6045
vktmen-, ttei'i'eii- u. Ml!6i'-8eliiilM.iL!'6n
elegant, gat uul billig, emptsblsu vir:
M. MiLvL, 'MLGN.,
1., TriulLllstilllze! iiud I., KollruiNarkt 8.
Srosss Liis vllNl in
7snni8-8c:tiuiikn.
Lsstslluuxsu uact LsvorLtursu uacb Llass.— krovrus-^MtrLZs proropt.


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 14 ]
8sÜ6 14 VViLL LkmiLtaL:
lllugtrittes 'Mover Lttrablsttr
lurii 1900 I^r. 150
tMUNN
öes---^
Ällristrittrü Wiener
Ksf-DnrMeater.
Fromont jauLor und
Rislcr ssuLor,
Drama m fünf Acren und
einem Vorspiele von Al­
phons Daudet u. Adolph
Bclol.
RiSler senior Hr.
Sidonie, seine Frau.. Fr.
.Franz RiSler, d. Bruder Hr.
Fromont .junior .... Hr.
Claire, dessen Frau... Frl.
LelobeLe Dr.
Desir4e, dessen Tochter. Frl.
Chsbe....... ..Hr.
Madame Chebe .... Fr.
Signrund Planus.. .Hr.
Mrstreß Dobson. .... ^rl.
Eine Kammerfrau... Frl.
Ein Lehrling ...... Hr.
Em Oberkellner .... Hr.
Ein Comptoirdiener.. ^r.
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den 3. Juin: Geschlossen.—
Montag, den -i.: „Hamlet."— Dienstag,
den 5.: .König und Bauer."
Sonnenthal
Devr.-Rcuch.
Zeska
Devrient
Bleibtreu
Witte
. Medelsky
Römpler
Kratz
LewinS-y
> Waldeck
Hauenrhal
Maier
Brüssel
Fiala
Zsf-OpmHeaier.
Nida.
Oxer in vier Acten. Text
von A. Ghislanzoui, für
die deutsche Bühne bc-
arbeitet von I. Echanz.
Musik von Guiseppe Verdi.
Aida, äthiopische Sklavin Frl.v.Mildenburg
Der König Hr. Frauscher
Am neris. seine Tochter. Fr. Hilgermann
Radames Hr. Bucar
RamphiS, Obcrpriefter. Hr. Grengg
Amonasro, Lldas Vater Hr. Reichmann
Ern Bote...,.. Hr. Pacal
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 3. Juni: (Für das PensionS-
institul dieses Hofchearers.) „Die Fleder­
maus."—-Montag, den 4.: Nachmittags
1 Uhr: (Für das PensiouSinstilut dieses
HosthcaterS.) „Wiener Walzer." „Puppen-
fee." „Harlekin als Elektriker." Abends
7 Uhr: „Der Prophet."
Deutsches WikstlMter.
Gesamnttgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Die Frau im Fenster.
In einem Auszuge von
Hugo von Hofmannsthal.
Messer Braccio.... H. Nissen
Madonna Dianora ... L. Dumont
Die Amme ...... L. v. Poellnitz
Hierauf:
Zum ersten Male:
Winterschlaf.
Drama in 3 Auszügen von Max Dreher.
Förster Ahrens.... .H. Nissen
Trude, seine Tochter. .L. Sarrow
Fräulein Gerlosf .... L. v. Poellnitz
Franz Voigt, Forstgchilfe R. Nittner
Hans Meincke, SchMsillr. O. Sauer
Liese, Magd bei Ahrens I. Hohns
Ende io Uhr.
Sonntag, den 8. Juni: Nachmittags
bald 3 Uhr: (Zum Vesten der Pcnsions-
anstalt de- Deutschen Vollscheaters.)
„Pauline." Abends halb tt Uhr: (Zum
Besten der „Concordia-.) „Der Probe-
candidat."— Montag, den 4.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Biberpelz." Abends halb
3 Uhr: „Der Probecandidat."— Dienstag,
den 5.: „Nosmcrsholm."— Mittwoch,
den 6.: „Der Probecandidat."— Donners­
tag, den 7.: Zum ersten Male: „Freiwild."
— Freitag, den 8, r „Ter Probecandidat."
DamMd-ElMier.
Flitterwochen.
Schwank in vier Acten
von Arthur Pserhofer.
Hans Kirchner, Jabriks-
besitzcr........ Hr. Jensen
Ella, seine Frau .... Frl. Thcren
Walter Kirchner^..
Nelly,') Töchter.
Georg Kirchner..
Leopold Rößler..
Marie, seine Frau.
Walter Seebach..
Roderich Flamm
.Hr. Thaller
. Fr. Anatom'
. Frl.Gnnthera.L.
. Frl. Krall
. Hr. Bach
.Hr. SLraßmehep
. tzrl. Rücker
. Hr. Burg
. Hr. Lackner
Friyi Köhler, Chansonnette Fr. Monati
Frau Spiller Frl. Schucider-
Boller, StationSches.. Hr. Krug
Niedermann, Hotelier.. Hr. Kneidingrr
Carl, Zimmerkellner.. Hr. Göstl
Josephine, Stubenmädchen Arl. HirschhuLa-
Ein Hoteldiener.... Hr. Zeigenhose:
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 8. Juni: Nachmittags W
8 Uhr: (Zu Gunsten deS Pensionsfonds dei
Raimund-Theaters.) „Der Hüttenbesiher/
Abends halb 8 Uhr: (Zu Guüileir
der Armen des VI. Bezirkes.) ,.Äru»
der Martin."— Montag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Bauer alt
Millionär." Abends Halo 8 Uhr: „Lil
dritte Escadron."— Dienstag, den L.>
„Der Nagel im Herzen."
LLH N-L L. o 27 LIZ. n^
k., LLnrlsZ-Irrt» 5». 4402
XLVTI. >Is.lilrss-^.us8toH«OA.
Täglich geS»»c! ». g UdrKrnd vir 6 Uvr Abend«.— Caffa-Slblu» s uor.EinInttS-
prsis^Nronc,^» Sou»- u. Feieriage» ab 2 uvr Heuer, Schlug 4. Juni Abend!.
ManÄI s LtLdUsssWvllt
XVII., Hernals, Hauptstraße 32 u. Jörgerstraße 25.
Hrirte Samstag:
Die Sänger-, Jodler- und Posicngesellschaft
s M
Zum ersten Male:
„T'Wcana Schnastähnom",
„Dcncu Schuasta ij' der Papp steigert word'n",
„Schuasta-KIapphoril".
Quartette, verfaßt von F. Schmetter, Musik von G. Wanthaler,
gesungen von Dreher, Lchovcr, Hauser und Schmitter.
Um einem vielseitigen Wunsche des Publicums zn entsprechen,
solgt heute der .,36!' vorgetr. v. F. Dreher.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
kr»nr NÄsr's Srpdvum
KtlrselbrLil, XV., NaxisililforUrvtzr 137 (gegenüber Wcstbahnhos).
Lsuts V2Ü iLAlioli IIL Sartv» oasr Ls.Lt:
O' 27 O LI s «2
ickmiimls
T^trirr- Lv» üLsror Ls.1so». V/LvSsrvröLkiruriA 15. Ls? l vrudor.
LZ 5955
Neu l Erstes Auftreten des Hrn. Georg Trcrrrrrr, Kunstpfeifer. SpecialitäL
ersten Ranges, Hrn. John Cookv, .paudschaltenttrusttcr aus Danwr'S Orpheum.
Frl. Mifli Derlrrr. Berwandlungssängenn, Frl. Acrnsr Führer und FrUr
Klekrer'. Dnetristkn, die beiden populären Gejangdkomrter ff!il!t-si5i!-,,>i'.
Anfang 4 Wir. Programm crqiiisir. Eintritt frei.
kimtvUAMi« I»l!l IL» Mil >.ie!it.
n°°! tzleiie!' W.'i88et1tM!8te. x°°!
L08L
Rutschbahn, vcrhcxtcS Zinnncr.
ILs-r-l L7'W !2L>L»-2.«2.
N., rAdarstrssss 12.
Virxilek» 8 lltrr:
Vorstellung der Bndapestcr
Gi'jlhel!U-Eese!lsrhüst.
Rir-ector M. K. Latttzk:;.
kkonk kkeut ->euk
Der Nsrr V»vtr»r.
vürxsU. Possen, wo?
Lclcphon ssos. L. ll. Telephon 0L0P.
Nslkssartso
Lestanrant unü Oulä 8eickl.
Abeups: Ovuvvrt.
Llaiuvo: 'Lr 0070
LSitekNI
der !. und k. Reg.-Musik Nr. 26
W II Kuszi
Uvkrlna ^/2^ 1 kr. 1'intritt 60 Holler.
Pfingstsonntag und Moittag: Goneert.
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Enträe.
Zufahrt ocr Laagen äußerer Burgdlatz.
SM
ISV> Heirt» Zanlstag: -VS
Campo I um '/-8 Uhr: „Dir Landstreicher."
Um 11 Uhr: Vrossv Vsrtätst- Vorslsttnnx.^
Eültrilt SO kr. Kasfcn-Eröffnung L Uhr. Kinder 20 lr.
Morgen: GreheS Vfrngstvesvr-r«»»«. »0 Kreirice-Tag.
Nur n»ch k'.rrxe Zeit.
Heute SawSlag, l,,8 Uhr Ldendr:
LiAU -1166 -Lvertlug.
Eine Quadrille mit 12 Schulpferden. Sportact, geritten von Miß Hodgini und Signor
Vedini. Dircctor Dnsch mit seinen ausgezeichneten 16 Hengsten und den besten Spring.
Pferden des MarstalleS. darunter der Vollblüter Chips, eine 7 Fuß hohe, feste Barriere
nehmend. Dis weiße Dame, geritten von Fräulein Martha Mohuke auf dem Lippizaner»
Hengst Conversano II. Zum Schluß, um 9 Uhr, zum 46. Male: Vrrsrrn«
um 4 und */,S Uhr.
6071
Pfingstsonntag und Pfingstmontag täglich S große Vorstellungen,
In allen Vorstellungen: Persien.
„W WM Mm"
IL. K. I?ra.dov 32.
Hortis lasst tL§11oU:
Auftreten der vergrößerten Specialitätrn-
Gesellschaft I» LLaliru, genannt:
lISZkZll
Grober Erfolg der SxceniricS
Liotlisi-K Mlnütlion.
Neu eugagirr: Gesangshumorrst
TTL'. I^ÖT-QH-SL-.
V" Eigene Hauskapellc. "WA
MGMLGZLMGL^
kUortinUo uv«! lresttsnratlan
„21E1§o1il6LSL KtrLUZS"
XV!., 1,srv!t0Nkv!c?ergLris1 So.
Icdo» ^«nroiag:
G.Sparek.
Dlrmor:kapeUe Zratzenfierger.
Mavrs Fiopohky's Saal-Localitätcn
sumAumenstöckl
l«. l<. k'r-Llrsr',
nächst dem Janlsch-Theater.
ZW- js«rn«r "MZ
LilÄrra» Kischdach'o Etadlifsement
LMM -«-LLLSW MK.ZLL
XV m. LrsrLrsL, Air. 8». 593l
tNs»»»,».«;: Ausnahmsweise Production des
beliebten Wiener Elite-QuartettS
irvxirKM 8 Idi»tritt
Ab Mittwoch den 6. Juni: Jeden Mttwoch und Sonn- und Feiertag:
G vo ß e s M r lit üv- Co nre vt.—
Wiener
1!.. Taborstrab- 8.
Voit rr»
Großes
Aöend-Konccrt
von der
b-rühmtcn Aigeimcr-Kapellc
83.rm
a»» dev
Etabliffcmcnt Ronacher.
Anfang r Zu>r. Glni-iti frei.
S-Wstsr Solüstsr,
Restaurateur.
Karl Kreuleüer's neuerbanter Prachtsaal
!MR
4 chtnrirrn. 4 Äeerv».
Errentrique- Sängerin Kinir §rndn»ari.
Meier in Benrdig in Wir«.
Ter fatsche Gutsbesitzer.
OsirrvL- Lkdvvrl« ?10 U1 s r.
„rum grünen Jäger"
k. k. Prator ZLr. 42.
Lissdrs »»L
Auftreten der Bariäte-Gesellschast
Vkükr Ml! »Kiki'
Neu engagirt: Denlsch- Ungar. Lieder
sän'gerin Frl. Ivma (^rrllag.
Anfang 7 tthr. Hauskapellc.
LssLNtü 8Ä KÜ KN!«
IV.. Lob1üitmail!oa»8L Ui.
Zk 0» t« iT r-r« t rr ^:
Erste» Airftertrir der neu orgat'i'irtcn
L> a> l- -K c- m ödicu- G escli scha f l
Pttrrltt
Vllumauu und Ascher
(Eonc. Martin).
Lukrintz 8 l In. >I»lr!tt srel.
Wck? N
Große Karawane, bestehend aus circa
30 Personen >Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkamcclen. Eieln re.,
Handwerker, Musiker Tänzerinnen).
tztL»bi8«l»e8
!k-W.W
unter Mitwirkung der ganzen Karawane,
dann der
Lümä IbM-älckl-kiW
<10 Pcrjoocn).
Isgllner-Iruppk IkimotaS
(10 Personen).
0. v. L sr N arl! a rallioods-ritSLksr
mit stets wechselndem Programm.
Ir!u:!,i-'l')!e:üer.
Vorsi-llungcil täglich Nachmiitagk.
Ai: Soun- und F-icrtagcn auch
BormitiagS.
Im R-stauraiionr-Parke:
1irA'!L«?r ^«rrevrt.
Aiiktreien der Tiroler Sängek-
Gcsellschaft Franz Rainer.
Entree M kr. se'g
Militär und Kinder die Halste.
D. Nö-Ä
srcien Elnlritt i» de» Tbiergort«»
Lose- I i!ro»c i» allen grißercn Tr->»e».
llsupttrstfer 25.800 Kronen.


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 15 ]
ksr. 150 >Vien, 8LM8tos
01 nZti-ii-1s8 wiener Lm-Ldiri-ir
2, ^uni 1900 Leite 15
Water inderIosejM.
Dir Familie Pmrt-
Biquet.
SLwank in 3 Arten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Vont-Biquet......
Frau Por'.t>-Biquet.. .!
VatvUde,) Beider--
Gabriele,) Töchrcr
La Reynette .....
Jacques Dubois..
Dagobert .....
Toupanee...».
Frau Godard...
Frau DumeSnil..
izu
Maran
Pohl-Meiser
Damska
Sorn:
Grünarr
Nichler
Lechner
Schmidl
Perechon
Garluer
Door
. Spieler
Skraßny
Geiger
Eonntaa, den 8-Juni: (Zum Vesten der
Schul- und Kinderfreunde im V III. Bezirk.)
„Die Familie Pom-Biquet."— Montag,
den 4.: »Die Familie Ponl-Biquct."
kautslh-Thellter.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1M0.
Burleske mir Gesang in
V Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph-Bayer.
1. Bild: Tie nervenkranke Frau. S. Bild:
Auf nach Paris. S. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der l'taee Uo la
Lancoräs. ü. Bttv: Ovalen der Eifersucht.
k. Bild: „Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bünrrrel...
Amalia, dessen Gattin
Netti, Stubenmädchen
Fanny, Köchin ....
Nosa Berndor;...
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
, Hr. Fischer
. ryrl. D i eye
. Frl. Nowa
. Fr!. Lehmann
- Frl. Fischer
Wenzel Wessely,.
Kandier
Neu, seine Frau.
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Frau Spreizer..
Sohn Hr. Larrand
... Hr. Lebschruidt
... Frl. Oberreiter
».. Frl. Mars
... Hr. Rosen
.. Frl. Stätter
Walcher, ein Sachse. .Hr. Petz«
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hi. Kueidinger
BoNS, Agent Hr. Tuschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtuec
Cavilän Chanleau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Ein Hctel-Slubeumädchen Frl. Ungar
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Vumniler. Hr. Gcnke
Binkelhuber, Bnrstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RieseusliopttkonS durch dir „Urania".
Sonntag, den 3. Juni: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb L Uhr: »Tie Pariser
Weltausstellung UXw."— Montag, den 4.
bis inclusive SamStag, den L.: »Tic
Pariser Weltausstellung iSvo."
Krttserjttlriliiums- Stadt-
thealer.
Geschloffen.
Würdig irr Wien.
iSommcrth enter.)
Die Landstreicher.
Operette tu r Acten und
1 Rorsptct von L. Krenn
LIIV C. Lindau. Must! von
C. M. Ziehrer.
Fürst Abolur Villa.. .Hr. Tuscht
Muckt v. Bovcustein,. Frl. Gasts»
R»I>! v. Muggeichaiu. .Fr!. Lichter
M»,il. Tänzerin .... Art. Mikron
August Ftiedcrvnsch.. Hr. Leidslo
Beripa, seine Frau.. F,!. Augustin
Laio» v. Äcletnrto... Hr. Blumau
Lampet, s-richrädieiier. Hr. Rolland
Leitgcd, Hotelier .... Hr. Augustin
grau Leiigcb, dessen Frau Fr. Ctramneper
Roland, Assessor .... Hr. Meister
Graliooht, Witth.... Hr. Trier
Alma, seine Tochter,, Frl. Weiß
Resi, Stubenmädchen., Frl. Miiani,
Eiöder, Dirigent.... Hr. Mi»oculti
I», R Act:
Groflc militärische Cbolntione».
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater),
Nachmittags bald 4 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends S Uhr:
Unser Wien.
Arena i» Kaden.
Der BogelhänLler.
reher-
1 Ltnuts von äsr Ltsätbslru-LtsUon Solländrunn.
in.Ht.rL- LSSä
H. Sraudt's Samen-Lrompetercorps
«nd Streichorchester.
Ne« für Wie«. Scnsatio»clles Programm.
Ferner: Concert der tzauskapclle
! Kegru« 5 Uhr. Eintritt frei.
VUI., ^osspr»8ti!t!tor»tru8SS 48.
MFlLek: Z-W^ML'OZZMLLL^GL^^
Gr«rr Md Gbrrhieiner, Duetüsten, Winter, Jodler.
Vlnterxart«».
Sie «a«r» Nacht grittkiiot.
tUmwbee» xartlealldrs».
» Spanische
UWMZM, Mrinrelellschasl,
U Ws«!»««»» -« Hamdnrg.
Import feinster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsala, Kherr«, Laer.-Christi, Portwein, roth
und weih. Verkauf in '/, und -/2 Flaschen zu Origuialpreiscu, sowie
glasweiser Ansschank im Ons» L» eo!a.
8ES »ack bllllgl
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes I
dauerhaftes Beinkleid fl. 5,—, feiner moderner Ucbcrziehcr fl. 10.—,
«trapczirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große AuS- l
Wahl fertiger Her-renkicidrr, Für Maßbcftcllungen in separirtcn!
salonS reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe dis zur k
Winsten Qualität. Billige Preise, solide und reefle Bedienung, i
Iacob Weinberger, bürg!. Herrenschneider, I., Weihburggasse k>,!
lPartcrre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 405L. L>.ss
Lots! uoll Restaurant ssio
Stllklstlkl
XVI k., Hernals, 3or^er8ti'L8sv 26.
Bei günstiger Wittenlng im schattenreichen
Garten, dei ungünstiger Witterung in bcu
Sälen.
Heute und täglich:
ß)OM«GL't
äss vlvsrtisLkASnts
ÜMMckk
Tirertion: A. Aätma»,,.
Anfang '/28 Uhr. Eintritt 10 kr.
Franz Fuchs' Zchuuraiiirn
IIL.. Urnrrwrg Nr. 71.
Ker.te Kamsta« ausnahmsweise:
D'Schrammeln
Karl Daroka und Ernst
mit ihren Sängern Much, Utrirgrcb
und Jauner. üü!>4
ä u lang »1,8 Uür. MlltrNl L Irr.
LiLb!i88SM6nt Lsikört
svorrn. MÖUäs) ü'.'8L
IOL oT» il. ri. 1 cn,
LL?' Heute Danrstag:
WMlIUNl
der k. n. k. Negimcntskapclle flkr. 23
Markgraf von Baden.
ä,l"ni!o ü lu,r. Eintritt crot.
Morgen: ÄLiLLlrir< vrr« er L«
Gröffrnmgs-Anpige.
Wir erlauben uns hlemir, einem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen,
daß wir das mit allem Comfort der Neuzeit ansgestaltete
LL
VI., Nni'iM1Itz1'8trL386 89 L, MLO LL86ri161I§L886
8»,n«t»x, ,roi» L. eröffnen. (8i;l»«ll8ivi»r«1ixLä.vl!r «rstvr» Mlsnxresi).
Es wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung exquisiter Getränke,
aufmerksamste Bedienung und größtmöglichster Auswahl der gelcsensten Blatter uns die Zu­
friedenheit unserer P. T. Gäste zu erweichen.
Um recht Zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungSboll
OsjseliLLIslSjtrTNA.
Auf uusercn großen, bollkommcu gedeckten Kassechausgarten, der denuiächst eröffnet
wird, beehren wir uns aufmerksam zu machen. WM
Mäsröstörr. V^öi2ördLll5
Irri 1c. 1c. k^ttLlstt.
S s, emcr. w "L t
8rches WL'-ailm!
der k. u. k. Negimeniskapelle
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei,
Prachtbollcr Garten und Salon, elektrisch beleuchtet.
L0üü
Lrösstss uriü vis-
gautsstvs Unter-
nsümen üleser Lrt.
Mit ZSÄGSSÄGLZ
d L. II. kM
8!. I§7.
Lohr amüsant and
beluftigcnb für Er-
wachscno uriS ttindri.
^ n 15/93
Mtatimis-Uachricht.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird hiemit bekannt ge­
macht: Es sei über Ansuchen der k. k. u.-ö. Fiuanz-Procuratur in Wien
in Vertretung des k. k. AerarS als präsumtivem Rechtsnachfolger nach
dem verstorbenen uff- Karl Wagner mit Beschluß ääto. 28. Mai 1000,
G.-Z. di: steiwillige öffentliche Versteigerung nachstehender,
in den erblosen Nachlaß nach Karl Wagner gehörigen Realität im
Grundbuche Kagran E.-Z. 89, und zwar bestehend ans dem Wohn-
Hause Nr. 89 tu Kagran, erbaut auf der Bauparcelle 18/3, im Aus­
maße von 4 Ar 64 Quadrannetcrn und der Gartenpareelle Nr. 18,4,
im Ausmaße von 2 Ar 50 Quadratmetern, zusammen im AusnisspreiS
von 14.000 Kroucu auf Grund der genehmigten Venieigerungsbeding-
nisse, welche bei dem k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf während der,
AmtSsttmdcn cingcscbcn werden können, bewilligt und zur Vornahme
derselben der 15. Anni 1000, Nachmittags Hai!» 3 Uh?,, im
Gcmcindehausc zu Kagran bestimmt worden, und werden Kauflustige
zu dieser Versteigerung ciugcladen. Anbote unter dem Ausrufspreisc
werden nichr angenommen. Jeder Mitbictende Hot vor der Ver­
steigerung 10 Percent des AnSrusSprcifcs als Vadium zu kriegen.
Den auf der fcilgedotcnen Li-genschast versicherte Pfandgläubigern/
nepmigung des k/k. Bezirksgerichtes Floridsdorf, als auch die Ratifi­
cation der t. k. Finaiiz-Landes-Direction Wien in Vcrtrettmg des
k. k. AerarS als präsumtiven Rechtsnachfolgers nach dem verstorbenen
ws. Karl Wagner Vorbehalten lind wird diese Genehmigung längstens!
binnen 6 Wochen von: ErstehungStage an crcheilt und dem Ersteher
schriftlich bekannt gegeben.
Floridsdorf, am 28. Mai 1000.
Ni».
5987
MlS2, IX., LsLSI'L'LLSS ü^.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an iedem Wochentage zwischen
O und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. rem


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 16 ]
Dustrirtss 'Msnsr üLtrublakr
2. 1900 ^r. 150
8s!is 16 Mon. Lsmsi^
Ein Lheil der tleineu Anzeigen befindet sich auf der
Kleine Anzeigen.
!!! Lieber Franz!::
bin verzweifelt— jede Minute
zähle schon, bis wir uns end­
lich l Wiedersehen. Die Zeit
dünkt mir eine namenlose
Ewigkeit. Kommst Du diese
Feiertage? Ich warte wie
immer.
Dein getrcuesWeibMadelain
Aeltercr Pensionist
sucht ebensolche Pensionisnn beoufs gemein­
schaftlichen Haushaltes Gefällige Anträge
unter „A. D." postlagernd 1 V., Neu-
manngasie 3. 9064
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illusrr. Buch: „Von der Fran
— für die Frau" von Fran Hein, fr.
a. d. kbrttgl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mil Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, dirrrel verschlossen zu de-
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (osten
30 kr.) von Frau A. Kaupa, Berlin
L^V. 206, Lindeustraße 56. 4701
Sund- und Deri'ult-
Anzeigen.
Rorhbrauner Hund,
langhaarig, groß, jung, istzugelaufen. Der
Eigemhümer tann selben I v^ Kleinschmidt»
gafie 3, i. Stock, Thür 8, in Empfang
nehmen. 9080
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraye 4, im 1. Stock,
vls-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Leihaustalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieyer, Frackö,Salon-Anzüge,
Jaqucts re. rc., elegant »nd
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse O,
1. St., gegenüber derRanhen-
stciugaiie. Auch Äteidcr-Lcih-
austalt. so2»
! Möbel auf Raten!
VL., en staunend billig der»
^ kaust rmo ohne Einlage ausgetiehen.
I Josephsradr, Lenaugasse La, 2. Ltoik.
8837
Herrenklei-er
«ach Maß gegen Monats-
oder Wochcnzahlungeu. Eor-
respondcnzkartc genügt.
S. Steiner, XI., Untere Au­
gartenstraße L. zssr
Zur Firmung!
Nr. 32 Uhren Nr. 22.
Gold- imd Silberwaaren, neu, ans den
' Versatzämtern ausgelvst, staunend billig.
Echt Silber-Remontoir- Uhr l -;
. samml Kette.. ... st. 4.50/ A
14tar.Eold--Nemont.-Uhr st. S.Lü!
^ I4kar. Goldtctte.. .st. 8.—, Z
^ 24kar. Goldring ... fl. L.—i H'
*, I4kar. Gold-Ohrgehänge fl. 2^»0l-
rc. sc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
^ FA- Um SV kr. "WZ
wird jede Uhr unter Garantie bestens
l reparirt. L994
V!., Magdalcuenstraße nur 22
Preiscourante gratis uud srauco.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-n. ZtUlbenkleider
auf Thcilzahlnng.
Joseph Neufeld,
LIV^ llllarlahilferstratze ivl, »der
Liv„ pteiudorfgaife n.
SÜSS
Brautkleider
aus Alias oder Seide samutt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
Cireuögasse 14, 1. Et. 8833
i^chröcke
Iaquet
Ktliiicr-Frack
Änadcn-Uehcrsieher
st. 3.-
o 2—
N v.—
„ 1.50
^ Soiiterraiu-Avtheilnnn
(«chwemuia- yacod Rothtiergcr,
r., Stevhausvlatt r», S0L9
Zähne
und Gebisse ton r st. aufwärts, auch a«!
State»,
bfl. monatlich, schmerzlos, ohne di-Wurzel
zu entsernen, eingejevl.
SV kr. Reparaturen SV kr.
aus Verlangen sofort auSgefühn, alte Gebisse
werden um gearbeitet uud billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne lind Gebisse,
L., Himbergerstraße IS.
Auch «a Sonn- und Feiertagen dou s bis
b Uor. 9084
Möbel "UM
auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 7»
(nackm der Stephaniedrüue).
Grotzre Auswahl stets am Lager,
^enoe auf Lvunsch Bertierer mtt Mvoel-
aldmu uach attcu Bezir ke» iw s Haus«
19949
ettiebero»Rtcderlage
vo Adolph l»aus, -ivien, Hernals,
Ottakringer strafte 18. Lraulwaphalle-
stelle. llngros-Bertauf t>u Hofe rechts.
Delatl. AvitzeUu»!, t« «assenlaoen.
Kltialcn: u, Uteser tsärabeu 17 und
w.arlahilf, Amerling,,ratz e 8.
Lftarnuug bor Irreführung: Rtcht
.^»r EanS", sondern n»r hei der
aitrenoniuiirrrnKlrmastldolPHGanS.
90 Ä>
Ja-keo. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Jagaets... von L s-
gctü.lerl mn> gestickt... von fl. 4,—
Eleg. OfsicierS-Jaquets
von fl. v.—, hochfein.. von fl. 10.—
Eleg. Wr. Chic-Spencer
von st. 5.-, hochfein. .von st. 8,—
Elegante Kragen, gestickt von fl. 2.—
65 Ettn. lang von st« 4.—
Elegante Donble-Capes
70 tlnn. »nd L» Lim. lang von st. 8.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Acrmel .von st. 8,—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. 7,-
Promenade-lkofläme». von fl. IO.—
Elegante Schoßen
von fl. 5.—, Seibenvlousen von fl. 4,—
SämmtUche Waaren in der feinsten Aus­
führung am stager. Für vasscno und gut
gearvettct wird qarantirt nur dei
I. A. Plank,
Wien, H./S, Pratcrstraße3V,
gegenüber dem Eart-Theater.
Sleider. LSil Stone.
ÄAöbel auf Raten
„nd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferslratze 22. 9110
Musgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldketteu, Nk.
187 ^Uh°en"' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahitferiirase 1.87,
-. "umway. Hai,-Neu- Schwender.
Ad. Hcrren-dlemonloiruhr. st. s-—
»cht stid. Lamcn-Vtemontoiruhr .-
G-Ut s„b. »enen ......' ».10
lstarar. gold. Damen-Stem.-Uhr,- 9.9L
lstaral. goto. Damcntitteu .... eü-o
lstarat. goto Hetren-üteuu-llhr... 1b.—
istarat. gold. Herrentetten, ls.—
lttarak. gotd. Ohrgehänge... .. d.—
Is aral. gold. Ringe mit bel.Stern. Z--
Klarat. gold. dto. mft Ltamantea. b.—
ISkarat. gold. HalStette m» Herz.. 9.—
lltarar. gold. Eheringest. L.LuperSkü-
Penoeluhrcii «tt 8rägigem
„.Aufzug 7.-
npecker i^o
Eolvtn-llkcm.-ilhr (S Deckel). .» s-äo
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge promPt. Mchtcouoeniren-
de» wiro umg-taufchl oder da» Gew rück-
rrflanet. -8!tte Ramr uud t»r. 187
genau,n beachkeu. 9vsi
Erste grdtzte ddhmifche
VW" Bettfedern-
Niederlage
von Nostue Slabh, VI. Bez.,
tSumpeudorferstraße 4L.
Die Federn find garantirt »en und billiger
wie liderall. st, uilo von so bis 9u Ir.,
loeihe von l fl. Lvkn di» 2 st. SO!r., Flanmen
von l fl.l>»tr. di» s fl, FerrigeHaldflaumen-
rucheni e st. ro kr^ Flaiinientucheui 8 st.,
Feoerntucheut L fl. bessere L fl. Febern-
xolster l fl. bü tr.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
»lfrique s fl. bo kr. Wollin d st. gehef­
teter Strohfack 2 st., Draht-Einsatz 6 fl.
Rouge-Steppdecke von l p. so tr., Sattu-
deckeu s st. Ftanetldecken von 1 st. so tr.,
Leloen- Elorh- Decken s st. L0 tr. bis s fl.
Noßhaarv. 4V kr. dis st.S.5V.
Große» starke Eiseubetten
ml» Srrohsack, Makratzcn. 1 Tuchent,
-« Polster 1-1 p.
Kinderbetten
mit Strovsait, Matrasten, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Ptvvinzauilräge prompt.
Ich bitte, bte Adresse nicht zn verivechfeln.
Nur dei Rosine Slabh, VI. Bez.,
Mariahrls.Euinpendorferstratzc^i,
besitze leiu -weites Geschäft. 8L7S
2inf Lheilzahl»ng.
41 Alserftraße 41
Herren- Kleider,
Dress-Anzugs
Uederzieyer,
itodenanzüge,
Somwer-Änzssg^
Havelock»,
SaNm-Anzüge.
T a in en- N l e i d e r,
Regenmäntel.
gruhjahrs-Hucke»
itogumc,
Eapes.
LranerNeider,
ohne Preiserhöhttng.
Ignaz Rosenberg,
Bestellung «uch dricinch.
41 Älserftraße 41
Parterre-Localtiätea im Hose »nts.
Leledbon KSS1. SOL»
Lamen-Herr^chafts
kleider, hochelegante,
lchtmoderne
Straßen- und Tranerkleider,
Braut- und Seidenroben,
Jacken, Capes,
Scidcnkrägen, Swffkrägen,
Lodcnkoftüme, Blouscn,
Wettermäntel, Schoßen.
L>roljcAuSwahi.LehrblUlacPretfe.
„^nr Franzöfiu",
II., Circusgasse 14, L. Stock,
»eben dem Earl-Tdealer. V8L2
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, imHose.
Auf Theitzahlunfl
Herren- u.Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schuetdermersler,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
rlluch brieflich, sos»
! Möbel aus Raten!
bet
Franz Kalansck,.„
ittscolermcister, XVI, Bez., Nedren-
bachcrgasse 8. Söio
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Faaonund iubestemZnftande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. J--cobWcinbcrger,Stadt,
Wciyonrggaiie 5, 1. Stock,
ncbeil,,HorelElisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). poss
Neue Bettfedern!
und jerriges Bettsiewand billiger wie
überall. Kilo Zedern 50 kr. dis 2 ft«.
Flau men 1 fl« 50 tt. bis 4 fl., 1 Federn-
tuchem S fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 st. 50 Stheilkge Wollin-dltattaye 5fl.,
3:hei!ige Haur-Mattatze io fl., Sttohsack
2 st., Trahreinjay 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 tt.,
Flanelloecke l fl. 50 tt., Sartnvrcke 4 fl.,
Seidenclorhdeae von 6 fl. 50 tt. aufwärts
nur in der alttenommrttcn Belttvaaren-
Niederlage vcm Auron Llervy, Muria-
hilf, Stiege»ga-sse ^O, ganz dei der
Errege. Ich vme> vir Adreste uichl zu
verwechseln... 8594
Fenerfeste Kassen,
gebrauchte und ne»e, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stepvautebrükke.
9025
Prima-Fahrrad,
1 fl. wöchentlich. Unter „Erstklassig" post-
lagerud 1X./I. !994L^
Aeitcrcr, tuchligcr Damen-
schyeider, welcher bereits in den größten
SalonS von Sitten geardeitek hat, entpfiehlt
sich den geehrren Lamen zur geschmack­
vollen Ausführung von englischen und
französischen Kleidern, Taillen, Jaguetr,
Mänteln, sowie sämmtlicheu, wenn auch
noch so schwierige« Reparaturen in und
außer dem Hanse. Ä. 11., Odeon­
gasse 1, 1. Stock, Thür 5. oo
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ansgelöst und der Mehr­
werts vollständig herauSbezühlr dei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
1330
Uhren und Juwelen aui Raken
an JadreSparteien dei S. Thurmann, VI.,
(Sumpeudorferstratze L8. Aufträge
brieflich. 9104
Billige Leiten, Spcl,e>csscl
und GasthanSsessel sind zu verkaufen.
Robert Reverelli, Tischlerei, Oltatting,
Hasnerstraße 135, vl8-L-vüs der Bahnstation
Ortatting. 9113
Phonograph.
2 Original Edison-Phonographen, ganz
neu, sehr preiswerlh abzugeden. VII.,
Z-.eglergasse 36, von 1—4 Uhr Nachmittags
im Modistengeschäft. 9!21
Haltdarc «chnhe, Haudarbeu.
BilligstcEinkailssquellc Wiens.
Für Herren. Domen und Kinder. Kein
Kaufzwang. Preife auf der Sohle. Schuh-
bnzar, Vll., Weubadnflrasse lv. 9118
Geübte Schneiderin
nimmt in und außer dem Hause Arbeit an.
A. L., Wienstraße 47, L. Stiege, L. Stock,
Lüür 28. 9101
Für Buchbinder.
Schrnren, Stanzen, Srempei, Fileten rc.
und i Brschneidemaschine s,'0ltbillra zu ver­
kaufen bei F. Kurth, Graveur, Vl. Bez.,
Laimgrubengasse 27. 9094
AUdeiiyches Sa,la- u. Lpeije-
zfmnicr, sowie barock und politirt, billigst
auch einzeln zu verlaufen. VI., Lafernen-
gasse SL. i. Siock, Toür V- 9l»ü
Pianino, schön im Ton,
billig -u verkaufen oder auszuleihen. XV 11.,
Müglendergasse i, Thür il. 9115
! Solide Schuhe?
aller Sotten, für Herten, Tamen u. Kinder,
um ein Drittel billiger nlö überall,
sowie Firmung-rschnhe aus echtem Lackleder
öder weiß fl. 1.70, nur bei Kttchheimer,
Kaiserstraße 33, 1. Stocks 8897
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diöcret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanüer, 1., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. «oss
Bösendorfer- Stntzsiüflel
um den halben Preis zu verkauieii. VIII.,
Langega'ie 42, im Geschäft. 8987
«5 K. Ängave! Sinflcr-
und VtiugschiffN-cn-V»'übmaschittcn au?
Raren, scherz, 4l1 Lllserftrafie im
Hose, und LSestbahnhof, Gerstnerstraße 3.
8981
Funfvaus, P-estvahnhos, Gernnerstrage 3.
Ans Rateil Kinder-
Wagen. Scherz, 4:1 ällserstr. im Hofe.
8980
Nächst dem
Aaimmid-Theater
Nr. 13 sind dis schönsten abgelegt,,
Hcrreuklcid er zu staunend dilll-n,
Preisen zn haben dei>
FrallzReichcnfeld,Vi.,Wallgaffsiz.
9c?
hat idr Haanvuchspomade- Depot nicht!
mehr Tiefer Graden 16, sondern
Wintergasse 4. 8S8L
Verpfändete Löse
lverdeu ansgelöst, der Mehrdclrag vis M
liolleu TagcScourfe ansdezahlt, svivl-
dieseldeu Lose gegen kleine Uomui-
raien coulaniest mir fofvriigem Eble!,
rechte zurnckverkanst. Wechfelftude Otlo,
Sdrli, 1^ Schottenrina vift. 90VS
Prachtvolles Pianino,
7 Qetaven, mit Mesimgstimmstock, Aus­
stellungsstück, wunderbar ausgestatlet (Bild-,
Hauerarbett), nai 260 fl. zu Verkäufen.
XV., Fünfhaus, Märzstraße 25, 2. Eloch-
Thür 19. 8961>
S Zimmer altdeutsche
und politirte Msbel, EinfLtze, Mmrastk^
DecoratiouS- u. EchlafLivan, Uhr, Spiegtl,^
Tifch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel wst
noch Berfchiedenes billig, auch einzeln il
derlamen. H. Wasagasse es, 1. Stüg!,
I. Stock links, Thür II. 8957>
Mufti! uHkschllsk!
Fiaker^eng
zu verkaufen. Standptas im I. Bezirks
Adresse im Expedit.
G emischtw aareugejchäft
wegen Todesfalls sofort zu verkaufemVll*
Spittelberggasse 27.
Selchwaarengejchäst,
guter Zttkuurtsposten, ist um 4L0fl.KUver«
kaufen. Abres,e im Ervedit. Svbl
SpeisehaUe,
alter «»d guter Posten, billig
zu verkaufen. Adresse im
Expedit. E,
Gemischtwaarengeschäst
sammt Waare um 200 fl. vertallkeA.
Währing, Rieglergasse 12, Tdür 14. 90,7
Baugründe, so Kreuzer
per Quadratmeter, größerer llomplex an
der Sudbahn, l Vahnstunde von
hart am Bahngeleise und aa emer
Hauptstraße gelegen, 5 Minuten vom BeM'
Hof entfernt, geeignet für. tlemere ooec
größere Fabrnksanlagen, ^brguteu^g«
wegen aua; geeignet zum Baue voa L^oy»'
häufe?» und Vlstcn, sind wegen^m»
pagnie-Auflbfung. zu verkaufen. Für Bau-
inerfter, Pr-stzate und Spec^lttlM
dreifacher, bestimmter Gewinn.
unter Günstig lO.W'Q- ver Ervedtt. von-
tScmischtwaarengeschäft
IM XX. Bezirke, schöner P°„en,
Hauplsiraße, viel Obst, 500 Liter
50 fl. Gebäck wöchentlich, ist zu verkaufen.
Adresie im Expedit.
Klcmcs SlhnhmachcrgcjLast,
billiger Zins, wegen Abreise sofort ver­
kaufen. Abreise im Expedit. ^i"^
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den,
Stellen-Vnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können»
Briefmarken oder mittels
Postanweifung cmgcicnvcl
werden.
e- Auskünfte ertheiit» Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition -H. I«, Issvtt« -tvr ,Lu»»f»tL»88s. 'AA
Druck Md Verlag der .Ersten Wiener Zeitumis-Gefellsckiaft". VerantwortliL: Will,.— VeranIwortliLer Nedacteur: E. Seidel«


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 17 ]
Avsnd-Airsgabr.
Nr. 15«.
Wien, Samstag, 2. Juni 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
jwohtll alle Zuschriften r» richten find):
IL, Borggasic Sl.
Pranunierallonaprris, Nie Mi»n: Morgen- »nd übend» »tlr wnnntlich Kr., mit einmaftger Zustevimz
>n r Haus Kr. 3.20, mü zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. s.so.— Pränum»ratkons»:»if» ISo
dl» ilrsvimer«! Morgen- und Abcndblatl: monaüich Kr. 3.60, vierteljährlich Kr. lv.SO. MU ftprrnier
Zusendung de» «bendbliür»: «onallich Kr. t^o, »tertrliährlich Kr. N.W.
Expedition «nd Insrratru-
Knrea«:
L« Schulerftrafie 1« und IL» Scrggnsse SU
Vom Tage.
Die Aussichten der parlamentarischen
Situation.
Die Prager „Politik" veröffentlicht einen
Stimmnngsbericht aus Wien, in welchem die
parlamentarische Situation als gänzlich aussichts­
los bezeichnet wird. Wir entnehmen 'den äußerst
pessimistischen Aeußerungen des genannten Blattes
Folgendes:
Der gestrige Ministerrath beschäftigte sich mit
der parlamentarischen und Politischen Situation,
ohne eine weittragende Entscheidung zu treffen. Der
Grund, warum die zu Gunsten des böhmischen
Volkes (Wohl nur von den Czechen? Anm. d. Red.)
erhofften Regicrungsbcschlüsse entfallen sind, liegt in
der Thatsache, daß alle in Budapest und
Wien i» letzter Zeit geführten V er­
st ändigungs-Verhandl ungen sich
total zerschlagen haben und
die Regierung abermals nicht den Muth findet,
oder nicht finden darf, ohne Zustimmung der
Deutschen nach eigenem Willen vorzngehcn. Die
Obstructiv u wird demnach Mittwoch,
den 6. Juni auf den Bänken der Czechen wieder aus­
genommen werden. Wie man sieht, wird die
Situation am Eröffnungstage des Parlaments
dieselbe sein, wie vor drei Wochen, als das Abge­
ordnetenhaus auf Ferien ging. Einen Unterschied
wird cs vielleicht in dem kommenden Scssions-
abschnitte dennoch geben, nämlich den, daß die
Obstruction höchst W a h rs ch ei n l i ch v i el
schroffere Formen annehmen wird, da
die antiobstructionistischen Parteien sich zum Behufs
der Bekämpfung der sungczechischen Obstruction
enger zusammenschließeu und offensiv Vor­
gehen werden. Eine gewisse Klärung der
Situation dürfte demnach zu gewärtigen sein.
Ob der officiclle Zerfall der Majorität
durch das von den Jung czechen an die par­
lamentarische Commission derRechten
zu richtende, eine Kritik der Sprachenvorlagcn und
den Obstructionsstandpunkt der Jungczechen um-
saiiende Memorandum aufzuhalten fein
wird, bleibt a b z u W a r t e u.
Der Boxeraufstand in China.
...Die Mannschaften von den europäischen
Vchiffcn sind in Peking cingerückt. Ihre Ankunft
hat, wie der amerikanische Gesandte in Peking
der Washingtoner Negierung berichtet hat, die
f-age in Peking sehr verbessert. Es herrsche
daselbst jetzt eine viel größere Ruhe, aber in der
Umgegend seien die Boxer noch immer in Thätig-
mt. In diplomatischen Kreisen in W a s h ing to n
wird ang e d e u t e t, daß die plötzlich
rege Thütigkeit der Boxer ein Theil
des von einer europäischen Groß­
macht wohl berechneten Planes sei, sich die
dauernde Besetzung Pekings und die Be­
herrschung des Peihoflusses zn sichern. Weiter
wird zu verstehen gegeben, daß dieser Plan an
der Wachsamkeit der übrigen Mächte gescheitert
st>. Zu dieser Meldung muß noch hinzugefügt
werden, daß man auch Japan mit dem Aufstand
der Boxer in Verbindung bringt und die Japa-
uer beschuldigt, den Aufruhr angezcttelt zu
haben.
""»»»—-..
Kriminat-Keschichten.
DcrEinbruchsdiedstahlindcrNmvcrsitäts-
sirchc.
(S ch W u r g e r i ch t s v e r h r n d I u n g.)
Der Einbrecher Jerabek, welcher seinerzeit
»en kühnen und Aufsehen erregenden Einbruchs­
diebstahl bei dem Juwelier Köchert verübte, hat
Schule gemacht. Heute findet vor dem Schwurgerichte
Joseph Wilhelm Laug.
die Verhandlung wegen des Einbruchsdiebstahls bei
dem Juwelier Skala l ik in der Universitätsstraße
statt, der ganz nach demselben Schema ausgesührt
wurde. Jerabek büßt die Strafe für sein Verbrechen
derzeit in Stein ab, und es ist auffällig, daß auch
die heutigen Angeklagten kurz vor Verübung ihres
Verbrechens aus der dortigen Strafanstalt entlassen
worden sind. Sie haben die „Hochschul" in Stein mit
bestem Erfolge abfolvirt und wenn sie auch den Plan
zu ihrer That nicht direct van Jerabek bezogen,
haben sie sich ihn jedenfalls zum Vorbild ge­
nommen. Allerdings sind sie auch gleich ihm er­
wischt worden, wenn auch nicht an Ort und Stelle.
Der eine der Diebe, Karl Ziegler unter­
nahm bald nach seiner Verhaftung einen
Karl Ziegler.
kühn eoncipirtcn Fluchtversuch aus dem Laudcs-
gerichte, der jedoch an den Vorsichtsmaßregeln dieses
Gefängnisses scheiterte und nur eine Disciplinarstrafe
und Anlegung von Ketten für ihn zur Folge hatte.
Schon dem Aussehen nach sind die vier Angeklagten,
welche von drei Justizsoldatcn in den Saal geleitet
werden, recht bedenkliche Gesellen, besonders Lang,
dessen bleiches Gesicht von einem rothen Bollbarte
umrahmt ist, macht einen recht unangenehmen
Eindruck.
Im Saale hat sich ein sehr zahlreiches Publi­
cum cingesundcn.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Ober-
* landesgerichtsrath Dr. Freiherr v. D i st l e r, die
Anklage vertritt Staatsanwalts-Substitut Doctor
Langer.
Ws Vertheidiger fungiren die Doctoren
Z W e i g cnt h a l, H. Modern, Heinrich Mitt­
ler jun. und Hermann Deutsch.
Die Anklage
richtet sich gegen vier Personen, welche sämmtlrch
bereits vcrhaflet sind. Es sind dies: der 80jährige
Schlossergchilse Joseph Wilhelm 2 a N'g, der
26jährige Fastbiudergehilfe Karl Ziegler, der
52jährige Hilfsarbeiter Friedrich Hüt t e l und der
38jährige .Tapezierergehilse Engelbert R a si­
tz a u m W ies e r. Die beiden Ersten werden des
Gewohnheitsdiebstahles, die zwei Letztgenanntem der
Hehlerei beschuldigt. Ziegler, der von Wien abge­
schafft ist und sich als Lorenz B e e r, Marqueur.,
falichgcmcldet hat. wird außerdem der Falsch­
meldung und der verbotenen Rückkehr an geklagt.
Die..Wrklage wird in folgender Weise be­
gründet:) J,r der Nacht.aus den 3. März d. I. wurde
zum Nachtheile des in der Universitätsstraße cta-
bltrten Pretiofcnhändlers Gottlieb s k a la l ik ein
-Einbruchsdiebstähl verübt, dessen Kühnheit und ge­
waltsame Ausführung lebhaftes Aussehen erregte.
Die Thütcr hatten in dem Nebenhaufe ein Gitter
ausgchoben, um in den Keller eindringen zu können,
hatten die Kellerwand durchbrochen und waren so in
den Kcllerraum gelangt, der sich unter dem Juwelier,
laden Skakalik's befindet. Mittels einer Leiter, die
sie aus dem Magazin des Droguenhändlers
Gunesch mitgenommen hatten, stiegen sie zur
Decke des Kellers empor, schlugen eine dicke Glas­
platte durch, welche sich zwischen dem Verschluß-
balken und der Cwgangsthür des Skakalik'schen Ge­
schäftes befindet und gelangten durch die so ent­
standene Lücke der Kellerdecke in den Laden. Sic
eigneten sich Pretiosen sin Werthe von 5231 K.,
welche sich im Schaufenster befanden, an und ent­
fernten sich dann auf demselben Wege. Die ein-
gcleitetcn Recherchen ergaben, daß Lang und Angler,
welche verhaftet wurden, gemeinsam den Diebstahl
ausgesührt hatten. Dieselben kannten sich aus der
Strafanstalt Stein, woher sie auch den Friedrich
Hütte l kannten, an den sie sich wegen der Bcr-
werthnng des gestohlenen Gutes wendeten. Derselbe
behauptet zwar, daß sie ihm gesagt' hätten, die
Pretiosen seien aus einer Concursmasse, es ist aber
erwiesen, daß er den wahren Sachverhalt gekannt
habe. Hüttel führte Lang und Ziegler zu Rastbaum-
wiescr, der ihnen Pretiosen im Werthe von 20.56 Ä.
für 600 K. abkaufte. Auch er wird beschuldigt, ge­
wußt zu haben, daß es sich um gestohlenes Gut
handle, was übrigens schon aus dem .Umstande


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 18 ]
-Leits L LaEtLA
hervorgeh:, daß er einen so niedrigen Kreis dafür
bezahlte.
Das Ä erhör.
Der Vorsitzende begann das Verhör des An­
geklagten Ziegler, nachdem er die übrigen An­
geklagten hatte abführen lassen.
Bors.: Bekennen Sie sich schuldig?—
An g e kl.: Ja.
Vors.: Wann wurde» Sie aus der letzten
Strafe entlassen?— Ang e k l.: Am 11. Jänner d. I.
Ter Vorsitzende constatirt dann, daß der An-
geklagte wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit
mit 4 Monaten, wegen Gewaltthätigteit mit einem
Jahre, wegen Diebstahls mit 3, 10 und 18 Monaten
vorbestraft ist.
Vors.: Was haben Sie mit Lang verabredet?
— Ang e k l.: Daß wir uns helfen m üs s c n.
Vors.: Das heißt, daß Sic cinbrechen
muffen.— N »gell.: Was hätt' ich thun
sollen? Arbeit chab' ich nirgends bekommen.
Vors.: Wie sind Sie darauf gekommen,
Skakalik zu bestehlen?— Angekl.: Ich und
der Lang sind spazieren 'gangen. Wie wir beim Skakalik
vorbeikommen» sagt er: „Der iS leicht zu be­
st e h l e n."
Vors.; Haben Sie bemerkt, daß ein Hund in
dem Geschäft ist?— Angekl.: Ja.
Vors.: Was haben Sie dann gethan?—
Angekl.: Wir haben gewartet» bis das Geschäft
zugesperrt wird und der Mann mit seinem Hund
sortgegangcn ist.
Bor s.: Wie war das Wetter? —Angekl.:
Es hat geschneit und war windig.
Vors.: Sie haben dann beschlossen, noch in
dieser Nacht den Einbruch auszusühren.— An­
geklagter: Ja.
Vors.: Unter Ihren «achcn hat sich auch ein
Notizbuch mit einer P l ansk i z z e d e s G c schäs t e s
gesunden.— Angekl.: Das ist vom Lang.
Bors.: Unter Ihren Effecten fand mau auch
ein ganzes Arsenal von E i u b r u ch s W e r k-
z eng en: Brechstangen, Stemmeisen. Bohrer re.
(Der Vorsitzende zeigt diese Instrumente vor.)— Der
Angeklagte gibt dies zu und schildert sodann der
Anklage gemäß, 'wie der Einbruch verübt wurde.
Vors.: Was ist dann geschehen?— An-
geklagter:J Hab' an Wachmann Vorbeigehen
g'sehen und Hab' zum Lang gesagt; „Lasst ma's jetzt
geh'n, geh'» ma fort!"
Bors.: Sie sind dann Hinan-Z und haben sich
ganz ruhig nach Hanse begeben.— Angekl.: Ja.
Vors.: Sie haben sich in ein Kaffeehaus
begeben, dessen Besitzerin die Gattin, fast möchte ich
'agcn die Witwe eines lebenslänglich
V e r u rth e i l t en ist.— Angekl.: Ja.
Vors.: Dort trafen Sie Hüttel, den Sie von
Stein aus kannten?— Angekl.: Ja. Er war in
Stein Friseur und hat m i r i m m e r d i e H a a r
g'jchni t t e n.
Bors.: Sie haben dort die Sachen, wie Sie
sagten, „verpassen" wollen. Hüttel führte Sie zu dem
„Millimann Engel". Der Name Engel war eine Ab­
kürzung des Namens Engelbert unter Weglassung
Engelbert Nastüanmwiescrw-
des Zunamens N a st b a u m W i e s e r. Dieser hat sie
Ihnen um Z30 fl. abgetanst.— Angekl.: Ja.
Auf eine Frage des VerthcidigcrS Doctor
Zweigenthal sagt der Angeklagte» daß er die
That aus Hunger begangen habe.— Bors.:
Wenn S>e Hunger hatten, brauchten Sie nur dem
nächsten Wachmanns zu sagen, daß Sie abgeschafst
seien, dann hätten Sie sofort zu essen bekommen,
allerdings wären Sie auch verhaftet worden.—
Angekl.: Das Hab' ich nicht thun können, da ist
mir meine Freiheit lieber.
Es wird hierauf der Angeklagte Lang ver­
nommen. Er sagt, daß ihm Ziegler den Rath
gegeben habe, zu stehlen, damit sic sich Helsen könnten.
Bors.: Wozu brauchten Sic die hier vor­
liegenden Instrumente?— Angekl.: Zu meiner
Arbeit, ich bin Schlosser.
Vors.: Es sind aber auch andere Instru­
ments darunter.— Angekl.: Dis gehörendem
Ziegler.
Bors.: Er sagt, daß sie Ihnen gehören.—
Angekl.: Wenn esis sagt, so nehm, ich's auf mich.
Der Angeklagte erzählt sodann in derselben
Weise wie Ziegler von dem Einbruchsdicbstablc und
fügt bei, sie hätten plötzlich von außen den Ruf ge­
hört: „Da sind Einbrecher I" woraus sie den Rückzug
aus dem Keller antraten.
. Der Vorsitzende constatirt, daß der Angeklagte
wiederholt, zuletzt mit drei Jahren schweren Kerkers,
wegen Diebstahls bestraft wurde.
Mli8irüllS8 Msnsr LxrrMLtt
"S. Ei 1900 Nr. 1ö0
Der Angeklagte Hüttel ist oftmals, zuletzt
wegen Diebstahls mit vier Jahren schweren Kerkers,
bestraft. Er kennt Ziegler und Lang von Stein
aus.
Vors.: Sie haben sich dann in einem Kaffee­
hause getroffen? —- Ang e k l.: Ja.
Vors.: Kommen da öfter solche Bekannte
ans Stein zusammen?— Angekl.: Das kann
schon sein.
Vors.: Was haben Ihnen die Beiden gesagt?
Angekl.: Daß sie cingebrochen haben. Sic
baden mir 10 fl. angebvten, wenn ich ihnen bei der
Verrichtung behilflich bin. Die 10 fl. haben mich ver­
führt. So sind wir zu dem Rastüaumwieier gegangen.
Vors.: Haben Sie dem auch gesagt, daß die
Sachen gestohlen sind?— Angekl.: Nein, Hab'
a Nothlug' gebraucht und Hab' g'jagt, die Sachen
sind aus einer Concursmasse.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)'
(Die geheime Ehe des Deutschmeisters.)
Wir haben seinerzeit über die Eheschließung des
Deutschmeisters Ludwig Sch. berichtet, der einen
mehrtägigen Urlaub dazu benützte, um in Burkersdorf
in aller Stille seine Braut trotz des Ehehindernisses
der activcn Militärdienstpflicht zum Traualtar zu
führen. Ludwig Ach. wurde, als sein Geheuuniß
entdeckt war. militärgerichtlich wegen Eingehens einer
Ehe ohne militärische Erlaubniß in Untersuchung
gezogen, jedoch in erster Instanz freigesprochen.
Nun hat der Obcrstauditor an das Militär-
Obcrgericht appellirt, das freisprcchende Urtheil ist
also noch nicht in Rechtskraft erwachsen. Inzwischen ist
jedoch die dreijährige Präsenzdienstzeit des Corporals
gerade vor einigen Tagen a b g e l a ufe u, er wäre
daher bereits m i l i tär s r e i, wenn bas freisprcchende
Urtheil rechtskräftig wäre; andererseits würde er in
diesem Falle nicht mehr der Judicatur des Militär­
gerichtes unterstehen. Es hat nun die Mutter des
Jnquisiten sammt der Schwiegertocher um eine
Audienz beim Kaiser angesucht, damit er
ihnen den Sohn, beziehungsweise Gatten, im Gnaden­
wege frei geb c.
Wealerzettrmg.
Zwei bedrohte Theater.
Carl-Theater— Theater au der Wien.
(Lrigiualbsricht der „IN. Wiener Extrablatt".)
Die in unserem Morgenblatte mitgetheiltsn
Beschlüsse der Theatcr-LandeScvmmifsion sind ge­
eignet, daß größte Aufsehen hervorzurufen. An das
Carl- und das Theater an der Wien werden nach
diesen Entscheidungen Aufträge ergehen, die
möglicherweise die Eröffnung der Spielzeiten
in den genannten Schauspielhäusern auf
längere Zeit hinausschicbcn können. Mit
den erwähnten Theatern ist eine Menge von
Existenzen verknüpft und deshalb ist die von der
Statthalterei unternommene neueste Aetion von
eminenter Wichtigkeit. Wir waren deshalb bemüht,
über die Angelegenheit genaue Informationen zu
erhalten, und sind in der Lage folgende Details
mitzutheilen:
Aus der Sitzung der Theater-Landes-
commifsiou.
Statthaltcreirath v. Bäumen erstattete das
Referat und stellte die im Morgcublatte verzeichneteu
Anträge. Statthalter Graf Kielmansegg gab
einen Commentar dazu. Alle Mitglieder der
Theater-Commission pflichteten der Anschauung
bei, daß Nichts verabsäumt werden dürfe,
um die Garantien der Sicherheit für
das Publicum zu erhöhen. Eine Anzahl Herren ver­
trat jedoch die Auffassung, daß auch das Interesse
der Stadt gewahrt werden müsse, das eine Be­
einträchtigung erfahren könnte, wollte man gleich
zwei Theater mit der Gefahr einer Betricbseinstellung
bedrohen.
Ein Mitglied der Commission machte angesichts
der Forderung der Statthalterei: die Eigenthümcr
des Carl- und Theaters au der Wien sollen den
Rechtsbestaud ihrer Privilegien Nachweisen— darauf
aufmerksam, daß diese Urkunden sich im
Archive der Statt h alteret befinden
werden. Man brauche also blos dort nachzusuchen
und werde die Privilegien finden.
Ein anderes Mitglied der Commission sagte
seine Meinung dahin zusammen, daß, wenn man die
Forderung nach einem neuen Dachstuhl und eine
Nenherstcllung der Unterbühne aus feuersicherem
Materiale erhebt, dies einem vollständigen Umbaue
des Hauses gleichkäme, eine Arbeit, die m i u dc-
ste u s vier Mou a t e Z e i t beanspruchen würde.
Wenn man schon derartige Herstellungen verlangt,
warum übersieht man die Stiegen und Cor ri-
d v r e, die für das Publicum von nicht minderer
Bedeutung, ja sogar für die unbehinderte Circulation
der Besucher unerläßlich sind.
Ein anderes Mitglied der Commission fragte,
warum man blos an das Carl-Theater und Theater
an der Wien, und nicht auch an das Theater in der
Josephsladt, an das Jantsch-Theater denke, wo eben­
falls Besitzwechsel in letzterer Zeit stattgefundcn
haben. Der Herr Statthalter habe von den Besitz­
wechseln, welche im Carl-Theater und Theater an
der Wien sich vo.llzogen haben, längst gewußt, und
erst jetzt werden behördliche Maßnahmen getroffen.
Graf Kielmansegg verwies darauf, daß
die dem Fräulein v. Schönerer crthsilte Conceffion
erst am 31. Mai erloschen sei. Die Theater-Landes
commiffion sei für den 1. Juni cinberufen worden,
Eine Ertheilnng von neuen Eonceffionen sei weder
für das Carl-, noch für das Theater an der Wien
bisher erfolgt.
Ein Mitglied der Commission wandte sich
gegen die mildere Auffassung des Theatergesetzes und
befürwortete die von der Statthalterei angeregten
Vorschläge. Banherstellungen in Theatern müßten
den Kern des Hauses treffen. Das Publicum muß
das Gefühl ausreichendster Sicherheit im Theater
haben.
Ein Mitglied der Commission verwies darauf,
daß die erwähnten Knnstinstitute seit ihrem Bestände
„k. k. Privileg irtes Carl-Theater" und
„k. k. p riv il e g ir te s Theater an derWien"
heißen, daß also damit die Privilegien anerkannt
wurden.
Bei der Abstimmung sprechen sich acht Mit­
glieder der Commission für die Aufträge der Com/
Mission, sechs dagegen aus.
Was wird geschehen?
Im Carl-Theater und im Theater an der
Wien ist man von den Entscheidungen der
Behörde nicht überrascht worden, weil seit einigen
Tagen von einer bevorstehenden Aetion Etwas ver­
lautete. Wenn die Behörde sich gegen den Dach­
stuhl des Carl-Theaters wendet, so wird
daraus verwiesen, daß dieser Dachstuhl vor
fünf Jahren neu h er g c stellt und als
Muster erklärt wurde. Mau hat sogar die
K u u stg e w er b e s ch üler in das Carl-Theater
geführt, um ihnen diesen Dachstuhl als Beispiel zu
zeigen. Jetzt wird dieses „Muster" als schlecht be­
zeichnet.
Sowohl im Carl-, als auch im Theater an
der Wien sind seit Jahren behördliche Commissionen
erschienen, um die Zustände in diesen Häusern genau
zu prüfen, und Vieles wurde in Ordnung be­
funden. Jetzt wird das Meiste wieder bean­
ständet. Die Theater-Commissionen gefallen sich
manchmal in Experimenten aus Kosten der Eigcn-
thümcr der Theater. Es ist ein Fall vorgekonimcn,
daß in einem Jahre ein Ausgang als
unumgänglich uothwendig bezeichnet
wurde. Im nächsten Jahre wurde der­
selbe Ausgang als ein solcher er k l ärh
der beseitigt werden müsse.
In den betroffenen Theatern hofft man, die
Statthalterei werde nicht unter allen Umständen
aus den decretirten Adaptirungen bestehen, sondern
den Eigenthümsrn Erleichterungen gestatten, eventuell
zugeben, daß die Herstellungen successivc erfolgen.
Würde man daraus bestehen, daß die Arbeit auf
einmal gemacht würde, dann könnte ein solcher Vor­
gang zu einer Hinausschiebung der Betriebseröfsnuiig
führen.
Was soll inzwischen mit den cngagirten M>t-
gliedern, mit den Arbeitern geschehen. Carl-Theater
und Theater an der Wien wollten am 15. September
eröffnen. Nun ist dieser Termin sehr frag­
lich geworden, es k a u u N c u j a h r kom m cn-
bis Alles nach dem W u nsch e d er Bel, örde
in Ordnung ist. Das hieße die Theaier-
Direetoren in ihrer Existenz geradezu bedrohen, wen
die beste Theaterzeit verloren ginge.
Den Aufwand für die Herstellungen werden
die Eigenthümcr der Häuser zu tragen haben.
Die Angelegenheit ist hochwichtig und kann
möglicherweise zu einer endlosen Reihe von Prozessen
führen.«
Mit den Hoft h c a t e rn hat die Thcater-
Landcscommifsion sich nicht beschäftigt. Die Be­
hörde hat auf diese Institute keinerlei Einfluß.
* Im Burgtheater werden „Iphigenie"
am 12. Juni und „E g mon t" am 15. Juni m
theilweiscr Neubesetzung aufgeführt.,
>as grdt's dsrnrUES?
Fclbsimord des FmamcommMrs
Grafen Fuchs.
(Lnginalbericht dH „M, Wr. Extrablatt/)
Heute Morgens sandeu Passanten an der rück­
wärtigen Mauer des Hciligcnstädttt Friedhofes wt
Leiche eines Maunes aus, der sich durch einen
Revolverschuß getüdtet hatte. Aus Vorgefundenen
Docnmenteu wurde constatirt, daß der SAbstinow^
mit deni Finanzcommlssär bei der Lottogcfälls-Ducc-
tion Ludwig Fuchs Graf zu Puchheim Ulli)
Pl itterberg identisch ist.
Graf Fuchs wohnte mit seiner Frau
und
einem siebenjährigen Sohne in Währing,
gaffe Nr. 17. Er hatte vor ungefähr acht Jahtti
geheiratet und eine ansehnliche Mitgift erhalten, w
aber, da Graf Fuchs in früheren Jahren groM
Aufwand gemacht hatte, bald anfgcbraucht wurm''
In der letzten Zeit verschlechterten sich üw
finanziellen Verhältnisse noch mehr und am l- -"a
fuhr der Graf, ohne feine Familie und seine^^
gesetzten verständigt zu haben, nach Prag- Von)sc>-
der Lottogefälls-Direction wurde sofort eine KM!-
scontrirung vorgenommcn, aus der sich ergab, c°>>
die Kasse vollständig in Ordnung war. Dem M am>
wurde aber wegen seines eigenmächtigen Eutfernci
die Entlassung ans dem Dienste angedrvht.


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 19 ]
IZO ^Vien' 8Mr8ra§
.... ''rmrsini'tes Wiener LttraNM
2. 7,uii 1909 8sits 3
Obgleich die Familie eingeschränkt lebte, konnte
Graf Fuchs mit seinen Bezügen nicht das Auslangen
finden, weil ihm aus seiner früheren Lebensweise
noch Verpflichtungen oblagen, und er befand sich in
fortwährender Verlegenheit. Im vorigen Jahre ver­
schwand Graf Fuchs aus Wien, kehrte aber bald
Wieder zurück.
Auf die Bitten seiner Angehörigen kehrte
Graf Fuchs nach vierzehntägigcr Abwesenheit
wieder zu feiner Familie zurück, nachdem vorher von
den Verwandten seiner Frau der fällige Wohnungs-
Zins beglichen wurde.
Inden letzten Tagen war Graf Fuchs sehr
trübsinnig und zeigte ein auffallend verstörtes
Benehmen.
Heute Morgens entfernte er sich sehr zeitlich
aus der Wohnung und begab sich nach Heiligenstadt,
wo er den Selbstmord verübte.
Die Familie wurde noch Vormittags von
dem Unglücke verständigt. Die Leiche des 41jährigen
Mannes wurde in die Heiligenstädter Todtenkammer
gebracht.
Das Automob i lrermeu Salzburg—Wien.
Der zweite Theil der großen Distanzfahrt von
S a l z b u r g nach Wien wird heute in der Strecke
Zwischen Linz und Wien absolvirt. Die Abfahrt
in Lin; erfolgte heute Morgens.
Am Start hatte sich ein sehr zahlreiches
Publicum, darunter auch der Statthalter von Ober­
österreich Baron Puthon, eingcfunden.
Ilm 7 Uhr Früh entließ der Starter Herr
Reininghaus die Concurrenten, und zwar in
Zwischenräumen von je 5 Minuten in folgender
Reihenfolge: Kategorie^ Dr. v. Stern, Freiherr
v. Lieb i g, Aslan, v. Zumpart, v. Fischer,
Max L a u s e r, L icht enst e i n. Nach 10 Minuten
in der Kategorie L v.Rofenfeld,Struhatschek
Baron Co delli.
Von 8 Uhr an folgten in der Kategorie L
W ilh elm, M c h er, K atzung, Enke, H u jener.
Um 8 Uhr 25 Min. folgten als Letzte Direktor Erh ard
mit Voiturctte (außer Concurrenz) und Dietrich.
Dieselben Fahren gegen Zeit.
lieber die Fahrt liegen folgende Telegrammevor:
A m st e t t en. Dr. v. Stern traf 8 Uhr 18 Min.,
Freih. v. Liebig 8 Uhr 28 Min. als Erster, respective
Zweiter hier ein. Um 8 Uhr 57 Min. passtrte „Vor­
wärts" die Stadt.
Melk. Dr. v. Stern langte um S Uhr 17 Min.
hier ein.
Melk. Als Zweiter traf hier Th. v. Liebig
um 0:30 ein; ihm folgte als Dritter „Vorwärts"
um 9:51.
Pölten. Dr. R. v. Stern (9 Uhr
s? D"' ,? Erster; Freih. v. L i e b i g (10 Uhr
^ ö Sec.) Zweiter; „Vorwärts" (10 Uhr
^ 0 Sec.) Dritter; Wilhelm (11 Uhr 4 Min.
^«,A^V!Er: Leopold Lichtenstein (11 Uhr
1 Mm. 18 Sec.) Fünfter.
Die Ankunft der Sieger in Wien.
Als Erster ist Dr. Richard v. Stern von der
Automobilfahrt Salzburg-Wien um 11 Uhr 38Min.
hier eingetroffen.
» Zweite? traf Baron Liebig um 12 Uhr
o Mumien ein.
Krr Hofrath Uhl sich entschlossen hat, dem Blatte
auch fernerhin seine Thätigkeit als Kritiker zu
widmen.— In den RedactionSränmen fand gestern
4wrmittags in Anwesenheit des Leiters des Preß-
separtements imMinisterraths-Präsidium, Ministerial-
Secretärs Dr. Forstner v. B illau, die Vvr-
lelung und der Amtsantritt des ncuernannten
schefredacteurs Rcgierungsrathcs Oscar Teuber
üatt,^ welchem bei diesem Anlässe die Mitglieder
der Redaktion, sowie die Functionärc der Ad­
ministration und des technischen Dienstes vorgestellt
wurden.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt
und warm, mit localen Gcwitter-
bildnngen voraussichtlich.
(Demonstrations-Bummel vor der Uni­
versität.) Nachdem das Farbcnvcrbot bis zum
deutigeu Tage nicht aufgehoben worden ist, ver-
aimalteten die deutschnationalen Studenten
heute Vormittags vor der Universität einen D e-
mojustrations-Bummcl, der mit Rücksicht
ans die Psingstfeicrtage eine schwache Betheiligung
aufwies. Da die C l e r i c a l e u nicht in Farben
erschienen waren, verlief der Bummel in vollster
Ordnung. Das Farbenvcrbot soll erst dann auf­
gehoben werden, bis die Vertreter der farbentragenden
Verbindungen dem Prorector erklären, daß sie für
die Aufrechthaltrmg der Ruhe und Ordnung inner­
halb der Universität garantircn können.
(Der Leichenfund im Kornfelde.) Nach
den Polizeilichen Erhebungen ist es vollständig sicher-
gestellt, daß die alte Frau, die gestern Nachmittags
in einem Kornfeld beim Centralsriedhof erdrosselt
als Lerche aufgefunden wurde, durch Selb st Mord ge­
endet hat. Die Leiche wurde bis zum Einbruch der Nacht
unter Bewachung auf dem Fundorte belassen, da das
Eintreffen der Gerichtscommission abgewartet werden
mußte. Vom Polizei-Commiffariate Simmering ver­
fügte sich bei Fackel- und Laternenschein Nachts eine
Gerichtscommission, bestehend aus: Gerichtsadjunct
Dr. Camillo Loos, Staatsanwalt-Substitut Doctor
Friedrich Edlen v. Langer und Professor
Doctor Haberda mit Functionären des Com-
missariatcs an die Fundstelle und nahm den
Localaugenfchcin auf. Die peinlich genaue
Untersuchung läßt es als ganz ausgeschlossen er­
scheinen, daß die Greisin anders als durch Selbst­
mord geendet hat. Die kleine Ritzwunde am linken
Ohrläppchen, von der die Rede war, dürfte von Nage-
thieren stammen. Es ist anzunehmen, daß Feldmäuse die
Leiche angenagt haben. Die Identität der Leiche ist noch
nicht festgestellt, doch ist es wahrscheinlich, daß die
Todte aus Simmering oder Umgebung stammt.
Bei der Tobten fand man etwas über einen
Gulden. Trotz des unbedingt auf Selbstmord ab­
gegebenen Gutachtens wird dis Leiche, um die
Todesursache zweifellos festzustellen, gerichtlich
obducirt werden.
(Der Licchteustein-Park im IL. Bezirke)
wird in Folge eines Auftrages des Fürsten Johannes
Liechtenstein bereits morgen Pfingstsonntag
eröffnet. Die Eröffnung erfolgt also einen Tag
früher, wie in den vorhergegangencn Jahren.
(Ein vermißtes Kind.) Die 5jährige Tochter
Helene des Tramwayconductenrs Anton Früh auf,
XIII., Winkelmannstraße Nr. 36, ist seit vorgestern
verschwunden. Das kleine Mädchen verfügte sich Vor­
mittags in den Schönbrunner Vorpark und kehrte
nicht mehr zurück. Die verzweifelten Eltern glauben,
daß das Kind entführt worden sei, und bitten, ihnen
Nachrichten über den Verbleib des Mädchens zu­
kommen zu lassen. Das Mädchen trug ein blaues
Kattunklcidchcn und einen weißblau gestreiften
Strohhut.
(Nevertsire des Hofoverntheaters.) Sonntag. len 3. Juni:
(Für das PcnsionSinstitut.) „Die Fledermaus."— Montag, den 4.:
Nachmittags 1 Uhr: (Ermäßigte Preise. Für das PensionSinstilut.)
„Wiener Walzer." „Tie Pupvcnfee." „Harlekin als Elektriker." Abends
7 Uhr: „Der Prophet."— Dienstag, den 5.: „Ter fliegende
Holländer."— Mittwoch, den 6.: rusUe-na." „Ter
LajaZzo." „Pan."— Donnerstag, den 7, r „Don Juan."— Freilag.
den 8.: „Die verkaufte Brant."— Samstag. den !).: ..Carmen."
Sonntag, den 10.: „Tannhäuscr.*— Montag, den 11.: „TaS Heimchen
am Herd.*
Nachtrag.
Demolinmg des Theaters an der Wien?
Wie verlautet, beabsichtigen die Eigen-
thümer des Theaters an d e r W i en, falls
die Behörde auf ihren Forderungen
besteht, das Theater demoliren zu lassen
und an Stelle desselben Zinshäuser
zu errichten.
Telegramme
de- «Illustrer te» Wiener Extrablatt*.
Foucauit's Pcndelversuch.
Paris, 2. Juni. (Privat -Depesche.)
DielWvon Fo ucanlt gemachteberühmte Pendel-
Demonstration wird zu Ehren des bevorstehenden
internationalen CongresseS der gelehrten Gesell­
schaften im Pantheon wiederholt werden. (Durch die
erwähnte Pendel-Demonstration lieferte der berühmte
Physiker den augenscheinlichen Beweis der täglichen
Umdrehung der Erde um ihre Achse von Westen nach
Osten, Ein schwingendes Pendel hat vermöge der
Trägheit das Bestreben, in seiner Schwingungsebeue
zu verharren, und hält dieselbe auch der Umdrehung
der Erde gegenüber fest. Das von Foucault 1852 be­
nützte Pendel war 67 Meter lang, die Schwere des
Meffinggewichtes betrug 28 Kilo.)
Der südafrikanische Krieg.
London, 2. Juni. „Daily Erpreß" meldet auS
Ly urenco-Marques vom Gestrigen, daß die
Verbindung mit Pretoria unter­
brochen ist.
Laurenvo-Marqnes, 1. Juni. („Reuter-
Meldung.) Der Schwiegersohn Krügcr's,
Frickie E loff, und sein Arzt, Dr. H c y m a n n,
sind heute hier eingetroffen.
Tramway strikt in Köln.
Köln, 2. Juni. Einem heute Nachts gefaßten
Beschlüsse gemäß traten die Angestellten der
städtischen Straßenbahn heute Früh in den
Ansstand. Der Betrieb ruht auf allen Linien.
Wiener Börse vorn 2. Juni.
An der heutigen Vorkurse verhielt sich dis
Specnlation mit Rücksicht aus die bevorstehenden
Feiertage reservirt, zumal auch die vom Auslande
vorgelegenen Notirungen keine Anregung geboten
haben und die Specnlation den Vcriäus des
UltimocassatageS abwarten wollte. Auch Alpine
Actien, die anfangs wegen des in denselben be­
stehenden Stückcmangels lebhafter begehrt waren,
unterlagen schließlich der Stille. Nur Brürcr
Kohlcnactien und Bauwerthe gingen höher. Im
Allgemeinen bewirkten Realisirungen ein mäßiges
Abbröckeln der Coursc. Bei der Prolongation war
Geld flüssig. Renten haben sich gut gehalten.
Es notirtcn: Credtt 720.— bis 715.50,
ungarische Credit 720.50, Unionbank 587.—, Länder-
bank 443.— bis 444.50, Ang!obank283.—, Bankoerein
514.— bis 515.—, ^taatsbahn 655.75 bis 654.—,
Lombarden inclusive Coupon (Zuschlag 22 K. 7V. H.)
126.50 bis 125.22,Elbsthalbahn481,—bis482—.Nord­
westbahn 470.—, Czernowitzer539.—.Straßenbahn lit.L.
329.— bis 332.—, Straßenbahn!it. k 321.— bis 322.—,
Alpine Montangescllschaft 511,— bis 506.—, Rima-
Muranyer 580.— bis 562.—, Prager Eisen 1990.—,
böhmische Montangescllschaft 1454.— bis 1445.—,
Brüxer Kohlen 898.— bis 899.—, Wiener Ball­
gesellschaft 179.—, Allgemeine Ballgesellschaft 175.—,
Tabakactien 299L5 bis 298.—, Mai-Rente 98.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente
116.20, ungarische Kronen-Rente 91.55, österreichische
Gold-Rente 116.30, Türkenlose 11-1.—, Napoleons
19.27, Reichsmark 118.38.
Um 11 Uhr notiere»:
Bopier-Rente--
Silber-Rente....
Nold-Rente
Orsi. Kronen-Rente,
Ocjt. Jnvcst--Anlcihe-
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kroneii-Iients
Crcdit-Anstatt....
Ländcrbanl
Slnglo-Anstrlanbank-
Nnionbanl .....
98.- 9810
^ 9780j 87 80
116310118-8
^ S7L0 i 87.80
! 83 50! 83 SS
11KM41S.M
! 81 SS 81.65
71350 718-
- M.-
283.- 284-
!5L7._ W-
Geld Waaro
Bankverein ....
Ungarische Credit.
Donau-Dampfschiff
Sraatsbahn....
Südbahn
Llordwestbahrr..-
Elblltdalbahn...
Napoleons'ors..
Deutsche Reichsmark
Alpine
Türlsnlois ....
. 5i;-!si5.-
. 7U.W72150
- 755-787-
- !«A 50W-
. I W- '127.—
- M.-i-«7>.-
. ^81- -,82-
.- 18.2?! 18 28
. N13MM8.-ch
. M.- !N7-
- M.- 115-
Die Mittagsbörss eröffnete in fester
Haltung.^
Es notirten: Credit 718.50, ungarische Credit
720.50, Anglo 283.—, Unionbank 587.—, Bankverein
514.—, Länderbank 444.—, Staatsbahn 654.50, Lom­
barden 126.—, Elbethalbahn 481.—, Alpine 506.—,
Tabakactien 298.50, Mai-Rente 98—, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 116.25,
ungarische Kronen-Rente 91.55, Türkenlose 114.—-
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.33.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Trotz wenig belebten Verkehres und farblosen Aus­
landsberichte war hier die Stimmung behauptet,
da neuerliche Negernueldungcn aus Ungarn Vorlagen.
Unlgejetzt wurden: Mai-Jnni-Weizcn zu 7 K. 94 H.,
Herbstweizen zu 8 K. 22 H., 8 K. 24 H. und 8 K.
23 H., Hcrbstkvrn zu 7 K. 49 H. bis 7 K. 50 H. und
Jnli-Angnst-Mais zu 5 K. 83 H. Mai-Jnin-Roggen
notirte 7 K. 35 bis 7 K. 40 H., Mai-Juni-Naser
5 K. 32 H. bis 6 K. 31 H.. Herbsthafer 6 K. 48 H.
13 K. 30 H. Lins dem E f f e c t i v m a r k t e »t d er
Besuch sehr schwach, Preise dürften gegen Wochenlam
kaunr eine Veränderung erfahren.
Zur Firmung! Z°!hmdkriie Zur Firmung!
Wrkis-Ghrgehimge
Brvschcn, Armbänder, Herzchen re. in besterAuSsnhrung. GrotzeAnSwablin
in jeder Preislage bei
AMü Wü,KMMMirms N
nebelt „Casü Hadebnrg".
ProHmzatNträg- werden prompt und solid aurgesührt. S77»
M«
M
s
iE
UUIlgsts LeeuAsgucUe, ansr-
)ia.nrtt gats Ubrvn, 3 3 Lina
. rcello Uaraickic.
'U1sn,IL.,8siv1i8Lg28TS!.
.Feste Preiie. Händler A. Prei?-
^ liste gratis,
tziroßer Kata­
log gegen
NI Helter-
niarke
franco»


[ 2023-06-29 10:38:25.885 - 19000602 - Seite 20 ]
HluLtrirtss Visnsr D^rablatt
2, Zum 1900 Nr. 150
Müs 4 Moll, 8am8ilm
vsksrall ru Iisdon. °°°
^trrsr'LMrrrk üssts« ^K/r-r^rLtsM^Siks^.
Thilophagplatteu L°°LS'^
HühnerlmgcnMittel.«L7."L"»,„:
^.lS2^S.I2.Ä.S27 ^ArSVl-TluL, Oöliondurg.
Couvert 12 Stück 43 kr.) Zu bekommen in den meisten Apotheke^
jickcr: Lr--V<»-Apotl)eke, 1.. Hoher Markt 8, Areur-Apothek,,
VII., Äariahilferflrahe 72. „Znv Krrrrulrovrrgkrit^, VII., Kaiser«
straße 73 und 75, Mien. 2988
kmn^ösrsells
UM, l., Mi'ninknsü'LSSS 45
tSairv A«
L»HkLL8. »L rvc« —Urtsiox« »r»««.
Sss-Knrgthrater.
Fromont jnntor und
8USlrr sonioi.
Drama in süns Acten und
einem Vorspiele von Al­
phons Daudet u. Adolph
Belot.
Risler senior Hr. Sounenihal
Sidonie, seüre Frau.. Fr. Devr.-Neruy.
Franz NiLLer, d. Bruder Hr. Zeska
Fromont Junior .... Hr. Devrient
Claire, dessen Frau... Arl. Bleibtren
Lelobelle.. Hr. Witte
Desiree, dessen Tochter. )rr!. Medelsky
Chebe Hr. Römplrr
Madame Chöbe .... Fr. Kral;
Sigmund Planus... Hr. Lewinsky
Miltretz Dobson .... Frl. Waldeck
Eine Kanimersrau ... Frl. Haucnchal
Ein Lehrling Hr. Moser
Ein Oberkellner .... Hr. Brussel
Ein Comptoirdicner., Hr. Fiala
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den 3. Juni: Geschlossen.—
Montag, den 4. t „Hamlet."— Dienstag,
Len 5.: „König und Bauer."
Hos-G-miühe-.üer,
Aida.
Oper in vier Acten. Text
von A. GhislalzM'.i, sür
die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz.
Musik von Giuseppe Verdi.
Mda, äthiopische Sklavin Frl.v.Mildsnburg
Der König Hr. Frauscher
Amneris, seine Tochter. Fr. Hilgermann
Radamcs Hr. Bucar
Ramphis, Oberpriester. Hr. Grengg
Amonasro, AldaZ Vater Dr. Reichmann
Ein Bote Hr. Paca!
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 3. Juni: (Für das Pensions-
institur dieses Hoftheaters.) „Tie Fleder­
maus."— Montag, den 4.: Nachmittags
1 Uhr: (Für das Pensionsinstilut dieses
HoftheaterS.) „Wiener Walzer." „Puppen-
fee." „Harlekin als Elektriker." Abends
7 Uhr: „Der Prophet."
Deutsches UMstlMer.
Gelamnttg-chspiel deS Dcittlchen Theaters
aus Berim,
Die Fran im Fenster.
In einem Anszuge van
Hugo von HosmailnStyal.
Messer Braccio .... H. Nissen
Madonna Dianora ... L. Dumont
Tic Amme^ .... L, v. PocllniK
Hierans:
Zum ersten Mais:
Winterschlaf.
Trania in 3 Auszügen von Max Dreher.
Förster AbrciiS H. Nissen
Trude, seine Tochter» .L. Salrow
Fräulein Gerloff .... L. v. Poellnitz
Fronz Voigt. Forftgcbilic R. Nittner
HanS Meincke, Scdrisiftlir. O. Sauer
Liese, May» bei Ahrens I. Höhne
Sude io Uhr.
Sonntag, den S. Juni: Nachmittags
bald n Uhr: (Zum Besten der PensionS-
anstatt des Deutschen BottScheaterS.)
.Pauline.- Abends halb 8 Uhr: ,-jllin
Besten der .Concordia-.) „Der P:obc-
randidat."— Montag, den s.: Nachmittags
halb s Uhr: „Der Biverhelz.- Abends halb
8 Uhr: .Der Probccaudidat.-—Dienstag,
den S.: „Rosmersholin.-— Mittwoch,
den K,: .Der Prvbecaudidat.' —Donners­
tag, den 7.: Zum ersten Male: .Freiwild."
— Freitag, den S.: .Ter Probccandidat."
RlMmmd-TlMter.
Flitterwochen.
Schwank in vier Acten
von Arthur Pserhofer.
Hans Kirchner, Fabriks-
besiher Hr. Jerrseri
Ella, seine Frau.. Frl. Thercn
Walter Kirchner .... Hr. Thaller
Barbara, seine Frau.. Fr. Anatom:
Gertrud,) deren.». Fr!.Günthera.D.
Nelly.) Töchter... Frl. Krall
Georg Kirchner.... tzr. Bach
Leopold Rötzler.... Hr. Stratzmeyer
Marie, seine Fran.. Frl. Racker
Walter Seebach .... Hr. Burg
Roderich Flamm .... Hr. Lackner
Fritzi Köhler, Chausonnette Fr. Monat!
Fran Spiller Frl. Schneider
Voller, StationSchef.. Hr. Krug
Niedermann, Hotelier.. Hr. Kneidinger
Carl, Zimmerkellner.. Hr. Göstl
Josephine, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber:,
- Ein Hoteldiener .... Hr. Zeigenhoser
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 3. Juni: Nachmittags halb
3 Uhr. (Zu Gunsten des PensionSfonds deS
Rairnund-ThealerS.) „Ter Hüttenbesitzer."
Abends Laib 8 Uhr: (Zn Gunsten
der Armen deS VI. Bezirkes.) „Bru­
der Martin."— Montag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die
dritte Escadron."— Dienstag, den ö.:
„Der Nagel im Herzen."
Theater mderIosefjladt.
Dic Familie Pont-
Biquct.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquer ...... G. Maran
Frau Pont-Biquet ... B. Pohl-Meiser
Mathilde,) Beider.. L. Damsta
G abriele,) Töchter.. F. Sorm
La Neynette E. Grünau
JacgueS Dubois».. .K. Richter
Dagobert ....... G. Lechner
Toupance ....... K. Schmidt
Frau Godard., .E. Pcrechon
Fra»! DnmeSnil .... R. Gartner
Bonzu .K. Door
Julie Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner F. Stratzny
Trumeau, Gendarm.. W. Geiger
Sonntag, den 3. Irmi: (Zum Vesten der
Schul- und Klnderfrcunde im VIII. Bezirk.)
„Die Fanlilie Pont-Biquet."— Montag,
den 4.: „Die Familie Pont-Biquct."
JimW-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1800.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der
Oone^r-to. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: „Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel..., Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl. Drehe
Netti, Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin .... Frl. Lehmann
Rosa Berndorf .... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harraud
Kandier Hr. Lebschmrdt
Rest, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Finder..-. Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Frau Spreizer Frl. Stätter
Walcher, eilt Sachse. .Hr. Petza
Katharina Bcrndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
BockS, Agent Hr. Tuschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtner
Capitäu Ebanteau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Ein Hotel-Stubenmädchen Frl. Ungar
Babuschka Fr!. Spaun
Schulze, ein Bummler. Hr. Geltke
Vinkelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung,
mittels Riesenskioptikons durch die „Urania".
Sonntag, den 3. Juni: Nachmittags
3 Uhr und AbendS halb 8 Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."— Montag, den 4.
bis inclusive Samstag, den S.: „Die
Pariser Wcltausstelltutg r900."
KaiserjMlmmis- Stlidt-
theater.
Geschloffen.
Kerredig i« Wien.
(Sommertheatcr.)
Die Landstreicher.
Operette i» e Aclen und
p Vorspiel von L. Krenn
und C. Lindau. Mujtt von
L. M. Ziehrer.
Fürst Adolnr Gitta... Hr. Tnschl
Mucki v. Bodcnstein, .Frl. Gaston
Rudi v. Muggcnyain., Ari. Richter
Mimi, Tänzerin .... Arl. Milion
August FlicocrdnsÄ.. Hr. Scibolo
Bertha, seine Fran.. Frl. Augustin
Lajos v. Geletnetu.,. Hr. Blumau
Kampel, GerichtSdisnev. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier...- Hr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Sr. Straßms»»
Roland, Assessor.... Hr. Meister
Granvohl, Wirth..»» Hr. Trier
Anna, seine Tochter,, Arl. Weiß
Rest, Stubenmädchen,, Arl. Milan»
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im s. Act:
Grosse militärische Evolutionen.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittags halb ä Ilhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebcude Photographien.
Abends K Uhr:
Unser Wien.
Arena in Kaden.
Der Vogelhändler.
Theater a» der Men.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Eiir.Wien.er Roman
Von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
9, Kapitel. Die schwarze Dame.
(84. Fortsetzung.)
Sie war nach der Finsternis; in der Thor­
einfahrt durch das Licht der beiden Gascandelaber,
welche das Thor des Palais flankirten, wie ge­
blendet, und unwillkürlich senkte sie in Folge dessen
das Haupt ein wenig, so daß sie fetzt genau jene
Haltung cinnahin, welche die Gräfin Windcnbcrg
ihr vorgeschrteben hatte.
La drüben stand der Wagen, in welchem sie
Puch erwartete. Sir schritt schnurstracks aus ihn zu,
öffnete den Schlag und schwang sich hinein. Die
Pferde legten sich augenblicklich in die Stränge und
fort ging's in scharfem Trab— vorüber an einem
todcsblasscn Mann, der seit einer Viertelstunde im
tiefen Schatten einer vorsprmgcndm, mächtigen
Säule gestanden und beobachtet hatte.—
Ach, welches furchtbare Weh' hatte die Seele
des Prinzen durchzogen, als sich drüben das Thor
geöffnet hatte und das junge Mädchen hcrausge-
rretcn war.
Christille!—
Tiefen wunderbar wiegenden, graziösen Gang
hatte reine Andere und dieses reiche schwarze Haar,
diese königliche, wahrhaft vornehme Haltung— und
jetzt...! Er lachte laut hinaus, um sofort vor
diesem Lachen zu erschrecken, denn es war das
Lachen des Wahnsinns.— Jetzt fuhr dieses
Mädchen, auf dessen Reinheit er tausend Eide ge­
schworen hätte, iil dunkler Nacht an der Seite eines
notorischen Lebemannes dahin!
Ja, eines notorischen Lebemannes— das
war Puch— und diesen hatte er nur zu deutlich
erkannt— noch ehe Christine aus dem Thore ge­
treten war. Ha, dieses häßliche, eingetrocknetc
Jockeygcsicht und die reizend-schöne Christine!—
War denn das möglich ?...
Der Prinz war schon ein gutes Stück die
Straße hinunter geschritten— jetzt kehrte er plötz­
lich um und ging zurück. Es war unmöglich— eine
höllische Aehntichkcit mußte ihn genarrt haben.
Energisch drückte er aus den elektrischen Taster, der
an dem Thore des Richter'schen Palais ange­
bracht war.
Der verschmitzte Diener von früher öffnete.
„Befehlen?"
„Wer war die Dame, die eben das Haus ver­
lassen hatte."
Der Bursche versuchte, ein empörtes Gesicht zu
machen.
„Mein Herr... !"
Fcri griff in dic Tasche und gab ihm, was
ihm an Münzen gerade unter die Finger kam. Das
war ein zwingendes Argument, dic Frage zu be­
antworten.
„Es war Fräulein Christine von Richter, die
Toch...".
„Sic lügen, Mensch, Sie müssen lügen!"xicf
der junge Mann wild.
Der Diener stellte sich tief gekränkt.
„Aber ich bitte..
„Fräulein von Richter ist gar nicht in Wien I"
fuhr (Jener etwas ruhiger fort.
„Das Fräulein ist heute Nachmittags aus
Gloggnitz hier eingctrofscn," sagte der Bursche im
Tone unverdient gekränkter Unschuld.
Der Prinz taumelte fast zurück. Heute Nach­
mittags war sie heimlich zurückgckommen t —-. Alber
noch hatte er die Kraft zu fragen:
„Und Herr und Fran von Richter?"
„Beide sind in der Oper!"
Feri ließ den Burschen stehen und schritt ntit
hastenden Schritten davon.— Hätte er einen raschen
Blick, zurückgcworscn, vielleicht Hütte ihn das grin­
sende Lachen des von der Gräfin Windcnberg be­
stochenen Schlingels stutzig gemacht. Aber der Prinz
dachte nicht daran, einen Blick hinter sich zu werfen.
Wie von einem bösen Dämon gesagt, eilte er davon.
„Mein Vater noch zu sprechen ?" fragte er, zu
Hanse angekommcn, den ihn erwartenden Kammer­
diener.
„Seine Durchlaucht haben sich bereits zurück­
gezogen."
Der Prinz erwiderte Nichts und trat in sein
Arbeitszimmer.— Der Kammerdiener starrte ihm
erstaunt nach. Wie furchtbar bleich er ausgcschcn
hatte!
Feri setzte sich an den Schreibtisch, nahm eine
Feder und schrieb mit seinen großen, kräftigen
Zügen auf ein Billet:
„Lieber Papa! Bitte, lass- den Reichsgrascn
von Rochow wissen, daß ich morgen um die Hand
der Comtessc-Tochtcr anhaltcn werde."
Er verschloß das Couvert, adressirtc es und
klingelte dem Kammerdiener.
„Sorgen Sie dafür, daß das morgen Früh
meinem Vater zugcstcllt wird ... Sie können sich
zurüclziehcn."
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener ZeitnngS-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tivttsticin.
Als Simoni das Zimmer verlassen hatte, er­
hob sich der Prinz. Er taumelte. Mühsam erreichte
er die Ottomane hinter sich. Mit dem ganzen Körper
warf er sich auf die schwellenden Kiffen und fast in
derselben Minute umfing ihn ein ohnmachtähnlicher
Schlaf.— Es war der Schlaf tiefer seelischer
Ermattung.
10. Kapitel. Am Vcrlobungötagc.
Am nächsten Morgen kam der dicke,, wcgm-
seineS Gichtansalles doppelt so schwer als sonst be­
wegliche Fürst selbst in die Appartements seines
Sohnes gehumpelt.
Mit der einen Hand stützte er sich ans den
Krückstock, die andere streckte er dem Sohn ent­
gegen. Innerlich erschrak er, während er dem Prinzen
einen freundlichen Morgengruß zuries. Der arme
Junge sah zum Erbarmen schlecht aus. Na, das
würde sich ja aber, ehe noch drei Tage um sind,
geben.—
„Mein lieber Junge," sagte der Fürst, indcnr
er sich ächzend in einen Lehnstuhl fallen ließ, „Du
hast mir eure wahre Freude gemacht ... Die
Rochow's habe ich bereits avisirt— na, sie werden
Dich mit offenen Armen ausnchmen. .. Sehr char­
mante Leute, das— werden Dir gefallen... sind
das Mädl— schön?-,— na, schön kann man sic
eigentlich nicht nennen, aber pikant ist sic entschieden
und chic, wie Ihr das Ding jetzt nennt... klnd
nun sag' mir 'mal, lieber Junge, was kann ich Du
Liebes thun? ... Vor Allem: hast Du etwa
Schulden? Offen! ... Ich will nicht erschrecken,
wcnn's auch ein bißl arg ist.",.
„Nein, Papa, Schulden habe ich nicht-—
Kaum hatte er das gesagt, erinnerte sich Feri M
die vierzigtauscnd Gulden Schrottau's; aber du
lagen ja noch unberührt dort im Schreibtisch und
sollten noch heute an ihren Besitzer zurückgehen-.
„Was Teufel, Junge!" rief der Fürst, m
seinem Staunen mit dem Krückstock den
stampfend. „Wer sagte mir doch neulich etwas^lchn-
liches?— War es Willi Lanenberg oder...
„Wer cs auch immer war, Papa er hat
Dich irrig berichtet.".
„Na, umso bester— das heißt, cs habe V
auch weiter Nichts ausgemacht. .. Des ?,
Deines alten Vaters darfst Du sicher sein. GwckaM-
... Und was die andere dumme Geschichte aiwe-
langt— Du weißt ja, Fein— so mach -st
Nichts d'rauS. So Etwas vergißt llch schneller, am
man meint. Und wenn ein paar Monate um sim,
so lacht man darüber— glaub' mir."
(Fortsetzung folgt.)^
- Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel»,

