
[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 1 ]
«ftrzewe 8tz«->»urr-i
Noigeablatt 8 Heller, Sb-ndblatt 4 Hell«.
AbonuementSpreise:
Für Wie»:
Morgen- und Abendblatt:
,-n-üich. M -lbholen im
Sradieivedlt..... o.w.A.S—
«,0,-aich. »um »H-I--I 'N dm
L. k, Trafiken» 8.80
nmailich mtt einmaliger Zu-
«mÄmtt'jwetm-lig-rLn-''
ßellung» 8 08
Für die Provinz:
monatlich. ö. W. A. 8 88
"nt-lj-hrlich 10.80
Mi: separater Zusendung des Abendblätter:
monatlich- S. W. K. 4.48
viettcljährlich- ..» 12.88
Für Deutschland:
monatlich-- ö. W.«. 4.88
«iettellährlich.. 14.48
sgr die übrigen de« Weltvostverein
augehörigc» Länder:
monatlich W, A. 8.^.
»ietteljährlich»» 18.—
Austrittes Wiener
»e» M
arl rrschem» i
Ägs
ErimbN.
g, d»r^^^
Redaktion Md Druckerei:
(«ohi» »L« Anschrift» »» richte, st>»)
L» Berggaff« LI.
Administration,Exp editionnnd
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernahm e» sLrnnser
Blatt auch die Firmen I. Dmmed«,»
Dt. DukeS, Haasenstetu ch Vamler.
Rudolf Most-, stl. Oftp-lik. H.Schalek'
in Wien, sowie alle Annoncen-Agottnrm t»
den Hauptstädten LuropaS.
«»»»scripte »erde, »tcht ,»r»<k-
»«stellt.— Unsrenkirte »rles«
«erde» »icht »»ge»»«»».
Nr. 70.
Wien, Dienstag, 13. März 1900.
29. Jahrgang.
Hai.^ Brand des IdeLtrs kraueLis in Paris
ein blühendes, junges Menschenleben ver-
tin-l» Mademoiselle Jeanne H enr iot wurde in
m"" Loge des Theaters halbverkohlt aufgefnndcn.
bM.^^ISkn Minuten noch ein Bild süßer Anmuth,
Liebreizes, war sie jetzt nicht mehr, als eine
—UHgcichwarzte, regungslose Masse. Sie wurde in die
Morgue, diesen traurigen Versammlungsort der
Leichen von Unbekannten, gebracht. Dort erst wurde
sie von den Schauspielern C v g u e l in und S hl-
va in agnoscirt. Das Entsetzen über den jähen und
furchtbaren Tod der jungen und begabten Collegin
machte die beiden Männer im ersten Momente
sprachlos. Wie sollte man das Gräßliche der alten
Die heutige Nummer ist 2N Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
Mütter der Künstlerin mittheilen, die in fürchter­
lichem Bangem auf Nachricht von der Unglücksstätte
harrte. Unser Bild stellte die Scene der Agnos-
cirung in der Morgue dar. Vor dem furchtbar ent­
stellten Leichnam der Künstlerin steht mit gerungenen
Händen .Splvain, während Coguelin, starr Vor
Schmerz, auf das Bild des Jammers blickt.
Kalender fnr Aller
Namenstage: Rosina.
Ernst.
Eud.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorischei Museum, von l» big S Uhr.—
Museum sür Kunst und Industrie, von S big 4 Uhr.—
«- u. l. Heeresmuseum, Arsenal, von S bis r Uhr
(Eintritt 1 Krone) a» Feiertage» geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues RathhauS),
von S bis S Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL., Währingerstraße öS, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von s bis
li Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt io kr.)—
Gewerbe-Hygienische» Museum, I., ReichSralhistraße W,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- nnd
Feiertag? ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek» Josephsplatz, von S dir 4 Uhr.—
Kaiserliche Trust in der Kapuzincrkirche, 1^ Neuer
Markt, von S dir 12 Uhr.
Die Agnoscirung der verbrannten Schauspielerin Kenriot.


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 2 ]
SW6 2 Wien, i7wL8raZ
inugN'wlQZ 'Wiener Lxri'LvIsti
13. Mrr 1900 M. 7Y
Aerßig arverteu!
^, Gelegentlich der Audienz, welche das zu
Mei Dritttheilen neugewühlte Präsidium des
^Abgeordnetenhauses gestern bei Sr. Majestät dem
Kaisern hatte, sprach der Monarch dem ersten
Präsidenten Dr. v. Fuchs gegenüber den Wunsch
aus. das Parlament möge von seinen verfassungs­
mäßigen Rechten Gebrauch machen und fleißig
'arbeiten.
Der Wunsch des Kaisers wird ein all-
scitiges zustimmendes Echo erwecken; denn er ist
auch der Wunsch der Völler.
Sie haben ihre Vertreter in's österreichische
Centralparlament entsendet, damit sie arbeiten, sie
-tragen die finanziellen Lasten des Reichsrathes in
der selbstverständlichen Voraussetzung, daß das
Geld, welches sie für Diäten, Prüsidial-Auslagen
und Kanzleibed ürfn isse steuern, eine Aussaat fest
deren vielfältige Ernte ihnen in Form von Ge­
setzen zufallen würde, welche die geistige und
materielle Wohlfahrt zu heben geeignet sewn. Sie
meinen, daß für die Ehren und Vorrechte, welche
mit dem Mandate verknüpft sind, das sie er-
theilen, der Dank in Gestalt von positiven Lei­
stungen für ihre Interessen abgestättet werden
müsse.
Merken sie dagegen, daß ihre Erwählten
Nichts leisten wollen oder Nichts leisten können,
dami haben sie die Empfindung, daß sie sich für
die Unfähigkeit angestrengt, daß sie Undankbare
verpflichtet haben. Und wenn sie gar die bittere
Erfahrung machen, daß die ganze Volksvertretung
kein für sie ersprießliches Ergebniß zeitigt, dann
kann man es ihnen nicht übel nehmen, wenn sie
sich zu fragen beginnen: Wozu der ganze um­
ständliche, kostspielige Apparat, wenn er nicht
functionirt? Wozu die Verfassung, wenn
Diejenigen, welche die aus ihr fließenden
Volksrechte fructificiren sollen, die Volksvertreter,
von ihren verfassungsmäßigen Rechten keinen
Gebrauch machen? Oder sind sie nur dazu da,
um die von der jeweiligen Regierung formulirten
Staatsnothwendigkeiten, die den Völkern schwere
Lasten auferlegen, Recruten und Steuern, zu be­
willigen und alle Volksnothwendigkeiten, so
dringend sie ihnen von der Bevölkerung, wie von
der Negierung empfohlen werden, obstructionistisch
zu verleugnen?
So beginnen sich in der Thal die Völker
zu fragen und überdies folgern sie: Recruten
und Steuern versteht auch eine absolutistische
Regierung einzusordern; ja, eine absolutistische
Regierung würde, schon im Interesse der Hebung
der Steuerkraft, dafür sorgen, daß der Wohl­
stand der Bevölkerung gehoben werde. Mehr
jedenfalls, als^ ein Reichsrath, der eine
so eminente Äction zur Förderung der
mächtigsten Steuerquelle des Staates, der
Industrie, wie sie in dem Regierungs­
programm des Cabinets Koerber angekündigt
worden ist, durch die Obstruction lähmen will.
Und ohne in der empfindlich gewordenen Noth
des täglichen Lebens daran zu denken, welchen
Abbruch ein vom Parlamente absehendes Regime
den politischen Freiheiten thun müßte, denken sie
achselzuckend: Verfassungsgemäß oder absolutistisch
— wenn wir nur zu leben haben!
Aus diesem psychologisch erklärlichen
Raisonnement resultirt die Parlamentsmüdigkeit
der österreichischen Völker, resultirt die traurige
Gleichgilngkeit gegen die drohende Gefahr des
Absolutismus.
Das Traurigste daran ist noch nicht einmal
die Indifferenz der Bevölkerung gegen das
Schicksal, womit die blutig erkauften Errungen­
schaften einer früheren Generation bedroht werden;
den Gipfel erreicht die Trostlosigkeit des öffent­
lichen Geistes darin, daß die Parteien, welche
die verhängnißvolle Ohnmacht des Parlaments
verschulden, die Gefahr kennen, die für sie selbst,
wie für ganz Oesterreich aus ihrer Haltung
erwachsen und trotzdem darauf beharren, sich,
ihr Volk und'den Staat, der allein eine Gewähr
für den Bestand und die Entwicklung ihrer
Nationalität bildet, zu gefährden.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses erwähnte der jungczechische Abgeordnete
Dr. Engel der „Eventualitäten", welche eine
fortgesetzte Obstruction nach sich ziehen müßte,
und fand, daß diese Eventualitäten „geradezu
nur mit dem Aufhören des Bestandes unseres
Reiches in Verbindung gebracht werden müßten".
Dr. Engel meint nun, die Czechen ließen das
Recrutengesetz passiven, um nicht solche fatale
Eventualitäten heraufzubeschwören; im Uebrigen
aber wollen die Czechen Obstruction machen.
Offenbar glaubt Dr. Engel, mit der Be­
willigung des Recrutengesetzcs werde dem
Willen des Monarchen genug gethan, um
dessen Negierung von .der, Lnsichtnahme der
„Eventualitäten" abzubringen. Herr Dr. Engel
irrt und mit ihm irren alle seine connationalen
Parlamentscollegen. Ter Staat braucht nicht nur
Soldaten, um seinen Bestand und seine Macht­
fülle zu sichern, er braucht eben so dringend das
Geld, sie zu bezahlen. Ohne den goldenen Zauber­
stab vermag keine Regierung Armeen aus der
Erde zu stampfen, auch wächst ihr kein Kornfeld
auf der flachen Hand. Sie muß Geld in ihren Beutel
thun, muß Ansprüche an die Steuerträger stellen
können und dazu müssen ihr Wohlfahrtsgesetze
bewilligt werden, die das Ziel verfolgen, den
Volksreichihum zu vermehren. „Kein Geld, keine
Schweizer": keine Jndustrieforderung, keine
moderne Armee. Es ist Heuchelei, Recruten-
contingente und nicht zugleich die legis­
lativen Hebel zu bewilligen, die allein ge­
eignet sind, Mittel zu deren Erhaltung empor­
zufördern. Die parlamentarische Durchdringung
der vom Cabinet Koerber intendirten Wohl­
fahrtsaction ist danach eine eben so ernste Oouäitio
sink qua. non für die Vermeidung des staats-
geführlichen Absolutismns, wie die Votirung des
Recrutencontingents.
Die Verfassung erscheint nur dann ge­
sichert, wenn, wie es der Kaiser selbst dringend
wünscht, die Abgeordneten von ihren verfassungs­
mäßigen Rechten Gebrauch machen und arbeiten.
Anderenfalls muß sie durch den Verrath an den
Volksnothwendigkeiten und der daraus sich er­
gebenden Parlaments-Verdrossenheit und Ver­
fassungs-Gleichgiltigkeit der Völker zu Grunde gehen.
Necrutenzesetz.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Dank der Einstellung der jungczechischen Ob­
struction gelang es gestern, die Generaldebatte über
das Recrutengesetz zu beendigen und auch schon in
die Specialdebatte einzntretcn. Die Jungczechen haben
durch ihreu Obmann Dr. Engel erklären lasten,
daß sie von der Obstrnirung dieser Vorlage deshalb
absehen, weil sie es nicht für gut hielten, zu ver­
hindern, daß „dem Kaiser von Oesterreich und König
von Böhmen" jenes Machtmittel geboten werde,
dessen die Integrität und Großmachtstellung des
Reiches bedürfe. Mit dieser Motivirung steht eS in
einem logischen Widerspruch, wenn der Czechensührer
gleichzeitig erklärte, seine Partei werde aus
politischen Gründen und aus Mißtrauen gegen die
herrschende Regierung gegen die Vorlage stimmen.
Keine politische Gegnerschaft sollte eine Partei ver­
anlassen, Dasjenige zu verweigern, was sie selbst als
eine Notwendigkeit für die Integrität und die
Großmachtstellung des Reiches anerkennt. Arm in
Arm mit den Czechen stimmten auch die Social­
demokraten und die deutsche Volkspartei gegen die
Vorlage, die Letztere mit der Motivirung, daß die
politische Lage noch nicht geklärt und die nationale
Stellung der Deutschen noch nicht gesichert sei. Alle
anderen Parteien des Hauses treten für die Be­
willigung des Gesetzes ein.
In vorgerückter Stunde wurde die Specialdebatte
über das Recrutengesetz abgebrochen und derBericht des
Obmannes und des Referenten des socialpolitischen
Ausschusses in Angelegenheit des Bergarbetterstrikcs
entgegenzunehmen. Nach einer Erklärung des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, in der die
Vorlage eines Gesetzes nach Ostern in Aussicht
gestellt wurde, wurde auch diese Debatte vertagt.
Die deutsche BoMpartei gegen das
Recrutengesetz.
Abg. Herzmansky (deutsche Dolkspartei)
beruft sich auf die bereits im Webrausschnsse ab­
gegebene Erklärung, daß die deutsche Volkspartei
derzeit der Vorlage über das Recrutencoutingent
nicht zustimmen könne, da die politische Lage
durchaus noch nicht geklärt, für die hart bedrohte
nationale Stellung der Deutschen eine Sicherung
noch nicht geschaffen ist, nnd da überdies die von
der deutschen Votkspartei vielfach gestellten Anträge
auf Erleichterung der Militärlasten für die land-
wirthschaftlichen und gewerblichen Kreise keinerlei
Berücksichtigung gefunden haben. Redner führt sodann
aus, daß die Erhaltung einer so-großen Wehrmacht
für Oesterreich ein viel zu kostspieliges Unternehmen
sei, daß mit der Hälfte der Auslagen das Auskommen
gesunden und die andere Hälfte zu nutzbringenden
Investitionen verwendet werden könnte.
Die Recruten—eine VolksnoLhweudigkeit.
Abg. R. v. Berks (Slovene): Jedes Parlament
wacht ganz besonders eifersüchtig über zwei seiner
Rechte, das Recht der Steuer- und das der
Recruten-Bewillig u n g. Unser Parlament
hat auf diese zwei Rechte bisher verzichtet. Nach
drei Jahren endlich kommen wir wieder dazu, vom
Rechte der Bewilligung der Recruten Gebrauch zu
machen. Die Recrutenvvrtage sei keine Staats-
nothwendigkeit, sondern eine Volks noth-
wendigkeit. Deshalb könne die Bewilligung des
Recrutencontingentes keinen Gegenstand der Ob­
struction bilden. Redner beglückwünscht „seine Freunde
auf der rechten Seite" zu dem Entschlüsse, von der
Obstruction gegen diese Regierungsvorlage abzu-
j stehen. Redner tritt für die Berücksichtigung oer
j Wünsche der Czechen ein und erklärt schließlich, für
! die Vorlage zu stimmen.
Abg. Dr. Okuniewöki (radicaler Ruthen?!
wird gegen die Vorlage stimmen. Dieses sein Veto
gelte aber nicht der braven Armee, sondern
einzig und allein der Leitung derselben. Man möge
etwas menschlicher Vorgehen nnd die Soldaten nicht
durch Mißhandlungen und Be­
schimpfungen zum S e l b st mor d e treiben-
12» unfähige Menschen.
Abg. Dr. Scheicher (christlichsocial): Wenn
die Geschichte der letzten Jahre dieses Hauses ge­
schrieben werden wird, sagt Redner, wird man sagen,
daß 425 unfähige Menschen durch Jahre
beieinander gesessen sind und sich nicht zn
helfen wußten. Ich schäme mich dessen, zu
diesen 425 zu gehören und auchuichtzn
wissen, wie da zu helfen wäre. Abg. v. Berkz
meint, das Parlament sei krank, es ist aber nicht
krank, sondern tod t und wenn es sich noch ein
bischen rührt, so sei dies ein künstlich hervorgerufenes
Zucken. Herr v. Berks möge den Czechen auch sagen:
„Ihr dürft das Parlament nicht unmöglich machen."
Außerhalb dieser Räume ist dieses Haus nicht
sehr hoch geachtet (Zustimmung auf der äußersten
Linken), man hört da Ausdrücke der Kritik über
uns, als ob wir, die wir die Crsme des Volkes
darstcllen sollten, dessen Ans Wurf wären.
Stöße von Anträgen werden hier eingebracht,
aber der Portier und die Dienstmänner
vor dem Hause wissen, daß Alles, was da
gedruckt wird, reinste Spiegelfechterei ist,
denn cs wird ja Nichts gemacht.
Redner beantragt eine Resolution, in der die
Negierung aufgefordert wird, dafür Sorge zu tragen,
daß den Eltern das Recht znerkannt werde, die Ver­
setzung eines für den Landwirthschafts- oder Gewerbe­
betrieb nöthigen assentirten Sohnes in die Ersatz-
reserve nicht blos zu begehren, sondern auch M
erlangen.
Wir müssen Dasjenige, was uns kennt und
immer und immer wieder zur Obstruction treibt,
für gewisse Zeit ansschalten und W
wirthschaftlichen Thätigkeit übergehen. Wenn es so
fortgeht, wie bis heute, stirbt das Reich an Maras­
mus, wir haben dann nicht nur ein todtes Parla­
ment, sondern auch ein todtes Vate-rlanM
(Beisall ans der äußersten Linken.)
Warum drei Czechen nicht obstruirev.
Abg. Engel: Wir wünschen nicht die Parla­
mentarische Beschlußfassung über das Recrutengesetz
durch Obstrnirung zu verhindern,- und zwar aus
dem Grunde, weil wir es nicht für gut
halten, die freie Votirung darüber, daß dem
Kaiser von Oe st erreich und König von
Böhmen jenes Machtmittel geboten
werde, welches die Integrität und Groß­
machtstellung des Reiches erheischt, un­
möglich zu machen.
In dieser Weise vorzugehen, sehen wir Ms
umsomehr bemüßigt, als gerade in der letzten Zeii
selbst von nichtrabicalen Mitgliedern dieses Hauses
Eventualitäten in's Auge gefaßt
wurden, welche geradezu nnr mit d e m Ans-
hören des Bestandes unseres Reiches
in Verbindung gebracht werde»
müßten.
Die Partei des Redners habe schwere Klagen
und Beschwerden gegen die Heeresverwaltung vorzu-
bringen. weil dieselbe nicht allen Völkern gleich
freundlich und liebevoll entgegenkomme. Deshalb
werde sie gegen die Vorlage stimmen. Seine Partei
sei gegen die Regierung von tiefstemMißtrauen
erfüllt, nicht allein deshalb, weil der Chef diestl
Regierung zu der gesetzlich unbefugten und politisch
unbegründeten Aushebung der Sprachen­
verordnungen seine Hand geboten bat (So ist
es! bei den Czechen), sondern auch deshalb, weil der
hiedurch angebahiitc bedrückende Zustand des czecm-
schen Volkes durch diese Regierung weiter aufrecht
erhalten wird. (Zustimmung bei den Czechen.)
Deshalb werden wir in weiterer Ausführung
unserer Clubbeschlüsse alle entsprechenden Politi­
schen Kampfmittel anwenden überall
dort, wo und wie wir es zur Erreichung unicrer
politischen Ziele für zweckmäßig erachten, indem wir
nicht zutaffen können, daß, bevor das uns zugcfugte
Unrecht wieder gutgemacht ist, die Position
derRegierung durch die Th ätigkeit des
Parlamentes irgendwie g e festig t würde.
(Beifall bei den Czechen.)„.
lieber Antrag des Abg. Ladislaus Ritter von
Gniewosz wird die Debatte geschlossen.
Der einzige Hort für de« Reichsgedankev.
Abg. Dr. Schücker (Generalredncr mo): Wenn
wir für die in Verhandlung stehende Geictzesvorlage
stimmen, knüpfen wir daran gleichfalls die Er­
klärung, daß wir hierin keine Kundgebung
des Vertrauens für die Regierung
erblicken. Wir ersehen darin blos die Er­
füllung einer S t a a t snoth-
Wendigkeit. Wir sind uns klar bewußt,
welche hohe Bedeutung gerade jetzt bei den in Öster­
reich herrschenden verworrenen Zuständen die Armee
besitzt Die Armee ist heute das einzige
R e i ch s i n st i t nt, sie bewahrheitet heute die
Worte des Dichters: „In Deinem Lagerist
Oesterreich." Die Armee ist jetzt der einzige
Hort für den Reichsgedanken. Leider werde me
Stimme Oesterreichs im europäischen Völkerconcene
nnr mehr in letzter Linie gehört. Wir, sagt Redner,
wünschen als Patrioten, daß dieses Reich lerne
kraftvolle Stelle wieder e in nehme,
und wir sehen eine solche Degradation, Meies
Reiches nur mit Bedauern. Wir müssen wünschen,
daß die Armee groß und kräftig erhalten werde, um
dadurch unsere Großmachtstellung wieder zu erlangen,
wozu die Armee auch berufen ist. Wir sind aber stob
darauf, wenn wir sehen, welchen guten Rus
unsere Armee sich erworben hat, wo
immer die österreichischen Soldaten hinkamen.
österreichische Soldat hat vielfach eine civilisatorgM
. Thätigkeit entwickelt, und wenn wir auf Bosnien


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 70 'Vvitzn D!6N8tLK
wiener LxtrLbllltt'
^und die Herzegowina blicken, können wir sagen, der
Civiliiator ist dort der österreichische
-Soldat gewesen, welcher mit kleinen Mitteln
.eine Culturarbcit geleistet bat. Wir sind stolz darauf,
daß gerade die österreichische Armee eine derartige
Aufgabe zu erfüllen, hat.
Man habe darauf hingewiesen, daß auch die
Parteien der Linken einmal gegen das Wehrgesetz
-gestimmt und Obstructiv» getrieben. Allein das
geschah, weil man gewagt habe, den Deutschen
durch die Sprachenverordnnngen ein schweres
Anrecht zuzufügen. Wenn dieses Unrecht wieder
gut gemacht wurde, so sei dies kein
hinreichender Grund zur Obstruction. Wenn cs
heute wieder durch die Luft schwirrt, daß man es ab­
seits von den Ausgleichsconferenzen versuchen will,
den C z e ch e n C o n c e s s i o n e n z u machen, so
wird das bei unsdieschärfsteGegner-
schaft Hervorrufen, und dann werden wir den
Frieden niemals erreichen, weil wir uns ein solches
Anrecht nicht gefallen lasten können. In Erwägung
dessen, daß wir eine Partei sind, die dem Staate
immer das geben will, Ivas dem Staate gebührt, der
daran gelegen ist, die Reichseinheit aufrechtzucrhalten,
werden wir für die Recrntenvorlage stimmen. (Leb­
hafter Beifall links.)
Aus der Rede Herold's.
Abg.Dr. Herold (Gencralrcdner vootra) wendet
sich dagegen, daß die A r m e e als politischer
Factor ausgcspiclt werde, wie dies im Herren­
hause Fürst Karl Auersperg nnd heute ein
Vorredner gethan. Es sei auch nicht notliwendig,
das bereits deplacirteWort unseresLands-
mannes General Radetzky an zu führen.
Redner glaubt, trotzdem die Verhältniste in dieser
Monarchie sehr zerrüttet sind, wenn das Lager der
Monarchie nur in der Armee bestehen würde, würde
sie auch die Armee nicht retten. Eine Armee, die eine
Volksarmee ist, die aus nichts Anderem besteht, als
aus den Bürgern des Staates, würde, wenn diese
Bürger dem Staate nicht mehr gewogen wären und
kein Interesse daran hätten, den Staat zu erhalten,
mit ihren Bajonetten nnd Kanonen die Erhaltung
des Staates gewiß nicht sichern. (Lebhafter Beifall
Lee den Czechen.)
Redner erörtert sehr weitläufig die nationale
Frage in der Armee, er nennt es ein Verbrechen der
Armeevcrwaltiing, daß sie das nationale Empfinden
der Mannschaft nicht mehr schone und daß sie nicht
E. Wehrpflichtigen als gleichberechtigt betrachte.
Weisall bei den Czechen.) Ans die politischen
«fragen übergehend, verweist Redner darauf, daß
das Parlament sich in Agonie befinde,
eme Agonie, die der schmerzlichste Tod sei, weil es
kemen Arzt mehr gibt, der das Parlament heilen
konnte, während es aber heute noch gesetzlich
verboten ist, einen solchen unheilbaren
Kranken gewaltsam aus der Welt zu
schassen. (Sehr gut!) Die Ursache des Nieder-
gangc» des Parlamentarismus sei, daß derselbe auf
die Vorherrschaft einer nationalen Minorität ge-
grundet wurde. (Beifall bei den Jungczechen.)
nv stben in einer politisch aufgewühlten Zeit.
L>e Wählerschaften sind bei allen Nationen gleich
«regt. Sie wollen immer etwas Neues, sie sind
den bestehenden Parlamentariern
rncht zufrieden, sie wollen andere, die
ueueBersprechungenmachen. Es wird sich
rmmer eine Minorität finden, die sagt: «Wenn
'chm e inen Willen nicht durchsetze, werde
'Ä einfach die Parlamentsverhand-
v? K unmög l i ch m a ch c n." Das ist der Todes-
M, der dem Parlamente gegeben wurde, nicht blos
das sactum, haß hier eine Minoritätsherrschaft, die
unmer gewaltsam sein muß, eingeführt wird, sondern
oa» pactum, daß sich vor dieser Minorität die
Staatsgewalt gebeugt hat. (Zustimmung bei den
llzechcnh Das Parlament geht unwider­
ruflich— ich hin vielleicht Pessimist— s e i n e m
entgegen und ich weiß nicht, was dann
geschehen wiro. Man spricht von Absolutismus.
P, >ur mich wenigstens, kein so großer
en, nicht deshalb, weil ich wünschen würde,
"lcr in Oesterreich absolutistisch regiert werde,
aver der Absolutismus kann höchstens verwalten, er
rann aber kaum wirthschaften nnd Gesetze geben
kvrinte auch nicht lange dauern
irühereii^Jahrc^^^^"' der Absolutismus der
..Auch von einer Verständigung zwischen den
und Czechen erhofft Redner keine Ordnung
f^i^Eialtniiie. Es bestehen auch noch Consticte
./^"flehen unk, Slovenen, zwischen Polen
.P",-'U'Eheiicn und nach den nationalen Streitig-
kamen wirthschaftliche und sociale Streitig-
' 2?,d ?uch bei diesen wird immer wieder die
denken, ich kann Dasselbe thun, wie
dn^ nationale Minorität. Nur ans Grund
^s.fEwnalcn und- socialen Gleichheit wäre es
ln«««» l. ?M ^nc Beiicrnng eintrete. Die Organi-
dev Staates müsse auf dem historischen
D>)A k e ausgebaut werden. (Beifall bei den Czechen.)
desprechnng der Aushebung der Sprachcn-
«rordnungen schließt Redner:
welche Gefahren diesem Reiche
m,rd mjx darin znstimmen, daß nicht in
iü Armee als solcher das Lager Oesterreichs
der Ä«" daß die Existenz der Monarchie nur in
5^^fr«d>gter, gleichberechtigter, für ihre
. ""N für den Staat cnthuftasmirter
Nr ist. Deshalb wollen wir von jetzt ab
Wir Zukunft sorgen, geschehe was immer,
die wsl "E zaghaft, denn wir wissen, daß uns
Zeit? s,E^ugung cmes kräftigen CnItnrvolkcS zur
^de? auch eine große, erhabene, siegreiche
Gerechtigkeit, der Gleichberechtigung,
Was,ff und diese Idee wird siegen trotz Allem,
wirunternimmt. Wir werden warten,
^ Es bereit. (Lebhafter Beifall bei den
iP°bou,Ä- Schlußworte des Referenten
delmii. >. w,rd das Eingehen in die Special-
tw mit großer Mehrheit beschlossen. In der
, Specialdebntte begründen die Abg. D o l ez a l nnd
Lang— Ersiercr in zweistündiger Rede— die von
ihnen angemcldeien Minoritätsanträgc.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Bericht deS socialpolrtijchen Ausschusses.
Der Obmann des socialpolitischen Ausschusses
Freiherr v. Dipauli erstattet Bericht über den
Stand der Berathnng der diesem Aussnchnffe zu-
icwiescnen Dringlichkcitsantrügc, betreffend die Ab­
kürzung der A r b e it s z e i t im Bergbau. Er
verweist auf die angestrengte Arbeit des Ausschusses
und aus die durchgeführte Expertise. Hiedurch lei cs
nicht möglich gewesen, die gestellte Frist einzuhalten.
Wann der Ausschuß seine Arbeit vollenden werde,
kann Redner nicht benrtheilen. Ob eine neue Frist
ertheilt werde, der Ausschuß werde ebenso fleißig
arbeiten, mit Frist oder ohne Frist.
Abg. Wolf: Das ist geradezu eine un­
erhörte Wirthschast mit diesem social­
politischen Ausschuß! Das ist eine Vertrödelung und
Verzettelung sondergleichen! Das find Nichts als
Worte, die wir da hören!
Präsident gibt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Abg. Bielohlawek: Wo waren denn Euere
Leute? Die Dentschnatioualen haben gefehlt!
Abg. Freiherr v. Dipauli: Die erste Pflicht
des Ausschusses ist nicht, wann er Etwas macht,
sondern baß er Etwas macht und daß er es gut
macht. Ebenso wie eine zufriedene, ihre Lage ver­
bessernde Arbeiterschaft die Grundlage des Gedeihens
der Industrie ist, ebenso scheint auch die Er­
haltung concurrenzfähigcr, wirt­
schaftlich starker Arbeitsgelegenheiten
nothwendig. Auf dieser Basis wird sich die Lösung
rechtzeitig finden lassen.
Abg. Wolf: Es ist geradezu unerhört, eine
solche Wirthschast; das ist echt österreichisch. Damit
ist der Beweis geliefert, daß dieses Parlament
keinen SchußPulverwertl, ist. (Lebhafte
Zwischenrufe und Unruhe.) Das sind Nichts wie
leere, hohle Worte.
Präsident ersucht irm Ruhe.
Äbg. Wolf: Dieser Bericht des Obmannes
des socialpolitischen Ausschusses ist eine Schyiach
für das Parlament. (Rufe: Sie sind eine
noch größere!)
Die Regierung soll eiugreisen.
Es referirt hieraus namens des socialpolitischen
Ausschusses Berichterstatter Dr. Kramarz über den
Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. Slama, welcher
von der Regierung ein entschiedenes
Eingreifen zur Beilegung desStrikes
verlangt. Die ganze Oeffentlichkeit, sagt Redner, fühlt
tiescnrpfuudene Sympathien zu den
Tausenden und Tausenden von Berg­
arbeitern, die im Lohnkamvfe stehen...
Abg. Wolf: Dafür wird sich Keiner ein
Pfund Brod kaufen können.
Berichterstatter Dr. Kramnrz:... und die
für eine Verbesserung ihrer wirthschaftlichen Lage
kämpfen. Andererseits ist aber auch das ganze wirth-
schastliche Leben von diesem Strike tief getroffen.
Die Folgen werden sich noch lange fühlbar machen.
Nicht nur, daß die Arbeiter jetzt darben und
hungern, sie verschulden sich auch in ge­
fährlicher Weise (Zustimmung) und werden
auch für lange Zukunft nicht im Stande sein, jene
Consuwtionskrast vorzustellen, die sie früher gehabt
haben, handelt es sich da doch um 70.000 Arbeiter
mit ihren Familien und Hund ertt a ns en d e
von Existenzen, und das hat eine große
wirthschaftliche Bedeutung.
Äbg. Wolf: Wir wollen vom Ausschüsse
wissen, was zu thun ist, und wollen keine Theorien
hören.
Berichterstatter Dr. Krnmarz: Bei diesem
Strike sind eigentlich die am wenigsten Nothleidcnden
die Unternehmer. (Zustimmung.)
Abg. TaSzpnski: Das sind ja Millionäre.
Berichterstatter Dr. Krnmarz: Wenn man
sieht, was in den Fabriken als Kohle verwendet
wird, ein Staub, der von den Grubenbesitzern um
dietheuerften Preise verkauft wird, so
haben die Unternehmer schon darin einen theilweisen
Ersatz für den entgangenen Gewinn. Redner ist der
Ansicht, daß es der Regierung möglich wäre, eine
Pression auf d i eBerg werksbesitzerau s-
zuüb en, daß sie gerechte Forderungen erfüllen und
mit den technischen und wirthschaftlichen Betrieben
der Gruben vereinbarliche Concessionen an die Arbeiter
machen.
Abg. Wolf: Mit der Segne st rirung
drohen! Dann wird es gehen.
Berichterstatter Abg. Dr. Kramarz wendet
sich gegen die Car teil e. Wenn cs dem mächtigen
Eiscncartelle von Seite der Regierung klar gemacht
würde, daß das Eisencartell nur vom
guten Willen der Regierung abhängt,
so würde das ein Pressionsmittel sein, um dasselbe
in einer gerechteren Haltung gegenüber der Arbeiter­
schaft zn bewegen. Die Regierung möge alle Mittel
ergreifen, um endlich diesem unleidlichen nnd
für das ganze wirthschaftlche Leben
Oesterreichs unglückseligen Strike ein
Ende zu machen. Der Berichterstatter empfiehlt
die Annahme des Dringlichkeitsantrages Slama.
(Beifall.)
Erklärung des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die Re­
gierung hat es an Bemühungen zur Beilegung des
Strikes nicht fehlen lassen. Diese Versuche sind vor­
nehmlich deshalb ohne Erfolg geblieben, weil die
Arbeiterschaft neben anderen Punkten das principielle
Verlangen aufsrellte, daß eine generelle und
sofortige Abkürzung der Arbeitszeit
einzutreten habe. Inzwischen hat sich der
socialpolitische Ausschuß mit dieser Frage befaßt, um
eine befriedigende Lösung zu finden. Die Arbeiten
des Ausschusses haben bisher noch zw.keinem arcif-
13. Mn 1 ZOO 8siw 3
baren Ergebnisse geführt. Im Hinblicke darauf wir)
nunmehr die Regierung die begonnenen Vorarbeiten
über die Abkürzung der Schichtdauer mit all«
Beschleunigung zum Abschlüsse zu bringen suchen und
womöglich bereits in der Session nach
Ostern mit einem Vorschläge vortrete h
welcher den hiebei in Betracht kommenden Interesse»
Rechnung tragen soll. Mit Rücksicht auf diesen
Stand der Angelegenheit scheint es mir auch
im Interesse der Arbeiterschaft ge­
legen, wieder zn ihrer regelmäßige»
Thätigkeit zurii ckzükehren. Daß die Re­
gierung auf die Wiederherstellung normaler Ver­
hältnisse nach wie vor unausgesetzt ihr Augenmerk
richten und in diesem Sinne, wo sie eS vermag,
einwirken wird, ist bei der Bedeutung der Frage
wohl selbstverständlich. (Bravo!)
Die Verhandlung über diesen Gegenstand wird
hierauf abgebrochen.
-p
Die Beantwortung der Buren-Jnter»
pellationen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber beantwortet
die Interpellationen wegen der in jüngster Zeit von
der Monarchie aus gemachten Lieferungen von
Pferden, Pferde satteln, Waffen nnd
Munition für das e n g l i j ch e H e e r. Nach
der völkerrechtlichen Theorie und der damit überein­
stimmenden Praxis der «Staaten steht es fest, daß das
Wesen der Neutralität vornehmlich darin zum
Ausdrucke kommt, daß sich der neutrale Staat
seinerseits redweder Unterstützung oder Be­
günstigung der einen oder anderen kriegführenden
Partei, so insbesondere durch Beistcllnng von Truppen
nnd Subsidien oder Lieferung von Waffen und
sonstigem Kriegsbedarf strenge zu enthalten hat:
dagegen invowirt die Neutralität keineswegs, daß
der neutrale Staat auf Handelsgeschäfte
seiner Angehörigen einen wie immer ge­
arteten Einfluß nehme.
Mit den Pferdekäufen in Ungarn-
Hat die Regierung Nichts zu schaffen gehabt; diese
Pfcrdeliefcrnngen geschahen weder von Seite staat­
licher Etablissements, noch wurden sie von der Re­
gierung irgendwie autorisirt oder gefördert. Was die
vorgebrachten speciellen Fälle anlängt, in denen
gegen die Kriegsverwaltung selbst der
Vorwurf erhoben wird, bei der Lieferung von
Pfcrdesätteln, Waffen und Munition für die englische
Armee die Hand mit im Spiele gehabt zu haben, so
bin ich in der Lage, auf Grund der Informationen
des Kriegsministers Folgendes zu erklären:>
Es wurden der Firma Budischofsky und'
Söhne nicht für das österreichische Heer geliefert«?
Pferdesättel mit der Verpflichtung, als Ersatz spater
gleichartige zu liefern, ausgesolgt. Es wurden vielmehr
2000 altartige Sättel, welche nicht mehr für
den Gebrauch in Aussicht genommen waren, an die
im Vertragsverhältniffe stehenden österreichischen«
Fabrikanten im Tauschwege für neuartige Sorten
längster Erzeugung abgegeben. Was diese mit den
alten Sätteln gemacht haben, ist der Kriegsverwal­
tung nicht bekannt. Bezüglich der angeblichen
Lieferung von Geschützen durch die-
Firma Skoda-Werke in Pilsen nach England-
besitzt das Kriegsministerimn ebenfalls keine:
K e untniß davon, daß seitens der Firma Geschützsi
nach England geliefert worden wären.
Es ist allerdings richtig, daß die Firma, wie
dies häufig vorkommt, bei der Kriegsverwaltung um,
die Verschiebung des Liefertermines für
einige Bestellungen angesncht und dies damit be­
gründet hat, daß unvorhergesehene Hindernisse
die Einhaltung des festgesetzten Zeitpunktes
unmöglich machen. Der Termin für die Ab­
lieferung der ersten Partien wurde deshalb um
kurze Zeit verlängert. Aus den Erhebungen ergab
sich, daß die Firma Skoda allerdings von England
aus, nnd zwar von der Firma Vickers n. Comp.,
eine Bestellung auf eine Anzahl Schnelllade-
kanonen erhalten hat. Diese Geschütze sind aber
für die Schiffswerft? Ans a l do in Genua be­
stimmt und dienen zur Ausrüstung der dort in Re­
paratur befindlichen Schiffe der türkischen Re­
gierung.
Die letzte Angabe endlich, wonach vom
Artillerie-Zeugsdepot ln Möllers--
dorf 5 VeAchläae mit 5000 scharfen Patronen an
die Firma „Näs Earänvr 6un^ in London übersendet
worden sind, trifft im vollen Umfange zu. Diese
Patronen sind aber für das Einschießen von zwei
Stück Mitrailleusen bestimmt, welche unsere
Heeresverwaltung bei der letztgenannten Firma für
Versuchszwecke bestellt hat. Im Uebrigen kommt zw
bemerken, daß die erwähnte Patronenzahl kaum
für die Tagesausrüftung eines Zuges
Infanterie hinreicht, daher schon aus
diesem Grunde nicht als eine Unterstützung der
englischen Armee aufgefaßt werden könnte, selbst!
wenn diese Patronen für die englische Kriegsver­
waltung bestimmt gewesen wären, was aber
t h a t sä chlich nichtderFallwar.
Diese Darlegungen werden das Haus davon
überzeugen, daß von Seite der Regierung Nichts
unternommen wurde, was auch nur im Entferntesten
als eine Verletzung oder Vernachlässigung der der
Monarchie obliegenden Ncntralitätspflichten gedeutet
werden könnte.
Abg. Wolf bemerkt, das gesammte Oesterreich
stehe mit seinen Sympathien auf Seite der Buren.,
Die Antwort des Ministerpräsidenten könne in keiner
Hinsicht befriedigen. Die allgemeine Meinung gehe
aber dahin, daß speciell der Reichskricgsministcr an
den Neutralitäts-Verletzungen schuld sei.
Präsident fordert den Abg. Wolf auf, sich
auf die Stellung eines Antrages zu beschränken.
Abg. Wolf: Es soll auch von höchster Stelle
der Wunsch ausgesprochen worden sein, die Aus­
rüstung eines Hilfszuges seitens des österreichischen
Rothen Kreuzes sei zu unterlassen. Aber Pferde-


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 4 ]
Mustrirtss 'Msrrsr LÄrMütt
LÄts 4 Nisil, VlüLLtüL
13. LL'2 1900^. 70
Die Flucht des Sträflings M« ans dem Zuchthanfe Sing-Sing.
Die Geschichte hat eine ganze Reihe berühmter,
Ueils gelungener, theils mißglückter Fluchtversuche
aus Gefängnissen dem GedäÄtniß erhalten. Man
erinnert sich, wie unter Ludwig XV. zwei Gefangene
der Bastillc, L a t u d e, ein Beleidiger der mächtigen
Pompadour, und sein Zellengenosse D'Allegre,
Mit seltener Kühnheit und Energie aus dem Gefäng­
nisse entwichen, dessen ungeheuere Festigkeit erst dem
Sturm der großen Revolution nachgab, man kennt
die waghalsigen, oft auch monatelang vorbereiteten
Iluchtversuchc des abenteuerlichen preußischen Barons
Friedrich von der Trcn! in Glatz und Magdeburg,
und die Besucher der sächsischen Bergveste Kvnigsteiü
können dort manche ähnliche Geschichten hören, dis
man dem ,zn August des Starken Zeit gefangen ge­
hetzten »Goldmacher" Hektor v. Klettenberg nach­
erzählt.
Auch heutzutage, trotz unablässiger Vervoll­
kommnung des Gefängnißwesens, glückt eS noch hin
mnd wieder einem Jnhaftirten durch List, Ausdauer,
Kraft oder Dreistigkeit, das Freie zu gewinnen, und
eines der interessantesten Vorkommnisse in dieser Rich­
tung hatten erst jüngst die Annalen des großen nord-
«merikanischen Staatsgcfängnisses Sing-Sing zu ver-
Mchnen. Bau und Einrichtung, Verschlüsse und
Wachtdienst werden bei diesem Gefängnis; als muster­
haft, gerühmt. Sing-Sing am Hudson, das stets eine
beträchtliche Anzahl der schwersten Verbrecher beher­
bergt, ist wie eine Festung gebaut, und Jedem, der
den coloffalen Gebäudecomplex zum ersten Male sieht,
kommt unwillkürlich der Gedanke, daß für den dort
Antergebrachten Sträfling ein Entkommen unmöglich
lei. Trotzdem vermochte der 85jährige Sträfling
James F i n n, der wegen Diebstahles und gefährlichen
Widerstandes bei der Verhaftung zu Zuchthaus ver-
-urtheilt worden war, zu entwischen— zwei Monate
bevor er die Freiheit auf gesetzlichem Wege erhalten
haben lvürde! Am IV. Februar Früh fand man feine
Belle leer, der Vogel war entkommen.
Die Flucht ist so abenteuerlich, daß man einer
Näheren Beschreibung, verdeutlicht durch bildliche
Darstellung, wohl allgemeines Interesse zollen
lwird. Ilm Abend des s. Februar noch sahen die
Wächter durch die Beobachtungsöffnung der Thür
Len Verbrecher aus seinem Bette schlafend liegen.
Das heißt— sie glanbten ihn zu sehen. In Wirk­
lichkeit hatte der Bursche mit Geduld nnd Ausdauer
fein wollenes Unterzeug mit Stroh zur Puppe nnd
-aus dem Handtnche einen Kopf geformt, Alles sein
säuberlich in's Bett gelegt und dies mit der Decke
zugedeckr. Aus der Schneiderwerkstatt, in der er
arbeitete, hatte er Stücke eines neuen Anzuges unter
Dem gestreiften SLräflingsanzug in seine Zelle ge­
schmuggelt. Auch einen Besenstiel hatte er unbemerkt
nu seme Zelle zu bringen und zu verstecken verstanden.
. Endlich Alles still. Finn nimmt den Besenstiel
uns Webt das Ende unter die eiserne Gitterthür.
Er hebt sie l'/, Zoll in den Angeln; er drückt, die
eiserne Querstange draußen wird aus der Klammer
gehoben— die Thür ist offen! Acht Schritt nur bis
zürn Ende des Korridors. Dort ist in der niedrigen
Decke eins Fallthür, die nach dem schmalen Zwischen­
raum unter dem Dache führt. Er drückt sie auf,
klettert hinauf nnd wartet, bis der Eisenbahnzug
vorbeirast. Dann läßt er dis Thür in's Schloß
fallen. Kein Geräusch hat ihn verrathen. Im oberen
Dachranm kriecht er zum Platten Dachfenster!. Er
öffnet es nnd— sieht auf dem Dache.
Langsam gleitet er zur Dachrinne. Von dort
acht Fuß bis zum anstoßenden Gebäude— er läßt
los, schließt die Augen und landet unten glücklich.
Leiss weiter bis zur nächsten Dachrinne. Von
da nach unten ist ein Sprung wegen der Tiefe un­
möglich. Er faßt das obere Gesims eines Fensters
unter dem Dache, die Verzweiflung, die Aufregung
gibt ihm Kraft. Er schwingt sich glücklich hinunter
bis zum nächsten Fenster, von da auf das Pflaster.
Doch das Gefährlichste ist noch zu überwinden. Der
Hof ist erhellt, auf den breiten Mauer» patrouilliren
die Wächter mit geladenen Gewehren.
Ta Hilst nur Schlauheit. Nicht umsonst hat er
den gestrigen Anzug anbehalten. Er schlendert
langsam über den Hof, wie das Gefangene thun, die
im Aufträge des Wächters Etwas zu besorgen
haben. Und wie hat er klug die Zeit berechnet. Noch
zeM Schritte bis zum Geländer, welches den großen
LiWchackt des darunter liegenden Eisenbahntunnels
umgibt. Näher und näher hört er den Zug heran­
kommen; jetzt das Donnern der Räder, das Aechzen
der Maschine— ein Sprung hinunter! Tod oder
Freiheit!
Der Sprung gelingt. Jinn steht auf dem Dache
eines dahinsaujenden Güterwagens. Ihn schwindelt.
Er setzt sich. Dann zieht er den gestreiften Anzug ab.
Stück für Stück flattert hinüber in das Schilf des
Moores— L. 1392-— scinSträslingszeichen—-
ist weggeweht! James Finn ist in Freiheit— wie er
weiter gekommen, das weiß selbst die Newyorker
Polizei nicht!
Und nun zum Schluß. Was, veranlaßt Fs
zu diesem so gewagten und mühevollen Unternehnm
da ihn doch in wenigen Wochen die Freilassung cn-
dem Gesängniß erwartete? Antwort: »Osteroden!-
kswmo." Wahnsinnige Eifersucht hat den Mensch:;
zu dem Unterfangen getrieben. Vox Kurzem wmit
ihm hinterbracht, daß feine Brant mit einem Andeo
angeknüpft habe. Nun ging er finster und vcrschlosp
umher. Seine Mutter, deren einziges Kind er Wh,
starb vor Gram während seiner Gefangenschaft, st«
ganzes Sinnen und sein Unternehmen galt also B
der treulosen Braut.
!
-schickt man hin. Pferdesättel, Bomben und Granaten
und vielleicht Manches, wovon wir gar nicht wissen.
Präsident droht dem Redner mit der Wort­
entziehung.
Abg. Wolf stellt sodann den Antrag» über die
Interpellations-Beantwortung des Ministerprä­
sidenten eine Debatte zu eröffnen.
- Bei der Abstimmung wird der Antrag Wolf's
»hgelehnt.— Nächste Sitzung heute.
parlamentarisches.
Das Präsidium beim Kaiser.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses wurde
gestern vom Kaiser in Audienz empfangen. Präsident
Dr. v. Fuchs stellte die beiden neugewählten Bice-
präsidcnten vor. Der Kaiser sprach dem Präsidenten
Dr. v. F u ch s den Wunsch ans, das Parlament
möge von seinen verfassungsmäßigen
Rechten Gebrauch machen und zum Wahle
aller Völker des Staates fleißig
arbeiten. Daun gab der Kaiser dem ersten Vice-
prasidentrn Prade gegenüber seiner Freude Aus­
druck über dessen Wahl, desgleichen über die Wahl
Dr. Zaceks zum zweiten Vicepräsidenten. Zn
Letzteren: bemerkte der Kaiser, daß er der böh m i-
schen Nation sehr ge wogenier nnd derselben
sei» Wohlwollen entgegenbringe. Beiden Bice-
präsidenten gegenüber sprach der Monarch noch
den Wunsch aus, daß dieselben zur Förderung
des Fricdenswerkes beitragen mögen.
Hememdewesm.
(Eruemmngen beim Magistrat.» Der Stadt­
rath hat beim städtischen Executronsamt zu Mahn­
boten der zweiten Bezugsclasse die Herren Karl Hoch­
leitner, Karl Maitner, Johann Schmälzl, Andreas
Kuffcr, Wenzel Uher, Joseph Ttzil und Karl Bursts
ernannt. Im städtischen Gaswerk wurden ernannt, zn
Manipulations-Beamten: Johann Baldauf, Hubert
Fallmann, August Kodal, Mathias Müllner, Eugen
Urban, Joseph Jungmann, Joseph Neydhardt,
Ludwig Nebodi, Karl Sprintzl, Ludwig Schwarz-
maher, Joseph Loibl, Karl Pilz: zu Gascassteren:
Franz Janauschek, Ferdinand Seid! und Karl Witz.
(Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren:
Johann B e z enk a, Kalkhändler; Franz Steindl,
Gastwirth; Karl G e i st, Cafetier; Leopold Z s e b y,
Eierhändler; Joseph D a u h a l, Gastwirth; Franz
P a h l e r, Gastwirth; Anton Wor s ch e ch, Schuh-
machermeister: Johann K u b, Gemischtst) aarcn-
Verichleißer; Anton W e hofe r, Vermischtwaas
Händler; Ignaz Kl u p p, Maurermeister; JohaS
A ckerl, Gastwirth und Hausbesitzer; Ludwig M a de:
Hausbesitzer; Michael H artmann, ZimMermerP-
Johann Taste l, Gemischtwaaren- BcrWeiM-
Karl Feuerstein, Kleinsnhrmann, und IolM
N v l s ch e r, Fragner und Hausbesitzer.
Elektrische Straßenbahnen.) Gesurr
Morgens wurde an der Ecke der Alserstraße u»«
Kochgasse mit der Gelciselegung für die zwei!
Transversallinie Alserstraße— MargarethensM
welche bekanntlich die Bezirke Joscphsiaot, Neubau
Mariahilf und Margarethen durchqueren soll, di'
gönnen.,
(Wiederbelegung verfallener Gräberl
Mit l. September 1906 gelangt der alte Theil U'
Pötzleinsdorfer Friedhofes, welcher venaM
Gräber aus den Jahren 1811 bis 1867 umfaft
und der alte Theil des H etzendor sqr
Hofes, welcher verfallene Gräber ans den Zoom
1819 bis 188!» enthält, zur Regulirnng und Liede-'
belegung. Ex h u mir u u g en von Leichen w-
dicsen Grabstellen sind bis 1. September IL
zulässig. Vom 1. Juni 1909 an gelangen die
Ottakringer Friedhöfe verfallene» Graber ---
Wiederbeleguirg. Gesuche bezüglich der Exbumwu-i
von Leichen sind b i 2 1. M a i d. I. beim Wag'!»-
einzubringen.


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 5 ]
W ID "Msv, DlLllMA
Dlustrü'tsZ "Msnsr LxrravlM
13. Mrr iv00 Lsits 5
Jer Anke kr Wemkiter.
ßie Wiener Arbeiter und der Anke.
Gestern Abends fanden hier fünf von der
kcialdemokratischen Partei einberufene Volks-
«ersammlungcn statt, in denen das Verhalten der
Legierung und des Parlaments zum Bergarbeiter-
kike zur Sprache gelangte. Die Versammlungen
waren massenhaft besucht. In Margarethen
wurde die Versammlung a ufg e löst, worauf cs zu
Atraßen-Demonstrationen und Berhaf-
tungen kam.
Im Brigitta s aal im II. Bezirke
sprach Arbeiterführer Dr. Ellenbogen, welcher
Machst die Beweggründe des Strikcs eingehend
irörterte. 50.000 Arbeiter, sagte Redner, harren ge­
spannt auf die Beschlüsse des Parlaments und die
Vertrauensmänner der Sinkenden haben erklärt, dass
sie, falls das Parlament nicht den Achtstundentag
^schließt, die Mandate zurücklegen, da
sie die Verantwortung für die kommenden Ereigniye
nicht übernehmen können. (Lebhafter Beifall.) Es
liegt also in der Hand des Parlaments, den Aus­
brüchen der Verzweiflung vorzubeugen.
In der Versammlung beim Dreher auf der
Landstraß e sprach Reichsraths- Abgeordneter
Kiesewetter, welcher hervorhob, daß sich die
Arbeiter hüten werden, einzufahren und auf die
versprochene gesetzliche Regelung der Arbeitszeit zu
warten, da sie wissen, daß sonst Alles im Sand ver­
lausen würde. Sollten die Arbeiter vom Hunger
gezwungen werden, einzufahren, dann werden sie
die nächstbeste Gelegenheit benützen, um abermals in
de» Ausstand zu treten.
In Ethofer's Saallocalitäten im XV. Be­
urle sprach Abg. Zeller, während im Saale „zur
Bretze" in Ottakring Dr. Adler referirte. Er be­
tonte, der Ministerpräsident hätte, um das Vertrauen
der Arbeiter zu gewinnen, erklären muffen, daß er
das Gesetz auch im Herr en h a ns e durch­
bringen werde und daß er die Regelung der Frage
der Arbeitszeit auf sich nehme.
Straften-Dcmoustrationen.
Die Versammlung im Saale „zur Weintraube"
i» Margarethen nahm einen sehr stürmischen Verlauf
und verfiel nach kurzer Dauer der behördlichen
Auflösung. Hier referirte Arbeiterführer R e u­
mann, welcher die Regierung beschuldigte, daß
Nichts für die Bergarbeiter geschehen sei. Die
Versammlung brach in stürmische Rufe gegen die
Regierung aus, worauf der Polizeicommiffär sich
erhob und die Versammlung für a ufg e löst erklärte.
Ein unbeschreiblicher Tumult erhob sich nach dieser
Verfügung des Regierungsvertrctrrs.
Zahlreiche Arbeiter stürmten miterhvbenen
H ä nd en gegen die Rednertribüne und verlangten
stürmisch die Wiederaufnahme der Ver­
sammlung. Dieser Aufforderung konnte nicht
entsprochen werden, was neue Stürme in der
Versammlung hervorrief. Die Stimmung unter den
Arbeitern war eine derartig erregte, daß der Re-
Sierungsvertreter den Saal verließ. Die Arbeiter­
schaftleerte rasch, ohne weitere Intervention den
Saal, worauf die Parole-ausgegeben wurde: »Auf
«um Strobach!"
Die Wache, welche nur in geringer Anzahl
vor dem Versammlungslocal Posto gefaßt hatte,
mußte die Arbeiter in geschloffenem Zuge bis zum
Margarethenplatz ziehen lasten und begnügte sich,
die Arbeiterschaft, welche fortwährend Pfuirufe aus-
vrachte, wahrend ein Theil das Arbeiterlied sang,
Wr Ruhe zu mahnen. Am Margarethenplatz
sammelte sich die Menge- vor dem Hause des Vice-
burgcrmeisters S tro b ach an und brachte uuf den---
lewen abermals Pfuirufe aus.
Die'Wache, welche SuccurS erhalten hatte,
iünitt hier energischer ein. Die Menge -zog nun unter
Wrtwahrendcn Pfuirufen in die Gries g a s s e, wo
me Wache einen neuen vergeblichen Zerstreunngs-
vcriuch vornahm. Die Arbeiter gingen nun, begleitet
von der Wache, durch die Arbeitergasse auf den
Bacherplatz. Da die Arbeiter der Aufforderung zum
Eemaudergehen nicht uachkamen, zog die
2; ach e v 0 m Leb er u u d u a h m e i« i g e V e r-
tzvltuugen vor.
Die Reihen der dcmonstrirenden Arbeiter waren
, stark gelichtet. Gleichwohl zog ein Trupp
rurgtemprechtsdorferstraße, woselbst es zu einemneuer«
^chen Z u sammen stoße mit der Wache kam.
^>e Wache machte auch hier vom Säb e l G eb rauch,
stch die Menge allmählich zerstreute. Ein
weiter, welcher von der Wache bereits arretirt war,
urde den Wachleuten entrissen. Als berittene Wache
a.^^^urs auf den Kampfplatz herbeiciltc, war
2ö^rerbereits von den Arbeiter« g eräumt
(Tclegvuiuu-a-er^Illilftrirten Diener ExtraLIaU'U
Ei» Vermittlungsversuch.
s
12. März. Gestern sprach beim hiesige»
O^bergamtc eine D-eP u t a t i 0 n vor, in welcher
Strik-comite, der Ceutralvcrband der Berg-
Hüttenarbeiter, der Districtsverband und die
Unabhängigen vertreten waren, und-er-
luchte um bergbehördliche Vermittlung,
, sämtlichen Sinkenden Generalpardo n
Ü./,-werden möge, daß somit bei Wiederaufnahme.
Arbeiter zurück« e w i c s e n
A??" duffe.. Die Arbeiterschaft aller hiesigen
menwcrke würde ihre.Fordcrunaen, mit Ausnahme
der A ch ist und e ns ch i cht, zurückstellen und sofort
in die Arbeit zurückkehren.
Ueber Vermittlung des Oberbergrathcs
G a dna r, an den sich die vorgenannte Deputation
um Intervention gewendet hatte, berief der Verein
für bergbauliche Interessen der nordwestböhmischen
Gewerken für heute eine Versammlung der Gewerken
ein, welche beschloß, ohne Gewährung irgend
einer C 0 nc e s s i 0 n jene Arbeiter, welche auf den
Werken des Reviers bei Beginn bes Strikes be­
dienstet waren, ans diesen Werken wieder in
Arbeit zu nehmen, sofern sich die Arbeiter
binnen drei Tagen, vom 13. d. M. an gerechnet,
zur Wiederaufnahme der Arbeit im ganzen Revier
melden. Die Deputation der Arbeiter wurde von
diesem Beschlüsse sofort verständigt und nahm ihn
mit der Zusage zur Kenntniß, ihn dem Central-
comite, sowie den Localcomites mitzuthcilcn.
Mährisch-Ostrau, 12. März. (P r i v a t- De­
pesche.) Heute wurden die dieswöchcntlichen Unter­
stützungen aus der Strikekasse verthcilt: im ganzen
Reviere wurden 35.000 Kronen, per Kopf 1 bis
2 Kronen, ausbezahlt. Heute wurde auf der Salo-
monsschacht-Colonie neuerlich eine Delogirung eines
entlassenen Bergmannes durchgeführt und mußte die
städtische Polizei über Auftrag des Gerichtes Assistenz
leisten, obgleich die Gemeinde anfänglich die Bei­
stellung der Assistenz verweigert hatte.
Prag, 12. März. Bei den gestrigen Demon­
strationen auf dem Wenzelsplatze wurden 11 Per­
sonen verhaftet, welche dem Arbeiter- und
dem Handwerkerstande angehören.
Wasgibt'sdemrUrrres?
Bie Todtcmvachc bei Schopenhauer.
Bei Ollendorff in Paris ist soeben ein neuer
Band bisher unveröffentlichter Novellen und Skizzen
Guy de Maupassant's unter dem Titel „I-s Ool-
xortenr" erschienen. Ein gewisses Aufsehen erregt
darin eine Skizze „Bei einem Tobten", ein
düsteres Bild, bei dem es sich um Arthur Schopen­
hauer hanbelt. Ein Deutscher erzählt Manpayant
die Scene, wie er mit einem Freunde die Nacht bei
Schopenhauer zugebracht, als dieser seinen letzten
Seufzer ansgehaucht hatte:
„Schopenhauer war soeben gestorben, und es
wurde beschlossen, daß wir abwechselnd zu Zweien
bis zum Morgen bei ihm Todtenwache halten sollten.
Er lag in einem sehr großen, sehr einfachen und
düsteren Zimmer. Zwei Lichter brannten auf dem
Nachttisch. Um Mitternacht übernahm ich mit einem
unserer Gefährten die Wache. Die beiden Freunde,
die wir ablösten, gingen hinaus, und wir setzten uns
zn Füßen des Bettes nieder.
Das Gesicht des Todten war unverändert. Er
lächelte. Die Falte, die wir so gut kannten, war tief
in den Mundwinkel eingegraben und es schien uns,
als ob er die Augen öffnen, sich bewegen und lachen
Ivürde. Sein Gedanke oder vielmehr seine Gedanken
hüllten uns ein, wir fühlten uns mehr als je in der
Atmosphäre seines Genies, von ihm ergriffen, in
Bann geschlagen. Seine Herrschaft schien uns jetzt,
da er todt war, noch unumschränkter.
Ein Geheimniß schien mit der Macht dieses
unvergleichlichen Geistes verbunden. Der Körper
solcher Menschen schwindet, aber sie selbst bleiben,
und in der Nacht, die dem Stillstehen ihres Herzens
folgt, jagen sie uns Furcht ein. Wir sprachen ganz
leise von ihm, erinnerten uns feiner Redewendungen,
jener überraschenden Maximen, die in wenigen
Worten in Pie Finsterniß des unbekannten Lebens
ein plötzliches Licht Wersen.
„Mir ist, als ob er sprechen würde!" sagte
mein Gefährte. Und mit einer fast angstvollen Unruhe
sahen wir ans das unbewegliche und fast lachende
Gesicht. Allmählich fühlten wir uns unbehaglich, be­
druckt, schwach. Ich stammelte: „Ich weiß nicht, was
ich habe, aber ich versichere Dich, ich bin krank."
Darauf schlug mein Gefährte mir vor, in's Neben­
zimmer zu gehen und die Thür offen zu lassen; ich
uahm es an.
Ich ergriff eines der Lichter, die auf dem Nacht­
tisch.standen, ließ das zweite stehen, und wir fetzten
uns an das andere Ende des anderen Zimmers,
derart, daß wir von unserem Platz ans das Bett und
den Todten im vollen Licht sehen konnten. Aber es
lag ständig wie ein Bann auf uns. Man hätte
sagen können, daß sein immaterielles, losgelöstes,
freies, allmächtiges und herrschendes Wesen um uns
herumschlich.
Plötzlich erschauerten wir bis in's Mark; ein
Geräusch, ein schwaches Geräusch war ans dem
Zimmer des Todten gekommen. Unsere Blicke richteten
sich sogleich auf ihn, und wir sahen ganz deutlich, ja.
Beide ganz deutlich etwas Weißes über das Bett
-rollen, auf den Teppich fallen urü> unter eurem Sessel
verschwinden.
Wir waren aufgesprungen, ehe wir einen Ge­
danken hätten fassen können, wie von einem stumpf-
- sinnigen Schreck getroffen, zur Flucht bereit. Wir
waren erschreckend blaß. Das Herz schlug uns heftig.
Ich sprach zuerst.
„Hast Du's gesehen?"
„Ja, ich's hab's gesehen."
„Ist er denn nicht todt?"
„Aber er geht doch schon in Verwesung über."
-Was sollen wir thun?"
Mein Gefährte sagte zögernd: „Wir müssen'
Nachsehen."
Ich nahm unser Licht, trat zuerst ein, durch­
flog mit dem Auge das ganze große Gemach mit
den dunklen Ecken. Nichts rührte sich und ich näherte
mich dem Bett. Aber ich stand wie gelähmt, so er­
schrocken war ich, Schopenhauer lachte nicht mehr!
Er machte ein furchtbares Gesicht, der Mund war
zusammengcpreßt, die Wangen tief ansgehöhlt. Ich
stammelte: „Er ist nicht todt!" Und ich rührte mich
nicht mehr und heftete den starren Blick auf ihn, wie
auf eine Erscheinung.
Da bückte sich mein Gefährte, der das andere
Licht genommen hatte. Dann berührte er meinen
Arm, ohne ein Wort zu sprechen. Ich folgte seinem
Blick und bemerkte auf der Erde unter dem Sessel,
neben dem Bett, etwas Weißes auf dem dunklen
Teppich, das wie zum Beißen geöffnet war,
Schopenhauers Gebiß. Die Arbeit der Zer­
setzung, die die Kinnladen gelöst hatte» hatte es-arK-
dem Munde springen lassen...."
Selbstmordversuch eines DreyehnMngen.
(Originalberichte der „Illustrieren Wiener Extrablatt".)
Die traurigen Fälle, daß Schulkinder wegen
eines schlechten Ausweises oder eines Ladebriefes
ihrem Leben ein Ende zu machen beschließen, ge­
hören leider nicht mehr zu den Seltenheiten. Gestern
hat wieder ein dreizehnjähriger Schulknabe einen
Selbstmordversuch unternommen. Der Junge stürzte
sich vom dritten Stocke herab. Der Grad der Ver­
letzungen konnte, da sich äußerlich keine besonderen
Merkmale zeigen, noch nicht sestgestellt werden. Wir
erfahren über den Fall Folgendes:
Im Hause X., Lcibnitzgasse Nr. 10 wohnte der
Maurergehilfe G all mst seiner Frau und seinem
I3jährige» Sohne Friedrich. Gall ist tagsüber in
der Arbeit, seine brustkranke Frau muß ihres Leidens
wegen die meiste Zeit im Bette verbringen. Um die
Erziehung des kleinen Friedrich konnten sich die
Eltern wenig bekümmern und der sich selbst über­
lassene Knabe trieb sich mit Altersgenossen den
ganzen Tag über auf der Straße herum.
In der Schule war Friedrich stets einer der
letzten Schüler. Von Niemandem zum Lernen ange-
halten und ohne eigenen Lerneifer, war er froh,
wenn die Schulstunden vorüber waren und er wieder
auf der Straße hernmtollen konnte. Alle Zeugnisse,
die der Knabe nach Hause brachte, strotzten vor
schlechten Noten. Auch beim letzten Ausweise, den der
Bursche am vorigen Samstag erhielt, war dies
der Fall.
Friedrich Gall getraute sich nicht nach Hause,
da er fürchtete, vom Vater gezüchtigt zu werden. Bis
zum Abend hielt er sich in Gesellschaft von Spiel­
kameraden auf und äußerte diesen gegenüber wieder­
holt, daß er sich lieber umbringen werde, als mit
dem schlechten Ausweis heimzugehen. Abends verkroch
sich der Knabe hinter einem Bretterhaufen bei einem
Neubau, um dort die Nacht zu verbringen. Eine-
polizeiliche Streifpatrouille griff den Kleinen auf lind­
er wurde mit zahlreichen anderen Unterstaudslosen
In den Arrest gebracht.
Am Sonntag Früh wurde der Vater des
-Knaben verständigt, daß er seinen Sohn vom Com-
mifsariat abholen könne. Friedrich wurde nach Hause
gebracht und wegen des Ausbleibens über Nacht
vom Vater durchgeprügelt. Das Zeugniß herzugeben
wagte der Junge nicht und versteckte es.
Gestern kam Friedrich Gall in die Schule
und wurde vom Classenlehrer gefragt, ob er den mit
der Unterschrift des Vaters versehenen Ausweis
mitgebracht habe. Der Knabe sagte, der Vater habe
den Ausweis noch nicht unterschrieben, worauf er
vom Lehrer den strengen Auftrag erhielt, am nächsten
Tage den Ausweis unter jeder Bedingung zu
bringen, weil sonst der Vater schriftlich verständigt
werde.
Um 1 Uhr Nachmittags kam der Knabe in das
Hans Laxenburgerstraße Nr. 63 und öffnete im
dritten Stocke ein Gangfenster. Eine im Hause
wohnende Frau, der das Benehmen des unbekannten
Jungen aufstel, fragte den Kleinen, was er da
mache. G a l l lief, ohne ein Wort zu sagen, davo«.
Nach 4 Uhr kam der Knabe wieder in das
Hans und lief in den dritten Stock hinauf. Ohne
sich lange zu besinnen, riß er ein Fenster auf und
stürzte sich in die Tiefe. Als die Hausbewohner in
den Hof eilten, fanden sie den jugendlichen Lebens­
müden jammernd und weinend auf den Pflaster­
steinen im Hofe liegen. Der Knabe war bei vollem
Bewußtsein. Man fragte ihn, warum er das
gethan habe.,
Stöhnend gab er zur Antwort: „Ich Hab' a
schlechtes Zeugniß kriegt, und bevor ich mich von
mein' Vater, der allcrweil an Rausch hat, erschlag'«
laß', bring' ich mich selber um."
Die rasch erschienene Freiwillige RettwrgS-
gesellschaft leistete dem Knaben erste Hilfe. Aeußerlich
hatte Friedrich G a l l nur einige Hautabschürfungen
erlitten, doch dürften die inneren Verletzungen, da
der Knabe über fürchterliche Schmerzen in der Hüsten-
gegend klagte, schwere sein.
Friedrich Gall wurde in daS St. Joseph-,
Kinderspital gebracht.


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 6 ]
Illusti'ii'tes ^Visner I-xtiÄsrlatt
13. NLi-2 I960 Nr. 7S
Leits 6 Wien. vtoiiMz»
Eine stürmilche Schneiderversammlung.
Die Defraudationen iü der Schneider­
genoffenschaft.
Die Untersuchung gegen den ehemaligen
Secretär der Kleidermacher-Genossenschaft Alfred
Swoboda, welcher wegen der Malversationen in
der Genossenschaft bekanntlich seit October dieses
Jahres sich in Haft befindet, ist noch nicht abge­
schlossen. Die Affaire zieht immer weitere Kreise und
fortwährend kommen noch Anmeldungen beschädigter
Meister, lieber Intervention des Vertreters der­
selben, Dr. Joseph Z i p s e r, wurde die Genossen-
schafts-Vorstehung von der Statthalterei beauftragt,
zur Rechnungslegung eine Generalversammlung der
Genoffenschaft einzuberufcn. Diese Versammlung
fand nun gestern Nachmittags bei sehr starker Be­
theiligung in der Volkshalle des Rathhauses statt
und nahm einen überaus stürmischen Verlauf.
Als der Vorsteher Joseph Fenzl die Ver­
sammlung eröffnet?, rief ihm einer der Wortführer
der Opposition,, Schneidermeister Drob ulk, zu:
„Nachdem Sie im Anklagezustand sind, protestire ich
dagegen, daß Sie die Versammlung leiten!"
Magistratsräth Victorin: Der Gewerbe­
behörde ist bis zu dieser Stunde von einem Anklage-
zustand Nichts bekannt. (Rufe: Aber eine Unter­
suchung ist eingeleitet!) Ich habe mich in den
Nachmittagsstunden erkundigt und es ist mir nicht
bekannt geworden, daß dies auf Wahrheit beruht.
(Rufe: Swoboda ist im Landesgericht.) Magistrats­
rath V i c t v r i n: Aber der Vorsteher nicht. Die
Untersuchung gegen Swoboda ist eingeleitet, aber es
wäre verfrüht, heute darüber Etwas zu sagen. Die
öffentliche Schlußverhandlung wird Zeigen, was
daran wahr ist. (Rufe: In der Genossenichaft muß
man es wissen!) Magistratsrath Victorin: Erst
nach Ende der Untersuchung. Heute ist Niemand in
der Lage, zu sagen, was Swoboda defraudirt
hat. (Großer Lärm:)
^ Vorsteher Fenzl rnft der Opposition zu:
Benehmen Sie sich anständig! Rufe: Die Ver­
sammlung ist ungesetzlich einberufen. Magistratsrath
Victorin: Es scheint darauf abgesehen zu fein,
die Versammlung durch Scandalmachen zu sprengen.
Lassen Sie den Vorsteher doch zu Worte kommen I
Nun trat Ruhe ein und Vorsteher Fenz!
ergriff zur Berichterstattung das Wort. Er sagte: Wenn
eine Angelegenheit bei Gerichten Verhandlung steht,
darf man darüber Nichts' reden, das weiß Jeder­
mann. Was über mich geschrieben und gesprochen
wird, ist unwahr. (Rufe: Warum klagen Sie dann
nicht?)
Fenzl: Sie haben gestern beschlossen, heute
hier Scandal zu machen. Niemand ist im Stande,
mir Etwas uachzusagen! (Rufe: Warum klagen Sie
incht?) Ich kann über diese Sache jetzt nicht reden.
(Rufe: Wir verlangen Aufklärung. Anhaltender
Lärm.)>-
Magistratsrath Victorin sucht die Ver­
sammlung zu beruhigen. Die verbreiteten Gerüchte
seien übertrieben. Die Ziffern werden auf ein be-
icheidenes Maß zurückgeführt werden. Es ist der
Vorstellung gelungen, eine große Summe durch die
Angehörigen Swoboda's hereinzubringen. Der
Schaden ist unbedeutend und lohnt nicht das große
Geschrei.
Drobnik: Die Vorstellung hätte ans den
Secretär mehr achten sollen. Schon im Jahre 1897
waren genügende Verdachtsgründe gegen Swoboda
vorhanden. Es hieß damals, man werde ihn ent­
lassen. Doch es ist nickt geschehen trotz zweier
Beschlüsse des Genoffenschaftsausschusses. Man hat
ihm Zeit gelassen, durchzugehen.
- Magistratsrath Victorin: Wenn man
jemand einsperren läßt, von dem man einen Rück-
ersatz hofft, so bekommt man Nichts.
^ Hierauf besprach Herr Fenzl unter anhaltender
Anruhe mehrere gewerbliche Fragen und schloß:
Mein Gewissen ist rein, vielleicht werden Sie einmal
anders über mich denken. (Rufe: Ein Denkmal
werden wir Ihnen bauen!)
, D r obni k behauptet, daß in der Genossen-
fchafts-.Vorstellung bei Vergebung der Arbeiten
Protectionswirthschaft herrsche. Auch Gemeinderath
Kubik führt Klage über die Mißwirthschaft. Er sprach
seine Verwunderung darüber aus, daß die Jahres­
rechnung, trotzdem notorisch Malversationen zu­
gestanden seien, stimme. Als Redner ansführte, daß
unter Leitung des Genoffenschaftsvorstcher- Stell­
vertreters Dol e i sch ein Meister, der sein Büchel
verlangte, unter Polizeiassistenz hinausgewiesen wurde,
brach in der Versammlung ein Sturm los, der sich
noch steigerte, als Mlnarczik namens des
Revisions- Comites berichten sollte. Als er die
Tribüne betrat, ertönten von der Opposition
stürmische Rufe: Abtreten! Herunter mit ihm! Da
die Ruhe nicht.herzustellen war, erklärte Magistrats­
rath Victorin die Versammlung für
aufgelöst..
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Friedrich und seine drei Töchter, die Erz-'
Herzoginnen Gabriele, Isabella und M a r i e
A l i c e, sind von hier nach Preßburg zurückgekehrt.
— Erzherzog Rainer und Gemalin Frau Erz­
herzogin M a r i e sind gestern zu längerem Auf­
enthalt von hier nach Cannes abgereist.— Der
türkische Botschafter M a h mou d N e d i m B c p,
der> a» Influenza und Bronchialkatarrh erkrankt
war, befindet sich bereits in Reconvalescenz.— Der
rumänische Ministerpräsident Georg Cantacuzene
bat sich von hier nach Bukarest, die Fürstin Marie
Hohenlohe Nach Schloß Friedstein in Steiermark
begeben.'
«Der Kaiser und die Jnbilänmsstiftnng
für Militärwaiscn.» Der Kaiser hat gestern Vor­
mittags die Gemalin des Reichskriegsministers
FZM. Freiherrn v. Krieghammer, Frau Baronin
Krieghammer, in Audienz empfangen' und die
Einladung zu der am M. d. M. im D e u t s ch e N
Bolksttheater stattfindenden Matinee zu
Gunsten der Jubiläumsstiftung für Militarwaisen
entgegengenommen. Der Kaiser stellte fein
Erscheinen bei dieser Matinee, bei der hervor­
ragende Kunstkräfte Mitwirken werden, in sichere
Aussicht.
(Der Geburtstag ded Prinz-Regenten
von Baier».) Prinz-Regent Luitpold von
B a Lern vollendete gestern sein 79. Lebensjahr. Aus
diesem feierlichen Anlässe fand Sonntag Abends um
9 Uhr im Marmorsaalc des Hotel Krantz ein Fest­
essen unter dem Ehrenvorsitz des baierifchen Ge­
sandten Clemens Freihcrrn v. Podewils-Dürniz
statt, das der Verein der Baiern in Wien veran-
stältete. Als Gäste waren viele Mitglieder der
Diplomatie, Bczirksvorsteher Weidinger und der
Obmann des Vereines „Niederwald" Herr B'a u f e
erschienen.
(Fürstliche Gäste in MSazia.) Aus
Abbazia wird uns telegraphirt: Der Erbgroßhcrzog
von Baden mit Gemalin und Suite ist gestern zu
längerem Aufenthalte hier eingetroffen und in der
„Billa Amalia" abgcstiegen. Dort wohnen ferner
der Großherzog Adolph von Luxemburg und Gemalin.
(Zur Vermälung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.) Wie aus Budapest gemeldet
wird, soll Graf Elcmer Lvnyay bald nach seiner
Vermälung mit der Kronprinzessin-Witwe in den
Fürstenstand erhoben werden. Bei .dem TrauungSacte
in Miramare, wird nur der Hofstaat der Kron­
prinzessin-Witwe anwesend sein, und wie verlautet,
werden die Grafen Bellegarde und Ch o l o-
niewski als Trauzeugen fungiren.
(Gabriel Ngron.) Däs ist der. große un­
garische Volkswann und kleine Haferlieferant, der
Mann der pathetischen Phrase und der nüchternen
Provision, uneigennützig für die Andere» und auf
Profit bedacht für die eigene Tasche- öffentlich
radical, fortschrittlich nnd freisinnig, im Geheimen
der Vertrauensmann und Inspirator des clericalen
„Vaterland". Das ist der waschechte Patriot, der
seine Verbindungen dazu ausnützte, um sich einem
Haferlieferanten für das Militärärar als Compagnon
anzuschlicßen und Schulter an Schulter mit ihm bei
dem Ministerium, dem er heftige Opposition macht,
Geld zn verdienen. Als die Gesinnungstüchtigkeit
des Herrn Ugron durch die Enthüllungen über seine
Geschäfte in der Oeffentlichkeit ein räudiges
Ansehen zu erlangen drohte, suchte er die allgemeine
Aufmerksamkeit von dem Scandal, dessen Mittel­
punkt seine eigene Persönlichkeit war, durch einen
noch größeren Scandal abznlenken, indem er im
„Vaterland" die verleumderische Beschuldigung aus­
sprach, der ehemalige Ministerpräsident habe einen
Wahlfonds eingesteckt. Freiherr v. Banffy hat ihn not­
gedrungen der Ehre eines Zweikampfes gewürdigt,
während der ungarische Landesvertheidigungs-
Minister Baron Fejervary Herrn Ugron für satis-
factionsunfähig erklärte. Das ist Herr Gabriel
Ugron, der unabhängige Volksmann und ärarische
Haserlieferant.
(Aus dem Nrmeeverordrmngsblatte.)
Der Kaiser hat die Uebernahme des Felomarschall-
Lieutenants Gustav v. Szakonyi, Commandanten
der Cav.-Truppen-Division in Krakau, auf dessen
Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und dem­
selben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen. Ferner hat der Kaiser ernannt:
den Generalmajor Rudolph Ritter v. Bruder-
mann, Commandanten der 15. Cav.-Brigade, zum
Commandanten der Cav.-Truppen-Division in
Krakau; den Obersten Ottokar Kiwisch von
R o t t e r a u, Commandanten des Ühl.-Reg. Nr. S,
zum Commandanten der IS. Cav.-Brigade und den
Oberstlieutenant Richard Claus nitz des Uhh-Reg.
Nr. 5 zum Commandanten dieses Regiments. Weiters
hat der Kaiser die Uebernahme des Generalmajors
Alfred v. Zietkiewicz, Commandanten der
16. Cav.-Brigade, als dienstuntaualich in den Ruhe­
stand angeordnet und demselben bei diesem Anlass,
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
(FML. Freiherr v. Sacken P.) Gestern
Nachmittags ist in seiner Wohnung, I-, Krugerstraß«
Nr. IS, FBtL. Adolph Freiherr v. Sacken im Alte,
von 70 Jahren gestorben. Freiherr v. S acke u war
in Wien 1830 geboren, trat 1840 in die Neustädter
Militär-Akademie und wurde 1847 Officier. Er machst
1848 uud 1849 die Feldzüge in Italien mit. Als Haupt­
mann war er mit dem Corps Legeditsch tu Holstein
nnd im Feldzuge 1859 wurde er für seine Tapferkeit
bei Magenta im A r m e e b efe h l durch belobend«
Anerkennung des Kaisers ausgezeichnet
Nach der Schlacht 1866 trug er an der Kriegsschule
höhere Taktik vor. 1883 wurde er zum Feldmarschall-
Lieutenant ernannt. Wegen seiner erschütterten
Gesundheit trat er am 2. April 1886 in den Ruhe­
stand und erhielt den Orden der Eisernen Kran«
II. Classe. Die Leiche wird am 15. d. M. um 1 Uh«
Nachmittags in der Votivkirche eingesegnet und von
der Lutrepriss äos xomxss tuncbrss auf den,
Dornbacher Friedhof beerdigt.
(Todesfälle.) In Hütteldorf starb Sonntag
Herr Paul v. Luczenbacher, Mitglied des ungari­
schen Maguateuhauses, Großindustrieller und Schiff­
bauer. Er war einer der reichsten Männer Ungarn-,
Sein gleichnamiger Sohn leitet die Unternehmungen
des Vaters; ein zweiter Sohn ist als Sportsman
und Rennstallbesitzer sehr bekannt.— Sonntag ist in
Triest Fran Witwe Eugenio Richetti, die Mutter
des kaiserlichen Rathes Herrn Edmund Richetti,
Generalsekretärs der k. k. priv. ^sieurarüoni KouerLli,
in ihrem 69. Lehensjahre verschieden. Die Verblichene
genoß den Ruf einer durch seltene, wahrhaft antike
Geistes- und Herzenseigcnschaften ausgezeichneten
Fran.— In Wien starb vorgestern Herr Johann
Ezeloth neu., ein bekannter Wiener Bürger, im
68. Lebensjahre.— Gestern ist in der Belvercregafse
Nr. 36 der bekannte Bildhauer Professor Alois
Düll im 57. Lebensjahre an Gehirnschlag ge­
storben. Er war Professor und selbständiger Leiter!
an der Allgemeinen Bildhauerschule der Wiener
Akademie und Realschulproseffor. Von ihm stammen
zahlreiche Werke an den Hofmusecn, beim Parlaments-
gelläude, beim Rathhanse und der Universität. Auch
zum Schmuck der Akademie der bildenden Künste,
oes Hofburgtheaters, des kaiserlichen Stiftungs-
Hauses und des Börsengebändes hat er beigetragen.
Bei der von der Künstlergenoffenschaft ausgeschriebenen
Eoncurrenz erhielt er den zweiten Preis.— Gestern
Nachmittags fand das Leichenbegängniß deS Garde-
wachtmeistcrs und Majors der k. ungarischen Leib­
garde Joseph Barclay statt. Der Einsegnung in
der evangelischen Kirche wohnten zahlreiche militärische
Würdenträger bei.
(Der Dank der Postsparkaffen-Hilfs-
üeantten.) Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
empfing gestern eine Deputation der Postsparkasse^
Hilfsbeamten, welche dem Ministerpräsidenten de»
Dank ihrer College» für die endliche Regelung ihrer
materiellen Bezüge abstatteten. Dr. v. Koerber empfing
die Deputation auf das Liebenswürdigste und sagte,
er wisse, welch' schweren und verantwortungsvolle»
Dienst gerade diese Beamten-Kategorie zu leisten habe,
und werde er dieselbe jederzeit unterstützen. Die
Deputation sprach sodann beim Finanzminister Doctor,
Böhm-Bawerk vor und ersuchte denselben, die
Action des Handelsministeriums in Betreff der
Regelung der materiellen Bezüge der Hilfsbeamten
dieses Ministeriums zu unterstützen. Der Minister
sagte dies zu und verabschiedete sich auf das Freund­
lichste von der Deputation.
(Bischossconserenzen.) Heute," beginnen
unter dem Vorsitze des Cardinals Fürsterzbhchvl
Dr. Gruscha die Bischofsconferenzen. Aus diesem
Anlässe sind im Lause des gestrigen Tages hier ein-
getroffen: Cardinal Fürsterzüijchof Missia (Gorst,
Fürsterzbischof Varon Skrbensky (Prag), Fürst­
bischof Puzina (Krakau), Fürstbischof Napotnik
Marburg), Bischof I. Rößler (St. Pölten), B il Mi
R z i h a (Budweis) und Bischof Bauer (Brünn).
Heute trifft der Fürstbischof Schuster aus Graz
hier ein.
(LeseaSende der „Concordia".) Der
zweite, am nächsten Sonntag, den 13. d. M^ Abends
V-8 Uhr im Saale Bösendorfer stattfindende Lese­
abend des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia" bringt einen Vortrag des hervorragen­
den Literarhistorikers und Äesthetikers Georg
Brandes: „Ueber die Lecture." (Wcßhalb, Ms
nnd wie soll man lesen.) Karten ä 2 sl-, Ist. und
50 kr. sind zu haben in der Musikalien-Haudlmig
von Emil Berte (I., Kärntnerring Nr. 6).
(Reisestipendien für die Pariser Welt­
ausstellung.) Um die möglichste Nutzbarmachung
der Pariser Weltausstellung für unsere
heimische Industrie zu erzielen, beabsichtigt die
nicderösterreichische Landcscommiffion für die Welt­
ausstellung in Paris 1900, unbemittelte selbständige
Handels- nnd Gewerbetreibende, intelligente und
strebsame gewerbliche Arbeiter, Wcrkführer, Maschinen­
ingenieure, Angehörige des Handelsstandcs, dann
technische und gewerbliche Fachlehrer an nicht staat­
lichen Anstalten ans Niederösterreich zu Studien-
zwecken nach Paris zu entsenden. Zu diesem Zwecke
stellt die Landescommiffion den Sendungen aus
ihrem durch freiwillige Beiträge niedcröstcrrcichWr
Interessenten gebildeten Fonds zur Bestreitung der
Reisekosten und eines vierzehntägigen Aufenthaltes
in Paris Stipendien zur Verfügung, indem sie fiÄ
vorbehält, entweder die Reise- und Aufenthaltskostc»
selbst zu bestreiten oder eine Subvention von 600K.^
gewähren. Die Abreise der Sendlinge nach Pa^


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 7 ]
umsrruftog Wiener LxtradiLtt
13. W«: 1900 Leits 7
iir. 70 Wien, iNouLwF
soll tbunlichst in Gruppen verwandter Branchen in
den Monaten Juni bis September laufenden Jahres
erfolgen, und werden die vom k. k. Handels­
ministerium »ach Paris zu entsendenden Beamten
des Gewcrbebesördcrnngs-Dienstcs die Führung in
der Ausstellung übernehmen. Die Scndlinge sind
verpflichtet, die Ausstellung eifrig zu besuchen und
Zu studiren, und nach ihrer Rückkehr einen fach­
männischen Bericht über ihre Wahrnehmungen und
Erfahrungen in Paris zn erstatten. Hiebei behält
sich die Landcscommission vor, dem Sendling die
Beantwortung gewisser Fragen speciell vorzu-
schreibcn. Bewerber, welche in Niederöstcrreich heimat-
berechtigt, der französischen Sprache mächtig,dann solche,
die des in ihrem Fache etwa erforderlichen Zeichnens
kundig sind, erhalten unter sonst gleichen Umständen
den Vorzug. Gesuche um Verleihung solcher Reise-
siipcndien sind bis läng st e u s 10. April l. I.
bei der niedcrosterreichischen Landcscommission für
die Weltausstellung in Paris 1900 (Wien, I., Wipp­
lingerstraße 34, 1. Stock) einzubringcn.
«Fund eines römischen Doppelgrabes.)
Im Centrum der Inneren Stadt, in dem schon
wiederholt Funde aus der Römerzcit gemacht wurden,
ist bei der Demolirung des kaiserlichen Versatzamtes
in der Dorotheergasse abermals ein Fund ans der
Römerzeit gemacht worden, und zwar wurde ein
römisches Doppelgrab aufgedeckt. Das kaiserliche
Versatzamt umfaßt bekanntlich die Räume eines
ehemaligen Klosters und einer ehemaligen Kirche.
Der Klostcrtract wurde im vorigen Jahre dcnwlirt
und bereits damals fand man römische Platten und
ein Ziegelgrab, sowie Münzen. Das Grab war
jedoch zerstört. Freitag stießen nun Arbeiter auf das
Ziegelgrab, das wohlerhalten ist. Sofort wurde der
Konservator-Stellvertreter der Centralcommistion zur
Erforschung und Erhaltung der kunft- und historischen
Denkmäler Novaleski Delilia verständigt, der
sogleich den Fund als ein römisches Doppclgrab er­
kannte. Im Grabe lagen die gut erhaltenen Skelette
zweierMenschen nebeneinander, auf dem Grabe wareine
Schichte von Asche gelagert. Das Grab dürfte die
Leichen zweier armen Leute umschlossen haben; das
beweisen die geringe Ausdehnung und die ärmlichen
Beigaben. Man fand in dem Grabe zahlreiche
Scherben Von schwarzen Gefäßen aus Terra sixMatL
verschiedener Gattungen. Sie enthielten Reliefbilder,
die aber zum Theil zertrümmert sind, so daß sie nicht
unterschieden werden können. Das Grab ist mit
Ziegelsteinen gepflastert und diese tragen die Inschrift:
„sieg. XIII. O.6.O.X." Das I-ex. XIII. zeigt, daß cS
das Grab von Legionären der 13. Legion ist, die in Wien
ihr Standquartier hatten. DaS O. O. ist das übliche
Lcgionszeichen und das O. X. nennt wohl den
Kaiser, unter dem die Legionäre gedient haben. Aus
der Bestimmung dieser Zeichen wird auch auf die
Zeit geschlossen werden können, aus der das Grab
stammt.
_^ (PNbiläum eines Kindergartens.) Der
Erste Josephstädter Kindergartenverein beging Sonn­
tag Vormittags das Fest des 25jährigen Bestandes
seines Kindergartens. Außer den Functionärcn des
Vereins, an dessen Spitze gegenwärtig Rector
l-Dttehael H er s a n steht, wohnten der Feier bei:
Bürgermeister Dr. Lueger, Landesschulinspector
Ar- Riege r, Abg. Dr. W e i s k i rchu e r, mehrere
Gcmeindcräthe, Schulmänner, Priester rc. Die Feier
Md im Sitzungssaals des Josephstädter Gemeinde-
bezirkshauscs statt. Der Vereinsobmann warf
Micichst einen Rückblick auf die 25jährige
Thatigkcit des Vereins, wobei er besonders der
Verdienste des Gründers, des verstorbenen Bezirks­
vorstehers Dr. L o i d o l d, und der 25jährigen
^.hätigkeit des pädagogischen Leiters des Kinder­
gartens Oberlehrers Joseph Kugler und der ersten
»undergarntnerin Frau Ida Loidold-Ploß ge­
dachte. Darauf sprachen die versammelten Kinder ge­
meinsam ein von den beiden Kindergärtnerinnen ver­
tagtes schönes Fcstgedichtchen, das mit lautem Beifall
ausgenommen wurde. Die Festrede hielt ?. Heide n-
r ei ch. Er würdigte Zweck und Ziel des Kindergartens
undhobrühmend dessen ersprießliches Bestreben hervor,
m dw Herzen der Kinder die Liebe zu Gott und dem
'LMrlande einzupflanzen. Bürgermeister Dr. Lueger
Erreichte sodann nach längerer Ansprache dem
Veremsobmanne Rector Pfarrer H ers a n die ihm
vom Gcmeindcräthe einstimmig verliehene große
goldene L>alvator-Medaille. Darauf übergab
Pfarrer Hersan dem Oberlehrer Kugler das Diplom
der Ehremnitgliedschaft und der ersten Kinder­
gärtnerin o>rau Ida Loidold das ihr vom Ausschüsse
overtannte Dank- und Belobungsdiplom. Zum Schluffe
^vvaste der Rector dankbaren Sinnes des Monarchen
N.- 'h" ein dreifaches Hoch aus, in
welches die Versammelten begeistert einstimmten.
(Die heurigen Waffeniibungen bei dei
T-andwehr.) Die Waffenübungen bei der Landweh:
stnden in diesem Jahre in drei Perioden statt. De
Mte Turnus beginnt Mitte Mai, der zweite Mitt
pum und der dritte Mitte August.
^„«/drotestversammlungeii der Handels
lftbcr 20.0M Wiener Handelsagenten de
^ fühlen sich durch die bevor
N Mde Abänderung der 88 59 und M der Gewerbe
° onung m ihrer Existenz bedroht. Diese Abändc
angen, deren geistige Urheber die Abgeordnete,
«flneider, Axmann und Dr. Weiskirchne
I,,'?' Lehen dahin, daß kein Agent sich durch eine:
anocren vertreten lassen darf, daß ihm nicht erlaub
-I amtliche Legitimation, deren Erlangun
M Unwert werden wird, seinen Beruf auszuübcr
-vder Muster zu verkaufen, ja nich
nmal den Kunden abzngeben, Privatkunden z:
„Sammtliche Vereinigungen der Handels
Eilten haben nun den Beschluß gefaßt, in alle:
Wiener Bezirken eine Reihe von Protcsiversamm-
luugeu eiuzuberufen. Die erste derselben fand vorgestern
im Gebäude der Producteubvrse statt und war vom
Vereine der Wiener Handelsagenten einberufen. Der
Referent Herr Polaczek führte auS, daß sümmt-
liche kaufmännischen Corporationen gegen die vor­
geschlagenen Acndcrungen auf das Entschiedenste sich
ausgesprochen haben. Auch die Industriellen haben
sich in gleicher Weise geäußert. Die amtliche Legi­
timation sei eine zünftlerische Bestimmung, gegen
welche man entschieden protcstircn müsse. Tausende
von Existenzen werden vernichtet, wenn den Aacnten
nicht erlaubt ist, Subagenten zu halten. Redner
kritisiert auf's Schärfste die geplanten Ein­
schränkungen, insbesondere die Strafbestimmungen.
Es wurde eine Resolution angenommen, in welcher
eS heißt: „Die Versammlung spricht sich aus das
Entschiedenste gegen die geplante Aendernng der
Z 59 und 60 der Gewerbeordnung aus, durch die
Tausende von Existenzen auf's Spiel gesetzt wären.
Der Handelsagent wäre der Willkür der Behörde
preisgegeben: die Aendernng ist weder für die
Industrie, noch für den Handel von Nutzen, für
einzelne Brauchen würde sie zum Ruin führen. Die
Versammlung fordert schließlich alle freiheitlichen
Abgeordneten auf, gegen den Entwurf des Gcwerbe-
ausschusscs auf bas Entschiedenste Stellung zn
nehmen." An diese Resolution knüpfte sich eine
lebhafte Debatte an. Herr Salzer sagte,
in Wien gebe es 40 000 Menschen, die darauf an­
gewiesen sind, mit Privatkunden Geschäfte zu machen.
Alle diese würden nunmehr brodlos werden. Redner
beantragt, eine Deputation an den Haudelsministcr
zu entsenden, um gegen dieses unmoderne Gesetz vor­
stellig zu werden. Herr Lederer führte aus, daß
Tauiende von kleinen Webern in Böhmen, Mähren
und Schlesien auf Provisions-Agenten oder auf
Provisions-Reisende angewiesen seien. Diese kleinen
Existenzen würden durch die neuen Bestimmungen in
ihren LebenSbcdingungeu auf das Empfindlichlte ge­
schädigt. Das Gesetz würde Tausende kleiner Fabri­
kanten, nutz zwar christlicher Fabrikanten, empfindlich
treffen. Dian wollte den Juden treffen, schädigt aber
den christlichen kleinen Fabrikanten und das Gros
der Consumcnten. Man will mit dem Entwürfe dem
kleinen Mann helfen, richtet ihn aber zu Grunde.
(Lebhafte Zustimmung.)
(Der Fiaker Banger! ch.) Vor einigen
Tagen ist der Fiaker Joseph Bangcrl in Hernals,
Hormayrgasse 18, gestorben. Der „T a u b enje a n",
wie er von seinen Kameraden kurzweg genannt
wurde, zählte zu den populären Wiener Bolkstypcn.
Er entstammte einer alten, hiesigen Fiakerfamilie und
sein Vater, der seinen Standplatz bei der Hofburg
mit der Wagenuummer 229 hatte, erfreute sich großer
Beliebtheit und mehrere Fürsten und Grafen waren
seine Passagiere. Bor mehreren Jahren starb der alte
Herr Bangerl und sein Sohn übernahm damals das
Zeug. Auch dieser zählte mehrere Mitglieder der
Aristokratie zu seinen Fahrgästen. Joseph Bangcrl ist
am Freitag, den 9, d. M-, im Alter von 28 Jahren
einem Lungcnlcidcn erlegen. Sonntag Nachmittags
wurde er unter zahlreicher Betheiligung zu Grabe
getragen.
(Eine stürmische Versammlung.! Der
DeutschfortschrittlicheBercinim XIII. Be­
zirke hielt gestern Abends eine öffentliche Versamm­
lung ab, zu welcher nicht nur die fortschrittlichen
Wähler, sondern auch Socialdemokraten und Christ-
lichsociale in großer Anzahl erschienen waren. Als
Referent fungirtc GR. Zifferer, welcher in ein­
gehender Weise die Wiener Wahlreform erörterte.
Während seiner Rede wurde er wiederholt durch
Zwischenrufe von Christlichsocialcn unterbrochen, wo­
durch es zu tumultuarischcn Scencn kam, denen erst
nach langer Mühe durch die Jntewention der Redner
und des Rcgierungsvertrctcrs ein Ende gemacht
wurde.
(Handgemenge zwischen Socialdemo­
kraten nnd Christlichsocialen.) Der christlich­
sociale Politische Reformvercin in Mödling hielt
Sonntag Nachmittags eine Versammlung ab. Die
Socialdemokraten hatten schon vorher dafür agitirt,
daß diese Versammlung von den Genossen massen­
haft besucht werde. Sie versuchten in den Saal cin-
zudringen, wurden aber von den Versammlungs-
theilnchmcrn daran gehindert. Es kam zn einem
Handgemenge, in welchem schließlich Stöcke als
Waffen gebraucht wurden. Gendarmerie schritt ein
und stellte die Ruhe bald wieder her.
(Selbstmord eincS Wieners in Wels^
In einem Gasthofe in Wels logirte sich, wie uni
von dort berichtet wird, am verflossenen Donnerst«!
ein Mann ein, der sich als Joseph Lang, Lohn
kntscher aus Wie n, in den Mcldzcttel eintrug. De-,
Fremde erklärte, als er sich auf sein Zimmer begab,
er wünsche des Morgens nicht geweckt zu werden.
Er kam auch während des ganzen Vormittags nicht
aus seinem Zimmer. Mittags hielt man Nachschau
und fand den Passagier an der Thürschnalle erhängt
auf. Er wurde Sonntags beerdigt. Bei dem Selbst­
mörder wurde ein Geldbetrag von 1 Krone 45 Hellern
vorgefunden.
(Gegen die Wahlreform.) Wir werden um
die Aufnahme nachstehender Zuschrift ersucht: „Der
Verein der freisinnigen Privatbeamten und Handels­
angestellten veranstaltet heute Dienstag, den 13. d. M.,
8 Uhr Abends im „Restaurant Kohlmarkt", I-, Wallner­
straße Nr. 2, eine öffentliche Vereinsversammlung mit
der Tagesordnung: Die Entrechtung der Handels-
angcstellteu durch die neue Gcmcindewahlrcform.—
Eine massenhafte Betheiligung seitens der Handcls-
angestelltcn wäre dringend zu wünschen."
(Eiue Pferde-EnLführnng.) Wie der Pariser
„Figaro" berichtet, wurden kürzlich der auch in Wien
von einem Gastspiele her bekannten französischen
Schauspielerin Rosa B r uck die Pferde ausgespannt,
ohne daß jedoch diese Procedur mit einer Huldigung
irgend welche Aehnlichkcit hatte. Frl. Bruck hatte
nämlich von einem Verehrer ein Paar Pferde im
Werthe von 3500 Francs zum Geschenke erhalten.
Die Thicre waren von einem Pferdehändler gekauft
worden, der von dem Käufer anstatt baren Geldes
einen Wechsel erhielt. Als der Wechsel nicht eingelösi
wurde, erschien der Gläubiger in der Wohnung der
Schauspielerin und nach einem kurzen Wortwechsel
mit den Bediensteten drang er in den im selben
Hause befindlichen Stall und entführte die beiden
Pferde. Diese eigenmächtige Pfändung war jedoch
für den Pferdehändler von schweren Folgen begleitet,
lieber Klage des Frl. Bruck mußte er sich vor dem
Pariser Strafgerichte wegen gewaltsamen Ein­
dringens in eine fremde Wohnung und wegen—
Diebstahls verantworten. Der Kutscher der Schau­
spielerin sagte Folgendes ans: „Der Pferdehändler
ist mit zwei Männern gekommen. Sie sind wie
Banditen in den Stall gedrungen und haben die
Pferde wie Räuber genommen. Ich habe nicht ge­
wagt, mich zn widersetzen, weil mich diese Leute sonst
erschlagen hätten." Das Gericht vernrtheilte de»
Pferdehändler zu 3 Monaten Gcfänguiß, 3500 Francs
Schadenersatz und 1500 Francs Geldstrafe.
(Die Unfallversicherung im Baugewerbe.)
Die Arbeiter-Unfallverstchernngs-Gesellschast für
Niederösterreich hat die Baumeister verständigt, daß
die Gesahrenclasse für die Bauarbeiter erhöht nnd
dieselben aus der 7. Gejahreuctass) in die 9. Ge-
fahrenclasie übersetzt wurden. Die Prämien für je
WO sl. Lohnliste erhöhen sich hiedurch um einen
Gulden. Die Baumeister werden gegen diese Maß­
regel protestiren, weil diese Branche eine neuerliche
Mehrbelastung nicht vertrage.
(Der Gattin i« den Tod gefolgt.) Sonn­
tag Nachmittags wurde die auf der Wiedener Haupt­
straße wohnhaft gewesene Private Frau Katharina
T hom a s ch itz begraben. Der Gatte der Vcrstor-
denen, Herr Anton T hom a s ch i tz, ehemaliger Fleisch­
hauer und Bürger von Wien, gab mit seinen beiden
Töchtern seiner verblichenen Gattin das letzte Geleite.
Als er vvm Friedhofe nach Hanse zurückkam, klagte
er über heftiges Unwohlsein, und ehe noch ein Arzt
herbeigehvlt werden konnte, stürzte er leblos zu-
sammeu. Ein Herzschlag hatte dem Leben des Greises
ein Ende gemacht. Mittwoch Nachmittags wird er in
der Familiengruft au der Seite seiner Gattin, der er
so rasch gefolgt ist, begraben.
(Znsaumreustos? mit einem Motorwagen.)
Gestern Nachmitttags uni 5 Uhr ist nächst dem Hause
M. 15 des Franz Joseph-Quais der Motorwagen
Nr. <18 der elektrischen Straßenbahn mit dem un-
nnmerirten Fiakerwagen des Max MaloW an
znsammengestoßcn. Der Fiakerivagen wurde stark
beschädigt, der Kutscher Johann Tr e sch wurde vom
Bocke herabgeschleudcrt und erlitt eine Verletzung
am Hinterhaupt. Auch eine Dame, die im Coupö
saß, wurde unerheblich verletzt.
(Der Einbrecher unter dem Bette.) Aus
Königgrätz wird uns telegraphirt: Im Bahnhof-
hotel Homolka inHorcitz wurde gestern Nachts
ein elegant gekleideter Mann von Fra« Anna
Erben unter dem Bett versteckt entdeckt und durch
die Energie der Frau nnd des Bahnhofpersonales
verhaftet, ehe cs demselben gelang, aus dem Fenster
zu springen. Bei dem Verhafteten fand mau einen
größeren Geldbetrag und eine Fahrkarte von Wien
nach Eger vom 10. März. Der Unbekannte ver­
weigert jede Auskunft über seine Person. Erwiesen
ist, daß derselbe die Effecten der Frau durchwühlt
hatte und von Wien kam.
(Plötzlich gestorben.) Gestern Früh wurde
die OberstenswitwcJulicKrans in ihrer Wohnung,
IX., Fuchsthallergasse Nr. 13, todt aufgcfundcn. Die
Leiche wurde zur Constatirung der Todesursache in
das Allgemeine Krankenhaus übertragen.— Der
41fährige Geschäftsdicner Franz Kran cd er ist
gestern in seiner Wohnung, Josephstädterstraße
Nr. 14, einem Schlaganfalle erlegen.— Der 34jährige
Tagtöhner Joseph K r e i l e d e r wurde im Hause
Paiettigasse Dir. 50 von Unwohlsein befallen und
war nach wenigen Minuten todt.— Die Mann­
schaft der freiwilligen Sanitätsstation Brigittenau
sollte gestern den 69jährigcn Lackirergehilfen Johann
Kastner auf die psychiatrische Klinik des All­
gemeinen ltrankenhanjcs zur Untersuchung feines


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 8 ]
13. Nsn: 1900 Nr. 78
'Msv, Vien8i3§
INuxMriss ^Vlöner ^rLrLdlLtt
Geisteszustandes bringen. Der Patient starb wahrend
jdes Transportes.
tDie Llerzte a» den Landesausschuss.)
Die Verwaltung des Niederösterreichischeu Bezirks-
krankenkaffen-Verbandes hatte vor einiger Zeit in
einer an den niederöstcrreichischcn Landesausschuß
geleiteten Beschwerde die Aerztcschaft für die un­
günstigen Verhältnisse einzelner Krankenkassen ver­
antwortlich gemacht und die Forderung ansgestellt, es
möge die Anstellung von Gemciudeärzten in der Folge
von der Uebernahme des ärztlichen Dienstes bei den
erwähnten Kassen abhängig gemacht werden. Eine
dem Landesausschusse überreichte „Gegenschrift" der
niederösterreichischen Acrztekannncr versucht die Be­
hauptung des Kassenverbandes, wonach die Acrzte
übermäßige Forderungen an die Kassen stellen und
damit deren traurige finanzielle Lage verursachen
würden, an der Hand Positiver Ziffern zu widerlegen.
Es kämen, heißt cs dort, bei Repartiruug des Jahres­
pauschales auf die einzelne Leistung Honorare von
11, 15, 17 und 27 kr. ohne Rücksicht auf die Leistung
für die Hausvisite vor! Die Acrzte seien zur Neder-
zengunft gelangt, daß es nicht so weiter gehen könne
und daß die einzige Möglichkeit der Abhilfe gegen
d i e s e Z u stän d e nur in der Selbsthilfe,
und zwar auf demWege d er Solidarität,
g e g c b en s e i. Es wird ferner hervorgehoben, daß
sämmtliche österreichischeAerztekammern von Kammer-
Angehörigen stricte Directiven für die Abschließung
von Verträgen mit Krankenkassen gegeben hätten.
Die. humane und socialhhgienische Bedeutung der
Kassen-Jnstitution fei der Förderung seitens der
Aerztekammern gewiß vollauf würdig. Zum Schlüsse
der Eingabe wird der LandesanSschuß gebeten, das
Ansuchen der niederösterreichischen Bezirkskranken­
kassen abznlehnen. Die Petition ist vom Präsidenten
der niederösterreichischen Acrztekammer Primarius
Dr. Adolph Gor h a u unterzeichnet.
(Makerergenthiimer Hink h.) Sonntag ist
hier in der Arndtstraße Nr. 42 im XII. Bezirke der
Makereigenthümer Ferdinand Hink im 65. Lebens­
jahre gestorben. Der Verstorbene, welcher seit nahezu
einem halben Jahrhundert aus dem Kutschbocke;
gesessen war, erfreute sich allgemein großer!
Sympathien. Das Leichenbegängnis; findet heute um
4 Uhr Nachmittags statt. Dis Einsegnung erfolgt in
der Meidlinger Pfarrkirche, die Beisetzung auf dem
Meidlinger Friedhose.
(Gefundene Damenuhr.) Gestern Mittags
wurde aus dem Kolowratring eine Damenuhr ge­
funden. Der Eigenthttmer kann dieselbe bei Herrn
Franz Hafner, 11., Treustraße Nr. IV, in Empfang
nehmen.
Dergrmgmrgs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafe Coneert einer Zigeuncrkavellc.
-— Bradv's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnevsen"-Abend, Coneert einer Salonkavelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Restaurant „St. Annahvs", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Loncert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Varie'tö-Conccrt der Kapelle Sommer.—
Hobenstanfensaal, Hohenstanscngasse Nr. 15, Vor­
stellung der Poisengcsellschaft Hirsch.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Geseüschast.
LL. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapests! Orpneum-
Gcselkschast iDircction M. Lauyky).— I. Gryer-
hoser's Saal „zum rottzen Stern". Nothensterugass«
Nr. 7a, Gesellschaft Purken und Kock.— Etablissement
„Restroy-Säle" große Vorstellung.— UeisÄmann's
Cafe-Restauration „Qnisisana", Taborstraße Nr. 1,
Coneert.— Cafe Strahl, Rothsnstcrngasse Nr. 5,
großes Coneert der Elite-Salonkapelle E. Konecek.
— Pastigi's Saal „zum Marokkaner", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— Paul
Sorgsr's Restaurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater
Nr. 82, Speeialüäteu-Gesellschaft Mannsfeld.
M. Bezirk: I. Slraßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Walenta.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „;um
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Weber und Meier.
VH. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariabilferskraße Nr. 56, Vorstellung
des Humoristen-Enscmoles Toni und Turl Daree.
VTII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 4S, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
-H Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellmig. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
LVL. Bezirk: G- Ncufcllner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lercheuseldergürtet Nr. 55,
Gesellschaft Louise Montag.
LVTL. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, populäres Coneert des Neuen
philharmonischen Orchesters.— I. Mandl's Etablisse­
ment. Hauptstraße Nr. 33 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gcncllschaft Kirnbauer.— E. Nrßlers Restauration,
Lacknergasse Nr. 5V, UuivcrsaMnstler I. Maxini.
IL" 2t äh eres im Jnseratentheil aus Seite I T
und 1Ä.
(Der Tod im Dampfbads.) Gestern Vor­
mittags wurde die von der Staatsanwaltschaft be­
antragte Obduction der Leiche des 63jährigen
Handelsagenten S. H. B e e r vorgenommen. Herr
Beer ist, wie seinerzeit gemeldet, vor einigen Tagen
in der Dampfbadkammcr einer hiesigen Badeanstalt
todt aufgesunden worden. Man vermuthete damals,
daß die allzu hohe Temperatur der Dämpfe den
Tod des Mannes herbeigesührt hatte. Die Obduction
ergab jedoch, daß Beer einem Herzleiden
erlegen war.
n-
k o m m e u g u e l l e u außerhalb Frankreichs
liegen, sollen nicht besteuert W erde u,
dagegen werden Ausländer für Einkünfte,
die sie i u F r ank r e i ch b e z i e h cn, a u ch da un
Steuer zahlen, wenn sie auswärts
d omiciliren. Als Grundlage flir du
Schätzung des Gesammtsinkommens der Stemr-
vflichtigcn wird der W o h n u n g s z i u S dienen mio
das Einkommen wird auf das F ü u s- o Ser
S e ch S s a ch c des M i e t h z ins e s v e r ans ch! a S'
werden.


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 9 ]
Hr. 70 ^Vl(D. H16ULWA
Zum Brande des Ik2Ltp6 frL^ya'S.
Paris, 13. März. In der Deputirtenkammcr
brachte der Unterrichtsminister Leygues eine Credit-
sordcrung von 2,200.000 Francs zum Zwecke der
Wiederherstellung d e s TlivLtrs t'rauhuis
ein. Die Kammer setzte die Budgetdebatte fort.
Wenig Personen verbrannt.
Frankfurt am Main, 12. März. (Pri­
vat- D e p e s ch e.) Nach einem Telegramm der
„Frank; urier Zeitung" aus Newyork brannte in
Newark in N e Wje r s e y ein von Italienern
bewohntes Miethhaus ab, wobei vierzig Per­
sonen, zumeist Kinder, ihren Tod fanden.
Das Feuer wurde, wie man vermuthet,
gelegt.
Schließung der Lemlmger Technik.
Lemberg, IS. März. Wegen der am hiesigen
Polytechnikum veranstalteten Studcnten-Dcmonstra-
üonen hat heute der Rector bis auf Weiteres d i e
Schließung di c s e r Hochfchu l e verfügt.
Der Strike in Carmaux.
Carmaux, 12. März. Zwischen Sinkenden
und Arbeitswilligen kam es gestern zu Schlägereien,
wobei drei Personen verwundet wurden.
Lemberg» 12. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der „Kuryer Lwowski" bringt eine Meldung ans
T a rnob r z c g, wonach dort Abg. S t vfa lows k i
in einer Volksversammlung von 260 Bauern mit
S ch i m P s W v r t en: „P v l i t i s ch e r B e t rüg er!"
— „Abzug nach R u ß l a n d!"— „V o l k s v er-
räther!" begrüßt und mit Stocken insultirt
wurde. Der Regierungscomunffar löste die Versamm­
lung auf.
Komata», 12. März. (Privat-Depeschc.)
Im nahen Ort- Kör b itz erschoß ein Knecht durch
unvorsichtiges Umgehen mit einem Revolver die
zwölfjährige Tochter feines Dienst-
Herrn und gleich darauf aus Verzweiflung sich
selb st.
Budapest, 12. März. Bei dem Brande in
Csorn a wurden mehr als 80 Hauser eingeäschert.
3 W e i F r a u en sind in den Flammen um-
gekommen.
Frankfurt a. M., 12. März. (P r i v at-
Depesche.) Aus St. Petersburg berichtet die
.Frankfurter Zeitung", in diplomatischen Kreisen
verlaute, daß die Frage wegen einer Reise des
Kaisers Nicolaus zur Pariser Welt­
ausstellung gegenwärtig an maßgebender Stelle
ernstlich erwogen werde. Der M ini st c r des
Aeußern sei gegen diese Reise des Kaisers, die
von anderer Seite, auch vom Finanzministei:
befürwortet und gewünscht werde. Eine end­
gültige Entscheidung sei noch nicht getroffen. Der
Kaiser wählt vielleicht den Seeweg für die
Hin- wie Rückreise.
Verona, 12. März. Cardinal d i C a-
nos s a ist heute Vormittags gestorben.
Petersburg, 12. März. Der ehemalige Bot­
schafter Nowikvw, Mitglied des NcichSratheS,
wurde aus Anlaß seines fünfzigjährigen Dienst­
jubiläums durch ein kaiserliches Rescript aus­
gezeichnet.
Constantinopek, IL März. Der „Jkdam"
meldet die Ernennung Diem i l Paschas zum
Botschaftsrath bei der kaiserlich otto-
manischen Botschaft in Wien.
Die Budapefter SLadtanleihe.
Budapest, 12. März. (Tel.) In der heutigen
Sitzung der hauptstädtischen Antehcns-Commifsion ist
m,t den Vertretern der Budapefter Banken
folgende Vereinbarung getroffen worden: Die Banken
übernehmen die das Eigcnthum der Hauptstadt
oildenden Real-Obligationen im Norninalwerthe von
HwM.OVO K. zum Course von 96'/- inclusive Zins-
coupon ab I. Jänner 1900. Die 'Hauptstadt zahlt
am 1. April 1900 die schwebende Schuld von 12 Mill.
Kronen zurück, von welcher 8'/. Mill. thatsächlich liqui-
a'A werden. Hingegen stellen die Banken der Haupt-
padt neuerlich den Betrag von 12 Millionen Kronen
mit einer Verzinsung von 1 Percent über den Bank-
rmsfug zur Verfügung.
Brünn, 12. März. (Pr iv a t-Te le gr a mm.)
U.der heute abgebaltencn Generalversammlung der
Bcahriichen Escomptebank wurde be-
Ichlvyen. den Geschäftsverlust des Jahres 1899 in der
Hohe von 61.000 Gulden aus dem Reservefonds zu
decken und einen weiteren Betrag von 13.000 Gulden
demielben Reservefonds zu entnehmen, der zur Ein-
wping des Restcoupons mit 3 fl. per Actie zu ver­
wenden ist.
- "»udon, 12. März. (Tel.) Die Subscription
auf die Kriegsanleihe wurde heute geschlossen. Wie
heißt, wurde die Anleihe zwanzigmal
gezeichnet.
Wealerzeitung.
* Das Deutsche Volkstheater hat
gestern seine Filiale im Carl-Theater eröffnet,
ouan weiß, es steckt ein Stück Humanität in diesem
Unternehmen, wofür Director v. Bukovics und sein
Enanzministei Perger nicht genug zu loben sino.
^as Haus war nicht schlecht besucht, obgleich die ab­
gespielte „Madame Saus-Gene" zur Aufführung
ram. ^rau Odilon siegte, wie sie wollte.
Ee unwiderstehlichen Trvlericn erweckten schallende
VM8MNS3 Wlonei' RrtralMt
Heiterkeit und ihre Coguettirkünste wurden mit
Dank gelohnt. Sie bekam sogar einen Lorbccr-
kranz, der auf dem Wege in die Lcopoldstadt keinen
Schaden gelitten. Von den Darstellerinnen,
die der unentgeltliche Theaterzettel zum ersten
Male nannte, gefielen uns Fräulein Schweig­
hofer und Fräulein W allen t in ganz gut;
sie gaben die Schwestern Napoleons mit
spitzem Humor. Der Vorstellung konnte nicht
einmal der böse Märzncbel Etwas anhaben.
Die Stimmung war famos, trotzdem Catherine
Hübscher den Schnupfen, Napoleon einen Rachen­
katarrh und Graf Werther die Influenza hatten. Was
da an Taschentüchern verbraucht wurde, spottet jeder
Beschreibung. So einen Aufwand kann man sich
freilich nur in einer Komödie erlauben, deren
Heldin eine Wäscherin ist. Diese Komödie gestört be­
kanntlich zu jener Sorte von crsolgsichcrcn Stücken,
bei denen sprühende Kritiker zu sagen Pflegen, daß
man den Verstand in der Garderobe abgeben muffe.
Es war daher eine gute Idee von Director Bukovics,
den Theaterzettel mit dem Vermerk zu versehen:
„Für die Benützung der Garderobe wird keine Be­
zahlung eingehvbcn."
* Gestern hat in der Kanzlei des Hof- und
Gcrichtsadvvcaten Dr. Siegfried Groß eine Con-
ferenz der Carl'schen Erben stattgefunden, um den
von Dr. v. Görgey ausgearbeitetcn Entwurf
eines neuen Pachtvertrages, betreffend das Carl-
Theater. zu prüfen. Die erschienenen Vertreter
der Carl'schen Erben genehmigten die Vorlage, deren
wesentlichste Bestimmungen wir schon vor einigen
Tagen mitzuthcilen in der Lage waren. Auf Grund
dieses neuen Contractes wird Dr. Groß nun mit
all-älligen Pachtbewerbern verhandeln. Bisher hat
sich außer Victor Leon kein Offerent gemeldet. Es
dürste kaum zu einer Wciterverpachtung des Theaters
kommen, weil Baronin Lilly Sardagna die
Geneigtheit kundgegeben hat, in das von ihrem
Vater abgeschlossene Verpflichtungsvcrhältniß einzu­
treten. Dir Tochter JauneUS hat sich zur Erbin er­
klärt und dieses Erbrecht ist vom Gerichte anerkannt
worden. Baronin Sardagna kann nun das Options-
rccht bezüglich des Pachtvertrages ausüben— vor­
ausgesetzt, daß die Statthaltern in eine Ueberlragung
der Eoncession auf die Tochter Jauner's willigt. Wie
wir von verläßlicher Seite Horen, wird cs diesbezüg­
lich Schwierigkeiten geben, wohl aber dürfte die Be­
hörde keinen Anstand erheben, wenn Baronin Sar­
dagna nach Eintritt in das Pachtverhältnis das Haus
einer dritten Person zur Theatcrführung überläßt.
Wer diese dritte Person sein wird? Es werden
verschiedene Namen genannt: Julius Spielmann,
Lindau und Göttinger. Die Entscheidung
über das Schicksal des Carl-Theaters wird sehr bald
getroffen sein. Sie kann auch so fallen, daß dieses
Unternehmen zu einer Filiale des Deutschen Volks­
theaters wird. Wir verzeichnen an dieser Stelle die
Nachricht, daß für den Monat Mai auf der Leopold-
stadter Bühne eine italienische Stagione geplant
ist, deren „Star" der berühmte Tenor T a m a gnv
sein soll.
* Gestern hat eine Sitzung deS Pensionsfonds
der Hofop e r stattgcfunden, in welcher Rechnung
über die im Mustkvereinssaale arrangirtc Carnevals-
redoute gelegt wurde. Die Erwartungen, welche in
finanzieller Beziehung an dieses Unternehmen
geknüpft wurden, sind nicht in Erfüllung gegangen.
Alles in Allem beträgt der Reingewinn bloS etwas
über 3000 Gulden!
* Concertmcister Arnold Ross ist eingeladen
worden, in einem Concert in Frankfurt am Main
das Violinconcert von Beethoven zu spielen.
* Aus Moskau wird uns telegraphirt:
Gestern fand die Eröffnung der großen Saison der
italienischen Oper am kaiserlichen Theater in Moskau
mit „Eugen Onegin" statt. Sigrid Arnold so n
feierte als Tatiana einen großartigen Triumph und
wurde dreißigmal gerufen. Die Einnahme
überstieg 12.000 Rubel.
* Im Carl-Theater setzt heute das
Deutsche Volkstheater sein Gastspiel mit
„Therese Krones" von C. Haffner fort.—
Morgen wird der Schönthan-Kadelburg'sche Schwank
„Zwei glückliche Tage" gegeben.
* Im Raimund-Theater tritt Ferdi­
nand Bonn heute zum ersten Male in dem Trauer­
spiel „N a r c i tz" auf.
* Im KaiserjubiläumS-Stadttheater
findet heute Dienstag die erste Aufführung des
Volksstückes „Das Hufeisen" von Karl Costa,
injcenirt von Herrn Regisseur Pohler, statt.
* Die von Fran Hansi Jarno-Niese
allabendlich im Theater in derJosephstadt
in dem Wiener Schwanke „Unsere G u st i" mit
größtem Erfolge zum Vortrage gebrachten Couplets
von Otto Eisenschch, Musik von Rudolph Raimann,
sind im Musikalien-Verlage von C. A. Spina
erschienen.
* Vielseitigen Wünschen entsprechend, ver­
anstaltet Marcella Pregi einen Abschieds­
abend, welcher am Freitag, den 23. März im kleinen
Musikvereinssaale unter Mitwirkung des Rose-
Quartetts stattsindet. Die Künstlerin wird
unter Anderem n c u e Gesänge mrt Streich­
quartettbegleitung vortragen.
* Heute Dienstag Abends '/,8 Uhr findet im
Bösendvrfer-Saalc der Liederabend Camilla Landi
unter Mitwirkung der Pianistin Miß Daisy Evelyn
S u a r t statt.
* Aus Olmütz wird uns berichtet: DaS
Bencfice der Opcrn-Altistin Frl. Herma Marco
13. 1900 Lslis V
gestaltete sich zn einem Ehrenabcnd für die beliebte
Sängerin. Frl. Marco hat sich durch ihr künstlerisches
Streben und durch ihre schöne Stimme die leb­
haftesten Sympathien des Publicums erworben.
* Das Ministerium für Cnltus und Unterricht
hat auf der Frülffahrsausstellung der Secession
folgende vier Bilder erworben: Rudolph Alt,
„Friedhof in Gastein", Gustav Klimt. „Nach dem
fliegen", Wilhelm List „Thema in Weiß" und Karl
Noll „Siesta". Von den vielen Privatankäufen der
ersten Tagen sei das große Triptychon von Gras
Kalchreuth genannt „Unser Leben währt 70 Jahre",
welches in den Besitz eines hiesigen Amateurs über­
ging. Es ist freudig 'zu begrüßen, daß dieses hervor­
ragende Kunstwerk in Wien bleibt.
Kriminak-Keschichlen.
Gielow Vaier uird Sohn.
(SHwurgerichtrvirl'andlunq.— 1. Tag.)
Es ist eigentlich ein Prozeß gegen einen Tobten,
der in diesen Tagen vor dem Schwurgerichte durch-
gesührt wird. Friedrich Wilhelm Gielow, der
Vater, welcher als der Hauptschuldige bezeichnet
wird, hat den Abschluß der Untersuchung nicht abge-
wartct; er ist in der Haftzelle des Landesgcrichtcs
gestorben und so fehlt die Hauptperson des Gerichts­
dramas, das sich nun abspiclt. Ter Anklage zufolge
hat der alte Gielow seinen Sohn Friedrich Wilhelm
Gielow .jrm. veranlaßt, sich fälschlich als den
Eigenthümer der dem Vater gehörigen Häuser aus­
zugeben, um dadurch die Gläubiger und auch Frau
Therese Fischer, mit der der alte Gielow seit Jahren
in gemeinschaftlichem Haushalte lebte, deren er aber
überdrüssig geworden war. um ihre Forderungen zu
prellen. Frau Fischer, welche Gielow ihr ganzes Ver­
mögen von 20.000 fl. zur Aufbewahrung gab und
jahrelang treu dem Haushalte Vorstand, wurde schließ­
lich förmlich aus dem Hause geworfen, und die Art,
wie die alte Frau gestern als Zeugin ihr trauriges
Schicksal schilderte, war wirklich geeignet, Mitleid für
sie zu erregen. Friedrich Wilhelm Gielow zun.,
der auf freiem Fuß befindliche Angeklagte, präjentirte
sich in elegantem dunklen Anzüge als ein schlanker,
hübscher, junger Mann, dem es nicht an Intelligenz
fehlt und der eine gewisse Schneidigkeit sogar der
Anklage gegenüber an den Tag legte, wofür er sich
mehrfache Zurechtweisungen des Vorsitzenden mußte
gefallen lassen. Ueber den Verlauf der Verhandlung
berichten wir anschließend an das Moutagsblatt i»
Folgendem:
Das Verhör des Angeklagten.
Vor!.: Bekennen Sie sich schuldig?—
Ang c k l.: Nicht im Geringsten.
Bors.: Sie werden beschuldigt, daß Sie sich
als den Eigenthümer fremden Vermögens ausgegeben
haben, um den Gläubigern Jchres Vaters die Mög­
lichkeit zu benehmen, sich an diesem Vermögen Deckung
zu verschaffen.— Angckl.: Das behauptet die
Anl.age, ich kann es nicht anerkennen.
Vors.: Sie haben das Recht, der Anklage
eine zusammenhängende Darstellung des Sach­
verhaltes entgegenzusetzen.— Aug er l.: Ich rnöchle
davon Gebrauch machen. Als ich Frau Fischer im
Jahre 1887 kennen lernte, ging ich in die Realschule.
Der Vater kam zu nur und erzählte mir, er habe eine
Frau kennen gelernt, der er ein Familienhaus bauen
solle. Ich war schon damals immer in den Ferien bei
meinem Vater als Vicepolier und Bauschreibcr
beschäftigt. DaS Haus wurde im November fertig
und wir bezogen dasselbe. Mein Vater
und Frau Fischer wohnten im ersten Stock und wir
Kinder im Parterre. Zu dem Bau hatte Frau Fischer
das Geld hergcgcben. Kurze Zeit darauf gerieth mein
Vater in Zahlungsschwierigkeiten. Eine Wechsclklaae
kam um die andere und im Jahre 1890 war er end­
lich gezwungen, Concurs anzusagen. Der Vater hatte
jetzt keinen Verdienst und ich mußte trachten, mich
lelbsiändig zu machen. Ich nahm also eine Stellung
bei einem Architekten an, bei dem ich 22 Monate
blieb. Auf Anempfehlung desselben kam ich dann
nach München, wo ich bei einem Baumeister zuerst im
Bureau beschäftigt war und später als Bauleiter den
Bau einer Heilanstalt überwachte.
Vors.: Wodurch haben Sie sich die Quali­
täten erworben, um Bauleiter zu sein? Was für
Vorstudien haben Sie?— Angckl.: Ich habe die
Realschule absolvirt und zwei Jahre an der Technik
studirt.„.
Vors.: Aber Prüfungen habe« Sw keme ge­
macht? Warum nennen Sie sich Architekt?—
Ang e k l.: Meine praktischen Kenntnisse befähigen
mich dazu.
Vors.: Sie waren Zeichner und nannten sich
Bauleiter.— Ang e k l.: Ich habe die Pläne der
Heilanstalt ganz selbständig gemacht und den Bau
sozusagen geleitet.
Vors.: Aber die Verantwortung konnten Sie
doch nicht tragen? Sind Sie nicht in Wien gewesen,
als Ihr Vater wieder anfing, zu bauen?—
Angckl.: Ich bin nach Wien zurückgekomme» und
habe mich hier selbständig machen wollen.
Vors.: Sie haben aber keine Fonds gehabt?
— Ang e k l.: Nein.
Bors.: Und kann man sich da als Bauunter­
nehmer etablircn?— Angckl.: Unter Umständen
ja. Es ist doch klar, daß ich ohne Geld eher ein
Geschäft machen kann, als mein Vater, der 50.000 fl.
schuldig war.
Die erste Rüge.
Der Angeklagte kommt nun auf die Erwerbung
des Hauses in der Stumpergasse zu sprechen, dessen
alleiniger Eigenthümer er gewesen sei. Auf einen
Einwurs des Vorsitzenden, der sich auf die Anklage
stützt, ruft Gielow sehr erregt: „D i e A u k l a g e
strotzt ja von lauter Lügen!"


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 10 ]
Lsiio 10 'Msn, i/lonskLA
Hlusti-Iiffos wiener Lxtra^Iati
13. Mi-2 1900 Xr 70
Fncdrich Wilhelm Gielow junior'.
Der Staatsanwalt und der Vertreter der Be­
schädigten erheben sich entrüstet von ihren Sitzen.
Bors.: Diesen Ton gestatte ich
hier nicht. Das kann ich nicht dulden, daß Sie
den Staatsanwalt beleidigen. Wollen Sie bescheiden
auftreten, so geziemt cs sich hier im GcrichtSsaale.
Hat Ihrem Vater die Hälfte des Hauses gehört oder
nicht?— Angekl.: Es hat dem Vater die Hälfte
des Gewinnes gehört.— Vors.: Wie stellen sie sich
das vor? Daß der Vater die Hälfte des Gewinnes
bekommt, wenn der Sohn der alleinige Eigenthümer
ist?— Angekl.: Ich habe ihn unterstützen wollen,
damit der Vater auch Etwas zum Leben hat.
Vors.: Und die persönliche Kraft Ihres
Vaters, der doch ein tüchtiger Mensch war?—
Angekl.: Gewiß hat sie auch Etwas gezählt.
Es wird nunmehr Einiges aus der Ver­
gangenheit Gielow's des Aeltercn vorgebracht. Der­
selbe hatte schon einmal, und zwar nach dem Tode
seiner Frau, eine geschiedene Frau als Haushälterin
zu sich genommen. Die Letztere war im Jahre 1887
gestorben, worauf der ehemalige Mehlhändler und
jetzige Bauspeculaut mit Frau Fischer anknüpste.
Vors.: Als die Frau Fischer im Jabre 1887
in den Haushalt eintrat, waren Sie bereits 17 Jahre
alt. Hat Ihnen der Vater damals, als dem er­
wachsenen Sohne, eine Aufklärung gegeben?—
Angekl.: Er hat gesagt, er wird sie heiraten.
Vors.: Hat er das motivirt? —- Angekl.:
Er sagte, daß sie ein Vermögen mitbringt, und zwar
21.000 I.
Vors.: Hat Ihnen der Vater auch gesagt als
sie in das Haus kam, ob sie ihm das Geld schon ge­
geben hat?— Angekl.: Das hat er mir gejagt.
Vors.: Auch zu welchem Zwecke?— Än-
gekl.: Er bat erklärt, daß er dafür im X. Bezirke
ein Familicnhaus bauen wird.
Vors.: Hat er Ihnen gesagt, daß die Fischer
ihr Geld so verwendet haben will?— Angekl.:
Ob er mir das gesagt hat, weiß ich nicht.
Vors.: Haben Sie den Eindruck bekommen,
daß er das Geld rechnungssrci in seinem Geschäfte
verwenden könne?— Angekl.: Den Eindrua habe
ich gehabt.
Die Zwiste im Hause Gielow.
Vors.: Die Frau Fischer behauptet, daß, als
sie nach dem Concurse ihrem Vater beispringen
wollte, Sie ihr gesagt hätten, ihr Vermögen sei
schon verbraucht. Und jetzt kam der Zwist im
Hau s e Gielow, denn jetzt hat sich Frau Fischer
wie eine Klette an die Familie Gielow geheftet.
Eine von ihrem Manne geschiedene Frau, die ihr
ganzes Vermögen da hincingesteckt hatte und hier
allein die Möglichkeit ihrer Existenz sieht, läßt sich
Nicht leicht abschütteln, auch durch einige Unzart­
heiten nicht.— Angekl.: Daß die Frau Fischer
sich an die Familie angehängt hat, finde ich begreiflich,
aber nur an den Vater, nicht an uns Kinder.
Bors.: Vom juristischen Standpunkte mögen
Sie Recht haben, vom moralischen Standpunkte
gewiß nicht. Denn wozu wurde das Geld der Frau
verwendet? Es ist doch zweifellos Ihrem Vater
und mit ihm dessen Kindern zugekommcn.—
Angekl.: Die Fischer hatte aber an mich keine
rechtlichen Ansprüche.
... Bors.: Deshalb haben Sie sogar gegen die-
lrlbe 2000 fl. eingeklagt.— Angekl.: Offen ge-
stanoen aus Groll darüber, daß, wie mein Vater
im Gefängniß gestorben war, sie auch die Anzeige
gegen mich gemacht hat.
Die zweite Rüge.
Im weiteren Verlaufe des Verhöres sagt der
Angeklagte: Ich muß betonen, daß wir nie die Ab­
sicht hatten, Frau Fischer vor die Thüre zu setzen.
Das wird nur hier gesagt, um Effect zu machen.
Vors.: Wer will Effect machen?—
Staatsauw. stachelnd): Wahrscheinlich ich.—
Angekl.: Jawohl, der Herr Staatsanwalt.
Vors.: Ich verbiete Ihnen, solche Ausdrücke
zu gebrauchen. Wenn dies noch einmal vorkommt,
werde ich Sie abführen lassen und die
Verhandlung in Ihrer Abwesenheit
vornehmen.
Sodann bemerkt der Angeklagte, daß das
Haus in der Stumpergasse, dessen Herstellung
75.000 fl. gekostet hatte, um 88.000 fl. verkauft wurde,
so daß ihm ein Gewinnstantheil von 6500 fl. und
außerdem ein Betrag von 5000 fl., den er zum Bau
verwendete, gebührt habe. Ich hätte somit, sagt er,
11.500 fl. bekommen sollen. Und was habe ich be-
kommen? E i u en M i st und a uße r d e m bin
ich noch a u g e k l a g t.
Die dritte Rüge.
Vors.: Die Achtung vor dem Gerichtshöfe
verlangt es, daß Sie sich solcher ordinärer
Ausdrücke nicht bedienen.— Angekl.:
Bitte sehr, in meiner Erregung ... Vors, (unter­
brechend): Hier haben Sie nicht erregt, sondern ge­
faßt zu sein.
Es kam nun der Kauf des Hauses in der
Schönbrunnerstraße zur Besprechung.— Vors.:
Wer hat das Haus gekauft?— Angekl.: Ich. Mein
Vater und Frau Fischer haben die Unterhandlungen
für mich geführt. Es ist daher unrichtig, wenn Frau
Fischer behauptet, sie habe nicht gewußt, daß ich der
Käufer bin. Sie selbst hat den Kauf für mich ver­
mittelt, vom Vater war gar keine Rede.— Vors.:
Wer hat die Anzahlung geleistet? —Angekl.: Ich.
Meine Schwiegermutter hat mir 18.000 fl. gegeben,
die habe ich als Anzahlung erlegt. Das Geld wurde
auf das Haus geschrieben, Eigenthümer war ich.
Mein Vater hat gar Nichts besessen, hätte daher das
Haus gar nicht kaufen können. —Vors.: Sie haben
dann den Neubau aufgeführt? —Angekl.: Ja, mit
einem Kostenaufwand von 135.000 fl. —Vors.: Wer
hat den Bau geleitet? —Angekl.: Mein Vater.
Mein Unglück war, daß der Vater und Frau Fischer
für ihren Lebensnirtcrhalt so viel gebraucht haben.
Der Vater hat den Zins eincassirt und mir nie einen
Kreuzer abgeliefert. Das ganze Geld ist für den kost­
spieligen Hausstand aufgegangen.
Die vierte Rüge.
Vors.: Frau Fischer ist aber doch um ihr
ganzes Geld gekommen.— Angekl.: Nicht durch
meine Schuld. Trotzdem habe ich ihr eine jährliche
Rente von 800 fl. und im Falle des Verkaufes des
Hauses eine Summe von 5000 fl. angeboten. Sie
ging aber darauf nicht ein und verlangte den vollen
Ersatz von mir. Darauf konnte ich nicht eingehen,
weil ich ihr ja Nichts schuldig bin. Erst als ich an-
gcklagt wurde, habe ich jeden Vergleich abgelehnt,
weil ich unschuldig bin. Mir macht es ganz den Ein­
druck, als ob Frau Fischer und ihr Ver-
treteranmireine Erpressung verüben
wollten.— Vors.: Wenn Sie noch einmal eine,,
solchen Ausdruck gebrauchen, l a s s e ich Sie aus
dem Saale führen.
Staatsanw. lznm Angeklagten): Sie haben
gesagt, daß Theresia Fischer Ihrem Vater Kleider ge­
stohlen hat.— Angekl.: Das ist auch richtig.—
Staatsanw.: Es wurde auch diesbezüglich eine
anonhme Anzeige erstattet, jedoch Mangels jeden
Thatbcstandcs zurückgelcgt.
Die Beschädigte Theresia Fischer.
Als erste Zeugin wurde die Hauptbcschädigte
Theresia Fischer vernommen. Sie ist 56 Jahre alt
und Witwe eines Doctors der Chemie, von dem sie
jedoch schon im Jahre 1885 geschieden wurde, woraus
sie als Verkäuferin in der Wiener Molkerei angestellt
war. Damals machte sie eine Erbschaft von 20.00V fl.
Durch einen Möbelhändler wurde sie mit dem alten
Gielow bekannt, der ihr den Antrag machte, eine
sogenannte Siebenbürger Ehe mit ihr abzuschlicßcn.
Er jagte ihr, daß er lastenfreicRcalitäten besitze, worauf
sie ihm ihr Vermögen zur Aufbewahrung übergab,
da das Geld in ihrer Wohnung angeblich vor
Dieben nicht sicher wäre. Gielow und Fran
Fischer begaben sich nach Budapest, um hier die
Siebenbürger Ehe zu schließen, als Frau Fischer
jedoch erfuhr, daß sie zu diesem Zwecke -1000 fl. er>
legen müsse und die Ehe in Oesterreich ungiltig sei,
überlegte sie sich die Sache, zog aber dennoch einige
Monate später in das Hans des Witwers Gielvio
ein. Sie wurde allgemein als die Frau des Hauses
betrachtet. So verging ungefähr ein Jahr, als der
Fischer aufzufallen begann, daß es in der Bankanzlei
öfter zu stürmischen Sceneu kam und daß Pfändungen
an der Tagesordnung waren.
Sie fragte nun den Sohn Friedrich, was das
bedeute, ob der Vater Schulden habe, warum er
sich nicht ihr anvcrtraut habe, sie würde ihm mit
ihrem Gelde beispringen. Der Sohn antwortete,
ihr Geld sei nicht mehr da! Erschrocken
suchte sie den alten Gielow auf und fragte ihn, ob
das wahr sei. Er bejahte. Da rief sie weinend:
„Vor einem Dieb hätte ich meinGeld
s chü tz e n k ö n n e n, vor e ine m SchW ind l e r
und Betrüger a b e rni ch t!" Gielow suchte
sie zu beruhigen und schrieb ihr, sie möge ihn und
die Kinder nicht verlassen, er schwöre, daß sie keinen
Kreuzer verlieren werde. Da ihr nichts Anderes
blieb, beschloß sie, zu bleiben.
Vors.: Sie sollen das Geld, wie der An­
geklagte behauptet, seinem Vater zum Bau eines
Hauses übergeben haben?— Z e u g i n: Nie, ich
habe mir noch einige Monate, bevor ich erfuhr, daß
das Geld weg sei, die Coupons von meinen Papieren
abgescbnittcn.
Vors.: Wie kam es, daß Sie Ihre Forderung
nicht beim Eoncurse anmeldeten?— Z e u g in: Er
sagte, ich dürfe mich nicht melden, weil nur Kaus-
leute das Recht haben; wenn ich mich nicht melde,
verspreche er mir heilig, daß ich mein Geld bekomme.
„Gel)' mit Wascheln hausiren!"
Vors.: Wovon lebte die Familie Gielow
nach Verhängung des Concurses?— Zeugin: Er
sagte, schau, daß Du Dir Geld verschaffst. Und ich
ließ mir eine Abfertigung für meine Alimentation
geben; ich bekam 60o fl. anstatt 4000 fl. Dann lieh
meine Schwägerin 2000 fl. und deren Schwester, die
ich ansprach, 800 fl. Das Geld wurde thcils im
Hause verwendet, theils benützte es Gielow, um
weiterzuarbeiten. Als er das Haus in der Stumper­
gasse übernahm und ich drängte, zu meinem Gclde
zu kommen, versprach er mir, das Haus werde auf
meinen Namen geschrieben werden. Später aber er­
klärte er, mein Name sei unbekannt, ich genieße auch
keinen Credit, er werde das Haus auf den Namen
seines Sohnes schreiben lassen, der, so wie er,
Friedrich Wilhelm heiße, damit die Gläubiger nicht
auf das Hans greifen können. In der Folge kam cs
zu immer größeren Mißhclligkeiten, wobei der alte
Gielow schließlich zu mir sagte: „Entweder
geh' mitWascheln h a u s ire n, o d er k auf
Dir einen Strick!"
Z e u g i n (weinend): Das ist mir so z«
Herzen gegangen...— Vors.: Das ist sehr
rüde gewesen. Können Sie beweisen, das; das wahr
ist?— Z e u g in: Ich habe Zeugen dafür. Gielow
hat auch damals zu mir, als ich ihn fragte, waS ich
kochen solle, gesagt: „Von mir aus brauchst Du gar
Nichts zu kochen. Koche einen Dr .." Das war am
Neujahrstage 1899. Und der eine Sohn Otto hat
mir gesagt, wenn sein Bruder Fritz kommt, werde ich
hinausgcworfen.
Rennplatz «nd Waschtrog.
Vors.: Der Angeklagte hat gesagt, sein Vater
habe mit Ihnen eine jo kostspielige Lebensweise ge­
führt, daß er Tausende jährlich verbraucht hat.—
Angekl.: Ich kann ja das Buch bringen. Ich habe
im Jahre keine 1000 fl. gebraucht. Er hat allerdings
für seine Person Geld gebraucht, weil er auch sehr
viel auf dem Rennplätze verkehrte. Ich
aber stand mit dem Dienstmädchen am
W a s ch t rog und hatte Abends nur Gemüse und
Würstcln zu essen.
Vors.: Der Angeklagte sagte aber, Sie hätten
sehr gut gelebt.— Zeugin: Ich habe in der
ganzen Zeit kein Theater besucht und keine Ver­
gnügungen mitgemacht, nur am Geburtstage
Gieiow's haben wir immer eine Wallfahrt nach
Maria-Enzersdorf gemacht und sind nach Brcitensurth
gefahren.
Vors.: Nach Stichproben aus den vorliegcm
den HaushaltungSbüchcrn haben Sie monatlich
115 bis 130 fl. verausgabt. Wie viel Personen
waren dazu?— Z e u g in: Ich, Gielow, der Sohn
Otto und das Dienstmädchen. Ich hcr-e aber auch
von diesem Gelde Auslagen für Gielow's Hand­
schuhe, Wäsche und Cravatten bestritten.
Vors.: Wenn Sic auch den ganzen Betrag
im Hauslfalte verwendeten, konnten Sie denselben
zwar anständig führen, aber zum Großthuu war er
keineswegs genug.


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 11 ]
M. 70 Men, DielldMZ
MllLlMies Meller ILtl-MM 13. LLi'/, 1900 Lsits 1!
Die Zeugin gibt weiters an. daß. als sie in
! Gielow drängte, ihr Geld sicherznstellen. dieser sagte:
„Ich war jetzt in der Sache beim Dr. Froh lich,
der hat mir gesagt, ich brauch' Dir gar Nichts zu
geben. Mir kann Nichts geschehen, ich bekomme
höchstens acht bis vierzehn Tage."
! Vors.: Ist Ihnen nicht von den Söhnen ein
! Ausgleich angeboten worden?— Z e u g i n: Ja, sie
boten mir eine Jahresrente von 800 fl. oder 5000 fl.
und eine Rente von 0000 fl. an, ich konnte jedoch
darauf nicht eingehen. Ich wendete mich deshalb an
Dr. R e i f, der ohne Kreuzer Vorschuß sich meiner
Sache angenommen hat.
Nach Amerika!
Die Zeugin gibt noch an, daß der alte Gielow
keinmal zu ihr gesagt habe: „Was hättest Du denn
igethan, wenn ich nach Amerika gefahren
swäre?" Darauf habe sie geantwortet: „Na, da
war' ich halt n.ach g e fahren." (Heiterkeit.)
Vors.: Was war der unmittelbare Anlaß
zur Strafanzeige?— Zeugin: Wir hatten zuletzt
immer derart gräßliche Auftritte, daß es so nicht
weitergchen konnte. Wenn sie hinter meinem
Rücken das Haus verkauft hätten, hätte ich doch
;gar Nichts gehabt.
? Vor?.: Sie sollen das Erträgniß des Hauses
dadurch geschmälert haben, daß die schlechten Zahler,
welche Ihnen die Hand geküßt haben, von Ihnen
begünstigt wurden und die guten Parteien, welche
Ihnen nicht die Hand geküßt haben, von Ihnen
schlecht behandelt wurden.
Zeugin: Bitte, hoher Gerichtshof, Niemand
hat mir die Hand geküßt und den Zins habe ich nie
vermindert.
V ors.: Der Angeklagte hat auch behauptet,
Sie hätten an seinem Vater schlecht gehandelt, in­
dem Sie ihm die Treue nicht bewahrt haben. Das
-gehört zwar nicht zur Sache, aber Sie könne» sich
darüber äußern, wenn Sie wollen.— Zeugin:
Mir kann kein Mensch im Hause Etwas nachsagen,
daß ich mich jemals unanständig be­
nommen habe.
Bors.: Da Sie die Verhältnisse kennen,
dürften Sie auch zu beurtheilen vermögen, ob das
Haus in der Schönbrunnerstraße wirklich 166.000 fl.
kostet.— Zeugin: Ich glaube, billiger wird es
.nicht sein.
Vors.: Mit Ihren Ersatzansprüchen schließen
Sie sich der» Strafverfahren an.— Zeugin:. Ja.
Staats a u W.: Hat Ihnen nicht der alte
Gielow in Gegenwart Ihrer Schwägerin versprochen,
baß er das Haus auf Ihren Namen schreiben lassen
wird?— Z e ng i n: Oft hat er das gesagt, und
wenn ich geweint habe, sagte er meiner Schwägerin:
„Was will sie, sie kriegt ja ihr Geld!"
Staats an W.: Wie war das, als der junge
Gielow von München kam?— Zeugin: Damals
habeich mit dem Fritz gesprochen. Er sagte mir:
„.Ich kann Nichts thun." Ich antwortete: „Das
Haus gehört ja nicht Ihnen." „Das sage ich
auch nicht", entgegnete er, „aber mein Varer ist
w:r schuldig."
^^ a a t s anW.: Der alte Gielow hat sehr
viel Geld für sich gebraucht.— Zeugin: Er ist
immer zu den Rennplätzen im Prater, nach Baden
und nach Kottingbrunn gefahren.
Das übriggebliebene Ticket.
l. Staatsanw.: Hat er gewonnen oder der-
MK?— Zeugin: Das weiß ich nicht.—
Staatsanw.: Es liegt ja auch ein
Ticket vor.
. „^Dr. Reif: Nachdem Gielow erfahren hatte,
oatz «sie Geld haben, ist er in seinen Liebesbcwerbnngen
«was stiirmischer geworden.— Zeugin: Ja.—
Ich bitte, wenn dieses Thema erörtert
werden soll, müßte ich die Sitzung geheim erklären.
- m-. Reif: Wie war das mit dem Haustausch
m -?— Zeugin: Ein Agent offerirte einen
Vesltz m Böhmen mit Fischerei, Waldungen u. s. w.
HsAow sagte: „Das paßt für Dich, da werde ich
Dich anschreibcn lassen." Ich wollte aber nicht, weil
W dort fremd bin und nicht czechisch kann.
k-- ^erth.: Hat sich der Angeklagte so um die
Hauser bekümmert, als ob er der Eigenthümer wäre?
-Zeugin: Nein.
. ^arth.: Haben Sie sich nie Frau Gielow
genannt?— Zeugin: Meines Wissens nicht.
Verth.: Sic haben sich nie der Behörde
gegenüber als Fran Gielow und Hanseigenthümerin
ausgegeben? —Zeugin: Wenn ich zur Sparkasse
WErnen bin und überhaupt, wenn Gielow
Etwas erreichen wollte.
Verth..: Haben Sie sich nie als Frau
Wierow auf Schulddocumenten ausgegeben?—
Z e u g r ii: Meines Erinncrns nicht.— Der Ver-
-M er überreicht eine Erklärung, in welcher
miedrich Wilhelm Gielow und Frau Therese Gielow
W einer Bezahlung verpflichten. Auch in einem
E- magistratischen Bezirksamtes wird Frau
^^Oe Gielow von der Abweisung eines Ansuchens
^ ist begreiflich, daß Sie sich genirt
als Haushälterin oder Zuhälterin des
onelow aufzntrcten.
..„„. Damit ist das Verhör dieser Hanptbclastungs-
Mgin geschlossen.
Ein Zeuge in der Memme.
hierauf der Zeuge Jacob Klein, ein
vorgernsen, der dem alten
Meivw Darlehen verschafft hat.
an^ Befragen des Vorsitzenden gab der Zeuge.
ger'i»?u^ »'Ht.vorbestraft sei und auch nicht in
gMHtlicher Untersuchung flehe.
di,- beantragte hierauf
s a l schV? m l t ii n g dieses Z engen wegen
das- Der Staatsanwalt erklärte,
JoicvbsmN Einzelrichter beim Bezirksgerichte
«ee?,,^.t "i einem Ehrenbelcidigniigs- Prozesse
wE i?lem zu indicircn hatte. Dieser sei damals
^M^chen, vom Appelljenate jcdochznvicr-
"gn^agen Arrests verurtheilt worden, welche
Strafe dann in eine Geldstrafe von 209 fl. nm-
gewandclt wurde. Der Zeuge habe sich somit durch
die Angabe, daß er noch nicht bestraft sei, einer
falschen Zeugenaussage schuldig gemacht.— Der
Zeuge erklärte, er habe gemeint, daß er nur eine
Bestrafung wegen eines Verbrechens hätte an­
geben müssen, nicht aber eine solche wegen einer
Uebertretuna.
Der Vorsitzende bemerkte, daß der Zeuge,
der angab, nicht in gerichtlicher Untersuchung zu
stehen, gegenwärtig wegen Crida in Unter­
suchung stehe.— Zeuge: Es erschien mir
peinlich, dies hier vor aller Welt angeben zu müssen,
weil ich als Zeuge vorgeladen bin.
Staatsanw.: Damit haben Sie nun
zugegeben, daß Sie absichtlich gelogen haben.
Ich bitte um Protokollirung dieses Vorfalles und
werde daraus meine Conseguenzen ziehen. Von der
Verhaftung stehe ich vorläufig ab.
Der Zeuge wurde sodann, nachdem er über
seine Beziehungen zu Gielow ansgesagt hatte, ent­
lassen.
Es sollten dann noch Ernestine Fischer und
Karl Tomicic als Zeugen vernommen werden.
Diese hatten jedoch Krankheitszeugnifle eingeiendet,
laut welchen ihre derzeitige Vernehmung- ihnen
Schaden an ihrer Gesundheit bringen könnte, weß-
halb ans diese Vernehmung verzichtet und nur die
Verlesung der protokollirten Aussagen ans der
Untersuchung vorgenommen wurde.
Um 0.7 Uhr Abends wurde die Sitzung ge­
schloffen. Die Verhandlung wird heute mit den Ver­
nehmungen von Zeugen.fortgesetzt werden.
Die Geschwornen für Le« Monat April.
Die gestern vorgenommene Auslosung der Ge-
schworneu für die ÄPrilsesflon haste-folgendes Er-
gebniß:
L) Haupt gesch W orn e die Herren: Karl
B r i b i t i ch, Milchmeier; Karl M.a g r st r i s, Zimmer­
maler; Johann Gschwandtner, Schuhmacher;
Georg Pabst, Hausbesitzer: Eduard Bachrich,
Hcmdelsgesellschafter; Georg Janisch, Wirkwaaren-
händler; Alois Rupp, Bäcker; Franz Völker,
Gemischtwaarenhändler; Karl R u s s e k, Goldarbeiter;
Johann Homolka, Tapezierer: Maximilian Ritter
v. Find en i g g, Drechsler: Franz Schwayer,
Hausbesitzer: AntonZnna, Gemischtwaarenhändler;
Engelbert Martin, Bäcker: Johann Hager,
Hausbesitzer: Leopold H 0 l l nb, Hausbesitzer; August
Falk, Hausbesitzer; Max Johann L e u t g e b, Klein-
suhrmann; Joseph Rappel, Gennschtwaaren-Ver-
schleißer; Jos. K 0 ch, Uhrmacher; Johann Weilguny,
Maurermeister; Johann Großmayer, Gemischt-
waarenhändler; Anton Knn d r ata,Gemischtwaaren­
händler; Karl Joseph Eder, Geflügelhändlcr;
Johann F ö r ch t g 0 t t, Hausbesitzer; Karl R sichert,
Optiker; Johann Nowotny, Bäcker; Bernhard
Holländer, Spiritnosen-Erzeuger; Dr. Siegfried
Groß, Advocat; Ferdinand Weber, Fleischselcher;
Wilhelm Salzer, Elektrotechniker; Alfred Ps aun,
Bankbeamter; Richard Baumgarten, Haus­
besitzer; Anton Hirn sch a l l, Hausbesitzer; Karl
H et m, Hausbesitzer; Karl Sind l, Hausbesitzer.
L) Erg an zu n gsg esch W 0 rne die Herren:
- Heinrich Z a u b e k, Zuckerbäcker: Willibald Petzold,
Metallwaarenhändler; Michael Johann Rüs ch e r,
Gemischtwaarenhändler: Franz Plank, Spediteur;
Johann Weleba. Kürschner; Ludwig Falk,
Director der Ersten Wiener Spiegelglasversicherungs-
Gesellschast; Adolph Gabler, Zuckerbäcker;
Clemens Dietz, Petrolenmhändler, und Johann
Dworak, Schneider- und Schuhmacherzugchör-
Händler,
(Fluchtversuch eines den Einbrecher von
der Aniversitätsstratzs.) Einer der Diebe, welche
den kühnen Einbruch in der Universitätsstraße
verübt haben, hat vorgestern den Versuch unter­
nommen, sich aus der landesgerichtlichen Hast durch
die Flucht zu befreien. Dieser Dieb, namens Karl
Ziegler, welcher sich in der Zelle Nr. 61 befand,
hatte mit zwei seiner Zellengenossen, die aus der
Zwangsarbeitsanstalt m Kornenburg entsprungen
waren und nach ihrer Wiederembringnng im
Landesgerichte Quartier gefunden hatten, den Plan
verabredet, nach Durchbrechung des Mauer­
werkes der Zelle durch den Rauchfang
zu flüchten. Vorgestern Abends machten sich
die Drei an die Arbeit und es gelang
ihnen auch, ein ziemlich großes Loch in die
Mauer zu bohren, das jedoch nicht groß genug war,
um einen menschlichen Körper durchzwängen zu
können. Als Werkzeug hatten sie einen Schieber
der Meißnerschen Heizung benützt, den
sie ans derselben herauSgcrissen hatten. Da die
Flucht in derselben Nacht nicht bewerkstelligt werden
konnte, beschlossen die drei Cnmpane, ihre Arbeit in
nächster Nacht zn Ende zu führen. Damit dieselbe
jedoch nicht entdeckt werde, bildeten sie aus dem
Sand der Spucknäpfe, den sie mit Wasser ver­
mengten, eine Art Mörtel, womit sie das
Loch verschmierten. Ein Zellengenosse, der nicht mit
im Cvmplot war, verrieth jedoch den Anschlag dem
Aufseher Karl Burian, der die Anzeige erstattete.
Die drei Ansbrecher wurden nun über Anordnung
des Landesgerichts-Prästdiums in Ketten gelegt
und in drei verschiedenen Zellen imtcrgebracht.
(Die Ehrenerklärung des Neserve-
Offieiers.) In der Nacht vom 2, auf den 3. Februar
kam es im Kaffechause der Fran Riedl in der
Rothcnthurmstrage zu einer Controverse zwilchen dem
Techniker und Reserve-Officier Eduard Ritter von
H e u n i g und dem Buchhalter Leopold W 0 b 0 rni k.
Dieser hatte sich energisch einen „Scherz" des Reserve-
OfficierS verbeten, der darin bestand, daß Letzterer
ohne Veranlassung eine in Gesellschaft des Buch-
hülters im KaffeehauiL anwesende Dame btiür.KiNn
gefaßt hatte. Der Reserve-Officier verlangte vom
Buchhalter Satisfaction und gab ihm, da er seine
Karte nicht hergebcn wollte, schließlich vor dem Local
mit den Worten: „Sie sind ein Feigling, der aus­
kneifen will!" eine schallende Ohrfeige. Der Buch­
halter klagte nun beim Bezirksgerichte Josephstadt
wegen Ehrenbeleidigung. Hiebei kam folgender A u tz-
gleich zu Stände: Der Kläger leistete dem An­
geklagten wegen des Ausdruckes „Gemeinheit" Ab­
bitte, woraus Letzterer nachstehende Ehrenerklärung
abgab: „Ich bedauere, daß ich mich durch das Vor­
gehen des Klägers veranlaßt sah, gegen diesen in der
in der Klage incriminirten Weise Vorgehen zu müssen»
Hierauf zog der Kläger seine Klage zurück.
(Die tvuudcrwirkeuden Fischschuppern)
Die Zeichnersgattin Marie Pfeifer, die Dienst­
mädchen „wunderwirkende" Fischschuppen verkauft
hatte, auf welchen man angeblich drei Nummern
sehen sollte, die im Lotto herauskommen müssen,
wurde gestern vom Bezirksgerichte Josephstadt wegen
dieses Schwindels, dann wegen Kuppelei und Dieb­
stahls. zu z w e i Monaten strengen Arrests vcr-
urtheilt.
(Die Prügelstrafe in der Schule.) Der
Schullehrer Heinrich K r a ß n i g g wurde gestern
vom Bezirksgerichte Wieden zu einer Geldstrafe von
ze h n Krp u e n verurtheilt, weil er einem Schul-
knaben mit einem Rohrstocke Striemen und Blut­
unterlaufungen beigebracht hatte.
(Eine Wage des GemeinderaLhes Lueian
Brunner.) Aus München wird uns tetegraphisch
gemeldet: Bor dem Schöffengericht fand hier eine
Verhandlung über eine Ebrenbeleidigungs- Klage
statt, welche GR. Lucian Brunner gegen zwei
hiesige Blätter, das „Neue Tagblatt" und das
„Bairische Vaterland", angestrengt hatte. Gemeinde-
raih Brunner hatte im hiesigen demokratischen Verein
einen Vortrag angekündigt, worauf in den Leiden
Blättern Notizen erschienen, in denen es hieß, daß
der Vortragende jener Gemeinderath von Wien sei,
her sich einmal äußerte, er verachte alle Christen. Die
angeklägten Redactenre erboten sich,zum Wahrheits-i
beweise durch die Wiener Gcmeinderäthe Platter,
Weltmann, Hallmann, Swvboda und-
Stadtrath T 0 m v l a. Zur. Einvernehmung dieser
Zengen wurde die Verhandlung v e r tagt.
- Zweimal Min Lode vernrtheitt.
- (Privat-TexeM des „Jllltstr. Wr. Extrablatt-.)
Salzburg, 12. März.-^
'Zum zweiten Male im Verlaufe eines Viertel­
jahres stand heute die greise Geschirrhändlerin aus
dem Fischerhäus, Panline Riegersperger, vor
den Geschwornen, um sich wegen eines am Aller­
heiligentage vollbrachten Ranbmvrdes zu verant­
worten. Die Riegersperger war in Noth gerathenfl
weil ihr Geschäft in der letzten Zeit schlecht ging,
und die Hausbesitzerin Marie Schmitz b erg er!
hatte ihr versprochen, ihr 150 fl. ans den Zins M
borgen. Als jedoch die Riegersperger sich das. Geld!
abholen wollte, sagte die Schmitzbcrger, die noch im
Bette lag, sie habe sich die Sache überlegt und:
wolle Nichts hergebcn, worauf Erstem einen aufl
dem Tische liegenden Hammer ergriff und so langes
aus den Kopf der im Bette Liegenden losschlug,!
bis diese tvdtlich verletzt war. Dann nahm sich die
Riegersperger 150 fl. aus dem Kasten und entferntet
sich. Sie wurde verhaftet und ein Selbstmordversuch,
den sie in der Zelle unternahm, wurde vereitelt.
Das erste Mal vor Gericht gestellt, wurde sie wegen?
Raubmordes Zum Tode durch den Strang ver-<
urtheilt.
Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsq!
beschwerde an, weil seinem Anträge auf Unter­
suchung des Geisteszustandes seiner Clientin keine
Folge gegeben wurde, der Cassationshof gab dieser
Nichtigkeitsbeschwerde Folge und die Riegersperger
wurde nun zur Untersuchung ihres- Geisteszustandes?
nach Wien gebracht, wo die .Gerichtsärzte Doctor.
H 0 e v e l und Dr. S i ck i n g er im Landesgerichte;
diese Untersuchung Vornahmen. Dieselbe ergab, dafp
die Riegersperger zurechnungsfähig sei, weß-
halb nun eine neuerliche Verhandlung vor dcm
hiesigen Schwurgerichte angeordnet wurde.
Die Angeklagte, welche früher geständig war
und sich diesmal auf Nichts mehr erinnern zu
können erklärte, wollte auch heute nicht mehr wissen,
daß sie nach der That in ein Kaffeehaus ging, wo
sie sich Karten aufschlng und daraus er­
sehen wollte, o-b sie entde.ckt werden;
würde. Die Verhandlung endete, da die Ge-;
schwornen die Frage auf Raubmord mit elf;
Stimmen bejahten und dirHrage auf Sinnes-;
Verwirrung einstimmig-verneinten, mit
der neuerlichen Verurthcilung der Angeklagten zum.
Tode durch den Strang, welches Urth eil sie,
gefaßt zur Kenntniß nahm. j
Emgeferrdet.
Avis an unsere p. T. Rimden!
Da die Giltigkeit der alten Briefmarken mit
Ultimo dieses Monates erlischt, können wir von
jetzt ab solche Postwerthzeichen nicht mehr aw
Zahlungsstatt annehmen.^
Dis Administration des
„Mnstrirten Wiener Extrablatt".
Correspondenz der Redaktion.
Purkersdvrfrr: Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 12 ]
Äsits 12 Möll? Dl6L8tss
' ÜlustririOZ 'Meusr VriiAdsLti
LS. L!Lr2 1906 M. 70
WrvorslchtigeKapitakist.
Bilanz drs Wiener Bankverein.
Die in der gestrigen Sitzung des Administrations-
Rathes des Wiener Bankverein in Vorlage gebrachte
Bilanz des Jahres 1899 ergibt einen Bruttogewinn
von 6,068.019 fl. gegen 4,857.495 fl. ini Vorjahre
und ein R e i n e rt r ä g n i ß von 4,544.371 fl. gegen
'3,452.365 fl. des Vorjahres. Auf Antrag der Dircction
hat der Administrations-Rath beschlossen, der ans
den IO. April 1900 einzubcrufenden General­
versammlung vorzuschlagen: Stach der statuten­
mäßigen Dotation des Reservefonds im Betrage
von 184.195 fl. und nach Abzug der ftatuten-
nnd vertragsmäßigen Tantiemen eine Ge-
s am mtd i v id e n d c von acht Percent, gleich
32 K. --- 16 fl. pro Actie zu bezahlen, 200.000 fl.
der bereits gebildeten Baureserve znzuweisen und
den Betrag von 670.067 fl. --- 1,340.134 K. aus neue
Rechnung vorzntragen.
In der Bilanz erscheinen v e rr e chne t: die
Gewinne an dem Consortium für die Falkenauer
Kohlenwerke, für Oesterreichifche Eifenbahnvcrkehrs-
Actien, für Wiener Tramwayactien, für den Rest
der Eskichepir-Konia-Obligationen und die Actien
der elektrischen Licht- und Kraftanlagen, sowie ver­
schiedene kleinere Geschäfte. Hingegen bleibt das
Ergebniß aus dem Syndieate für bosnische
Laydesbankactien und der Central-Pacific-Bonds
späterer Verrechnung Vorbehalten.
Der Reingewinn pro 1899 ist um rund
eine Million Gulden größer, wie das
Erträgniß pro 1898. Diese Ziffer illustrirt am
deutlichsten die günstige Entwicklung, welche der
Bankverein im abgelaufenen Jahre genommen hat.
Sämmtliche Geschäftszweige des Institutes haben
ein Mehrerträgniß geliefert. Den Löwenantheil an
dem Plus der Einnahmen hatten die Zinseneingänge,
welche im Zusammenhänge mit dem durchschnittlich
höheren Zinssätze, der im vorigen Jahre in Geltung
War, um 739.208 Gulden größer waren, wie Pro 1898.
Das Gewinn- und Beri u st conto
Vräfentirt sich im Vergleiche mit. den entsprechenden
Lorjahrsziffcrn, wie. folgt:
Er.LLLgsi;,s.e:
Gewinrwortrag
Zinsen
> Gewinn an Werthpapieren
Gewinn a» Valuten und Devisen
-VrovisivLen
Gewinns an ConsarLial» und
anderen Geschäften
Gewinne der Filialen mrd der
i- TevosiLenlassen und-'Wechsel-
X.LKHrn. inMieu
18LW
fl-^
762.4I2
8,105.980
40S.020
^ 166.058
853.779
/ 404 .525
424.225
18V8,
'5^ ft-^
:- 613.855'
- 2,366.772
366.805
108,839
M 758.809
-- 396.S71
gegen 1893
fl.
88.456
739.208
39LL3
57L18
93.963
-ft-
-ft
7.W3
245.340 '4- 178.884
6,068.049 -1,857.495 -s- 1.810L54
463.089 -ft S3.V37
311.744 -ft -' 40.709
ÜL5.635 -ft 5.341
41.660 -ft 19.459
"l,523.678 1,405.129 -ft 118.548
6,068.049 4,857.495 -ft 210.554
4,544.371 2,452.365 -ft 1,092.006
Last^en:
C-mLs der GehaUe .. 521.126,
jSpesen-Conto L52.453
Steuern und Gebühren- 588.977
Werluste an Forderungen 61.120
^ Summe der Lasten i
^ Summ e der ErkrLgnUe-
> Nenrgervüan,
Zum großen Theile dankt der Wiener Bank­
verein die günstigen Bilanzresultate seinen innigen
Beziehungen zn den industriellen Kreisen. Eine ganze
Reihe vou Industrie-Unternehmungen ist ihm an-
gegliedert.
Das Bklcrnzconto bietet im Zusammen­
halte mit den entsprechenden.Vorjahrsziffern das
nachfolgende Bild:
1 18V»., 1888 grgrnaWL
Sctrva: fl.- fl. fl.
Vorbestiuldc S.W7.M0- ff- «03.083
Wechsel und Devise» ri,S01.74v -» ff-/H,83L.V0L
'Eskecten-BestLuLe.- -,
der Senn»!e fl. S,ffSZ:S44.:, v ff:'
der Müalsk fl. P ,,«onsa -K 7,77e.osr -1— 17S.SDZ
DeLitore» Sl^lS.S2LlF«S,789.63S g-17,685.SW
Bvrschüffe a-f Effecten ,L,1LS.8SÄ-' s,sss.s>;» 4- 1.4M.8S0
«Einzahlung-» aus Consortial--
Geschäfte .. S.N7.1IL' 6,SS7.V75, 4- I,720.0M
crmmvLiüe»-- -, i,iW.SSS l 1,SS7.W.'>— M.sca
/Reservefonds,- Effcrte»'« S7K.LS4— »7V.W«
' 7 14S.SSZHS7 112,S0L.SS7 >4- W,«LV.8«>
i Däsliva:
DctjcÄapflil 40,R>0.0<>0- SL,LR!.0«> ff- -7,500.«x>
Bkiernepnidr -. S,0«.0S0 c 7,ck0.K8S..- ff-
Reserve für de»-.Dmil einer -ff.-
BantgebäuLcr M- «71.S77 -ffff 471.S77 L.'
Reserve aus KaflitaK -Der--'-
meLrcmg IW» K s,000.000'— Z
DwürcnLcn-Toiito.' L.880 S.SSO^
Lcccpte.Lnwcismlg.ll. Caffcnsch.
der Filialen 13,7!>S.7Sll- 1«,8SS.0Z4
,Tr°dlt°r-n 71,SSL.ZS4 L1^S».70»
>Eewirm»iwL-Dcrlllfl-Tvi>t» 4,St4.S7l s.-us.sss
ff- -2,c>oa.cvc>
ff- M
ff- t,S40.7LS
ff- 1S,g?6.SS4
ff- l.oss.oo«
11S,WS.S87 11L,«UL.SS7 ff- LL,SW.800
. Die Bilanz pro 1899 ist die erste, in welcher
die- volle Kapitalserhöhung aus 40 Millionen
Gulden zum Ausdrucke kommt. Die Ergebnisse
haben trotz der im Berichtsjahre durchgeführteu
Kapitalsvermehrung die Auszahlung einer höheren
'Dividende als in den drei letzten Jahren er­
möglicht.
Die Zinsen ergaben, wie bereits erwähnt,
«ein Mehrerträgniß von fast V, Millionen Gulden,
wenn von demselben sener Betrag abgerechnet wird,
-welcher auf die Kapitalsvermehrung entfällt, bleibt
-noch immerhin ein Plus von V» Millionen Gulden.
sDas Provision s c o nt o zeigt die ansehnliche
Erhöhung von rund 100.000 Gulden, welche ganz
Dem laufenden Contocorrentgeschäste entstammt,
/-ebenso sind die Gewinne an Werthpapieren, Devisen
'und Valuten, sowie an Consortialgeschäften größer
iund schließlich weisen auch die Erträgnisse der
^Filialen und Depositenkassen eine bedeutende Zu­
nahme aus. Die Gesammtmehrerträguisse kommen
sÄnsW Nettomehrerträgniß des abgelaufenen Jahres
fton 1,092.000 fl., d. i. eine Steigerung um 32 Percent
Hleich, während die Kapitalserhöhung nur W Pcrcent
koetrug.
Wenn man von dem Bruttogewinne per
l 6,068.000 fl. den Gewinnvortrag in Abzug bringt,
ft.rgeben die diesjährig erzielten- Einnahmen Vvn
15,366.000 fl. eine Verzinsung des Actienkapitals von
'13'41 Percent und bei weiterer Ausscheidung, der
Effecten- und Comortialgewiune als Ergebniß des
weinen Bankgeschäftes 11'39 Percent des
Actienkapitals. Der Ncttonutzen nach Ausscheidung
des Gcwinnvortrages per 3,812.000 fl. entspricht
einer 9'6percentigen Verzinsung des erhöhten Actien­
kapitals von 10 Millionen Gulden gegenüber der
vorjährigen Nettoverzinsnng von 8V, Percent auf
das damalige Kapital von 32'/, Millionen Gulden.
Der Nettonutzen des reinen Bankgeschäftes, also nach
Ausscheidung der Effecten- und Consortialgcwinne
unter Anrechnung der auf diese Gewinne entfallen­
den Steuerleistung ergibt 8 Percent des erhöhten
Actienkapitals gegenüber 7 Perccnt im Vorjahre bei
dem damaligen Kapitale.— Zu den Consortial­
geschäften sind im abgelaufenen Jahre neu hinzn-
gckommen das Engagement: an den Ipercentigen
Bnschtiehradcr Prioritäten, Actien der Skoda-Werke,
Ungarische allgemeine Kohlenwerks-Acticngcsellschast
und die Maschinenfabrik Oerlikon, am bulgarischen
Finanzgeschäfte und einigen kleineren Geschäften.
Die Generalversammlung des Wiener Bank­
verein findet am 10. April statt. Ans der Tages-
prdnung befinden sich auch Statutenänderungen, die
jedoch nur mit dem Uebergange zur Kroncnwährnng
zuiammenhängen.
Geldmarkt und Balutemnnrkt.— Die Geld-
Verhältnisse haben sich gestern neuerdings ver­
schlechtert. Es mußten für erste Bankacccptc in vielen
Fällen 1'/« Percent bewilligt werden.— Gleichzeitig
hat sich auch eine weitere Preissteigerung auf dem
Devisen- und Valutcnmarkte ergeben. Wechsel auf
London wurden bis 212.90 bezahlt, Wechsel ans
Paris bis 96.12Vr und Reichsmarknoten Per Caffa
bis 118.55. Der Bedarf an fremden Valuten ist
entschieden gewachsen.
Demission des DirectorS Dr. Joly.— Wir er­
halten daS nachfolgende Communique: „In der
gestrigen Sitzung des Administrationsrathes des
Wiener Bankvereines wurde der Entschluß des Herrn
Directors Dr. Joseph Joly, nach welchem derselbe
sich gezwungen sieht, aus Gesundheitsrücksichten mit
15. April l. I. seine Stelle niederzulegen, mit dem
Ausdrucke des aufrichtigsten Bedauerns und der
wärmsten Anerkennung für seine seit mehr als vier­
zehn Jahren dem Institute gewidmeten Dienste zur
Kenntniß genommen.— Es besieht die Absicht, in
der nächsten ordentlichen Generalversammlung Herrn
Dr. Joly in den Administrationsrath zu wählen."—
Dr. Joly war der Vertrauensmann des Barons
Hirsch. Bevor er in die Direction des Wiener Bank­
vereines eingetreten ist, hatte er eine vielbeschäftigte
AdvocaturSkanzlei in Wien. Seine liebenswürdigen
Umgangsformen haben ihm viele Freunde erworben.
Ein neues PKrolcumgeschäft der Oesterreichischen
Creditanstalt.— Wie ans Lemberg tclegraphirt
wird, hat die Oesterreichifche Creditanstalt der
Galizischen Bank für Handel und Industrie ein ans
die Boryslavcr Erdwachsgruben hypothekarisch sicher-
gestelltes Darlehen im Betrage von 1'6 Millionen
Gulden gewährt und dadurch die Option auf die
der G a l i z i s ch en C r e d i t b ank gehörigen Erd­
wachsgruben in Boryslaw um den Preis von
2'8 Millionen Gulden erworben. Für die Credit­
anstalt besitzt dieses Optionsrecht große Bedeutung,
weil sic eine Vereinigung der Boryslawer Naphtha­
gruben mit der Galizischen Naphthagruben-Gesellschaft
plant, deren Actien sich im Portefeuille der Credit­
anstalt befinden.
Allgemeine österreichische Baugesellschaft.— Die
Bilanz der Allgemeinen österreichischen Baugesellschaft
Pro 31. December 1899 ergibt zuzüglich des Vor-^
träges aus dem Vorjahre einen Gewinn von
460.M6 K. gegen 177.273 K. im Vorjahre. Der Ver­
waltungsrath hat beschlossen, der Generalversammlung
den Antrag zu stellen, die Dividende für das
Jahr 1899 mit 10 K. per Actie zn bemessen, wofür
im Ganzen 333.333 K. erforderlich sind, und den
Betrag von 126.673 K. auf neue Rechnung vor­
zntragen. Im vorigen Jahre betrug die Dividende
5 st. Die Gesellschaft hat kürzlich ihren landtäflichen
Besitz in Inzersdorf (den „neuen Steinhof")
verkauft.
Gewerkschaft „Union".— Die seit ungefähr
zwei Jahren im Besitze des Herrn L>holto Douglas
zu Berlin befindlichen Steinkohlenbergwerke in
Grünbach am Schneeberg sind nunmehr
in den Besitz einer Gewerkschaft übergegangen, welche
sich an: 12, d. M. in Wien unter der Firma
Gewerkschaft „Union" constituirt hat- Zum
Präsidenten der Gewerkschaft lvurde Herr SholLo
Douglas gewählt. Außer demselben gehören dem
Gewerkschaftsvorstandc noch ap: der dirigirendc Ge­
heime Rath des Fürsten Albert von Thurn und
Taxis Herr Karl Freiherr v. A r e t in: Graf Karl
Seilern in London: Oscar W a ldt h a u s e n,
Bergwerksbesitzer in Essen: Dr. Albert Gentsch,
Director der Leipziger Bank; Bergwerksdirector
Friedrich Buschmann und Bergwerksdirector
Robert Brenner. Die bei Grimbach gelegenen
Sem Meringer Kohlenwerke haben sich
bereits so'weit entwickelt, daß die Production im
verflossenen Jahre jene aller früheren Jahre be­
deutend überstiegen hat. Ueberdies werden demnächst
große Neuanlagen errichtet. Die Schachtanlagen
find mit der Schncebergbahn verbunden. Seit
Monatsfrist wird nunmehr die Kohle nicht mehr per
Achse, sondern mit der Bahn verfrachtet. Gleichzeitig
hat die neue Gewerkschaft auch die bisher gleichfalls
Herrn SholLo Douglas gehörigen, in R itzing
bei Oedenbnrg liegenden Oedenburger Glanzkohlcn-
bergwerke erworben. Dieselben werden noch in diesem
Jahre durch eine Drahtseilbahn mit der Station
Ägcndorf der Südbahn verbunden. Der im vorigen
Frühjahre begonnene Tiefbauschacht von circa 330 Me­
tern Tiefe ist seit etwa einem Monate fertig.
Jitsolvruznachricht.— Edmund Rotier, Ge-
mischtwaarenhändler in Wen, VII., Westbahnstraße
M. 38, ist in Concurs gerathen. Concurscommissär
LGR. Alfred Bloch.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3177 Stück ungarisches, 785 Stück
galizisches, 579 Stück deutsches, zusammen 1841 Stück
Schlachtvieh, wvrunter sich 1106 Stück Mastvieh und
735, Stück Beinlvieh befanden.-Die.-um 300 Stück
regulärer Waare verminderte Zufuhr reichte noch
immer vollkommen für den Bedarf aus. Das Ge­
schäft wickelte sich demgemäß in matter Tendenz ab.
wobei im Allgemeinen die Preise^ schwach behauptet
blieben, während in einzelnen Fällen noch Preis­
nachlässe von 1 Krone per Metcrcentner bewilligt
werden mußten. Höher uni 2 Kronen per Metcr-
centncr gingen Stiere, weil die Zufuhr hierin eine
wesentlich schwächere war, als in der Vorwoche. Es
notirten: Ungarische Mastochsen von 50 K. bis
70 K-, galizischc Vvn 51 K. bis 68 K-, Prima bis
72 K-, deutsche von 56 K. bis 71 K., Prima bis
80 K-, ausnahmsweise 82 K-, untergeordnete Quast,
täten von 40 K. bis 50 K-, Stiere und Kühe von
12 K. bis 68 K-, Alles per Metercentncr Lebend-
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftliche Product«.-
Nachmittags riefen Meldungen von Frostschäden im
Banat eine Befestigung der Tendenzchervor. Umgesetzt
wurde Frühjahrsweizen zu 7 K. 63 H. bis 7 K. 66H.,
Mai-Juni-Weizen zu 7 K- 70 H., Herbstweizen zu
7 K. 92 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 49 H. bis 5 K.
50 H. Sonst notirt Frühjahrskorn 6 K. 60 H. Lis
6 K. 62 H., Mai-Juni-Korn 6 K. 60 H. bis 6 K.
70 H., HcTbstkorn 6 K. 82 H. bis 6 K- 81H., Früh-
jahrshajer 5 K. 28 H. bis 5 K. 30 H., Mar-Jnni-Hafer
5 K. 32 H. bis 5 K. 33 H., Herbsthaser 5 K. 60 H.
bis 5 K. 61 H-, August-September-Raps 12 K. 85 H.
bis 12 K. 95 H.
Auswärtige Schlutzeourse. —Triest:
Napvleonsd'or 19.21, Wechsel' Per London /kurz)/
212.75, (lang) 212.10, österreichische Papier-Rente
99.20, Italiener 932Z5.— Berlin (Schluß): Oester-
reichijche Papier-Rente 98.60, österreichische Silber-
Rente 98.10, österreichische Gold-Rente L9L5, un­
garische Gold-Rente 97.60, ungarische Kronen-
Rente 02.90, 1>/,Percentige ungarische Eisen­
bahn-Anleihe in Gold IOOBO. Nachbörse:
Ungarische Gold-Rente 97.60, ungarische Äronen-
Rente 92.90, Creditactien 236.50, Buschtiehrader
299.50, Lombarden 29.10, Staatsbahn 139.50, Italiener
(Cassa) 91.75, Italiener (Ultimo) 94.90, Disconto-
Commandit 197.10, Deutsche Bank 212.40, Handels­
gesellschaft 172.50, Dresdener Bank 165 —, Ham­
burger Paketschissfahrt 128.60, norddeutscher Lloyd/
125.25, Mittelmeerbahn 101—, Meridionalbahn!
137.30, Gotthardbahn 143.—, Schweizer Ccntralbahn.
144.25, Schweizer Nordostbahn 92.75, Bochumer
280.—, Gelsenkirchener 213—, Harpener 229.50,
Hibernia 211.75, Laurahütte 276—, Türkcnlose 123.10.
Fest auf Hausse in Bochumer.— Frankfurt (Abend-
börse): Creditactien W5.80, Staatsbahn 139.10, Lom­
barden 29.10, Disconto-Commandit 197.—, Dresdener
Bank 165—, Gelsenkirchener 213—, Harpener 229.75,
Hibernia 211.50, Italiener 91.80. Fest.— /Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 23.97, Wechsel auf
London 25.23, österr. Gold-Rente 100.25, ungarisch«
Gold-Rente 98.60, Türkenlose 128.50, Banqne de
Paris 1165.—, Meridionalbahn 691.—, dreipercentige
Rente 101.90, vierpercentiae italienische Reute 9H,
vierpercentige spanische Exterieurs 71.12, Banane
Ottomane 576—, neue 3percentige amortisirbareAn­
leihe 100.17, lll/rpercentige Rente 102.87, Credit
foncier de France 730.—. österreichische Bodcncredit
1260.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 352.50,
griechische Anleihe 199.—, Tabakactien 297.—, Wechie
ans Italien 6V2 Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.75, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechiel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel auf Brussel
V,s Percent, fünsperccntige bulgarische Obligationen
399.—, Rio 1372.—, Debecrs 717—, Eastrand 169.-,
Chartered 95.25, Randfontein 76.50. Ruhig.-
Lmrdon (Schluß): Consols 10l?/i6, Lombarden 6
ungarische Gold-Rente 98.—, vierpercentige RuPM-
63Vs, Platzdiscont 1 Percent, esilbcr 27°/z. FA-
Charteret, 3.71, Eastrand 6.75, Randforüeiu 3.W,
Randmiiies 37.50, Debcers 2lU/is.
Wiener Börse vom 12. März.
Die Börse gewann heute nach geringe»
Schwankungen eine entschieden freundliche Stimmung
als verlautete, daß die Beendigung des Strikes der
Kohlenarbeiter in Böhmen unmittelbar bevorstehe.-
Zu regen Umsätzen kam es namentlich in den Alpinen,
Prager Eisenactien, Brüxer Kohlenactien und in den-
Actien der Bnschtiehradcr Bahn. Den Eisenwerthen'
kamen dabei auch günstige Gerüchte über die Ver­
handlungen bezüglich des Eisencartells zugute. M-/
vorzugt waren vorübergehend wieder Petroleum--
Actien. Erst kurz vor Schluß trat auf der ganzen
Linie von Neuem Stille ein. Valuten waren stey-
Um dreivicrtel 3 Uhr blieben: Credit 235-M,
ungarische Creditbank 186.50, Auglobank 121-7o,
Umonbank 151.50, Bankverein 135.75, Lander­
bank 118.60, Bodcncredit 252—, östcrrclchych-
ungarische Bank 128L0, Staatsbahn 13V.Ä,
Lombarden 26.30, Elbethalbahn 121.50, Nordweit­
bahn 120.-, Nordbahn 291—, Dampfschiff 72.30.
Lloyd 77.30, Czernowitzer 140.—, Buschtiehrader Bahn
Ut. L 303—, Straßenbahn lit. F. 136.—, ltt.L IR-"'
Alpine Montan 268.25, Rima-Mnranyer 31b.7o,
Prager Eisen 585.—, Brüxer Kohlen 398.-,
böhmische Montangesellschaft 112.—, allgemeine
Elektrische 139—, Waffenfabrik 189.50, Tabak­
actien 112.75, Wienerberger Ziegclfabrik 227w0,
Mai-Rente 99.30, Silber-Rente 99.-25, österreichE
Gold-Rente 98.30, österreichische Krvnen-Rente 99.10,
ungarische Gold-Rente 97.40, ungarische Kronen-
Rente 93.70, Türkenlose 121.50, Napoleons 19-«,
Reichsmark 118.50, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine
bemerkenswerthe Veränderung. Creditactien waren
235.60, ungarische Creditactien 186.50, Angw-
bank IW.—, Bankverein 135.75, Unionbank 154.m>,
Länderbank 118.75, Staatsbahn 136.80, Lombarde»
26.30, Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn M"-
Tabak 142.75, Alpine Montau 268.—, Runa-
Muranyer 316.75, Mai-Rente 99.30, ungary«-
Gold-Rente 97.10, ungarische Kroncn-Rente N-W,
Türkenlose 121.50, Reichsmark 118.12.-,
Die amtliche Courstabcllc befindet W
K«f der Seite.. M-


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 13 ]
§r. 70 'Men. viLnstLZ
NwL-rriNes V^isasr
13. ÄlLi'2 1900 Lsits 13
Gourse der Wiener Mörse vom 2. Wärz 1900.
«-, Notirimg sämmlli«icr Effecte»,
mil Ausnahme der per Liuck uoi-rl-n
-Diverse,, Lol e" und der Genus,icheine.
HerII-St!--d «»r je l U« Krönende«
Nominale-.
Um den Werth eines Effectes per Stück
-u ermiueln, rft der für i« IV» Kronen
nofirte Cours mi! dem in Kronen aus-
aedrncklen Nowftialbeirage der Titres zu
nmltiplieiren, b,s Aesuliai durch 1« zu
dividlren.- Bei den nicht voll-
aeiaditen Leien ist von dem auf
tiefe Weil- erniAeiten Wer l,- der nicht
imgezudlieBclro^ in Abzug,u bringen.
LlaaiS-Aulkhcn. G-.d Wa re
Sinh. Siaaisich. in R. verz. SS-M
„- S.. SS 2V
Sold-Rente ....... 8835
I»54er 155-
1260er (ganze) ...... 136-25
ueoer (fünftel) 180-25
1254» 2ÜÜ 5V
StaatSdom.-Psdbr. stsr... 1VZ6«
Le». Kronen-Rent-.... W Z5
Le». Investitions-'.L-nte. 87-
Altrechisbahn ,n L. v. »0k> st. W-25
Slilabm,-Batin i Eh-itir. 4 -,—
Frenz Joseph-Balm ßilb. ö>/. 122-8«
Wsen-Priese» !>rf.^.-- 87-—
Siudolph-Balm, siir. Kronen 86-««
Nisabeih-Bobn-ÄctPn 11875
Gal.SarlLudwig-A.-Act. M 6«
Mbrechtebahn in GNld.. III.—
Slisabeth-BahnsabroA- «h 7«
.4 S85«
Franz Josep -Bahnl »S4 4. 87—
Salij. Karl Ludwig-Palm. 88-7«
Msen-Prieseu stsr i. Silb. 4 86 «6
Ungar. Gold-Rente.... 87-««
Und. Kronen-Rente... 83-7«
Una.LtaatSeii.-A. i.G.4ft,Ä 106-75
Ung.Staatseis.-A. i-^i. 4ft,Ä l«« 10
98 5«
83««
885«
166-
137-25
160-75
2VI5Ü
M««
89-55
872«
8675
lÄÄ
86-
87-
1265»
IVI«Ü
112-
85- 2«
86-
87-8«
875«
87-1«
87-55
83 3«
101-75
101--
Ung.Sckiankregal-Lbl. 4ft^K>
^ 98-««
Ung Prämie,i-Anl- per St. 16«-
Tbc>ft-Reg..Präm.-Ob!.»rl. .zz
Ung. Grund-,itlast.-ObI.46t 8265
Lesfenlliche Anlehen.
Wiener Verkehrs-Aul. 4H> 87-75
Galiz.Landes--Anl. 1«St4so 835«
Galizische Prvpinai.-Anl.. 86 5«
Krau,. Landes-Anlehen 1882— -—
Mähr.,. isga 86—
Oberösterreich- v. 1.1887. 89 5«
Tirol. Land.-Anl. 18SLI Ä, 86—
Anlehen der Stadlgcm. Wien 102-88
Bulg. Kiscub.-Hyp.-Anleihe 86—
Bulg.Siaais-Hhp.-A„l-I8S2 85-75
Psandbriese, Comniunal-,
Encudahu- vrcdil- u»d
Banlen-ObNgatianc».
Oesterr.BoLencred. 4^ ö.W. 95-9«
Butowin.Bodencred.-A.L6s 163-2«
Ceiitraldodcncreo., öst. 4>,,gj> M «v
.„ 41° S- 98-5«
Gal. Bdcred.-Ver-in S Ks. 4stt 9« 25
.- 4ij- 8«75
N.-Oc.Land.-Hhp.-Anft.46t 982«
..„ 8>/,b.isi2incI.2--gPr. 83-66
Oest--»»g. Bant, ö. W. 4A 885«
Oest.Hhpothc!cnb., 4-. 88<—
Spart-, erste öst. so I. 4H 89-15
Commcrc--B. Pest. 4>/,Ä>- 96-
. Pest-C.-O.loVr. 1025«
,. K. 4?t 85.75
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4>l,—
Ung. Hhp.-Banl-Lt I 4sth M—
PrioritnIS-Obliglltionrn.
Buschtiehraber Balm L6i>. 1V325
Dur-B odeub.-Eisenb. 1881. 85 7«
„.„ 18SS 75«y
Ferd.-2,ordb. Em. 1886.. 98 7«
„„ garantir!.. 98«g
Geld Waare
88-
M-75
1«235
83-85
96-
8«-2v
97 3»
88 35
865«
M-
103-M
885«
8625
868«
1«37Ü
1V15«
885«
8«-««
85- 5«
892«
9«-6«
1lX>5»
88-«v
1SV15
98-75
1 «35«
86- 75
M-N
1««15
965«
76-
883«
1«8-
Geld Waare
Kaschau-2derbergerBahn46t 86 7«
° ,, 47° 87--
Lemb.-Czern.-Jaffh. E. 1881 87-2«
Lcmv.-Cz.-Jayy E- is84ftsr. ZZ25
Leo-en>Voroei»berg 4°t» —.-
Oesterr. Nordweftbahn. 1V7-8«
Ud. L187 2«
Reichenberg-Gablonz 4A- 9« 5lj
Staatsbahn, S6s 87-5«
Siaatc-bahn, Ergäitjungsneh 86 75
Siidvahn tzgg«
Südbahn Lhi .......
Liidiwrdd.Bcrbiudunasbahu gß «z
Wie»-Aipang-Eise„babn-. 865«
Donau-Tampfichiff 66«-- 1Ü5-—
Moniauges.. öst. Alpine.. 1Ü0-—
Trii.Khlw.-Gss. E. IE 46t —.-
Tiverse Lose.
Lest. Bodencredil-Lose 1660 237.-
... l«8--<23550
Dampffchiff-Lose ZZ5.—
Donau-Reguiiniugs-Lose- 257 5«
Ung. Hhp.-B.-Pr..Schuldv. 2395«
Triester ä Ivo st Z7V--
Triester L so st. 16V—
Serb. Prämien-Aulsihe 76—
Präm.-Obl. d. türt. Eisenb. 12«-25
Bastlita-Loss
Crcdst'Lose
Clary-Losc
Innsbrucker Lose,...
Kratauer Lose
Laibacher Lose .....
Oiuer Lose
Palffy-Lose ......
Notve Kreuz-Lose, österr.
»„» Ungar.
Rudolp^-StiftungS-Lose-
Salzburger Lose..'.
St. GenoiS-Lose.,.
. 13-
. 385-
. 1305«
. 65-
. 6«--
. 5«--
133-
. 132-
. «3-
22-2«
. 66-
. 1725«
. 58-
. 180-
97- 3«
88-
87-9«
96-25
98—
1088«
1Ü76V
855«
8625
87 5«
70-1«
1«V5«
87-25
87 5«
1V55S
M-75
233—
237-
3«5--
25875
2«15«
171—
76-
125-25
1«--
397—
132
67—
61 5V
51—
135-
133-
««—
23-
68-
17«5«
6V-
182—
Geld Waare
Stanislauer Lose .... szz— l ——
Wald-teln-Lose 176—> iS«—
WienerCommunal-Lose 1874 zgsLg,'38350
Transport -Unternchm.
Lussig-T-pIitze- 3165« 3175«
Äau-u-Betrvsg.t.st.Strb.. I3z,7z 135 25
Böhmische Norbbatm..- ISs-25 15225
Bmchtichtader Eisend. Iit. -k 31«.— 3I5-—
Bmchliehrader Effenb. Ut. L M— 3«3—
Tonan-Damplfchisss.-Ges.. 70 hg 725«
Ferdinands-Nordbahn-. 235— 285 5«
Fünttirchen-BarcS Fn Silb.) M.hg 10758
Graz-Sö>Iachcr Eiseubahl,. 1315g 1335g
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. -2— Hg—
Kaschau-Oderberg (in Lilb.1 M— 8g5g
Lemberg Czcrnoto. (in Silb.) 1«g— 1«1 7g
Lloyd, österr.. Triest.-- 77.— 78—
Oest.Rordwestbah»(inSilb.) Iig75 12625
- «t- L. MW 125-
Prag-Dnxcr Bahn (in Silb.) 825« 93—
Reichcnb..Gal>Io»zP--Act. 1«5— 11«-—
„„ St--Act.. 75— 78—
Staatsbalm (in Silber).. 1368« 137—
Südbahn (in Silber) ... 263« 265«
Südnordd. (Pardubitjer). 8275 835«
i-ramwah Neue Wiener. 116— 118—
Ung.-galiz. Eilend, (in S.) 1««-— 1Ü5-—
Wiener Localdahncu-Gei.. —-——
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 12«-75 12525
Baiilvercin, Wiener ... 13 5« 138—
Bodenc,eo.-A-. öst. (in S.) W1 5« 2525«
Bnlowinaer Bodeucredit- 1l7— 12«—
Ccntral-Bodencrediibanl. 1«2— I«25g
Credit-Anst. s.Hand. u-Gew. 2355« 2357«
, Bant allgem. ung. 186-5 18875
Depostieubank, allg.... 11«-— Ill-—
Escompte-KcIk»schaft,n.-öst. 1««— 1«5—
Giro- und ffanenverein.. 123— 13V-—
Hypothekenbank, öftere... 12V-5V I2I5Ü
. ung... 1925« 192-75
Länderbank. österr.....
Mcreur, Wechseist.-Act.-G-s.
Oesterr.-ung. Bank....
Unionbani........
Univnbaiik, böhmische.-.
Verkehrsbank
Jnrustrie-Uiiternehtn.
„Austria", A.-G.d.E.-u-M.
BaugeseUschaft, allg. österr.
EgydyerEiscn-Jndustrie..
Ciseubahnwagen-Leih-Ges.
Elbcmühl
Eteliricilätsgcs. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Moulanacscllsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
R,ma-Mllranyer
Schlöglmühl
Steyrermühl-
Trisailer uohlenwcrts-Tes.
Türk.Tavatrcgie-Gesellschast
ll»ioii-Baugcscll,chait...
Waffensabril
Weftb- Bergbau-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft
Wienerberger Ziegel---
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindnstrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvlatzc, turzeS.
London lo Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten..,,,.
r» Francs-Stücke.....
Russische Imperials ...
Ivo Reichsmark-Noten..
100 Lire iial. Banknoten,
Papier-Rubel ......
Geld Waare
1163«
217--
12625
1L«5«
134-25
1235«
118-5«
219—
128-75
155—
135 25
12375
8«5«
1«2-
1735«
8«-
1385«
1«175
163—
286-
58«--
316—
6Z--
180-
323-
1«2-75
117 75
1885«
15«-
855«
223—
121-75
1775«
2M—
1185«
2«285
S6-35
11-«2
1827
116««
S«15
2-55»
85—
1«35«
179-
85-
139-75
1«25S
165—
2685«
585—
317-
87 5«
182—
326-
1«3-25
11675
190 5«
151-
96-5«
229-
12275
178—
2002«
11665
2«3—
96 «5
11 «S
182S
11855
963«
2-Rra
,Ikm Wlihmp-Ailzcilier."
Wir »itlen die >'. T. vellcller.
ttall^tnapeve »rermtethang anS ge-
liilllgst bel'onni zu geprn
Wir bitte» da« k- T. Public»«, sich
bri Nusragen aus das „Jlluftrirte
Wiener Extrablatt" ,, berufe».
Wolprungs- uni» verschiedene UermieLIsungv«:
Sommerwohnung L
staiione» gelegen, baslch nd aus S Zunmern »no Zugchör, groher
Garten, gesucht. Ill-,, Landstraheigürlel 27, Hausbesitzer. 2«kk
g» Perchtoldsdorf
besonders ikeeixvet für Pensionisten, 5 Minuten
vom Bahnhofe entfernt, ofort z» vcrmicthen.
Auskunft: IX., Berggasse 31 beim Pörner.
St. Anöra-Wörderu
kleinere Wohnungen zu vrrmierhen.
deieldtt.
(??ranz Joseph-Bahn), am
Gloriette, sind größere und
Auskunft beim Hausbesorger
rll?
2 schöne Eckwohnnngeu,
zu vermietheu. Miethzms 16—17 st. X., Puchs aumgasse ü!, nahe
dem Bürtierplatz. L025
Erkerwohnung,
XIV., Reichsapselgassc I. Auskunft:
., Hollergasse 20, vcim H mSbcsorgcr. Zwei
Zimmer, Vorzimmer. Sabine,, Küche, eigenes Cl.sci, Boden II d
Keller. Btunozins 8S5 st. 20 !r. Cabinet kann getrennt werden, daun
Bruttozin» »27 st. 20 kr. l!>8,
Hotel Donau,
Taborstrane 49. schöne Gassenzimmer von
50 kr. aufwärts. L03S
S,» Schöne billige Woimungen. 2 u-8 Zimmer,
O" »N Pratera ssichl, Tramwayverbmdung m
alle Stadttheile, 1!.. Bakeriestraße 60. 1283
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
»-, Frscherstiege 7, sind schöne Zimmer von 80 Ir. aufwärts zu
baden. 2338
«»4 «ade der Stadt, auch mit Pension, billig zu vermietden.
AA-UvzNkL, V111.. JkstseMtädiersiraße !6. S. Stg, 2. St., Th 28.
elegant möblin, separirr, licht, groß, Gartenaussicht,
für ftidilcn Herrn. VIÜ., Lerchengane 16, Th. 9. 2008
Gafscnladen sammt Wohnung
16 fl. 68 kr. monatlich. Auskunft: Hernals. Geblergasie 69, beim
Hausbesorger. 2376
Kaffeeschanklocal -u'.s«gneniemP°si°n- neben m-hrer-n
IX-, Lazaretbgane 22.
Anstalten, per iosort zu vcraiietden.
2411
tü.'Ueiks'LIvc'vl^ Oeffnungen- Küche. Pissoir und Abort,
sUt-sMUslSlvl-Il., fürKnffeelchanIge gnct. Keine Toucurrenz
der Nähe. II, Oumlargassc lk- I-S7
f«r Wirihshau» oder anderweitiges Ge.
WefHasrStocate ,chäsi im II- Bezirke. Große Smdlgui-
gaffc 22, zu Peru,leiben.-
1472
5 oder I«
Fenster
Amethgasse 8S.
Schöne Souterrainwerkstätte,
Gasjenfront, sogleich billig zu vermiethen. XVI., Arn
1847
Souterrainlocal, --"
vermiethen.
licht, als Magazin oder Wertstätte zu
2412
VIII-, Lerchenfelderstraße Sk, und
LDc-l lflUIIHIl, Magazine, auf Traversen gewölbt,
volllomwen licht, preiswürdig zu vermiethen. 241S
Kellerabtheilung
Lagerraum, XVIII.. Therestengaffe 2V. nächst der Hernalserlinie.
T!4-^I»«» und Wohnung, sowie GesckSftslocal,' im VI, Be-
Viannngen zir e zu vermiethen. Auskunft: I., Köllnerdös.
gahe k, 6 St-, Th. S, von 2—S Uhr. 1478
zu vermiethen. LUT., Missiuborsftrafte IS und XVII.,
vVsNN Braungasie IS. 18S8
Stall für 2 Pferde
LtvUvn-LnLstzsr.
viköns Stöilen für männlioiivs
NsvordNvkvs kvrsoiiLl.
Gesucht für die Weltausstellung Paris
190»: Aufseher, womöglich Proscssiontsten.
Bedingung: Kerrutuitz der srauz fischen Sprache,
Alter nichr über 43 Zayrc Caution 3<»<» K.
Au melden von 5-6 Nhr SlachmitlagS beim
Chef descommcrriellen Dienstes Oöear Lronicr
k. k. Gcneral-Csmmissariat, Wie», I., Poft-
gage 16. 2»si
Tüchtige Arbeiter zu!^°dm^nd^.iusache C°,n.°i,°
Schuhiad-ir, Thaliastratze 28.
Bejchäsiuuilg.
2«og
LlllN l'iN t'V-b-'fl« l v«» uns Rücke wird ausgenommen bei Joseph
U-7 N «- s V r 1 i, P II» r Y P Schonn, 11., KI, ine Schiffgasse 8. 23K1
Äpüoilov unk Jacken ausgenommen. 1-, Lieser Graben Rr. 27,
sss v a s »r i Thür in. LSSS
Schuhmacher Arbeit auigeuominen-
Hasnerstraße 72
öiock 17.
2402
gen Bezahlung ausgenommen.
Lackirerlehrling L'L
Lehrjurrgc und'Lehrrnädcheu
^ vs:m EchnhobertheilerzeuKer, XV., rstosiuagasse l l, Thür L2. 2364
P^ma-Tapezierergesüiäft wird sofort aufge-
N.. «I-^ Bedingung: Nost und Wohnung bei den
^ugehüngen. Näheres müidlich: kV.. He btengasie 13.
S3L0
L407
Osssns 8tö»sn für we>b!ioliv8
Loverbllodos kvrsoiull.
Cartonnage-Arbeiteriunen L V-w-ümen!
X Vt., Ganglbaiiergasie 32. 2242
Naturblmnen-Andreheriu w-d,°usgeu°mmen.
l9o26
..Scrvilengasie 1.
Maschinnäheriuneu U
Leidengasie Souterrain
werden in ein'-r Kuopflochnäh rei
dauernd ausgenommen. VLl.,
2416
RicgcLmaschin-Näherinneu
Knovslocbnöberei. VII.. Snk-en-.osie 3!>L, Soutei
werden für dauernd
ausgenommen,
outerrain. 3417
Lehrmädchen UgL»'^
Tbür 28-
Westdahnstrake S. 2. Stg-,
S3ö?
Lehrmädchen
1. Stock, Thür 17»
zum Kleidlrmacben mir kleiner B-. zahlmni auf-
geuommen. VI.. Treihufelsengasse il, L. Erg.,
2419
Offen« 8isilsn fü!' weidlielies
Vlviist- u. LrdoNs-korsoiuN.
20 hübsche Kellnerinnen^ M,^
Photographie und Zeugniß rbschrifren an das Restaurant „Imperial",
ziarlkbad. 1444
und Extramädcben 2 Casiicrinnen, nur erste
^^ Kräfte, werden für die Saison ausgenommen.
Gehal:öa,'.sprüche und Zeugnißabschriflen an das Cafs und Restaurant
„Imperial". Karlsbad. 22-»4
Einfaches Mädchen Kt7°T"bÜe
1. Tiefer Graben
10.
2397
Al v L i S-N-4« «k ,1 t» 8k v.
Ati ÄsbülNKIstaNbeN ^"kliSer Branche sucht ein
^- ^" D--nsei,l!,abeu,»erzi!iomniei>- Gütige
AM," u,au an Gustav, IX,, Leiggasse 20, Thür 11, zu
Junge Witwe
k»i!«SLvN-4M«8»< II«.
Wünscht eine kleine Trafik. Canditengeschäft
oder Papiergeschäft re. auf Rechnung zu
übernehmen, eventuell Stelle als Cassierin oder Verkäuferin. Selbe
kann kleine Camion leisten. VIII.. Laudongasse 7, Geschivrgejchäst.
17
Jüngere Köchin ZSV7—L?u'^
Familie. III.. Heumarkt S, 3. Srock, Lbür b 2401
Offen« 8i«I!en für männlielie«
vioust- u. LrbeiLs-L'ers»»»!.
M?ike
Junges, nettes Ehepaar, '"umE-?'
besorgcrslelle. XVII., LaSnergasse 7. Thür 3. 18
VsrsokiöLvns LntrLßs.
8—IS ft. Ncdcucinkommcn KL»,?'L
100- 50<1 sl. zur Ber ügnng stellt. Keinerlei persönliche Thätigkeit.
Anträge brieflich unter „B. G. 1850" per Expedit.
Jnnger, tüchtiger Klavierspieler "L?
Salonkapelle gejucht. Auskunft: V.. Ki-ongasie i^, Thür 5. 2368
Mriltttroieso»' Primgeigeri» sofort gesucht.
4. Unter „Damenkapelle" per lHpedit.
2388
AitsiovtlOos«»?»«» '»it Stimme z« einem feinen
HtLrjeiMc».errN Dnn.enduett gesucht. Offerte
oder vorznstclleu von 8—tt»Uhr, IL.. Prater-
stratze IL, S. Stiege, Thür L?. 2?.-«4
Primgeigerin, ObligaLgeigerin
die Reise gesucht. IX.. ->,ußdvrie»slraße 55, Thür 19.
bourin für
L40L
Zu Tamen-Gesangs-Enfemble, LM:
Wien, werden noch einige stimm begabte junge Damen auS anüändigcr
Familie ausgenommen. Anfragen inner „I. S. 30" per Expedit.
2395
VirskünÄe errheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Kersulei-lsilrir««»; Äs>». l«, Lvlft-v «1er


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 14 ]
Leits 14 Moll- ttlSULtaA
Liu8triN68 Mei^r LxtrablLtt
13. LlLi-s 1900 M. iv
4-4-
Ällustnrlen Wiener
WimNM
Sof-Knrgtheater.
Ctzprieune.
1viror^ov5)
Lustspiel in drei Acten
von Ä. Sardcu und C. de
Rajac. Teutsch von Oscar
Blumenthal.
Herr v. PrunclleS... Hr. Hartmann
Cyprienne, seine Gattin Ar- Schratt
Adyemar v. Gratignan. Hr. Korff
Herr v. Clavignac... Hr. Gimnig
Frau v. Brionne, Witwe Fr. Kalliua
Frau v. Balfontaine.. Fr. WitrclS
Fräulein v. Lusigrurn.. Arl. Waldeck
Bafourdin Hr. Witte
Bastien, Kammerdiener. Hr. Moser
Josepha, Kammermädchen Frl. Schulz
Joseph, Oberkellner. .Hr. Treßler
Scan. Servirsellner.. Hr. Moncza
Ein Polizcicovrmissär.. Hr. Sommer
Em Portier. -. Hr. Fuchs
Ende vor halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. März:..Frau Susanne.*
— Donnerstag, den 15.: Zum ersten Male:
»Ehrenschulden.* „Hans Lange."— Frei­
tag, den 16.: „Romeo nnd Julie."—
Samstag, den 17.: „Jugend von heute."
— Sonnrag, den 18.: Nachmittags halb
2 Uhr.- „Ein SommeruacklStraum." Abendtz:
„Das Erbe."— Montag, den 13.: „Weh'
dem, der lügt." -— Dienstag» den 20.:
»Lhprienne.*
Theater in Kaden.
Der Opcrnball.
Kof-Gperntheater.
Der Evangclr, aim.
Ntnittaliiche» Eckmlllptei
in s «lustigen. Lichtung
uns Wustt von -tvühclm
«ienzl.
Friedrich Engel.., Hr. Horwitz
M» tha .....» .Frl. Po! Iller
Mugdnlcna.., »FU. Waller
Johannes Freudhofer. »Hr. Demuth.
Mathias grcudhoser,. Hr. Schwed er
-iav.Zitterbali.Schucider H- Stoll
r. Felix
>r. Hellmauu
li. Baier
h. Wallnöler
jr. Schittenhelm
r. Mayr
srll». Th-.ii
«»ton Schnappauf
Aible: .... .... i
Teilen Frau.....
Frau Huber ......
Eins Lnmpensammle i» .'l
Ein Knabe i
Hieraus:
Das BuckelhanL am Bergl.
Koyiische Ballet-Pantomime in drei Ab-
thetlungen von F. Radier. Musik von Joseph
Bayer.
Koller, Schankwirth.. Hr. Rathner F.
Mnnda, seine Tächter« Frl. Schleiuzer
Hein-t, WaurSmacher.. Hr. v. Hamme
Etr.stl, ein Suielmaun. Hr. Godlewski
Plank. Pfeiljchnitzer.. Hr. Zulka
Merlater Hr. Rathner A.
Stehmann. Schildermaler Hr. Rumpel
Bunz. Knecht.
Beelzebub ....
Diavolina,..
Diavolo .....
Ein Schnpgeist..
Eine Erscheinung.
. Hr. Schreiter
.. Hr. Raimund
. .Frl. Sironi
;. Hr. Guerra
.. Fr?. Eckleinzer
. ^rl. Kraust
Des Teuiels Grostmuttcr Frl. Lchimanek
ELu Koch Hr. Dubois L.
Ende gegen halb il Uvr.
s.Mitttvoch.dcn 14. März: „Die Fledermaus."
—Donnerstag, den 15.: „Trist n und Isolde."
— Frci-ag, den 16.: „Margarethe." (Faust.)
— Samstag, den 17.: „Rigoletw."—
Sonntag, den 18.: „Fra Dravolo."
— Montag, den 13.: Zum ersten
Male: „Jolanthe." „Sylvia." —-
Dienstag, den 20.: „Das Rheinaold."—
Mittwoch, den 81.: „Die Waltüre."—
Freitag, den 23.: ^Siegfried." -- Montag,
den 26.: „Götterdämmerung."
Klitsches UollrstjMer.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
L. IkarlwciS.
Gras Paul Waldhof.. Hr.
Lomteffe Mizzi, s. Tochter Fr.
Baron Felix Niedert.. Hr.
v. Arnheim «r.
Marianne, deffen Frau Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
ZabinSli Hr.
Dr. Meyer....», Hr.
Dr. Miller ..... .Hr.
Pilundcrer. Hr.
Bretschneider Hr.
Kandl, HanSiusvector. .Hr.
Mid Taylor Frl.
RS. s San,dien»
Tini, Stubenmädchc».. Frl.
Ein Diener Hr.
Ein Kellner ....., Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
-ende 10 Uhr.
Girardi
Nldach-Retttz
Krainer
Weis,'e
Treu!
Blum
Meixner
Deurich
Weih
Grciyncggcr
Erpens
Rnyeck
Wallentiu
Amon
Dorn
Schuster
Schweizer
Broda
geldmaim
Mittwoch, den 14. März- .Aus der Sonnen,
seile."— Donnerstag, den IL.: (Ermäßigte
Preise.) »Der Bauer als Millionär.-—
Frettag, den l«.: „Aus der Sonnenseite."
— SamS ag. den 17.: Zum ersten Male:
„JohanniSt, leb.-— Sonntag, den in.:
Nachmittags halb L Uhr: „Therese KroneS.-
Abcnds halb 8 Uhr: »Johannistrieb.-—
Montag, den IS.: „Aus der Sonuenseitc.-
— Dieu-Iag, den L0.: Nachmittags halb
z Uhr: Mälinäe zum Besten der Kaiser-
jubiläuwS- Sitzung sür Militcilvasten.
Abends halb« Uhr; »Johannirtrieh.-
Raimund-Theater.
Zum ersten Mals:
Narciß.
Ein Trauerspiel in fünf
Aalen von A. E. Brach­
vogel.
Marquise de BouslcurS. Frl. Ruder
Marquise de Pompadour Fr.v.PoSgahr.lS.
Marqnhe d'Evinay... Frl. Slopal
Herzog v. Cboiseul d'Am-
boise. Graf Staiaville Hr. Wirth
Abvo Terray^.... Hr. Carro
Marquis Sithouct... Hr. Holly
Martpeau, Kanzler.». Hr. Kneidmger
Gras du Barry... Hr. Stcttuer
EugeuedeSaiut-Lambert Hr. Lackner
Lcmoiseilc Quinault.. Frl. Heisch
Baron v. Holbach... Hr. Heller
Grimm ........ Hr. Papp
Diderot Hr. Pollandt
Chevalier Saivandh., Hr.Pciule-Ldorfer
Chevalier d'AIreuilleS Hr. GicS
Na.eitz Ranieau ...»Hr. Bonn a. G.
Barjac, Kammerdiener. Hr. Seitz
Eoleltc, Kammermädchen Arl. Hirschhuber
Ein Page.- Arl. Nagelmüller
Ein Kammerdiener-. -Hr. ZeigenhoseS
Diener Ehoiseul'S-. „Hr. Seydl
«Sude Hali, 1» Uhr.
Mittwoch, den ie. März: .Die dritte
EScadron."— DonirerStag, den :z.:
„Kean, oder: Genie und Leidenschaft/
— Freitag, den IS-: „Rarlifi">—
Samitag, den 17.: „Der Hütte,wesitzei.»
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
s Uvr: (Bei Abendprcisen):, Kean, oder:
Genie undLeidenjchast.-Abends halvSUHr:
Zum ersten Male: ^stlla.-
— i ""
Zlranm-Water.
I». Wollzeile SL (Urania-Hos.,
Abends hailb S Uhr:
DaS Eisen.— d'Lach Transvaal.
Mittwoch, den 14. M.rrz: Nachmittags halb
5 Uhr: (Schülervors^llung.) „Pompeji.-
„Quer durch Oesterreich." Lebende Phon?,
graphien. AbeuüS tzalb 8 Uhr: „Das
heilige Land." ^N«ich Transvaal."—
LonnerSiag. den 15.: Abends halb 6 Uhr:
„Der Kreislaus des ÄZasjers." ..Nach Trans­
vaal."— ÄöendS i-üiv 8 Uhr: „Tropen-
zauder." ..Nach Transvaal."— Freilag,
ven 16.: Abends ha Dir ga»>» Nacht goöffnot. -V»
V1nter§»rt«L. ONLmdrvs pnrllonHdr^.
artendau -1
-
rstanraut.
L7SS
Lvats LLä Is-xlioU:
^KL"S«KO -- DORLLVS'L
GiischoU-auer, Nmcmatograph und
Strad!
Vion, U., kotdenstsrAgasss S,
Loks lllooLsugasss.
Hvllt« tLkkU«!»:
Elches Eoncert
der Elite-Srlonrapelle 3S51
Anfang halb 10 Uhr Abends.
vis gruirv kiavkt gsöffnsi.
SchrsLH' Restauration
III., 6nrdol8trL88v 33. gegenüber dem
U I. Arsenal.
Acut« girnstag:
Tcscllschast Aangrr. Nudi
und
San»
von
Nmel -?» Berber
Neu engagirt:
jugendliche Soubrette.
8 TiUr. -IBS»
Josef Stratzrr's
Saal-Localitätcu,
ill., Leillgasss, Loks SolälgLss«.
ViL^IioL» SS2L
Komödien-Ensemble
Valent».
3417
LVLZI'LI.I.VNS
LMTLirT 1 L.
llotv! StepksLis
U-, Vadorstrasss 12.
AdvuU, 8 Ht>r!
Vorstellung der Vudapester
Gijiheuiil-Gcstllschilst.
Diroct.p M. B. Lautzlty.
vbrysls, oilsr: Vto
man Vsidsr IsssoU.
.., sowie„
"°u- rinLüll L vomp.
Possen. SäLl
Etablissement
onacher
Ickrmckr, L^rrnttt kruMill.
serbilchcr Zigeuner-Gesangl-Quintett.
Ulsio
australische Sängerin und Tänzerin.
die berühmtesten Luflgymnastiler.
DLL--S-L OLn-ckOHLOS,
mit seiner hochtomi-chen Scene r
.Eine halbe Stunde in eurem Lnstcurort.-
Calsa-Eröffnnng 7 Nhr. Beginn präc. S Uhr.
Nackt der Borstellung: Im Kasfeebause:
Zigcuucrmuftk dir L Uhr Früh.
l. Vs2., llalovratilug 7.
Täglich Abend» halb 8 Uhr
sensationelle NortleUttUgrn von
und DaHeiRpv^t.
Neue,rüthselbafte, unergründliche, hiernach
nie gezeigte Experimente des OccultiSmus,
SomnambuliSmuS.Pivchologie Fernwirkung
Anamnestik und Spiritismus. TerVeifrer-
spuk von Resau, Mödlmg uud Bruuocz.
DaS Niech» nnd Seh-Ä-kedium.
Jeden Lonrr» und Feiertag^ Vor­
stellungen, nm 4 und halb 8 Nhr.
Sverrsttze 4. L, L und 1 Krone. Billers
von io Udr FrLH den ganzen Tag im
Lorstellungslocal, Kolowratring 7.
Wegen Privatvorstellung Auskunft i»
LorstelltmgslocLle. L7S1
LW SLZS^GL"^ ED L'M» G LS RN
n, Wasagasse 33. Direetion: Franz Kriebaum. Telephon 14166. 8459
An der Spitze des neuen Sensation? ProgrammeS:
NaW Ms SttssL.
LmerilaL schnellster und verblüffendster Bübnen-Berwandlungract.
Nähere» di- Gtraheuplacate.
II. Kor.. Prator-stras.- Ur. 84.- Telephon 12..S2. si?i
rLZlioli: Srosss LLüLst!ervorsts!1n2§.
Um halb 11 Uhr:
karockls ran Ürosri-I'axpsoo.
C-ff->Eröffnmig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
LT? 1 LLi-e»ido. -WI
Der Borverkauf findet täglich an der Tages'assc der Etablissements von Ü Uhr
Bormittagr bi» 1 Uhr Nachmittag» stur:.
llonts null Uittllob« Sbr Idoaäi!
18 orgtolassiFo Varivte-^mumeill. Kou« ?o«8«.
Nach der B-rstellui-g „D'Schrammcln". Tag-riaii-n: IX.. Nustdorscrstratze Rr. t,
Telepvon «dSv, 1., viothenthurmlu aye IS (Bazari. StSb
Hohenstauftn-Saal
llobsustsillsugssss IL, vis-ll-vis
üsr L. L. koll-oi-llirsottgll.
-D>U
Sänger- und Possen-Ensemble
WLW8L»
Ken! Ken! Ken!
Lillolbei (Ion vuren.
Duetten, gesungen von Sllrrl L'»vt^ »ud
Allrrl 8imör. 3663
Auftreten des Doppelmeuschen K ans
MödLer.
Unscr Aipvcrl t»r Geburtstag.
rllltrltt 3V Lr., ein resorv. 8!tr 5V Lr.
t'Lut Lerxer'r» iroLdLurnttoa
„zum liisiige» Am"
ir. L. ?r»1sr S3.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Anstreten der vergröberten Specialitätcu-
Gcscllschast I« uvtim, genannt:
RZM8?M
8 Personen.
Austreien der Jux- und Spielduettistrn
W«Lt
LixsLS LlLuskis-xsUs.
„ÜU!8i83IlS"
ri», Tabovstraste (an der Ferdinand»
brücke).
IsgliQtt ^.l)Snc1s:
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle Hsr-uxre.
Lis klüb geöüllSt. -VB
Svxarat-Lloxang In 
I., Kohtmarkt 11).
I«'«'»»,- IM«—
Die ereilten Flüchtlinge.
Tic Trauung am Sterbebette,
Um'S tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
S«?- Tboatropb»" aoä
^tnoiuatourapd^
ru -»otura.
Auherdem über 200 Aul«
stellungSobjecre, destedeno
in inechaniiä'.en Melsttr
werten, üolonalgrm'pev
u. s. w.^
Geöffnet von hall) S M
Früh bis bald 9 UY,
Adenos.
2vt.re§ -O Icr.
Klnäer 10 kr.


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 15 ]
Mastrii'tsZ Msnsr LrirLblLv.
13. Mr2 1900 Leits IS
Ur. 70 'Men, DienÄntz
MserjOiliiums- StadL-
theater.
Lu«! ersten Male:
Das Hufeisen.
Mltsfiück in t vier Acten
von Karl Costa.
Eros Hohenheim...
Blümel
Bertha, dessen Tochter
Sebastian Maler.-
Charlotte, s. Schwester
Edi, sein Sohn.-.
Paula Heider----
Gustav, deren Gatte.
Strobl, HauLweincr.
Mister Lohn. Jockey
. Hr. v. Lenor
- Hr. Zwereuz
. Frl. Ursus
. Hr. Linori
. Fr. Mansfeld
. Hr. Godai
. Frl. Nicoletti
. Hr. Rauch
' Hr. Ratvivitsch.
. Hr. Röhrich
Ende nach halb d« llhc.
Mittwoch, den 1». März: Nach«
mittags Halo S Uhr: „Sntewiüchcn."
Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im
Lord."— Donnerstag, den IS.: „Der
Wilde Rittmeister."— Freitag, den i«.:
„La» Hufeisen."— Samstag, den 17.:
Nachmittags Haid S Uhr: (Schülsrvor-
stkllnng.) „DieHochzeit zu Ulfosu." Abends
halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."—
Sonntag, den iS.: Nachmittags halb N Uhr:
Stadt und Land, oder: Der Viehhändler
aus Oberösterreich." Abends halb 8 Uhr:
„Dar Hufeisen."— Montag, de» IS.:
.Hofgunst."— DienStag, den W.: ,Aer
Rechtschaffene."
Wüter im der Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text
nach SW- Kanloo's uno
G. Duval's „Voeoniqno"
von Botlen-BaeckerS.
Musik von And. Messager.
Lrmerance, Gräfin von
Champ d'Azur .... Frl. Reichsberg
Helene v. SvtangeS.. Frl. Worm
Vicomte Florestan voll
Lalaincourt Hr. Streitmann
Cvqucnard,Blu»»enhä»dl.Hr. Zofephi
Agache, seine Fran... Frl. Milton
Loustot.--^. Hr. Giampictro
Seraphin ....... Hr. Pagin
Celeste, Fr. Natzler
Heloise, Blumen- Frl. Branche
Zog, verkäujcrinnen Frl. Schick
Sophie, Frl. Frant
Tan:e Bmoit. ..... Frl. Pirsch
Denise -. .....Frl. Psauter
Eil, Tambour Hr. Kausinann
Erster i« .^..,.Hr. Hellwig
Zweiter) «eruier. Hvlzgättner
Octave... ..... .Hr. Sorelli
Ein Ehrenfräulein.. -Frl. Lenoir
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, de» 1t. dis inclusive Samstag,
de» 17. März t „Brigitte."— Sonntag,
den IS.: Nachmittags halb S Uhr tMDer
„Vogelhändlcr," Abends halb S Uhr:
„Brigitte."
Carl-NMer.
Gastspiel des Deutschen LollstheatcrS.
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang, in
2 Acten von Karl Haffner.
Musik von
Adolph Müller seu.
Therese Krones .... Frl. Glöckner
Sartory, Direktor.. .. Hr. Liebhardt s
Ferdinand Naimund.. Hr. Martinelli
Ignaz Schuster .... Hr. Meichl
Korntheuer... ... Hr. Jules
Fermier.... ... .Hr. Kühne
Tomaselli... .... .Hr. Kirschner
Kemetner Hr. Lack
Landner Hr. Hauer
Nainvldi, Lalletmeister. Hr. Frouz
Demoiselle Huber... Fr. Nemü
Heloise ....... Frl. Zell
Hermine... —.. Frl. Weiß
Bianca.. Frl. Dorda
Wenzel Müller... Hr. Preu
Sevrü Hr. Brandt
Paul, dessen Diener.. Hr. Ldreisler
Gabriele Frl. Horst
Madame Herbst, Witwe.. Fr. Pohl
Ehrenzweig ..... ..Hr. Czasta
Malvine »Fr. Martinelli
Ende IV Nhr.
Mittwoch, den 14. März: „Zwei
glückliche Tage.-" -- Donnerstag, den 15. r
„Die Lügnenn." „Die Geschwister."—
Freitag, 'den 16.: „Die Kreuzelschreiber."
— Samstag, den 17. r „Die goldene Eva."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
Z Uhr: „Orangenblüthe." Llaviervorträge
„Die schöne Galathse." Abends halb 8 Uhr:
„Cyrysis."— Montag, den iS.-: „Der kleine
Mann."— Dienstag, den LO.: „Chrysis."
Theater mderIsWM.
Die
daS
Frage an
Schicksal.
Komödie in einem Bet
von Arthur Schnitzler.
Anatol- -L. Jarno
Max ........ .I. Sachs
Cora ....... ..M. Palme
Er, sie nud er.
Lustspiel in 1 Act ans. dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolph ....... .I. Sachs
Clolildc ....... .H. Febdiner
Friedrich. ....... K. Psann
Ein Diener A-, Mgihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartlcbeit.
GrieSfelb, Hanptmami. I. Jarno
Olga, seine.^eau... -H. Kehomer
v.Prandau, Premierlieut.L.
Fcidmaiui.l Haupt-
Stein, I lcnts
. K. Tusch!
.K. Door
Abschirdssouper.>
Lnstspie! t« 1 Act von Arthur Schnitzler»
Anatol.».„.»
Max. ......
Annie
Ein Kellner-...
. I. Jarno
. Z. Sachs
. H. Niese
. F» Kopfailf
Mittwoch, den 11, und Donnerstag, denj
1ö. März: „Unsere Gustl."— Freitag,!
den IL.: (Literarischer Abend.) „Frage!
an das Schicksal." „Er, sic und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Ablchiedssouper."!
— Samstag, den 17.: „Unsere Gustl."
Msch-Healer.
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in drei
Llc:en von Heinrich Kaiser
und Karl Mehl. Musik
von Karl Kees.
Anastasius Braun.^
Rosa, l dessen Nichten
Gusti,/ uud Mündel
Mar Walther, Doctor
Hermann Lang....
Baldrian, Diener..
Marie, Stubemuädchen
Anton, Gärtner...
Johann, Ikutjcher.-.
Susi, Köchin.. .-..
Ein Gepäcksträger..
Ein Feuerwehrmann.
, Hr. Kn eidingerir»j
Frl. Goldeck
Frl. Weiser
.Hr. Aman
. Hr. Clement
. Hr. Petza
. Frl. Spaun
.Hr. Conrad
. Hr. Gerhard-
. Frl. Charles
. Hr.' Türk
. Hr. Alpasy
Johann FörchtgoU's Restaurant u. Loncertjaal
„SMWI
Msn, VII., NsrisLiUerstrssss 56.
ssss
> Heute Dienstag:
Gastspiel des Humoristeu-EnsembleS
MrZllaaMmVLrss.
N«r Krurstsiräftr I. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Entrd« St) K». Ei» orlrrvirtrr Kitz !>0 kr.
Morgen: Austreten der O Wiener «omstergesellschasl W, Seidl.
A. Woyrntzotdr'-- SSSö
Joihcrsitkil"
s N. 7».
tüG- HisnntLK: «NSi
hiücert u. Röck
lsiiiteitt trat. Ile^errirter Unnm AI kr,
Zimmer von 8V kr. bis fl. 2.5,0. -L,
Bette» zu M, so. und L» Ir.
^ Jeden Samstag: Eintritt frei«
UlÄtrUsssrrraNr,
A«r»ak»,vnnptntrm. Ltzrxsntr. Ah
Ssstsn Disnstsg;:
»>it »r,rer» prsesrant!».
Aestauration „zurWehlgruste"
-WZ.V22., T., LSLs.i-Ld't: S.
i-, «nrsckiant von Budweiser Bürgerbrau, imd FranziStancr.cheiswrSEierru
IZii- und AitSlander-Wemc«.
8ktir M388ig6 ?rei88. 8ilrjg8t6? K!itisg8ti8ek.
„.„ Abonnement von tS-L Uhr Nachmittag» (3 Gängg zn 12 fl. n. 1t fl. monatlich,
'vtaa- rem Theater irische Küche. Speisen L W e»rto und Couverts von 1 st. aufwärts.
N-siauratenr zur Wchlgrnbe und Besitzer der HöldrichSmnhle in Hinterbrühl
Trunksucht
Grinrh geistiger W«trii»'k» geivostnt wäre», vo» Vieser
i-osen 5»U,euschast »öUig befreit hat.— l Dose s fsi so tr.,
. «oppcldosis sür veraltete Leiden «fl. 10 ki3, gegen Bvrhereinsendnug
von 1 fl. «o kr. l Doppeldosis sranc».
L» beziehen: Adier-A»>«>rl,eke, Li,gas Zlr. VS. ssis
L,6d.xskK.dvLL^
! Lrniitlvcbs LusdilckllNA von Volontären in I
8?-„ »bau nnck OiolerotLcäinlle. Öursng
. ickavr. Urosnekte S. Ssorw »okinlckt L Oo
I" i» ütliurlneeea.
luckvsrsLNlli nur für pfZMik.
s. 8.70 LN8 feiner
tl. 10.50 aus fsiustsr
ü. 12.40 ans sngiiseder
ü. 13.95 s-us Lsmmx-ucn^
''' IO.-
Seiller
Scdst-
volls
Nn Lortpoir, 3'1S m
1SL§, tzSLÜALNÜ kiÖO
Icosisr »«r
6ovpvn »u k-edvrarrvrn 8a1o:i-.Vi>r.n^ s. i
von L. 3.25 per LIetor aufivLrtL: Dockon in rsir-enätzn
^ Ooupon ü. S.—-, 1 Ooripon ü. S.L5; kvruvionvo nnä voskln?»,
Kakoboamten- null klekter-lalar-Stollo; foinsts I(ammAarvv nna
»ots, «ovvie llnIforrn-Stolfv für äio kLnsnrvfuolrv v. fientjnrmeriio sto. atv.
2N Hdrj^xrsi86Q üig »In reell null sollä lx>8tdekLvnts
Z» LZi-Ä»».
brat!« nnll fr»nen.— Aknsterxovrvnv Diekeranx.
Das L. 1'. I'ubUvllm Mirä de^onäsrs än.rauk anfmer!c°-»m
bicd ^oüs bei lllreeteni lleruxa beü.-ntonck dMlxer stellen,
Lrün» osn^visekondLnäiern deLtsUten. via virmr» KLettel-^maof in
a vorsenäst »LmrutUedo Stalls ra ^irkUeden l'Ldrlksprelssu,. vdvo
- ölNfseklüx eins, llabattes.'
Lots! uriä LestaArÄLi 38is
Ltslkhnkl
X VH., lleionls, äbrxsrstiMsv 2S.
rrsuts OlsiastsI; 'LN
de»
Dirigent: Kapellmeister llarl Stix.
Anksng 8 Udr. Lntrss 30 kr.
rz: Morgen: 'S»
Durl uoll loni varöo.
I. UsLirü,
kleleetnunrdc il.
I. Ile-Irie.
blslsLümnrilt
Sons U?. Erpdswll- WssvUsvIlLk
vlrsotor ^rw»ot Hollen, gz7g.
Neu engagirt; llevrl Verenr.I, Gcsangskvmitcr. Ferner ävv» vrü», Haiditck»
Oerrari, Lüele Rarzol, Ocxl UiUer:c
Karfang 8 Ulsv. Eintr-itt 8« Keller, s
Llordulls nack lle^tunrüLLou
„Liu»§o1äs»s» KLr8.»ss"
xvr, I-srirrislltstasrgürtsI 55.
3«äsu Lioustse:
Außergewöhnlicher BergnügungS p Abend
der Elite-Gesellschaft
Loilijr Mllutllg
„'s Matdlrrcherl". W-2
MV livr älo dealet» Lrükto. -VW
4 g an» e ». 4 Krrrrn.
Mit Ziuzlich Ew, ftschrm Lkbflkmm.
Austrctcn Les 'amerilanischcii Trawp-
JongleurS
DLsLr». MLor-VlLo
Ai»f»ng^i,8 Ustr^^Eintrit^SA^Kv.
Morgen Mittwoch: EtabliflsmenHetM
(vorm. Töte»), Bcnefiee de» Gesangs»
toniilerS Lckolpd Vresckvr.
LlLLlmsl^.
von fl, l.öO; Gebisie von fl, so,—;
Zalptlidtze» (Eocaln) So Ir.; Silber.
Plombe fl. 1,-.
iönbnarrt, llervals, Lnlrarienberg.
g-ws« »L- sräL.'TLS
- Bitte Nr. 8S genau zu I
eie) j S7SS achten. j sie)
47. Auflage mit Slbbildunflen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten star^ Preis
80 kr^ für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendling als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oestcrr.-mig. Marken
werden in Zahlung genommen.)
Aaraka, L 6o.
Hossmarm's Ssiröesalsn
IV., LoiUsjtmüblgLsss r6.
Täglich Soiräe, bis» Uhr Früh geöffnet.
»Zer,8tr»F: -'VN
Auftreten der Bariötä-Gesellfchast
Weber und Meier
sammt alle» engagirten Mtgliedern.
S i'!,r»lo:>. s Itcepon,
Alistret-n des Tonccrtsänger» Herrn
TZ N W D L.
k>r0Ai-srrinri wsm nunct «unimssair.
WV- rrsttliin 8 Oil r. --V-2
Eine stimmbegäbte Sängerin, die auch
tüchtig in Äombdieu ist, wir» sofort
dauernd engagirt.
A. llScber wohnt: Lv!„ Brunnengasse «0.
L..L»8lixi'8MAdIi88SIUS2t!
MM Ailrokkamr
t.r. Prater, Zufahrtsstraße 49.
DLFllol» --DtzS
m!! AnSnabme der Sonn- und Feiertage:
Lncrlannt beste Elite-Säuger- laBoffei!.,
Gesellschast>
M«NM
Gänzlich neues Programm.
Vkun«it-L»PSLI« I? Iou 1«, r.
Donnerstag, IS. März:^
Mls», H, LoksrALsss Nr.
(Sestengaffe der Spitalgasse).
112.
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. s««?
LLZLNÄ
Lpoobals Ksaüsktl
KMimors-
aL»« L »»e oll»!e„«a»sisn »»s odn« ckts Mfvrssia
L» O»dtsr»s», psr LsLn v«» s kl.
Hcktmorntosr llaiin-iltfrvnntlg «.. pästnoprU-rn S. Ist.
Kchuirrilosr Ploiirbrn '»ittrl» Gor»!». »»» 1 st.
Kofortigo Eri>itz°x,«pavat»rr» .»on t«.
Schlecht pntlri.d-e Kodige »,o.-r»-ii billigS nmryrfatzt.
Lahnarzt Dr. Krsyoogl, Zadntechn. <s»st. Krritmau»
^16N, I., Lrü'iitu6r8tin886 29.
Arrch n:r Soirvtastr» bis ö RI,r Ab-nva. SIS»
!nabeukleider, Schulanzug fl. 6.—-.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
JaeoS Rothberger, k. n. k. .Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Ttcphansplatz S.
Der Werlanf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. S«7«


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 16 ]
86Ü6 20 ^Vl62. ViWstzUtzs
Musirü-tss wiener' LxtrLblLk!
13. ALr2 ioov Rk° 76
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L 3, und 18. Seite.
Kleine Anzeige«.
Ivvvfaches Hoch!
? d« reiche», fssckien v»!» wuzerlfctt« Haus­
frau Rosina Polsterer zum Werth«
l NameuSseste-..
2S45 F. S
Eiunudfünfziger.
Warum kallnst Du Dich I» meine Loge
'nicht hinrindenten? Oder willst Du nicht?
'Diese Marter, i» welche sich leider an
! manch« Tag« ein tiefer Ekel mischt,
macht mich ganz »erzogt. Mittwoch werde
ilch mich befreien.
2471 Marie.
Henrigeubesncher!
GemLihüche LSieueriu roünscht einer
Lustigen Tischgesellschaft beizutrettu.
Zuschriften erberen unter „Heuriger" per
'rrvedit. 2W5
Heiratsautrag!
Lediger Mann in mittlere»
Jahren, mit 1040 fl. jährlich stcher
'«»gestellt, pcnfionsfähig, sucht ehr­
bare Bekanntschaft mit einer ältere»
iWitwe oder Fräulein, nicht klein,
gut erhalten und ernsten Charakters.
Zuschriften erbeten unter .Ernst
gemeint 134V" per Expedit. 2888
Junger, mteLguuer Manu,
iSL Jahre alt, heiratet jene Dame, welche
nv der Lag- ist, ihm eine EMenz zu ver-
jschaff«. Zuschrift« mit Beischlnß der
"Lhoiograrchie nnler ^Kielleichr° postlagernd-
'VIl./i erdet«. 2882
Hausbesitzerin
luchblrie Bcünmtschaft mrt älterem, der-
mögendem Herrn, der ihr momentan aus
-irr Verlegenheit hilft. Briefe unter „Nasche
..Hilfe" per Expedit. 2365
Nvä. vootor, Juuggeselle,
^rist, sucht bebufS Che ältere, vermögende
i Dame ohne FamUtencuchang kennen zu
: lernen. Vermittler auSgeschloffen. Ernst­
gemeinte Anträge unter „HippotrateS" post-
- lagernd VII., Bernardgasse gegen Schein.
24L0
Imrd- mrd Mertust-
Anzeigen.
2 Schlüssel
Montag Vormittags verloren.
Gegen 1 fl» Belohnung ab-
zugeben heim Portier» UL.,
Berggaffe »1. -««r.
Verlaufen
batflch «lue sehr grotze graneDogge,
Männchen: dieselbe trägt KetwuhalSdand
!mit S Marken, hat die Ohren geputzt, Brust
chud thsilweise auch Hinterpfoten weiß und
khert ans d« Ruf „Lord". Adresse:
Ä. Kaprunner, VL. Eumxendorferstruße
Nu. 11. AS 1
GkMsls-Anzchm
Von Cavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
Heftern Znstande, elegant und
lehr billig, im Kleid ermagazin
Oesterreicher", Stadt,
isiugerstratze 4, im 1. Stock,
-ots-L-vIs dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihaustatt).
131.1
Kinderbetten
cherden -ingeneht und Rehe verkauft
i>LiA.Kr,chck,Vl., SlurupergasselO.
e«so
Von Herrschafter»
abgel. Hcrrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
FaguetS re. re., elegant und
überraschend billig beiR.Rei-
man», U, Wcihburgaafle S,
1. St», gegenüber der Ranhen-
st ein gaffe. Auch Kleider-Leih-
austalt. Isis
Herrenkleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochcnzahluugen. Cor-
respondcuzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au-
garteuftratze 1. 7ssi
Elegante Frühjahrs-
Jaquets, Brant- und
ELraftenkleider,
Kostüme. prachtvollcschwarzeEapcs
Md Kriigeu aus Lammt, Moirö
Md seincu schwarze» Wollenstoffen,
Hochzerts- u. Biihuenroden, Trauer-
«wd Reise-Kostüm«, tctzturodcrue
ÄSatter- Md Regenmäntel, einzelne
elegante und einfach e Schoflen,
Hemden. Blousen, Schkafröike,
MatinSes. Ladfahr-Drcffes re. re.,
in rieftger Auswahl werden zu
LtLige» Kreisen vertäust imd aus-
geiieheu bei
PflanWenbanw,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr.
LAvALLg LLV Pavterre im Gewölbe.
741
GepLcksrad, säst neu,
und ein »en es Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstratze 1.
ULI
Hcnen-Uedcrzieher fl. S.—
Herren-Menczikoff fl. 4—
Saeco fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme» Jacob Rothberger,
Etepyausplatz v.
1SL8
Theilzahlnng
und Dameuklcider, Leiuwaud,
Bettzeugs zu billigsten Preis«.
^ Theilzahlnng.-MG
Beste und billigiie Matratze» und
Divaus.
D^-Theilzahluug.-^^G
Gute und solide Möbel billigst. Brieflich
aa Waareuhaus Schlesinger, 11^
Obere Donaustrafle S?. 182«
Auf Theilzahlnng
Herren» u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schurtdermetfter,
Zieglergaffe «8,
I. Stock.
Auch brieflich, isi«
Erst« böhmische
GLuseiedern-Niederlage.
Billige böhmisch,
Veit federn,
hllltgerals überall». sicherncu.graue
Neder» h» Kilo70 kr., paibflanmeu
80ke^ «uchalleGatiungmgeserriicii und
fertiges Veit» grotzc Fianuico-Trichcut
von 8 sst, Hatbslanmen-Luweli« vou
S fl. 40 kr.» Nebern-Tiichciit v. s fl.
ist böhmische BertseSern-Riederlage
dou Adolph tSauö, Lüien. H«ualS,
Lttakringerstrafle 48. Tramwayhaite­
stelle. üngroe-Verkauf im Hofs reck«.
Detail- ALtheilung im Gast«lad«.
Jiltalen: l.. Tiefer «Ärabeu 17 und
Mariahilf, Linier!,ngstrafle 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur  !r. bis 4 p. Fertige Halbflanme,»
tuch«l S s!» 28 tr^ Flanmentuchem s fl.,
Federntuchmi s fl^ dejjere S fh, Federn-
xolper 1 ft, 50 !r.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 st. L0 kr^ Moll in 5 fl., gehef­
teter Sttohsact 2 fl., Drapr-Einsatz e fl.,
Ronge-Steppdecte von 1 fl. 80 !r.. Sann-
decken 4 st., Manellderttn von 1 fl. LO tr^
Scüren- Cloth- Decken 6 fl. 50 lr. bis b fl.
Notzhaarv.4U kr. bis fl.2.2«.
Große, starke Eiscubctten
mitEtroysack. lviatratzen, 1 Tuchent,
» Polster .'4 st.
Kinderbette»
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster 12 fl.
Provmzansträge Prompt.
Ich Litte, die Adrests nicht zu verwechseln.
Pur bei Rosine Sladh, VI, Bez.,
Mariahilf, Gumpc»dorferftraste41,
veiiue lein zweiles Getzväfl. 2881
Möbel
auf State»
direct au- der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephamedrücke).
Sende auf Wunsch Vertreter mit MSVel»
alduiu nach gücn ^ezirten HauZ4
10606
Unr V5 kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- »ud EommissionS-
burecku, 1U., Obers Weißgürberftraße s.
2SS2
Zährre
«ud D-blfli von 2 fl. anfwärtt, mich a»!
Srate»,
Sfl. monatlich. fchmerzloS, ohne dieWurzel
zu eistferuen, eingesetzt.
SV kr. Steparatttren SV kr.
anfDcrlang« sofort allSgeführt, alt« Gediffe
werden uingearbeüet und billigst berechnet,
Carl Frennd's
Atelier für künstliche Zahne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 13.
Noch an Smi» uist> Feiertag« von S di;
d Udr. 1SL5
Cocoslaufteppiche,
mehrere Rollen, bis 150 Centimetcr breit,
auch per Meter billig abzugebcn. Import-
und Commissions-Burcau, III., Obere
Weißgärberstraße s. 238S
Raimu»r!-Theaier
Nr. 13 find die schönsten abgeiertr.
HerreukLeider zu staunenddmia,,
^Preisen zu haben bei^
Franz Reichenfeld, LSaügaffelS.
Damen-Herrschasts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- uud Trauerkleider
Braut- und Scidenrobcu,
Jacken, Capes,
Scidenkrägcu, Stoffkräge»,
Lodenkoftüme, Blousen,
^ Wettermäntel, Schoße».
lSrosteSluSwayi. SehrdlUlgcPrci^
v,Zur Franzöfin",
H., Circuögasse 14,1. St,S,
oebe» dem Carl-Thrater. 21z«
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleidtt,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kräge«,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig de.
lauft und ohne Einlage ausgclteh«.
JoscPhstaVt.Lenaugaffeln, Ä. Sto«.
2S71
Teppich- nud Dorhäugv
Lbcheiüin, de» W-rr-i-aufe»
D. L eff n e r,
Wien,
VI., Mariahilferstraßt
Nr. 81—8»,
Borzügliche Lausteppiche, M 'Ctm-Lrch
per Meter 53 kr.
Lausteppiche, per Meter Po» 15 kr. mj>
wäll«.
Speisezimmer-Teppiche, persisches Dessh
vorzügliche Qualität, Grüße AXHM,
st. «LO.
Touble^uchrnL-Teppiche mit prachtvoll»
Tesfla und best« QnalitLt
Größe 140/20» p« Stück fl. 4.00.
^ 178/SS0 ... 0.80.
, roo/zoo ... 8.78.
. 270/850.,. 14.-.
. 80<V400... IS.-.
Für Landwohnmlg« 880 Stück gewest!
guie Bettvorleger per Stück d 18 kr.
000 Met« Lavsteppiche p« Weit:
8 kr. rm
Größte Auswahl
in Spitzen- wie Stoff-Vorhängen, Till-
uud Bettdecken. Flauelldeckeu, Cocod
Matt«, Wachstuch-Vorlegern rc.
zu billigsten Preisen.
Jacke». Mäntel.
Nenestes für Damen.
Eleg. Fn'lkiabrs-JaquctS.. von fl. 8«-^
. '^rühjahrS-LL^lels. ge-
fütiecc und verschnürt.„ fl. 4.—
^ Frühj.-OfficierS-Jaou.^ st- 0.^
^ Früdjahn-Spencer..„ st. 0.-
„ Frühjahrs-Kragen..^ fl. Ä.-
„^ 65 Cm. lg.^ fl. 4.-
^„ 90 Cm. lg.„ fi. S.-
„ Sammtkragen, gestickt.„ fl. 0.-
^ Havelrcks mit Lermel.^ fl. 6.-
^^^„ fl. 7.-
„ Loden-Kostüme....„ fl.,
„ Promenade-Kostüme.^ fl-10.—
„ Kleider» fl. 12.—
^ Schöße fl. S.-
„ Seidenblousen ....- .fl- 4-—
Sämmtliche Waaren in den feinsten Aus­
führungen am Lager. Für paffend und gut
gearbeitet wird gaiantirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, II. 2, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Thcgter.
Kleider. 2148 «toste.
Auskünfte erthcilt, Offerte uud Adressen iibcrnimmt die Expedition Air-. L«, Loli«
Drucc und Verlast der „Ersten Wiener AeittMsts-GefellsKakt": Verantwortlich: TirnRein-


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 17 ]
Nr. 70 >Visii.
jiM8M!-to8 Wiener LxtniUItM
13. LIM 1900 8eiis 15
Luaevriktoa
W! a» aie timi-tr-a.e'ian a-,
lUn»«' »te,„ekrt,»dl»tl
tL. v«r-x»»»« Li,
LL
s?Okri,
,!l!I!l!Il!!l!!iNlIIIt>M!M!lil,tlilMII!>ii
Z 8preek8wn6ea
t!v5» ^pa»'rr«'ä»pr
Budapest. Die Ungarn konnten leicht mit 8:0 siegen.-
Iki^N
M' E» »r» MS
Vtit", K» 2/.
L» gtro». SdS7 L» Set N.
Crigiiml llllierüMisihtt
NlM
Sigi SmgsrMen,
Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illustnncs Prcisduch über
engl. Sportspiele.
bav/n-Tennis, ssussdälle
und Illi-ngsi-Ltsiv.
Erste österreichische Notorfahrjcuge-Mrik
^iiAU8t IZpruiL L 6omp., SA?
Th ciaütät: Leichte Motorfahrzeuge erprobter Qualität.
LrülMhrs- u. Sorrrmerlmlon
L r» «W SS.
Echte Hrinmrr Stoffe
Ein Eoupon Mtr. 3.10 s 8' «"ö' 3"«, von guter,
-- i st. v.— U. 0.90 von bcgcrcr s ru,».r
< st. 7.75 vo» feiner s Schaf
K
laug, compleicn Herrcn-
Anzug (Rock, -Hole »uv
Eitet) gebend, tostet nur
wolle.
L.— u. 0.90 von besserer
7.75 vo» feiner
8.05 von scinstcr
.. 10.— von hochfeinster
ist, schwarzem Salon-Änzug st. 10.—. sowie NeLerziederstoffe,
Lvurigciiiodcn, iemsle Kammgarne rc. tc. versende, zr FavrttSpreueii bch als reell
u,ch solch veschclamne Tuchiavrii4-v!icderiage
KiexvL- LrNLoL Lzr VL'KZLN.
Muster gratis u. fraueo. MustergeLreue Lieferung garautirL.
Die Vortheite der PrivatkimdsHaft, Stoffe dirert bri obiger Lrrnra am
^ FabriLsorte -u bestell err. surd bedeutend. 2574
-Vuk
Isiöil-
olms 2315
kreise:
Lerrell-
kleiäer
auch »soll Mss.
i
vrisllielis .AutrLZa von solläen j
ckakrssparteion nur kitr IVien an
bAUkl-, Men
II./2, LovsrkZasss Hr. 2.
Q L I» L ir iz. l.- v L K D K L D v n o
8OHKLI8-, UM) --
. k1^I.L!rirL(ZM8I'rLN-»7USI)I^NQ
VVIL1I, I., uLirkri'MLUZ'riräZZL tto. s
WMvbWLr
, NW. ------!
LÄolvene McdatNe deetMernationasen
pdarmseeuriu^en LuSsteUmig Wien I88S
irksimskjorfsr
W? a l Extrakt»
LLosskttNS
mtt NücSftchr LU- kte ÄLS-
svnjckevmr 'irrof.
«v»', uno
um Greked nnrr-
kLine, a!» cirrM-iiestrenben
wre im mer delrannkeiiBrutt'
bvndvttH. bte Kumekft mcdrü
als Mucker v). hdckrfNnk-iffe.
eenre Ernste ^ntkalkerr.
!«,»>»»
Lanov W kr. (IV Lin6» st.) mrd serr^r
t» LülÄjen.
GarstsidiNl-ssirsküslhüst,
Lvetdvurqgaffe 2v.
DevcK b« den m^ureit Lsorirekerv vsdß
tzf«. Lwarl« L 6». di V!«».!
LLSt
Axß. KsiMA'-TMShLvL
Lrok. K eiooeter) nvörroiolrt kür UdAsntzranbo, Doieleuäs, I
llsoouv!ilt,-8rsiita, IVöchn-rinen unä s,Is llincksrnastrmittsl. L,sr2t-
lisk von kcnst'SLorea unä ^utoritsttsn smpkalilen.
ViÄLöitiZ prLmiirt.— Lostprobsu ZratiL uaä ÄLLea»
KM D,
LWis5S,SL-A3.Il.'«LkL2LM (8)kLt. kdSjKVötSp) j
HUzs«. SL./L, SNlLLlLLSss 2S-
ssir
Eiirlagsbsgerr.


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 18 ]
Üello 16 Wien, D16N8I.LZ
iUu8tririo8 Menen LxtrnIMtt
Zas AiKÄr HarftmnÄchcir.
Ein Volksroman
von
Anton Langer.
- 3. Kapitel. Der Pascha ohne Serail.
* (13. Fortsetzung.)
„Nun, draußen im Hose steht der Brünnen,
da kannst Du löschen."
Herr Sedlmeyer aber sang:i
„Da sprach der Noah: Lieber Herr,
Das Wasser schmeckt mir qar nicht mehr,
. Weil d'rin so Vieh als Menschenkind
Gar jämmerlich ersoffen sind.
D'rum möchte ich Hern', ich alter Mann,
Ein anderweit' Getränke Han l"
„Nun, wenn dev Herrgott Dir Wein zu
trinken gibt, so gcht's Mich Nichts an," repücirte
die Mariazellerin, „dorr mir aber bekommst Du
keinen— verstanden L"
„Das weiß ich schon, ich verlange auch
keinen, nur einen Gnldcnzettel."
„Fällt mir nicht ein."
„Nur ein paar Sechserln, alte Lorl."
„Nicht euren Kreuzer— schau, daß Du
weiter kommst, ich erwarte den Doctor!"
„Nun,.so sollst Du in der grundlosen Hölle
brennen, wie Du jetzt Deinen armen Mann vor
Durst verschmachten lassest."
„Hinaus mit Dir,, oder ich zeige Dir mit
dem Besen den Weg."
Herr Sedlmeyer, welcher wüßte, daß seine
schönere Hälfte die Frau dazu war, um diese
Drohung zu verwirklichen, zog sich in die Küche
zurück und rief in's Zimmer hinein:
„So hol'^ Dich der Teufel, Dn alte
Schaü'rak'n: wenn Du einmal stirbst, werden's
Dir auch nicht Dein Geld in die Truhe hinein­
legen, Du Teufelsuntersutter, Du!"
Aber im nächsten Augenblicke schon war der
Pascha ohne Serail wieder gut aufgelegt und sang
während er die niedere Behausung seiner Gattin
verließ:i
„So lcv' denn wohl, Du stilles Haus,
Ich zieh' betrübt von Dir hinaus
llud fände ich das größte Glück,
An's Gollasch dächt' ich noch zurück!"
Frau Eleonore konnte sich nicht enthalten,
über den pudelnärrischen Kauz zu lächeln— das
Kind aber begann wieder leise zu wimmern und
während es dre Mariazellerin auf den Ann nahm,
tönte vom Fenster des Nachbars Musikus die
rührende Klage des blinden „Belisario" herüber.
4. Kapitel. Des Frevels Verübung.
Als der Pascha ohne Serail durch den
langen Hof mißmuthig dem Hausthore vom
„Englischen Gruß" znschritt, da begegnete er hart
vor demselben dein Doctor Grampecl.
.Schön' guten Morgen, Herr Doctor," sprach
Sedlmeyer, artig seinen schäbigen Deckel ziehend.
„Auch so viel, auch so viel!" erwiderte der
gelehrte Herr, mit dem Finger leicht die Krempe
seines Hutes berührend und vorübereilend.
„Saperlot! Der hat's eilig!" brummte der
Pascha vom „Elysium". „Was muß er denn mit
meinem alten Drachen haben? Wahrscheinlich
wird's des Kindes io egen sein. Was geht's am
Ende mich an? Ich muß auf meinen Durst
denken. Machen wir Cassa."
Und in allen Säcken seines Jaquets, seiner
Weste und seiner Hosen hcrumsuchend, brachte der
Künstler fünf Kreuzer zusammen, die er aus die
flache Hand legte rind wehmüthig betrachteter
„Kleines Geläute! Sehr kleines Geläute!"
seufzte er beweglich, „kein Verhältniß zu dem
Malefizpaprika, der mir in der Gurgel brennt.
Ei was' Ich gehe zur „Hoffnung", der Zähl­
kellner Franz ist ein alter Bekannter von mir, er
wird mir wohl ein paar Seitel Wein creditiren —>
sagen wir fünf Seitel, oder sechs Seitel, denn ich
habe einen wahren Fegefeuerdurst."
Und dieser Hoffnung voll, ging der Pascha
ohne Serail zur „Hoffnung".'
Inzwischen war Herr Bernhard Zündler
bei Madame Sedlmeyer in die Wohnung ein­
getreten.'
13/ Llüi-2 1900 Rr. W
Die Mariazellerin erwartete ihn in fietzw
Hafter Aufregung.
„Küss''die Hand, Herr Doctor," sagte sie,
„ich kann Ihnen gar nicht sagen, in welchem Zu­
stande ich mich befinde."
„Ah pah!" erwiderte Doctor^ Gramperl, „die
Weiber bekommen immer gleich alle Zustände.
Lagen Sie mir, war das Ihr Mann, der ebeu
weg ging, er begegnete mir am Thors und grüßte
mich."
„Zu dienen, Herr Doctor, mein Mann, der
Lunch— denken Sie sich nur, ich ließ ihn das
Kind halten, während ich in die Apotheke ging.
Und als ich znrücklam, hatte .er Alles auf-
gesressen."
„Das Kind,?"
„Ach nein, das" Gollasch, das ganze
Gollasch."
„Das beweist nur, daß er einen großen
Hunger und einen gesegneten Appetit hatte,, Nie
auch, daß das Gollasch sehr gut war."
„Ja, das war es."
„Er wird doch nicht wieder kommen ?"
„Ich habe ihm gezeigt, wo der Zimmermann
das Loch gemacht hat, und zwar aus eine Weise,
daß er nicht wiedcrkommen wird."
„Es wäre mir sehr fatal, wenn wir bei
unserer Operation gestört würden."
„Wird nicht geschehen,— ich sperre die
Thür."'
„Thun Sie das."
Während Madame Sedlmeyer die nach dem
Hose führende Thür absperrte, sah sich Doctor
Gram Perl allenthalben um.
Er schüttelte den Kopf und sagte zu der
Zurückkommendeu:
„Wo haben Sie denn mein Honorar?"
„Ich hab's in den Kasten gelegt," erwiderte
die Kinderausleiherin, „vor meinem Manne, dem
Diebskerl, ist Nichts sicher."
Da log Madame Sedlmeyer, denn der
Pascha ohne Serail war der ehrlichste Mann von
der Welt, sonst wäre er nicht so herabgekommen.
(Fortsetzung folgt.)
Die
dreißigste ordentliche General- Versammlung
findet am 10. April 1SVO, «m 11 Uhr Vormittags in Wien, l., Herrengasse Nr. 8, statt.
Veriiainüungs-KegsnsILnäs:
rssi
k. kskrosbsi ivkt äss AktminHsteattonsesikss.
2. koi-lvkt llse Lensoren öden llen NsciinungsadsLkIuss pro ISgg unll Lesoiilussfsssung über ckenselden.
3. kesoklussksesung über Ms Vervenilueg ries üemeririignisses «iss lakres 1899 c8 38, Üi. v ösr Statuten).
4. Ststutenäilierungen cW 3, 8, 58 »nck 62).
5. tVskisn in lisn -wmmistrstionsratii.
6. Vsbien in «ias Vensoren-Ooliegium unit «isn Auksioiitsratk kür Me Filialen.
Nach A 16 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung ""k jene Aktionäre berechtigt, welche seit wenigstens 14 Togen I
! vor dem Zusammentretcn derselben mindestens simfuudzwanzig Acticu nebst Coupons dei der Keselljchaftskaffe oder den sonst hiezu vom Administrationsrathe i
> bestimmten Stellen erlegt haben.'
Je sünfundzwanzig Acticn geben das Recht aus Eins Stimme (8 17 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre werden Laher eingeladeu, ihre Ketten sammt Coupons bis spätestens am A), März d. I«'
in '»Viva bei der l>!derxl»eI>ea Vere>»8d»o!c,
in Altasleva bei der va^erlsekea tllNals iler veatseliea Hank
zu'deponiren. TN Acticu sind, von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig Unterzeichneten Constguatione» bei der Liquidatur in Wien von zwei, I
bei den sonstigen TeponmmgSstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.°
Ein Exemplar der Eonsignationcn erhält der Deponent mit der Embfangsbestätlgung versehen zurück und gleichzeitig wird gemäß z »1 der Statuten dies
e für die Theiluahme an der Gcneral-Bersammluug erfolgt, welche ans den Namen des Deponenten lautet und nur sür die bezeichnet-Person oder!
I Legitimationskarte
I deren gehörig legitimirten Bevollmächtigten Geltung hat,
Wien, den 12. März IM).
Wönkf ösnk-Voi'sin.
Wr°. LSVuisOLr,
Sosotsäursv lur xsllslna» rruck
Asrr7k>Dkro.r>LNvttsv,
Verfasser zahlreicher medicinischcr Jach,
schristen, heilt nach seinen vieljährige»
Erfahrungen als Arz! des I. t. Allgem.
KranicnbauseS, ganz nach dem System
Pros. Ultzmaun'z, alle Unterleibs- und
e-lersouteide», sowie alle gedcimen und
plerventrankdeitcn und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen, (Auch die
pipilopsio.) Die Behandlung ist ohne
Bernssstörunq und echt Ivisienschastlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Rur
diScret. Tuchlaabeu Nr. 18, Ocd.
von 0—S, LienSiag, Donnerstag und
Samstag auch »vn 7—8 Uhr Abends. S1SS
ZPSviLlLrit
Dr. Msd< Ehtr., Bes,her deS Oificierr-
Äreuzes des löuigl. serd. TatowL-Lrdens.
g-w-s. l. l. Wilitärspitulzarzl» correw.
Aiitglted der tbxnötä tliray. ä'ürgisos in
Parks, behandelt seht wie seit so Jahren
alle geheime« uud Hauikrankheite«,
sowie auch Schwächezustaude und
Frauenleiden Zirp
ohne Berusssttrunq. Ord, lägt. »- Z bi» z.
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn» uns Feieriagru
v. L bis 2« Honorar nrätzig. Aoreüe:
i81eü6vsLv HeilunF 6nreü
Dr. S-LLL's
Kbeuma-» Ä-
r-» iisiivväsebs
Nir ^rm II. 1.20, kein 1.50, Knie-^Vadev
, l.ßO, -i.vb.8ei 1.20. ILiieLe» 1.80, Ilemil
j 4.20, DoinlilelO 4.00 etc.
iiclio üssprsebun^ in äer „lterllni r Lelt-
! m kritt kür krankonplleye^. /-aülreieko
j Attests von Zerrten na,i tiüb.vlltvo.
krv5peeto xrnris ünreb üis
l'ilrlükiik-.ietienMeiiseirüst
DemssvLu 14. i?8i
Nr. üartmüW
oustar-r re., seit mehr al« ro Jabre»
Svecialarzt, behandelt alle geheimen
Lrkit-ütkrankttoite« und rerv-!i-
jchil-achesobne BerniSstörung> von v bis
6 Uhr. (Brieflich diScret.) t-toieo nr
n'ästig. ?.Uie.i, I., Gl»r!lSLiss 8,
SIS? nächst dem Loblewitzplas.
Kettfedern
neue, böhmische, »s. Kilo von 10 Ir. bis
s fl., Flaume» fl. 3.10. fertigt Tuchent
S bis L sl„ Federnpolfter fl. I.SV, Flanmen-
»ichent 8 fl., Etrohsäcke fl. 1.5>», llüalrapcn
S fl.< Nheilige Haarmairatzen to fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6 50, Stepp-,
Flanell- »nd Coperdccken, Bettwäsche,
Eijeitinöbel, Kinderwägen, Kaftenbettcn,
Kotzen, Teppichs, Roßhaar.
/^Üo!s Ultmann, v/isn,
v.. Kchöndrunuerftrafze
LIV., Rcindorfgalse 13.
illrbriter SK Rabatt. 8171
Or. 8isbner,
Gebiirtsdelfer, ge«. Secilndär-SIrzt an de»
ersten Kliniken u. AbtheUungen sür äußere
und Hanltranlbeiten des k. l. Wiener
Allgemeinen Kranlenhause»,
Wien I» N»til»utl,:rrmUratz» 37,
ordinirt sür äußere >md Hautlranlbeiteii,
Bialenleiden» HalS-, Mund- und Frauen-
trantyeileu, Äonchteidr«. Ordinatioll
täglich von S dl» S Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. Z1i>7
Sr. Litwaim.
8peel»Iarrt
für g,strimoOranI>heit«ir.päes>I,n>üre,
Hchwacheirelländ» u. Lranrakiank-
hoiton. silt
VH., Llarladllwrktrasso Kr. 79.
Ordnirt von io bis 7 Uhr. Honorar ist.
Ns!l8M.
wshvtm» «nd Karrtkrankstritre«,
Lra:»r,letdra, Nrrvenl«,a>i>ch« heilt
gründlich in türzester J-it odne Berufs-
ÜSrnng einersahrener chrlaltchevDsrtar,
tzfliod»«, Sanptllrnh» U zSingang
«cflelgane b). Skdmirr von z» bl» g und
von« bis s, «a Soun- und Feiertagen um
v«a U bis» Uhr.
81!I7
! ornmsrnpra.s a, Ptiresser,
Warzen, biasenrötbe, Leber,
steten werden gründlich geheilt.
, OrdinationS-tlnstalt.
z Ni«, llollteittderMteiiii« 11.
' Ordinirt d-»—L Uhr. Auch driefl.
St5S"" -' »—-»----
LpvvlLiSIÄ
vr. d« Wed. «m» Chic», SedurtsHelfert»
Wien, I., Naglergasse S,
heilt giündUch und ILmerzlo», gestützt ans
iOMrig- reiche Erfahrung, m>»
Hauttrantheitcu. s-lchwürr, Nerv».,
schwäche und Frauenleiden. Ordinrke»
»m> v>—r and non «-« Nbr. Sonn- m»
Sri-tb-tz« Wanezid,
»t18
langjädriger Specialarzt sürallerokoime»
und llautlrnnleboito», vorzeitige doreeo-
evdaäed« und b'eanvntoiäva. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berujsftörung behandelt. Ord. lägt, vea
t U di» 4 Uhe, auch Sonn- und Feiertage.
I., s-ohlma-.-kt S. Honorar sehr mäßtz.
Briefliche Ansrage werden diScret erledigt,
3i»z
nockHidLglLtrrsniitzbvrtea,
Harnbeschwcrden, Blasenlctdeu, sowie
Kraniptadersüßc der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
«O Jahre praktischen Arzt.
Nenba«, Ziegkcrgasse 24,
Ordinirt von S bis s Uhr AdeudS.—
i Honorar 1 fl. 7 t
Zi so
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck L,
QLeüLb Lsr LOrrls^tLvN»str«Le»,
seit 37 Jahren Svecralarzt, behandcU all»
geheimen und Är»ntken»»kl,eiten, vor-
zeitiqeitreioe«fainrüchk.Zkr1»-,UUrnd''
Ktaserr- uno Frauenleiden nach d.A
m kOnlUär» undLivilspnal wiePripatbrap;
aenlansteli, sehrbewälirLenErfabrungkn oüne
BernsSsrSruNg tüfllich. auch Sonntags von
8 bis ü Ubr, an Wochentagen überdu»
von 7—8 Ubr AbcnbS. Schriftliche, An«
fragen werden diScret erledigt. McksiSts«
vollste HonorarbernefiUttg.
gewe». Secund.-Arzt derKlinik und Mtb« D
gebeiureKrankheiterideS>Vr. utlx.türsalrs»
kuu-68, Speciaiarzt, sür
lkrunkliolten, ttuud- und ^r»uv»loiäe»g
Nervenschwäche. Vv'Ls», I,. 'WsllrisUs
vlr ic. Ördinirt von Ulir Vorot.
di-S 7 Uhr AvcndS. Briefliche Antrag
werden beantwortet. 34^»


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 19 ]
Illustinnes wiener Lxtralstutt
rir. 70 Wien, DienMA
13. 1900 Leite 17
Des
Historischer Noma«
k VSN
.Eduard Breier.
Erster The».
S. Kapitel. Was sich im Komödienhause weiter
begab.
M. Fortsetzung.)
„Herr Ollerst, wäre nicht Ihre Majestät die
Kaiserin anwesend
„Sie verfolgen mich, weil ich Sie wegen
Ihrer' Feigheit 'cassirt habe, und hinge man
tausend Porteepee an Ihren Degen, Sie bleiben
dennoch ein Feigling."
Gossau, in Zorn entbrannt, schleuderte nun
ebenfalls alle Mäßigung bei Seite und rief r
„Das dutd' wer kann, ich vcrmag's nicht!"
gleichzeitig riß er seinen Degen aus der Scheide
und führte einen Stoß gegen die Brust des
Oberstem
Trenk wäre unfehlbar durchbohrt worden,
wenn er nicht mit der Hand in die Klinge ge­
griffen hätte, wodurch der Stich ihm Klos durch
die Hand fuhr.-
Durch diese Wunde womöglich noch rasender
geworden, warf er sich auf den Hauptmann, er­
faßte ihn am Genick und hob ihn mit Riesen­
kraft über die Brüstung der Loge, um ihn jn's
Parterre hinabzustürzen.
Das ganze Haus qerieth in Alarm.
Die Kaiserin verließ entrüstet die Loge.
Trenk wurde noch rechtzeitig von Gossau's
Gesellschafter zurückgerissen.
Im Parterre herrschte eine gräuliche Ver-
wirrimg— man wußte nicht recht, was vorge­
fallen war, man glaubte, es sei ein Unglück ge­
schehen, und drängte sich dem Augange zu.-
Geschrei, Lärm, Stoßen und Drücken^
„Jesus— Maria!"
„Roswitha— mein Kind^ man erdrückt
uns -"
In diesem Augenblicke wurde die Jung­
frau mitten ans dem Gedränge von zwei kräf­
tigen Armen emporgchoben und solcher Weise
außer Gefahr gebracht.
Der Retter der Weißen Rose war Guido von
Nedorost r r:
Baron Trenk fuhr in seiner Gala-Equipage
nach Hause.
Eine Stunde später hatte er eine Schild-
wache vor der Zimmerthür, er war-. Arrestant.
10. Kapitel. Der Leser lernt Schwcdenborg
etwas näher kennen.
Die Physiognomien der Menschen und der
Häuser— wie verhielten sie sich ehedem zu ein­
ander und wie jetzt
Im- alten Wien waren die Straßen eng, die
Häuser stark, aber düster und melancholisch, da­
gegen die Menschen darin froh, heiter, mit fröh­
lichen Gesichtern umherwandelnd;— im neuen
Wien ist's gerade umgekehrt, je freundlicher die
Physiognomien der Straßen, je bequemer, Heller
und lichter die Häuser werden, desto ernster,
mürrischer und Zurückhaltender zeigen sich die
Mensch em
Man merkt es so einem, über die Nacht wie
ein Pilz cmporgeschossenen dreistöckigen Hanse gar
nicht an, wie viel Noth und Elend es in sich
schließt, erst wenn sich seine Thüren offnen, zeigt
sich der Zeiten Ernst auf den kummerbleichen Ge­
sichtern, man erinnert sich dabei unwillkürlich des
alten Spruches :. „Außen der Glanz i— drinnen
der Tanz."^
Und trotz dieser schweren Zeit, die auf uns
Allen lastet, trotz Emst und Drang, die uns be­
herrschen, ist es doch ferne von uns, dem „alten
Wien" auf Kosten des „neuen" das. Wort zu
reden— der Ernst unserer Zeit und die Sorgen
um Erlverb haben auch ihre sehr vortheilhaften
Seiten: sie Zwingen den Menschen Zur Arbeit
und zum Denken.-
Das sorg- und gedankenlose Hinemleben in
den Tag hat ein Ende, die alte Gemächlichkeit ist
sortgczogen, das Manna fällt nicht mehr vom
Himmel, die gebratenen Tauben fliegen Nie­
manden mehr in den Mund, die Zeit ist um, wo
man die höchsten Reize des Lebens nur in einer
vollen Schüssel und einem vollen Kruge suchte.
Ja, wir denken nicht daran, das „alle
Wien" auf Kosten des „neuen" Hervorzuheben:
wenn wir aber in unseren Erzählungen Euch
immer wieder in die Vergangenheit zurücksühren,
so geschieht es deshalb, damit-Ihr sie keimen
lernt, damit Ihr eure Einsicht gewinnt in die
Zustände jener Tage, damit Ihr zwischen einst
und jetzt Vergleiche anstellt und endlich zur Er­
kenntnis; gelaugt, daß es kein undankbareres Ge­
schöpf gibt, als den Menschen, der immer nur das
Vergangene lobt und zurückwünscht und das, wo
er besitzt, erst dann Zn achten ansängt, wenn er ur
Gefahr ist, es zu'verlieren, oder wenn er es gar
schon verloren Hai.
Wohin sind wir gerathen ?i
Wir wollen Euch dm schwedischen Assessor
näher kennen lernen lassen und verloren uns in
eine Reflexion, die Euch vielleicht überflüssig
scheinen wird, wahrend wir sie nothwend.g
erachtcn.-
Unter den engen-und finsteren Gäßchen d.-r
Inneren Stadt durste wohl das ehemalige „Hut-
steppergassel", später das „Kramergäßchen", da?,
unfreundlichste genannt werden und das damals
„Steckmayer'fche Haus" konnte nicht leicht eine
passendere Stelle finden, als jene, die es hier
einnahm.'
Das genannte Hans war von denk engen
Sackgäßchen durch eine eiserne Gitterthür getrennt,
die wie in einen finsteren Kerker hineinführte.
Eine eng gewundene Steintreppe führte ans
dem dunklen Gange in die oberen Stockwerke,
wenn man nämlich einen so schmalen, eng ausze-
gipfelten Bail ein Stockwerk nennen kann.
Zur Zeit unserer Erzählung war dieses
ganze Hans in seinen oberen Etagen nur von.
Einern Manne bewohnt, von— Schwedenborg.
Das Aussehen dieses Gebäudes von außen
war ein unheimliches, das Wohnen im Innern
unfreundlich.- Es bedurfte eines großen Auf­
wandes an Ausschmückung, um dm Aufenthalt
in diesen rnedern Stuben erträglich Zn machen.
(Fortsetzung folgt.)-
Johann Czeloly und dessen Gattin Franziska
geb. Lippert geben vom tiesiten Schmerze gebeugt,
hiemit allen Verwandten und Freunden Nachricht von
dem höchstbetrübcndcn Hinscheiden ihres innigstgelicbtcn
Vaters, rejp. Schwieger- und Großvaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
welcher Sonntag, den 11. März 1900 um 3 Uhr Nach­
mittags, nach langem Leiden und Empfang der Helligen
Sterbesakramente im 68. Lebensjahre selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des tbeuren Verblichenen wird
Dienstag, den 18. d. M., präcise 2 Uhr Nachmittags
vom Tranerbause: IV. Bezirk, Alleegaffe Nr. 21, m
die Pfarrkirche zu St. Karl Borromäus, getragen, daselbst
feierlich eingescgnet und sodann auf dem Ccntral-
friedhofe in der Familiengruft zur Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch, den
11, d. M. um 11 Uhr Vormittags in obgcimnnter
Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 12. März 1900.
WM
Die tirstraiimdku ZiickMirbrileu.
pi-ivst-WGLGGÜLVG-insiituI
„MU.LL Z»».
Skliabrr AotefPr»N«»!,»t>-r, WI»„. I.. Ktcphanoplah, Goldschinird-
ThatsSchlich Slteflbesiehende. lkiflungsfähsisie Branchenfirma> Wellverbindungkn!
L-onaissancen m allen Gesellschasts kreisen! Lvccialität: Heirat-auSkünste, lieber-
wacl'mmen re. behördlich antoristrt. '--2 L9N
Kprrml- Arzt
K- S4LS
Geheim- und -Haut-Kranke.
Mariahiljerstrahe Nr. 108.
W bi- d Uhr. MM.
-u» vvn 7 bis g Uhr
A-eudh. .Brieflich nicht, llan«r-ar i v.
Uso ODO L-
äergovainuiteu lioilknncke, kpoeialarrt,
heilt rasch, gründlich ohne Krrufs-
Ksrnugatlr grl,eimen. chalo-,Kant-,
Zlairn- nnd Lranrniridrn, vorzeitig.
schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. N Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage di» 6 Uhr Abends. Einzel-Warteräninc
I., Aiirntnrrltral!, 27 «Eingang:
Himmclpsortgaffe S). Kanorar> N
Briese, »erden deanuvorreu .. SSW
Sommersproffeu-
Fleckcn verunzieren>
immer. Benützen Sie
daher Kuhn's Creme
Visual, fl. U80 und
Vionalseife 50 kr. und
80 kr. Allein von Frz. Kuh«,
Kronenparf., Nürnberg. Hier:
K. k. Feldapotheke, Stcpyansvlav,
D evot,sowie in AP »th.»Drog.,Pars.
sr-s
Sr. Sros8
emcr. Serimdar» u. Execialalzt s. diScrete
und Hanlkrantheiten, ordinirt in seinem
cleltro» u. mechano-kherap. Anstalt von
la—s, an Wochentagen auch Abends von
S—S. Eieklr. Apparate, Licht- u. Waffer-
bäder z. speciatärzli. Nerven-, Stücken-
martS-. Blasen-, Gicht», Ischias-, Haut-,
sraucnärzllichcn Behandlung und GenchtS-
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briese
prompt beantwortet. äärtsll, r., L°ra»2
Eonvvi»-vlisck 7, Ecke Stothentburm-
ktraße. StSS
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Ursts domövpstwsvds
Or«L»uati«»8- ^d»8v»Lt
für geheime und Hanlirankhfiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden, (früher I-,
Frciuug 1) befindet fick jetzt
I., Lg.rlsrrinrs.rtrt: Nr. IV.
Ordination von 10 bis 5 Uhr und von 7 bis
8 Uhr Abends. An Feiertagen von 8 bis
l Uhr. Blut- und säfteoerbojscrndc
Arzneien. DiScrete und oujmcrksamc Be­
handlung. Auch brieflich. Medicamcnte
versendet. S44L
Nr. Z. UM
Specialarzt für Geheime,
Hant- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezmtände. Selbst veraltet? Fälle
werden rasch, gründlich nnd ohne BerufS-
slörung deS Vätiente» behändest; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina*
rwnS-Anstalt im Zentrum der Stadt.
StvpLi srrLi!ti»Li»LL,
Llo-rsnF-. SirlFsroirsss« 1.
Täglich von S—5 und Abends von 7—8,
Honorar sehr mäßig. S-13S
Krankheiten, alS: AnSsatlen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rotye Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem ersahrenen
Speeialarzie, Medic, nnd Chirurg. Dr.
Adresse: Wie«, T-, Kirseckr Ktr. 3,
L Stiege, r. 8t«elr.— Ord. kägl- von
S—b Uhr. Auch brieflich.. 8410.
MMUM-
falzten Ld Inksst im kViärr 1900:
Nsskr Ostinälsa, VL1»s. «»2 Fs.ps». Kuoii Somdsp am
3. März über 8niä, 8n«L und Läov» Anschluß in LLowdsz' nach Lklun
Lombsv am 12. März über kort 8akil, iSuer und Lüeo, Anschluß in Loiudrv
nach und
Uodv am L3. um 4 Uhr Nachm, von 1'r!v8t über kluuiv, L>ort Saifl, 8vor,
jVüvn. Uo,uk»ay, Ovlvrndo, 1*ou»nx, LiaxsporL, UovokkonU uns
HLonama. Lurcbsrack'.rcn nach den wichtigsten Hasen von
Lu>;tr»Uou nnd
Nsvi» LMpchSri. LUksbrt jeden Mittwoch NM Mittag nach LISLMM-tLU
über Urin ülkii. niit UeberschisfnuL in LlexsuärLen nach den S) risek-vLrLruLrrLLLäeL
Uitl'e-n und nach 05t»orri.
NLvw äsr Lsvs.»ts. LUksdrt UL0L Oaustsutmopsl jeden DuniStaz
um I1»i, Uhr Früh über UrLniUrn, t», tä Qaar.^ot«, DoLrnL, P1.r2»5i
und traräiMvItsn; am 6. und LO. mit Derlängerrmg von ^oni»tn»r.ir:o;rel
" nach Oktar;»»; am 13. u. L7. mit Verlängerung «ach ^onstrmrö, SnUllü, OslLlL
^-.si und vraila,
U Ksotl Nlrssssllkill dis OousiMltlLopSi jeden Donnerstag UM z Uhr NaLiL
mit Berührung vmi t ortu. t-iickinv >c- u. zw. am l. nnd IL. Wer tloino nück
Berlängernng nach den Häsen des Scbuerroa Slaara;: am S. und LS, Wer
llboiiiaa Mit Berlängernng nach liurgav und Convtanr».
üsoll Lw^t-os jeden Sonntag um 4 libr Nachmittags mit BeiLhrmig tun
blnind, der ckaatsativ» Inooln, Zickras, Dlrtiuv, drra, ivttisv, tlsoind und
Vatdp: am 4. und 18. mit Berlängernng nach <-»L8tsiittiioxeI und d:rr
DiLvW Ds.lMS.tit«» jeden Mittwoch und Samstag 7UhrFräh bis «stlravled;
jede» Donnerstag IV Ubr Früh bis Ontlai-a sLiUltulsj; jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach» »ttaro und Lldauieu nnd jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Oattarü
jVEa.urs»1ir»1»I.
k>8. RundreiscbilletS I. Waffe bis Cattaro und retonr, .tucluflve L Tage freien
Anscnihaites im „Hotel Imperial- in Ltagnsa, fl. 48.—.
vtLvil VsnsälU jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Rcgelmäßigleit des Dienstes bei Coniumaz-Waßregcln.
Nähere Auskunft bei der lonimereloUaa viroctia» in Trieat, bei dex «ouorat
Lgentur in Men, Freiflngergaffe 4, und bei den übrigen AgciUnren.
liarlrärnok uirck aioUi boaarlrt.
^ Li ttuor-UllLllemiv
S24L »onus.
lipAiiw des Loiuiuer-Lemssters um
L«. Lpr-il SS«»«.
krog-rsium änroii L. Ldriod, Vorms. y


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 20 ]
Ltzits 18 ^Vltzll; Visvsws
Musirü^ss wiener IxtrablLit
13. LlLi'2 1900 Xr. ?6
leine Anzeigen.
Tausende Chiffonreste
d. 10, 15, 80 kr. rc., farbige Zephir-
reste für Blousen. Große Pani? von
Leinrnweben für Leintücher, auch meter
nrtgrritng zu ner yeravgewtzren Prellen
(30 bis 50^ Ersparnis,). Tascherrlücher,
weiß und farbig, mit oder ohne X .sonr-
Saum staunend billig. Günstigste Kauf-
gelegenheit für Hanswirthschafl und Aus­
stattungen. Leinenfabrrks-Depot, I., Tein­
faltstraße S, Mezzanin
!!! Für jede Dame !!!
unentbehrUch ist mein Veilcheu-Extract, eS
ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
e» benimmt alle Schäden der Gcsich Shaut,
Sommerfprosieu, Wämmerlu, Leberflecke,
zieht die Poren zusammen und verleit» der
Haut bei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend jugeudsniche« Leiut. Preis per Flacon
L- I-SO, per Pakt 2V ir. 'ür Enibabage.
Asrfandt discret per Anweisung oder Rach-
nahu^. Alleiniger Er,enger Iuliu» Braun-
eir. Wien. IV.«, Stll-cgafse Nr. SS.
Verkaufsstelle» in der Provinz Wernen
überall errichtet. Bewerber wollen sich
melden gg5i
Tuchrcstc solidester lzadricaüou,
billigst: Für Herren- und Knabenanzügc,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Eckte Loden für Herren-
und Damen, iäcbige Luche für Tapezierer
iMd Billardtifckler. Tuchhandlun i Sig.
Schlesinger L Co., I., Hoher Markt 7,
im nenerbanten Hause. L061
Möbel olme Concnrreuz,
kein Schwindel, kein Llusverkanf, NN,
reelle solide Waare. «erlauft das seit
ZS Jahren bestehende
Mariahilfer Möbelhaus.
ZNS Zimmer in allen Sthlartru vorrätyig,
Schlaf- u»d Speisezimmer, ina t, 84» ft,
aufwärts, Spcrialist in Heirats-Äus-
stattnngcn. iSustat, Wallis, nur
Wie», Vll., MariahilfcrstratzeÜ4.
Lieferant de» LehrerhauSvereiüeS und der
k. k. Staaisbeamteu. Preiscouranle gratis.
s Jahre Garantie. AS1
Gegen Theilzahlunq
-sterrc»- und Knabentleider sei» und billig.
VH-, Kandlgasse Sa. üssn
Schuhfchwemme
Michelstädter, VII., Maria-
hiifcrstraftc 38.
Herren-, Damen- und Kiuder-
Ichuhe mit kleinen Favri-
eatiousfehleru «. aus Muster-
eolleetionen werde» unter dem
Kosteupreis verkauft. Ideal-
Schuh strecker per Paar 1 fl.
SV kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohleu.
1874
Möbel auf Rate»
Dein- Tischlermeister, V„ Marga-
rethenstrastp 8«. 1547
10.000 Halbseidenschirme
für Herren und Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
Lei S. Weiß, VII., Mariahilferstraße 56,
1- Stock. 1464
ARöbel
gegen Theikzahlnugen. reell,
gnt und billig beim Tischler­
meister, VU.. Stiftgasse 21.
1504
Wemcht.
Zitherlehrerin
unterrichtet in und außer Haus. Honorar
Mäßig. I., Am Hof, Nt. 12, 3. St., Th. 7.
3382
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte mrd neue, billiger
alS überall Lei Emil Weiner,
Wien, Sal,thorgaffe 4,
gegenüber der Steptzantevrülre.
1315
Steln>chlelsmaili-me
für Steindruckereien, sünf-
walzigcr Kalander, gebraucht,
zu verkaufe«. Auskunft r VLl.,
Seidengaffe S. s
Verpfändete 2vie
werde« ansgetäit, der Mehrdelrag vis zum
volle» Taqeöcvurie «uSdezahli, sowie
dieselben Lose gegen Neins Monais-
-raien coutanresi m» sofortigem kviet.
rechte zurückverkauft. Wechselstube Otto
Svist. Schottenrill« Ä8. 12S8
Transportabler Nasch in h erd
Livig zu verkaufen. III.» Haidingergasse 23,
Äoloseus. 2431
Alte Flasche»
werden gelaust, vertäust und abgehdlt.
" '- There-
Correspondenztarte genügt. IV
sirmimgasie 1.
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuüffe.
Geld auf HiLuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
cvuiaut und diöcrer ohne Vor-
auslageu Anton Ritter, von
Clamrer, k., Tuchlanbeu 10.
Telephon 824S. iW»
Partie LLaarenrefte,
Manilla-Tcppichrcste, per Meter SS kr.,
nur bei S. Weiß, VII,, Mariahiifcrsirastc
Kr. LS. i. Stock. LOS»
Versatzscheine,
über Wasche, Aleider, Pretiosen
»nd alles Mögliche, auch Provinz, in
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr-
wcnh vollständig herauSdczalM dei Car!
Ehuraeel, Hernals, Calvarienberggaste 86.
Clavier-Oecasious-
vcrkiiilfe. Bei mir in Eoiumilsiou gestellte
und nicht zurückgelöste Jusirumcnte, neue
Mid überspielte, werden billigst verlauft.
Albiu Fürst», Klavier-Export, I.,
Bellnriniirafte 4. ISS5
LLeiuschlanch reste
bester Qualität sind einzeln oder i« Partien
billigst abzugeben bei Persicauer u. Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 1881
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar diwcki
da» vielfach erprobte Vr-llin. Eine Dosis
i fl. Lu tr. Beriaudt au» der Apotheke in
Ttegeräbach (vrt. Liebs. tii-.
tarnen jeden Standes
stndcn stets ireundiichr, discrets rinS'unft
und Verschwiegenheit zur Entdindung.
Madame Bagoditfch, k,, Färbrrgasie», s. St.
ISS»
Praktische Hebamme,
empfiehlt sich um mätzizeS Honorar. VII.,
Durggasis 70. SÜSS
Beste» Dank
drr Kartenlegerin, IX., Lustkcmdlgaffe
Nr. St. S. Slg., 8. St., Th. »L. Jedermann
besten» zu empiedleu. LS K
Starkes Lsr-renrad um 3> sl.
zu verkaufen. Vermifchtwaarenhandlung,
Bade«, Wairersdorferstraße 2L. 2377
2 neue BZal,zenbette»
unter der Hand billig zu verlausen. II.,
Brigiitogasie ,t. Trafik. 287»
Roßhaar-Ottomane,
fast ueu ganz rein, sowie andere Möbel­
stück wegen Abreise billig zu verkaufen.
IV., Große Neugasse 8, 3. Srg., i. St. 20.
2373
IV fl. Sitzeassa LU fl.
fast neu. für Wirthe, zu verkau'en. XII.,
Schönbrunnerstraße 151», Nadfahrschule.
3373
Ich kaufe
di?cret alte Gold- nnd Sitbergigeustände,
alte Uhren »nd Juwelen. Aniruge unter
„Reell" per Expedit. ssis
30 sl. Stugcr-Maschiilkn 30 fl.,
gan^ neu, mit llicrjchlup, Ringschisscheo L.', st.
Greiser 7 st. Garemic s Jahre. Rer aroture»
gut und billig. Mariahilfrrstratze Itti,
im Hofe. WZS
Flügel nnd Pianinos,
neu und überspielt, von fl. M.— LiS fl. 40r>.—
u verlaufen und ausgrleihen. Feigel,
^laviennacher, VII., Kandlgaste 25. 2281
Möbel-Mntzverkauf,
attdoulscke und politirte Gurricktung, Divan.
Bilder, Uhr, Tcvvich und Biüen-Cinrrchlunq,
sehr billig erhältlich. Nnr Mraiahilferstraße
Rr. 73, 1. Elirge, 8. Stack, Thür 23.
3374
Stutzflügel
Sisenipreize.Metallplalte. berühmte Firma,
7» fl. 7., Matzieinzdorserstraße SS, L. Stg.,
Mezzanin Zs. LWa
Der bcruhuttell Kattcnlegcrln,
VI., Hoher Steig 1, 1. St., Th. 14. besten
Dank. Astes Errathen. 2L63
LeriaMiMue, LriUanlen,
Perle», Gold, Silber, tthreu bi»
IQ.ttttt» sl. werden spejensrei auägeiöft und
der volle Mellrwerth mit St) Percent mehr
onSbezahlt, alL bei allen Juwelieren Wien».
Einlauf von Brillanten, Pewen rc. bi»
L»u st. da» Karat, Platin II!r., Gold bi»
94 Ir., Aeuaold so tr., Silber 4 Ir. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände.
!Uabiil0witsch.ir.,Stephanicftrahc1.
1865
Kinderbett, Schreibtisch,
s Bette», Kästen, mattnuh. Leder-Schlas-
bivau, Matratzen, Uhr, Heiligenbild, Tisch,
Sessel an Privaie billig zu verlausen.
I., Bäckcrstrabe IL, I. Clock, Thür l.'
194L
30p;er0igcr Eletlrvmotor,
Zpferdisier Elektromotor
für Wechselstromfofor« billigst
zu verlausen. II«, Tabor­
str'
rrastc 52.
rioa
Bereinscassicrc!
Kaufe Mrtgliederstand von Kraulen- und
Leichenvereinen. Unter „M. L. 2000" post­
lagernd Deruardgasse. 2So7
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu. öjädr. Garantie Original Ring»
chjfs 30 fl. Greiser- und überuälne Ma-
chincn unr 7, 3 nnd 12 fl« -u laden.
Wlonabils, .üasernenoane SL. 2097
Spottbillige Tnchreste
aus Herren- und »rnLbeucm.zng-, Hosen,
Ueberzicher, Jacke:! und Damenloilttme.
L., Schultergasse 5, tm kpofe links.
2152
gut erhalten, von I. Bösendorfer,
fl. 120: Ptaurno, 7 octavig, rcnonnnirtc
Fabaik, fl. L00. Max Hamburger, VIIL«,
L-cklöfsel.Me 34. 22W
Futter-Erbäpsel
per 100 Kilt) franco in'- Haus fl. 3.—.
B. Schick, II., LLallensteinstrarze Nr. 10,
Telephon 12.035. 2306
Lbiencr Hansbcsitzcr,
sowie größere Fabrikanten urrd'Kauf-
leute erhalten von lOOO dis 5>'.000 ft. und
5A an im EScon'pte-Burcau, VII!., Alser-
straße 69, Stiege reckts, Hochparterre,
Tbnr 5, von 10 vis 5 Uhr ohne Voraus--
lagen schnell Geld. 22k5
Eistaften "WZ
sür Bier, Fleisch Milch, TeUcatcncn nud
Schantpudelu billigst bei Karger Eil-Iäfte».
erzeuge!. XIV.. Goldichlagürope 44. Süll!
Ein Neutitscheiucr,
hsrgerichtet, em- und zwcispänni -, 48S fl.;
ein Llndauer ISO fl., beide für'» Land ge-
eionct, zu vcrtauscu. IV., Earolincu-
gässe 45. Los?
! Billige, gute Claviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta WIezek,
Fünshaus, Lödrgasie l. 2. Stock. Lvür 13,
gegenüber W-stbahuhof Ankunft. 2033
Fnntvan», Lvestdavstovs, Gcriurersrraße 3.
Ans Raten Kinder­
wagen. Scherz, 48 ckllserftr. im Hofe.
Partiewaarcn und Reste
12.000 Meter Rcinwollstoff, 82 Centimeter
breit, Meter 24 kr., 12.000 feinste Wasch­
stoffe. 80 Centimeter breit, Meter 29 tr.,
nnr bei S. Weiß, VII., MariaiMeritraße
Nr. 56. 1. Stock. 2063
Slutzitüstcl, Eiscucoustruction,
k. k. Hysstrina, 150 Ctm. lang, nm SO fl.
zu verkaufen. VIII., Langegaße 42. 2056
Blonsenhemden
vor'Lhriger Saison von st. ILO, i^>0, 2.—,
4.50; evenfo Seidenblouscn von fl. 5.—,
io.— werden, so lange der Vorrath reich:,
abgegeben. I., Weivburggafle 9, Eckgeschäft.
2052
Verkaufe
-u Spottpreisen Leiuwand-ChiffonS, ganze
Herren- nnd Taulcnausslatlmrgeu an Jeder­
mann, s.» lange der Vorrath reicht, zu
alten Fabrikspreisen. Nur bei S. Weiß.
VII., Mar? a Hillerstraße 56. 1. St.
2062
M oll et sehr diltilf vcrköiiM,,
altd. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele polnirte Möbel. 2 große Oelaemäldc
fl. 5, Ledcrdivan fl. 16 u. s. w. VI., 5ia»
serttcugafse rLS, 1. St«, Th. O. 2403
Mötirl sehr billig verkäuflich,
aUdrutsches Schlaf- und Sveiseirmmer
150 fl., 3 Zrmmer vo iiine, prachtvolle
Varock-Scklas- und Speisezimmer, Ledcr­
divan 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, 2 Le>
gemälde 6 ft. altd. Credenz65fl., Matronen,
Ottomane, Garnitur, Schrerbtisck, Vor­
zimmer- und Küchenmöbel, Ottomane 16fl.,.
Garnitur. VI., u.'iariahUferürafre 53,'
4. Stg- 2. Sr. 29. L405
Lederdivan 14 st.,
8 Zimmer volit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuilicd. VI.,
Stnmvergaste 26. Hochparterre 6. 2406
Versatzscheine
bonWü!M,Meiseni,'Hretioseii,
auch Faheräscru werden ausgelöst und
dervöchste Preis von,qan; Wien dezablt. I.,
Schllnlntevttstafse O. 2402
Adressen
ller Berufe mit Portogarantie im h. v.
couc. Jntcruat- üidresieu- Purea»
Dos. Rvscozweig, Wien. I., tsiri!»-
aiigergiissc l. Tel. 84LL. Firmabest. ieit
l fl««. Broip. sranco. LSgg
Versatzscheine
über Uhren, stäold, Silber, Schmnck-
gegeiistündc rc. werde» nnrntgcltiiÄ
aiiSneloir und der Mehrwert!, voll
ansbczahlt. VI. Bcz-, Mngdnlcncn-
siraftc L8, im Uhrengeschäft. L0L4
6 K. Angabe! Singer-
und 2iinaschisfchen-V»äbma-chinen.
Siaren. Scherz, Lllserftraße im
Hofe, und Westdadrrkoi, Gentnerirraße L.
2029
Mignon, Stutzflügel
nud Piattluo, ancriannt bestes Fubrikat
mäßigste Preise. K. k. Hof- und e. Kammer-
lie rant Karl Hofmann, V., o-ranzens-
liasse 1877
Faßgeschirre,
Transport- u, d Logcr äster, jede Grötze
zu ve, lausen. Lworschal, X., Puchspeum-
Platz L. ll-48
Täglich
aroßerNestenvcrkauf von modernen Kleider­
stoffen und Waschnofsen bei S. Weiß. VIL^
Mariahilferstraße 56, 1. St.
2065
VorrderTeuroliruikgder
Franz Aoscph-Kaserne
sind 15 MMoncu
Wienerberger Mauerziegel,
Primaqualrkat, wie neu, zu
jedem Neubau verwendbar,
5U.V00 Stück Pflastersteine,
Granit- nud Kaisersteiu,.ufen
von 1 bis 3 Meter Länge,
Quadersteine, Deckplatten,
Sockclplatteu, Rinnen für
Stallungen und diverse Stein-
mctzarbeiteu, Klinkcrpflaster,
Lrehlheimerplaljeu, Cham­
pions, eiserne Gittcrthorc,
Caudelaber, Gaslatcrneu,
eiserne Thürc«, Kanalgitter,
eiserne Brunnen, Wasser-
leituugömuschclu, eiserne Ge­
lander, Krcuzth-iicu, Fenster»
Flügelthriren.Äborlschläuche,
diverse Thore, Parquetien,
Brcttlbödru und neues Dach-
ftnhtholz, Träme, zwei gut
gehende Thurm u h r en rc.
billigst abzugebeu. Auskunft
in der Baukanzlei, Franz
Joseph-Kaserne. sns
Handwägen
aller Gattungen, auch a,i, Federn, billig
zu verlauten. IX, Fuchrthallergafte t,
Ecke der Nutzdviiersiraüs. ISS«?
L Zimmer altdeutsche
und pölltttts Möbel, Einsätze, Matratzen,
Tecorauons- u. Schlafdivan, Udr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., 'Wasagaste 20. 1. Stiege,
1. Stock links. Tdür N. 2121
Für S ft. monattich
na^ Maß. ^Isidor Modern, III., Renn­
weg 75. 2278
Clavier kaufe ich!
kann auch ein Pianinno fern. Zuschriften
mit PrkisangM e an Anton Stelzhammer,
XIII., Linzerstraße 26. 2178
50 Stück
znrückgcsetzte und umgetauichte Herren- und
Damenfahrrädcr werden billigst abgegeben.
Georg Herbst. VI., Gumveudorserftraß? 88,
VI.. Mariahilferstraße 1<1. 2207
Betteiusatze S st.,
jede Bettgrörie, aus bestem galvanisirten
StadLdrakt, kann sich avsolitt kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Wirtter,
Kaiicrstraßs 96.
2216
NirvtzaMticr Müdclveriam.
Wichtig für Brautpaare,
Villcnbcfitzer ». Private.
20 Zimmer Model, altdeulsck, volitirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlis- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 850 fl. Aus-
fatzbetten 7 fl., hohe Walzen.-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitz.e Doppel-
Chiffonniüres I7fl., einthejlig9st.,OsftclerS-
divan. 16 Siüble, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSbivan, 35 Bilder, Uvren,
Lampen. Teppiche, Vorhänge, überhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ick
kein Gasscnlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. 4kl», Parterre 8, rechtS. 2410
'Bersatzschetne
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ansgclöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur il.. Untere Augarteu-
stratzc 16, Parterre, Th. 8.
S4l8
Piauiuo IW sl., St tzstuael
11ZO fl.. Harmonium 70 fl. zu verkaufen
I., Ranhensreingasse 8, 1. Lt. 2385
Aildculichks Sailastmlincr
14t> fl., englisches Scklaf- und Speise­
zimmer, Dccorattonsdlvan 25 fl., schöne
Garn.tur, Ottomane 15 fl. feines Madona-
bi d und vieles Andere um jeden Preis.
VII., Mariahit ferslrasje FS, L. Hof.
rechts, Thür 25. 2401
U.
(Nemischtrvaarengcschäft
guter Popen, Verhältnisse halber billig zu
verlaufen. Zahlung nach Uebereinkvmmen.
Adresse im Expedit. 2414
ConrplcleS Etnspäiincrzeiiii,
guter Standplatz, preiswnrdig zu tun kaufen.
XVI.. Haymertegasje 17 (bei der Sckimelzcr
Kaserne). 238>!
Wegen Ucbcrsicdlnng
billig zil vertansen. ibordiuckerei. Stickerei,
Putzcrei nnd SiüyereigesHäst, iv., Panigt-
gasfe 17 a, S254
Gemischtwaarengeschäst,
im brsieu Betriebe, aus e,nee Hanpistrase,
in ein, m >edr bevSilcrte» Bezirke, mit
anstoöendcr Wohnung, bii.iger Zins, ist
wegen Abreise sofort zu pertausen. Adresse
im Expedit. LS7S
Pntzerei
ist kr-mkhei»ha,vcr loiorl zu berkanfi».
Adrcsie im Exvcdit. Logg
Äeiicrcs v-cmisch wiiaseü-
geickiüft mit austofienber Wohnung, weg«,
Zrirückzichuiig zu vcrkaus.u. m., Mosz.
gaste N7,
L0Sl
Gutes Gasthaus,
wegen Kranlheit von einer Witwe zu rer-
kaufeir. Auslunft: III., Hörnesgasse ö. beim
Fleischhauer Plann^ 2103
Selcher-Filiale,
guter Posten, zu verkaufen. IX., Berg»
gasse 21. Portier. 10619
Schöne Billa
in St-Andrä-Wöroerm (Franz JoI,'vh°BaW,
cstevend aus l-art.rre u. I Swck, möbtiri,
mit lvoo Luadrattlasler großem Obftgarrn,
guies Trintwaster, billig zu verkamen. Ani-
lunft bei Egg, IX-, Schitckgafis S, L i-irck,
von l S llpr, SI45
Hans zu verkaufe«.
Zu liestchtigeu an Wochentagen von
11-12 und 4—5 Uhr: Klosterneuburg
Weidling, Allecstraße-l. Auskunft: XVIII,
Währinger'rraße 04, Th. 11. 8261
Gasthalls
mit alter Concessivn wigen Todesfalls zr
verkaufen. Adresse im
Meierei
mit 20 Kühen» Pferd «nd
Wagen wird wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte sofort
verkauf. Adresse im Expedit.
LdL,
Ulnbauhans,
doppelirontig, circa 1100 Huadratmeter,
aus sehr sreq rcntcr Sirasts im Centru»
de« IX. BezirlcS, Bervältntsse haldrr
billigst zu verlausen. Adresse im Expedit,
LVW
Schöne Realität
mit eigener Meierei und Schw inezucht
iammt schönem tSemiichtwaarengesckäfk mit
Flaschendier-Concefston, an der Sü:bahn
gelegen, wo viele Fabriken sind wird sammt
lebendem und lodrem Fundus wegen KraR-
be.t der Frau wsorl billigst verlautt. Aas-
lunst aus Gesälligteit bei Herru Jod im
Pichler, Liesing. Schuleasse 12. SRI
Haus in Klosterneuburg
zu verkaufen. Am 12. Mai zu beziehen.
Auskunft: XVIII, Wähnngerstraße R,
Tvür 11. 1885
Eckbanplatz.
Floridsdorf, 108 Quadrattlasier, zu d!»
tauien. Aurkuust: m., Barichgasse Sa,
jbvpicngeschäst. 1906
Ni den Arena Wüm'äihüttl
ist guter Consuwgeschäit sofort billig zu vrv-
kau,en. Näheres: L-, Hajeilgasje s >, im
tAerüiäft. Logs
Alttciioiumlttcs v asthans
im V. Bezirke, Eckposten, aus einer Haupt,
stratze, be,lebend aus Gast- und L Extra­
zimmern, Ausschau! monatlich 60 Eimer
Lagerbier, 14U Eimer Adzugbier und 20 bis
L5 Eimer Wein, wird nur wegen Kronk-
deit der Frau verlauft. Auriuust: IV,
Waaggasic IS, Bier-Depot« BormitiagS.
Loss
Kaffeehausverkanf.
Ein gutes, kleines Kaffeehaus in Preß-
bürg ist sofort zu verlaufen. Uebernahme
nach Uebereinkommen. Adresse im Ex.edit.
1823
Altes Paprergefchäft
preiswürdig zu verlaufen. XII., Rauche
gane 12. 10-12
Attlcuomiitlitc oieilchhancicl
in Wie», verbrauch per Woche
ä ^chsc», 4!iäldcr, r« Schweine, ist
wegen Ueb, rnatime des Väter ichcn Haufe»
svwrr lammt Pferd und Magen zu ver­
kanten. AuStunft: Vit-, Lerchenielder-
straste IS, L Stiege, Parterre, Thür S,
direct deem Eigenlhümcr. Nachmi.tagS dvil
2—4 Nur. A.enten verbet N. l023
Modistengcfchäft,
in einem (^urorr näcku Wren, 20 AalsrS
bestehend, bester Porrcn. schönes Lochl,
brlliger Zins, we en gänzlicher Zurück­
ziehung zu verkaufen. Lehr geeignet für
eine Slroubut-Apprelur in Berbindun-i vnt
aufgcpuyren Hüten, da keine Co^currcnj.
Zu>ckr.fl n umer „Modesalon 100" post-
la/ernd VlI., Ziegler.,asse. 2367
Holz- n. Kohlcugeschäft
im 11. Vezirk ist billig zu verlaufen. Aus-
tunft: 1 ., Heinzelmanngasse 6. 19627
Backerhansirea- Geschäft
in der Stadt wegen Uebernahme eines
anderen Geschäften billig zu verlausen.
Auskunft: IX.. Berggasse S7, 2. St. 42.
10625
Sclchwaarcnvcrjchlcist
oh >e Concurrenz, seur guter Zutunftspoften,
schön eingerichtet, um 600 fl. abzulö en.
Schroll,XVIII., Wähnngerstraße 96.1.El.
2358
Gemischtwa« rengcschäft
wegen ^odessoUs sofort zu venau en.
XVII.. Schumaiingasse 6». 23^0
Kaffeescha: k,
eventuell klaffecyaus, sofort
zu kaufen gesucht. Anträge
von nur direkte» Verkäufern
unter ,,Ludwig" Postl gernd
V.IL.» Maria Trcugasse. 23»
Aus73ufte ertheil', Offerte «i^ A--rc,sel! übernimmt die Expedition SekrAtlGrs-rw«»« iS, LoL« Ser Iiiir»z,kKk»88v. --««rr
)l sst'LNlöT'lSollS
ij GWM-K?MMk»
VW MKW WILft, l., ilärntnerstrasse 4S
il 47»»» 4ga.e»rdel,— Lcht»l»zch xiNttt.


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 21 ]
sllustrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Nr. 7V. Wien, Dienstag, 13. März 1900. 29. Jahrgang.
Redaction
Pos),» »ve Lxschriftc» i» richte« find);
IL. Berggnfse di.
vrLnuniera1is>>oprril> für M-»»: Morgen« nnd
in's Haus Kr. SL», mit zloet«aUg«r Zustellung Morgens
di» Provinze«; Morgen- und Äbenddiat!: m
Nd endb etl: monatlich Kr. S.—, mit einmaliger ZnfieSung
und AdendS Kr. S.dO.- Vrirnusierrrii vn »oreise Sir
monatlich Kr. S SV, vierteljährlich Ar. Mi! Icperatrr
LÄendung de» Abendblattes; monatlich Kr. 1^0, »krteljiitzrlich Kr. 1S.SV.
Kepeditio« ««d Anfcrat««-
K«rrmr:
L. LchulerstraL« l« Md IX., Derggasse LI.
Aer neue Zuwachs in der Schönörunner Menagerie.
Der 4'/.jährige Löwe „Sultan", der sich im
Besitze der Thierbändigcrin Miß E l l i v t vom Circns
Henry befand, wurde kürzlich für die Menagerie in
^-chonbrunn angekauft. Der „Sultan", ein präch­
tiges Thier, Hai sich bereits in seinem neuen Heim
eingewöhnt und die Besucher der Schönbrunner
Menagerie werden im Sommer Gelegenheit haben,
ihn kennen zu lernen. Das vorstehende Bild ist nach
einer Photographie aus dem Atelier des akademischen
Malers und Photographen Herrn A.Karl Schuster,
XII., Thercsienbad, angefertigt worden.
Vom Tage.
Abgeordnetenhaus.
Die beiden gestern abgebrochenen Ver­
handlungen, die über das Recrutengesetz und die
über den Bergarbeiterstrikc, werden heute fort­
gesetzt und, wie man hofft, auch zu Ende ge­
führt werden. Die Debatte über den
Bergarbeiterstrikc wird sich wahrscheinlich
zu einer sehr bewegten gestalten. Die
socialdemokratischen Abgeordneten sind gegen
den socialpolikischen Ausschuß, wie gegen die
Regierung ausgebracht, weil beide Factoren nicht
mit der von ihnen erhofften Entschiedenheit für
die Forderung der Bergarbeiter ans Herab-
setzung der Arbeitszeit eintraten. Als erster
Redner in dieser Debatte, die wohl wieder erst
m den Nachmittagsstunden beginnen wird, ist
Abg. Daszvnski vorgemerkt.
Herr Deschancl besinnt sich.
Dem redefrvhen Herrn Deschanet beginnt
E vor. dm Wirkungen seiner Reden in der
Akademie §nd in Nogent le Notron bange zu
werden. Einerseits muß er gewahr werden, daß
die Nationalisten, die zu gewinnen sein Haupt­
bestreben ist, ihn lauer befinden, als ein Mann
m seiner Stellung und von seinem Ehrgeiz nach
ihrer Auffassung sein darf, und andererseits
Wven seine Hinweise auf die „Revanche" in dem
besvnnereu Theil der französischen Oeffenttichkeit
und im Auslande so kräftige Zurückweisungen
erfahren, daß er seine staatsmännische Zukunft
gefährdet steht. Bei dem vorgestrigen Jahrcsessen
der parlamentarischen Presse in Paris beeilte er
sich dann, ein wenig abzuwicgelu, indem er in
einer Rede ausführte, man deute zuweilen
me Gedanken eines Redners unrichtig, so
Noe man auch ihn als einen großen
Kriegsmann hingestellt, weil er der Meinung sei,
daß Fortschritte" ans militärischem Gebiete das
beste Unterpfand für ben Frieden und die Größe
und das Ansehen der Nation bilden. Mit dieser
Abschwächnng seiner früheren Reden dürfte Herr
Deschanel kaum die beabsichtigte Wirrung er­
zielen, eher die Nationalisten noch mehr zu ver­
stimmen und glücklich zwischen zwei Stühle ge-
rathen.
England mochte die Carrarischen Inseln.
Die Zukunft des spanischen Colonialbcsitzes
macht der Madrider Presse andauernd viel Kopf­
zerbrechen. Der kleine Ueberrest, der Spanien von
seinem früheren gewaltigen Colonialbesitz ver­
blieben ist, hat für dieses kaum noch Werth;
könnte es ihn zu irgendeinem nicht allzu bettel-
hasteu Preise und ohne Verdrießlichkeiten mit
Dritten an eins sremde Macht verkaufen, dann
würde es sich wohl nicht zweimal besinnen.
Insbesondere bezüglich der Cansrischen Inseln
rechnet man in Spanien heimlich aus England
als Kauflustigen, glaubt aber nun die unan­
genehme Wahrnehmung machen zu müssen, daß
England diese Inseln zwar recht gern erwerben,
aber Nichts dafür bezahlen möchte. England, so
wird in spanischen Blättern behauptet, habe
von Spanien eine „Entschädigung" für den
Verkauf der Marianen und Carolinen
an Deutschland verlangt, und es wird cmgedeutet,
diese „Entschädigung" solle in der Abtretung der
kanarischen Inseln an England bestehen.
Eine halbamtliche Madrider Meldung tritt
zwar' diesen Gerückten entgegen, legt
aber bsmerkenswertherwcise das Hauptgewicht
darauf, daß England keinerlei Rechtsunter-
lage für eine „Entschädigungs"-Forderung
! habe; daß England in den Besitz der Canarischen
' Inseln zu gelangen wünsche, verneint die Meldung
nicht. Das macht beinahe den Eindruck, als seien
thatsüchüch Unterhandlungen im. Gange, wöbe-!
eine wesentliche Schwierigkeit nur hie Frage des,
Kaufpreises, den England zahlen soll, bllde.
Telegramme
deS «Ilkustrirten Wiener Exhrakkatt''.
Der Mlrsnkimische Krieg.
Marschall Roberts' Vormarsch.
London, 13. März. „Reuter'S Office" meldet
aus VenterSvlei vom Gestrigen, Abends: Seit dem
Gefecht bei Drietsontein m a r s ch i r t e die S t r e i l
macht Roberts' schneit hieher, wobei die Cavallerie
vor dem Hauptcorps avaucirte. Heute Früh wurde
berichtet, dan ungefähr lS.E Buren mit 18 Ge­
schützen eine Position auf einer Reihe Kopfes lullten,
welche den geraden Weg nach dem nunmehr bloe-
15 Meilen entfernten Blvemsontein beherrscht. Die
e n g l i sch e S t r e i t m a ch t n m g i d i e s er n d-
liche Stellung.
Washington, IS. März. (Meldung des
„Rcuter'schcn Bureaus".) Man hat guten Grund zur.
Annahme, daß die Vereinigten Staaten
Großbritannien und den Südafrika­
nischen Republiken ihre guten D,e«sic
anbot e n. Es handelt sich bis jetzt noch« i ch t L m
eineVerm ittluu g im e ig e u tlichcn Si «ve,
welcher Großbritannien widerstreben und die von den
Bereinigten Staaten ans eigenem Antrieb« nicht
eher augeboten würde, als man wüßte, daß sic
beiden Kriegführenden annehmbar tväre. Doch glaubt
man, daß die Vereinigten Staaten ein
sehr passender Vermittler waren, nm
eine Aufforderung zum Frieden oder
eine A ufr a g e bezüglich d e r G e d ing ung en,
unter denen der Friesen wieder hergestellt werden
könnte, zu übermitteln.
Keine Explosivgeschosse bei ben Buren.
Berlin, 12. Marz. Die „Nationallibrrale
Correspvudenz" veröffentlicht ein Schreiben des'
EoniWereieiiraihes Manier, in welchem aufGrund
authentischen Materiales erklärt wird, daß nach
Transvaal mid Oranfestaat zu den dort im Gebrauche
befindlichen Mauser-Gewehren keinerlei Hohl-
fp itze u g e schos s c oder H a l b m a n t e l g e-
schosfe, sondern lediglich Vollmantcl-,
p a t r v u e n geliefert worden sin d.
Die Militärattaches in Kimberley.
Kinrberlep, 12. März. („Reuter"- Meldung.)
Die von den Buren bei ihrem Rückzüge am 7, d. M.
zurnckgclasscnen und dann vom Marschall Roberts
aufgcnvrumcnen Militärattaches Rußlands
und Hollands, Oberst G N r k v und Lieutenant
T hom p so u, befinden sich gegenwärtig in Kimberley
und dürfen sich, einer Verfügung des Oher-
commaiidirendeu zufolge, nur über Capstadt und dl;
Delagoabai nach Transvaal begeben.
Die Intervention.
London, 13. März. „Reuter s Office" melde!
ans Durban vom Heutigen, die R e a i c r n n g v o u
Transvaal habe Deutschlands Ver­
mittlung od e r Int e r v ent ion ang e s u ch t,
die Deutschland mit der Erklärung abgclehnt
hätte, daß es der Conftict nicht berühre.
Die Armecsordernngen Wyubham's.
London, IL. Mürz. (Unterhaus.) Parlaments
secretär de? .)?ricges W h u d h am gibt Erklä­
rungen über dieArmeeforderungcn für
das kommende Jahr und sagt, es fei zn er­
wägen, daß die Colonrcn auch fernerhin
ans einer systematischen Grundlage
militärische Hilfe leisten sollen.
Die Colonien erfüllten keine vertragsmäßige
Verpflichtung, sondern folgten dem Rcichsiustinctc.
Man müsse einige Zeit warten, bevor man in i
die Details der Fragen eintretrn könne, die.
aus der Verwendung der Colonialtruppen
Schulter an Schulter mit regulären Truppen
erwachsen würden. Künftig werden die Colomen
vielleicht ihr gegenwärtiges Verhalten nicht
nur zu einem dauernden zu gestalten suchen,
sondern auch die Wiederholung durch eine Organi
sation auf vorher festgesetzten Grundlagen erleichtern.,
Die jüngsten Ereignisse rechtfertigen kein e r l c i-


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 22 ]
Leus 2 'Uisü^ Diküsta»
Verminderung der Vorkehrungen für
die Führung des Feldzuges. Redner habe
daher den Voranschlag derjenigen Geldmittel auf­
gestellt, die genügen werden, um den Krieg mit
voller Kraft weitere sechs Monate fortzusetzen, und
cs sei auch für die Mittel vorgesorgt, um noch
weitere sechs Monate die Anstrengungen mit halber
gerast fortsetzen zu können. W vnd h a m geht dann
auf die Voranschläge im Einzelnen ein und erklärt,
daß einige Ofpciere in die Schweiz entsendet werden
würden, um die dortigen Schießstünde zn studiren, und
daß die Freiwilligen mir einer modernen Artillerie
ausgerüstet, werden sollen.
Selbstmord des Virtbürgmimsters von
Wieliczka.
Lemberg, 13. Mirz. (P r i v a t -- D e p e s ch e.)
DemBicebürgermeister von Wieliczka Advocat Iacob
Dziewonski, welcher, wie gemeldet wurde, Sokol-
gelder defraudirte, erschoß sich gestern Abends in
Krakau, nachdem ihn der Untersuchungsrichter für
verhaftet erklärte. Den Selbstmord verübte Dziewonski
im Aborte des GefäugniAes.
Pest in Amerika und Australien.
San Francisco, 12. März. Hier ist ein
Pestfall mit tödtlichem Ausgange zu
verzeichnen. Strenge Maßregeln sind im Zuge zur
Verbesserung der gesundheitliche» Zustände k» dem
von Chinesen bewohnten Viertel.
Sidney, 12. März. Hier sind zwei neue
Pesterkrankungen vorgekommen. Seit dem
Ausbruche der Seuche waren fünfzehn Fälle
zu verzeichnen, von welchen sechs tödtlich ver­
liefen, während acht noch in ärztlicher Behandlung-
jtehen; in einem Falle trat die Heilung ein.
CoustanLinopsl, 11. März. Die „Agence de
Constaniiirvple" bezeichnet auf Grund einer ihr aus
amtlicher Quelle zugekommenen Mittheilung die
Meldung eines Berliner Blattes über Ver­
haftungen zahlreicher türkischer Offi-
eiere und Civilbeamten als r e tue s
Phantasiegebilde.
Auch wird erklärt, daß den V v r g a N g e N in
Uesküb eine durch dis Lage der Dinge nicht ge­
rechtfertigte Bedeutung beige m essen
werde, und der festen Ueberzeugung Ausdruck ge­
geben, daß die an leitender Stelle keinerlei Beun­
ruhigung einflößende Bewegung bald bei­
ge l e g t fein wird.
Krimmak-Geschichtm.
Gieimv Vater und Sohn.
(Schwurgerichts«ertzandiunz.— I. Lag.)
Zeugenveruehmuugeu.
Die Zeugenvernehmung wurde heute fortgesetzt.
Zunächst wurde der Realitäten-Besttzer Max Wert­
st e i m e r vernommen, der seinerzeit das Haus Nr. 37
in der Stumpergasse verkauft hat. Er gibt an, er
habe erfahren, daß Gielow sinn. in München sine acht­
bare Stellung bekleide, daß er in Kürze reich heiraten
werde und daß er im Banfache theoretische und prak­
tische Bildung besitze. Er habe deshalb den jungen
Gielow für vollkommen geeignet gehalten, jenes
Hans zum Umbau zn übernehmen. Er habe aber
aus den erwähnten Gründen dieses Laus eben nur
dem jungen Gielow verkauft.
V o r s.: In der Untersuchung Haberl Sie ge­
sagt, der alte Gielow Habs sich an Sie gewendet
mit, dem Ansuchen, daß Sic ihm unter bis Arme
greifen sollen, worauf «ie ihm geantwortet batten,
er sei in Concurs» Habs kein Geld und keinen
Namen r da habe nun der alte Gielow auf seinen
Sohn verwiesen. Sie haben auch gesagt, daß Sie,
streng juristisch genommen, das Haus dem jungen
Gielow verkauft haben, da Sie überzeugt waren,
der Sohn werde dann den Nutzen aus dem Ge­
schäfte dem Vater zukommen lassen.— Zeuge:
Bei aller Hochachtung vor dem Herrn Untersuchungs­
richter muß ich doch lagen: Das waren nicht genau
Meine Worte. Ich wollte nur sagen, daß ich von
der guten Erziehung des jungen Gielow erwarte,
er werde den Vater unterstützen.
Vors.: Aus welchem Grunde haben Sie also
das Haus dem jungen Gielow verkauft?— Zeuge:
Weil er als verirrter und tüchtiger Baufachmann be­
kannt war, von dem ich wußte, daß rhm der nicht
weniger versirte Vater beistehen würde.
Verth.: Woher schöpften Sie dieses Ver­
traue»?— Zeuge: Der alte Gielow war ein ganz
ungebildeter, aber tüchtiger Mann in seinem Fache.
Seinen Kindern hat er aber eine sehr gute Erziehung
angedeihen lasten. Ich konnte mir nicht denken, daß
der Sohn den' Vater oder der Vater den Sohn im
Stiche lassen werde.
Die hierauf vernommene Witwe Francisca
G r a bn e r, die Schwester der Fischer, hat einmal
dem Angeklagten nahegelegt, er möge sich mit der
Fischer ausgleichen, worauf der Angeklagte erklärte,
er fei ja nicht der Hausherr, das fei der Vater, und
der sei ihm selbst Geld schuldig.
Die Tochter der Zeugin, Narcissa G r a b u e r,
bestätigte diese Aussage.
Der Angeklagte sucht dies auf ein Miß-
verständniß Zurückzuführen.
„Der Hausherr bin ich!"
Die Hausbesorgerin Marie Urbanek hat in
den fünf, Monaten, die sie im Hause war, den alten
Gielow für den Eigenthümer gehalten. Er hat sich
mit den.Worten vorgestellt: „Euer Hausherr bin ich,
wenn Ihr Etwas braucht, so kommt zu mir!"
,, DerH Zeuge Max Finkelsteiu hat dem
alten Gwlow zur Durchführung des Umbaues in
der Stunwergasse ein Darlehen vermittelt. Mit dem
nmgen G;elow hat er nie verkehrt.
Hlustririss NüWör ZLMbliM
Es werden sodann die Notariats-Candidaten
Andreas Wendelberger und -Karl Walter
vernommen, die in der Kanzlei des Notars Tortur
Jüngling thäiig waren, in der der Vertrag
wegen des Verkaufes des HauseS in der Stumper­
gasse abgeschlossen wurde. Der erste Zeuge hielt den
alten Gielow für den Eigenthümer. Der zweite
ist erst im Verlause der Verhandlungen darauf ge­
kommen, daß es sich so verhalte.
(Fortsetzung im Morgenblatte?
Was gibt's beimUenes?
Der Leichmsund bei Mmnsmörth.
Ueber den an demGärtnerssohne Ignaz Niel
muthmaßlich verübten Mord gehen uns folgende
Mittheilungen zu: Am W. v. M. zog der in Alt­
kettenhof wohnhafte Fabriksarbeiter Iacob Tusche l
am Nachmittag im Gemeindegebiete von Mannswörth
die Leiche eines jungen Mannes aus dem Donau-
strome, die der Gärntncr Vincenz Niel in Kagran
als die feines 31jährigen Sobnes Ignaz Niel
erkannte.
Die ärztliche Untersuchung ergab, daß die
Wunden über dem rechten Stirnhöckcr und am linken
Arme» welche die Leiche anfwies, Niel nicht
von fremder Hand beigcbracht worden sind.
Sie dürften vielmehr entstanden sein, als die Leiche
in's Wasser geworfen wurde und auf harte Gegen­
stände auffiel.
Am Halse jedoch waren Wunden wahrzu-
nehmen, die mit zwingender Gewalt von der Ver­
übung eines Mordes sprechen. An der linken
Halsseite bei der Schlagader befinden sich mehrere
Crntimeter lange und tiefe Strangnlirnngsfurchen
und ebensolche tiefe Einkerbungen an der rechten
Halsseite.
Der Gärtnerssohn ist also, wie zweifellos fest-
stcht, durch Würgen ermordet und dann in's
Wasser geworfen worden.
Die That stellt sich nicht a l s R a u b mor d
dar, da bei dem Todten alle seine Effecte« und
Werthgegenstände, sowie das Geld, das er dei sich
trug, vorgefunden wurden.
Auf der Suche nach den Motiven und dem
Thäter hat das Bezirksgericht Schwechat Folgendes
erhoben: Jgnag Niel war feit dem 2. Zärrner l. I.
vermißt. Vater und Mutter wollten, daß er im
abgelcmsenen Fasching eine Gärtnerstochter ans
Breitenlee heirate. Er sollte als künftiger Ehemann
eigenen Grund und Boden besitzen und dazu das
Grundstück eines gewissen Mathias Lehner,
Wirthschaftsbefitzers in Breitenlee, pachten.
Am 1. Jänner l. I. war der Pacht von W fl.
zu zahlen. Mit 10V fl. in der Tasche reiste er nach
Breitenlee, zahlte die 95 fl. und hatte also noch
Etwas über 5 fl.— mit dem eigenen Geld— bei
sich. In der Nacht auf den L. Jänner kam er um
V-2 Uhr Zu seiner Schwester, der in Wien wohn­
haften Gärtnerin Marie Müller, zu deren Stand­
platz auf der Freirrng. Er erzählte ihr, daß er die
Mutter auf ihrem Standplatz auf dem Judenplatz
aufsuchen werde.
Doch zur Mutter ist er nicht gekommen. Ein
Gärtnerburfche— Joseph Schreib Mann aus
Kagran— hat den jungen Niel noch um halb 4 Uhr
Morgens in einer Branntweinschänke aus dem
Judenplatz gesehen. Als sich Schreibmann entfernte,
blieb Niel noch mit einem zweiten Burschen, der
gleichfalls Gärtner sein dürste, zurück. Was dann
mit ihm geschehen, weiß Niemand zu sagen. Seine
Spur verlor sich, bis man ihn ermordet auffand.
Die Erhebungen werden fortgesetzt.
(Erzherzog Franz Salvator) har sich heute
UM 8 Uhr Früh Zur Truppemuspicirung nach Brünn
begeben und trifft Abends wieder in Wien ein.
(Der Geburtstag des Prinz-Regenten
von Baiern.) Aus Anlaß des 79. Gclmrtsfestrs des
Prinz-Regenten Luitpold von Baiern gab
gestern Abends der baierische Gesandte Freiherr von
Pod e W i l s- Dürni z ein Diner, an dem u. A.
theilnahmen: von der deutschen Botschaft BoLschasts-
secretär Graf Vückl e r und der zur Botschaft com-
mandirte Lieutenant im RegimcnLe ÄLräss äu oorps
Freih. v. V e tt n ing e n, der baierische Legationsrath
Graf M o y, ferner Eisenbahnminister Dr. Ritter von
Wittek, der Präsident des Gemeinsamen obersten
Rechnungshofes Ernst Edler v. P l e u e r, Geheimer
Rath Nicolaus Dumba, die Hof- und Minifterial-
räthe Schultes Ritter v. F e l z d v r s und
Mittag v. L e u k h e v m, Legationsrath v. M e r e h,
Professor Ritter v. Zumbusch und Banquier
Pflaum. Während der Tafel brachte Freiherr
v. Pod ewi l s einen Trinkspruch auf Kaiser
F r anz Ios e p h und Prinz-Regenten Luitpold
von Baiern aus.
(Kronprinzessnr-Wrtwe Stephanie.) Ans
Budapest wird uns geschrieben: Wie wir erfahren,
hat der Bräutigam der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie, Graf Lonh a h, einem hiesigen Architekten
den Auftrag ertheilt, für ihn einen geeigneten Bau­
grund zu erwerben, auf welchem ein Palais errichtet
werden soll, welches Graf Lonyay und feine zu­
künftige Gemalin durch einen gewissen Theil des
Jahres bewohnen wollen.— Man schreibt dem
„Pester Lloyd" aus Wien: Von unterrichteter Seite
wird uns mitgetheilt, daß die Wiedervermälung der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie bestimmt am Mon­
tag, den 19. März, stattfinden wird. Am Sonntag
13. NLn 1900 76
vorher findet ein Diner bei der Kronprinzessin-
Witwe statt, dem auch der Statthalter von
Triest zugezogeu werden wird. Nach dem Diner
wird die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erz­
herzogin Elisabeth, von Miramar nach Bozen-GrieS
abreisen. Man will wissen, daß die amtliche
Verlautbarung der Wiedervermälung der Kron­
prinzessin-Witwe erst am Tage nach der Trauung,
bei welcher nicht der Hofburgpsarrer Dr. Laurenz
Mayer, sondern, wie wir schon früher mitgetheilt
haben, der Bischof von Triest interveniren wird,
smolgen soll. Se. Majestät hat die gesammten Kosten
der vollständig neuen Ausstattung der Kron­
prinzessin-Witwe bewilligt und auf jeden Wunsch
seiner Schwiegertochter die thunlichstc Rücksicht
genommen. Die Jahresapanage von 5V.VVV Francs,
welche die Kronprinzessin-Witwe bisher von ihrem
Vater, dem König der Belgier, unter dem Titel
eiues Nadelgeldes erhalten, wurde jetzt eingestellt.
(Deutsch-österreichische Literatur-Gesell­
schaft.) Erzherzog Franz Ferdinand hat in
seiner Eigenschaft als Protector der Deutsch-öster­
reichischen Literatur-Gesellschaft den Fürsten Max
Egon zu Fürste u b er g in Donaue>chingen und
den Geheime» Rath Nicolaus Dumba in Wien U
Kuratoren der Gesellschaft ernannt.
(Der neue Central-GewerSe-JnsPector.)
Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter
eines Regicrungsrathes bekleideten Gewcrbe-Ober-
inspectorFriedrichMuhl zumHofrathe und Central-
Gewerbe-Jnspector mit den systemmäßigen Bezügen
ernannt.
(Todesfälle.) Vorgestern ist in Wien der
Divistons-Jnspector der Internationalen Schlas-
wagengcseüschaft Herr Eduard Edler v. Vivenot,
ein Bruder des deutschen Consuls, im 65. Lebens­
jahre gestorben. Der Verstorbene hat sich durch fach­
männische Umsicht und liebenswürdigen Takt bei
College» und im Publicum ein ehrendes Andenken
gesichert.— Vorgestern ist in seiner Wohnung, Hernals,
Ottakringerstraße Nr. W wohnhaft, Kaffeesieder
Franz Xaver W e r n e r im Alter von 65 Jahrey
nach kurzem Unwohlsein plötzlich gestorben.
(Goldene Hochzeit.) Vor Kurzem feierte
Herr Alexander Ascher die gvldene Hochzeit mit
feiner Gattin Amalia. Der Jubelbräutigam ist 8S,
die Jubelbraut 75 Jahre alt. Beide entstamme» ge­
achteten mährischen Patrizier-Familien.
(Wie viel i« Oesterreich geraucht wird.)
Einer tabellarischen Uebersicht der Ergebnisse des
Tabakverschleißes in den im Rcichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern im ersten Semester des
Jahres 1899 entnehmen wir den „Mittheilungen dcS
k. k. Finanzministeriums" folgende Daten: Die Ge-
sammteinnahme betrug 49,409.956 fl., um 1,515.375 fl.,
oder 3'L Percent mehr als im ersten Halbjahre 1898.
Hievon wurden erlöst: aus dem Verkaufe vom
Tabakfabricaten des allgemeinen Vcrschleißtarifes
(inclusive Limitotabak) 46,872L26 fl. (Plus
l, 293.849 fl.), aus dem Verkaufe von Tabak­
fabricaten des Specialitäten-Verschleißtarifes (Regie-
fabricate und importirie Faüricatc 2,174.349 .fl.
(si- 185.113 fl.), aus dem Absätze von Tabakextract
und Tabakabfallstoffsn im Inlands 3429 fl.
(ft- 6427 fl.) und aus dem Verschleiße nach dem
Auslands 359.353 fl. (s- 34.986 fl.) Im Ganze»
wurden 613,360.363 Stück Cigarren abgesetzt, um
14,503.165 mehr als in den ersten sechs Monaten
des Vorjahres. Es gelangten zum Verkauft:
351,189.142 gemischte Ausländer, sogenannte Kurze
zu 2'/, kr-, 106,300.395 Cuba zu 5 kr., 85,242.235 Por-
torico zu 3V- kr., 84,284.229 seine Virginier zu ö kr.,
34,392.222 kleine Inländer zu IV- kr., 19,624.380 Tra-
buccos zu 8 kr., dann 16,207.89(1 Britaunica z»
7 kr. re. Cigaretten wurden 1.220,755.310 Stück ver­
kauft, um 87,661.943 mehr als im gleichen Zeiträume
des Jahres 1898. Weitaus am meisten wurde» ab­
gesetzt: Drama zu> kr., nämlich 63U29 Millionen
Stück, Sport zu 1 kr. 347'72 Millionen und Sultan
zu 2 kr. 96'72 Millionen Stück.
(Erscheinung einer Feuerkugel.) Sonntag
wurde sowohl in Wien, als auch an verschiedenen
anderen Orten gegen V-7 Uhr Abends die Erscheinung
einer glänzenden Feuerkugel wahrgcnommcn. Dieselbe
bewegte sich, aus dem Westen kommend, gegen Nord­
osten und leuchtete mit weißem Lichts. Ter ihr nach-
leuchtends Schweif zeigte eine rothliche Färbung. Die
Universitäts-Sternwarte ersucht jene Beobachter dieses
seltenen Phänomens, welche über dasselbe genauere
Beobachtungen mittheilen können, diese Wahr­
nehmungen an die Universitäts-Sternwarte gelangen
zu lasten


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 23 ]
M. 70 MtzU
Dienstag
ÜIU5k'ü'ts3 Wisnsr LxtrLblLtt
13. Mrr 1300 Leits 3
(Die Techniker und der Staat.) In der
letzten Vollversammlung des Ingenieur- und
Architcktenvcreincs, die Samstag in Anwesenheit des
Eiscnbahnministers Dr. v. Witte k stattfand, hat
Der Vortragende glaubt, in der ganzen bisherigen
Tiscufsiou über die Technikcrfrage sei ein
wichtiger Factor gänzlich unberücksichtigt ge­
bliebest: Die Techniker in den öffentlichen
technischen Diensten hätten nämlich eine
Menge gewerblicher Nebenarbeiten zu verrichten
und muffen sich in diesen untergeordneten Arbeiten
nicht blos bis zu deren Erlernung, sondern d u r ch
lange Zeit oder sogar ständig bethätigen.
Diele Beschäftigung in einer seiner Vorbildung nicht
entsprechenden Thätigkeit aber bedeute für den
Techniker eine außerordentliche Schädigung. Das
Streben der Technikerschaft müsse dahin gehen, daß
die technischen Agenden in den öffentlichen staat­
lichen Betrieben und Verwaltungszweigen in wissen­
schaftliche und gewerbliche gctheilt und für
die Besorgung dieser Agenden separate Personal-
-status— mit Hochschul- Qualifikation und
whne eine solche— ausgestellt werden.
Der Vortragende stellt daher zum Schluffe den mit
lebhafter Zustimmung aufgenommenen Antrag: Es
'solle außer den bereits bekannten Forderungen und
Wünschen der Techniker den maßgebenden Factoren
auch der Wunsch nach einer Trennung der technischen
Agenden in den staatlichen Betrieben und Äemtcrn
in solche für Hochschülcr und solche für Nichthoch­
schüler übermittelt und diese Trennung angestrcbt
werden.
i (Vom Wetter.) Meist trüb, Neigung
izu Niederschlägen, mild voraussichtlich.
(„Fch habe die Ehre!") Als sich gestern
^Abends nach S Uhr die in der Restauration Hartmann,
Mrntnerring Nr. IV, bediensteteu Schaukburschen
Michael Baumgartner und Joseph Steinbach
an ihr im dritten Stockwerke befindliches Schlaf­
zimmer begeben wollten, trafen Sie auf der Stiege
einen jungen Mann, der sie mit den Worten: „Ich
habe die Ehre!" höflich grüßte und rasch vorüber-
cilte. In das Schlafzimmer gelangt, erkannten die
Beiden, daß der höfliche Bursche sie bestohlen haben
müsse. Er hatte sich in das Schlafzimmer geschlichen,
von den vielen dort befindlichen Kasten vier auf-
gcsprcngt und aus den Taschen der dort aufgchängten
Kleider 16g Kronen und eine silberne Ubr gestohlen.
Kleidungsstücke und Wäsche lagen am Boden bunt
durcheinander. Der Dieb ist 15 bis 18 Jahre alt.
(Nus Furcht vor Erblindung.) In einem
tobten Donauarm nächst Klosterneuburg hat sich
gestern Abends der Controlor der Kaiser Fcrdinands-
Aordbahn Isidor Strauß ertränkt. Die Furcht,
zu erblinden, hat den im 48. Lebensjahre stehen­
den Mann in den Tod getrieben. Isidor Strauß
war der Einnahmencontrole des Directions-Burcaus
der Nordbahn zugctheilt und durch das langjährige
Arbeiten und Schreiben mit rother Tinte hatte sich
der Controlor ein Augenleiden zugezogcu, das sich
von Tag zu Tag verschlimmerte, so
daß der Beamte seit einiger Zeit schon
seinen Pflichten nicht mehr Nachkommen
konnte. Trotzdem er einen Urlaub erhielt und im
Krankenstände geführt wurde, besserte sich sein
Augenleiden nicht, das Sehvermögen verminderte
sich von Tag, zu Tag. Nun sollte Strauß
Pensionirt werden und die Furcht vor dem voll­
ständigen Erblinden machte den Beamten lebens­
überdrüssig. Gestern Früh verließ er seine in der
Valcriestraße Nr. 2-1 befindliche Wohnung und
Abends führte er nächst Klosterneuburg den Selbst­
mord aus.
(Ein unredlicher Nhrmacheraehilfe.) Bei
dem Uhrmacher Ludwig Johne, XVI., Brunuen-
stchse Nx. 59, trat am S. d. M. der Uhrmachcrgchilfe
Karl Kilian in Stellung ein. Am nächsten Tage
nahm derselbe aus den: Reparaturkasten drei goldene
Uhren und wurde flüchtig. Die Anzeige wurde bereits
erstattet.
(Lebensmüde.) Am Ist. d. M. Früh wurden
am Donaukanalufer in Nußdorf die Kleider eines
Dostbediensteten gesunden, die gestern als Eigenthum
des PostamtSdiencrs Franz K o l b, 40 Jahre alt,
-.andstratze, ,Barichgasse Nr. 16, agnoscirt wurden.
En deck Zweifellos onien Selbstmord ansgcführt. Das
Motiv der Thal ist nicht bekannt.
(Elrrenbcleidigunkrs- Prozeß gegen dc«
Abg. Mittermaycr.) Frau Regine R e u h e r z,
leinerzeitige Inhaberin eines tirolerartig ein­
gerichteten Pavillons in der Jubiläums-Ansstellnng,
dar gegen den Ncichsraths-Abgeordncteu Karl
Mittermaher wegen eines von ihm veröffent­
lichten Artikels über die weibliche Bedienung in jenem
lavillon eine Ehrcnbcleidigungs-Klage eingcbracht
Das Landcsgcricht hat deshalb an das Abgeordneten­
haus eine Inschrift gerichtet, in welcher ersucht wird,
d>e Zustimmung zur Einleitung des strafgcrichtlichcn
«rfahrens zu ertheilen. Der Jmmunitätsausschuß
dcantragt, diesem Ersuchen stattzugeben.
Sitzung des AßgeordneLenljanses.
um ll^Uhr^^ eröffnet die Sitzung
es- der Miuisterbank: Koerber, Call,
HarteV^"'' Böhm-Bawerk, Wittek,
In I m munitäts-Angelegen Heiken
lvwski und des Krcisgerichtcs Leoben gegen den
Abg. Schoiswohl.
Abg. -Hofer interpellirt wegen Schutzes deS
S ch uh m a ch erbe st) erb e s bei Erneuerung der
Handelsverträge.
Abg. Berner interpellirt wegen Errichtung
neuer Volks- und Bürgerschulen, sowie einer Mittel­
schule in Floridsdorf.
Fiaker- und Einspäunerliceuzen.
Abg. Schlesinger interpellirt in Angelegenheit
des Wie u er Fiakergewerbes und fragt, ob
die Regierung die Statthaltcrei verhalten wolle, daß
diese mit der Hinausgabe neuer Liccnzen für Fiaker-
Wagen innchalte und die Absicht der Auflassung der
fixen Standplätze ausgebc.
Abg. Schlesinger interpellirt ferner in An­
gelegenheit des E i n s p ä n n erg ew erb e s und
tragt, ob die Regierung gesonnen sei, die dem Wiener
Einspännergcwcrbe drohende Gefahr, dem Groß-
kapitalismüs ausgeliefert zu werden, noch aufzu-
haltcn, ehe cs zu spät sei, um tausend Familien
vor dem Verluste ihrer selbständigen
Existenzen zu retten.
Abg. Steinwender interpellirt, ob die Re­
gierung dafür sorgen wolle, daß die Bestimmungen
der Steuergesetze auch der B od c u c r e d i t a u st a l t
gegenüber gehaudhabt werden und insbesondere die
durch verschiedene buchmäßige Verschiebungen be­
absichtigte Steuercntziehung nicht zu dulden.
(Die Sitzung dauert fort.)
parlamentarisches.
Die deutsche Volkspartei hat heute eine Be­
raubung abgehaltcn, in welcher beschlossen wurde,
dafür einzutreten, daß noch vor der Vertagung des
Hauses die Berichte des Not h ft a u d s-, des G c-
werbe- und des s o c i a l P o l i t i s ch e u Ausschusses
zur Verhandlung gebracht werden.
Weiter wurde beschlossen, daran? zu dringen,
daß bie Regierung das Gewerbe- und Hausiraesetz,
das Berggefetz und das Gesetz, betreffend die land-
wirthschaftlichen Bcrussgenossenschasten, vorlege, sowie
das vom Reichsrathe bereits erledigte Mauth-
ge s ctz der kaiserlichen Sauctiou unterbreite.
-k-
Im Polcnclub erstattete Abg. Dr. Bh k
die Anzeige, daß er mit einigen Berussgcnossen in
den nächsten Tagen eine Bcrathnng aller dem Ab­
geordnetenhaus angehörigen Rechtsanwälte
über die Beschwerden des Advocaten-
st.a u d e s und die Mittel zur Abhilfe einlciten werde.
Der Immunitäts-Ausschuß erledigte
eine Reihe von Referaten. Bezüglich des Abgeordneten
Stojalowski wurde in drei Jmmunitätsfällen
die Auslieferung beschlosten, in einem vierten
Falle verweigert. Einen: Ansuchen auf Zu­
stimmung zur strasgerichtlichen Verfolgung des
Abg. Wohlmchcr wurde über eigenes Ver­
langen des Abg. Wohlmeyer stattgegcben. In einem
Jmmnnitätsfalle des Abg. Jro, sowie in einem
solchen des Abg. Wolf wurde dem Ansuchen
um Auslieferung st a t t g c g e b e n, in einem
Jmmnnitätsfalle des Abgeordneten Udrzal wurde
die Auslieferung verweigert. Ein Ansuchen um
Auslieferung des Abgeordneten Schönerer wurde
wegen eingetrctener Verjährung abgewiesen.
Telegramme
v e i »I l l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Marschall Roberts' Vormarsch.
London, 13. März. „Daily News" melden
ans Ventersvlei vom 12, d. M.: Die englischen
Truppen marschirtcn den Kaalsprnit entlang. Alle
Divisionen betheiligen sich jetzt amVor-
marsch des H a u p t cor p s. Durch das Vorrücken
längs des Kaalsprnit hat Marschall Roberts
wieder die Buren überliste t, welche längs des
Modderflusses verschanzt waren in der Annahme, daß
die Engländer in dieser Richtung vorrücken würden.
Gegen d a s E inr ucken in B l o e m s o u t e i n
wird jetzt kein großer Widerstand mehr
erwartet.
Prast, 13. März. (P r i v a t- D e p c s ch c.)
„Hlas Naroda" thcilt mit: Die Südslaven
klagen, daß in Folge der Obstructions-Androhung
der Czechen der EisenbahnauSschnß nicht mehr tagen
solle, während die Eisenbahnfrage für die Südslaven
eminent wichtig sei.
Der Justizministcr soll gestern dem Abgeord­
neten Sileny mitgetheilt haben, daß in den
mährischen Exccsscn in drei Fällen volle Be­
gnadigung, in fünf Fällen eine Strasherabsctzmtg
erfolgt sei.
Lin Zwischenfall im ungarischen
Aligecudneteichause.
Budapest, lZ.März. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Zu Beginn der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses erhob sich auf der Galerie ein Besucher und
begann laut in den Saal hinabzurnscn: „Es lebe
Ungarn mit allen seinen Nationalitäten." Vorher
hatte er in den Saal Bürstenabzüge eines
Aufrufes geworfen, in welchen die Ab­
geordneten anfgefordcrt werden, sich mit dem
König von Ungarn zu vereinigen und den Buren
zu Hilfe zu kommen. Der Mann wurde als geistes­
gestört erkannt; er ist ein Schriftsetzer namens
Stephan Lippert.
Weaterzeilnng.
'- Die von uns angekündigte Ernennung von
Joseph Hellmesberger zum ersten V i c e- H o f-
ka p c l l m e i st e r ist heute erfolgt. Was die Be
rufung Hellmesbcrger's als Kapellmeister des Bnrg-
theaters betrifft, so wird der Künstler mit Beginn
der nächsten Saison sein Amt antreten.
LVicuer Börse vom 13. März.
An der heutigen Vorbörse machte sich nach
einer anfänglichen Besserung eine lustlose Haltung
geltend, da die gestrigen Gerüchte über die
Beseitigung der Differenzen im Eyencartcll
und über die Beendigung des Kohlenarbciter-
Strikes in Böhmen keine Bestätigung gefunden
haben. Vornehmlich in den Alpinen Actien
fanden Reälisirnngen statt. Creditactien gewannen
vorübergehend von dem neuen Petrolcumgeichaste
der Oestcrreichischen Creditanstalt, die Actien, de^
Wiener Bankvereins von dem günstigen Bilanz-
resuttate dieses Institutes. Valuten blieben un­
verändert steif.-
Es notirten: Credit 235.80 b:s 236.10, un­
garische Credit 187.— bis 168.—, Bodcncredit 252.—.
Unionbank 154.50, Ländcrbank 113.75 bis 118.30,
Anglobank 125.20, Bankverein 136.— bis 135.75,
Staaksbahn 136.00, Lombarden 26.30 bis 26.10,
Elbethalbahn 124Ü10, Dampfschiff 72.40 bis 71.00,
Bn.'chtiehrader U 302.50 bis 303—, Straßenbahn
!it. T 136.—, Alpine Montan 268.50 bis 265.75, Rima
316.25 bis 315.50, Prager Eisen 584.— bis 585.—,
Vareier Eisen 195— bis 196—, böhmische Montan-
gescllschaft 411— bis 413—, Brüxcr Kohlen 309.-,
westböhmische Kohlen 150.90 bis 151.50, Trifarler
Kohlen 326.—, ungarische allgemeine Kohlen 9o.2o,
Königshofer Cementfabrik 185.—, allgemeine Ball­
gesellschaft 95.25, Union-Baumaterialien 109.—, Tabak-
actien 143-, Mai-Rente 99.30, österreichifche Kronen-
Rente 69.45, ungarische Gold-Rente 97.40, ungaryche
Kroncn-Rente 93.70, Türkcniose 124.50, Napoleons
19.23, Reichsmark 118.50.
Um 11 Uhr uotirten:
Pabicr-Rcnte....
Silber-Reiits....
Go!d-Rente
Oest. Kronen-Rente.
Oes!. Jiwesi.-An'.eihe.
Uniinr. Goib-Reiite.
Ungar. Kroncn-Rente
Credst-Anstalt.-.-
Ländcrbniil
Anglo-Austrianbank.
Unionbank
RN
99M
MN
RÄ>
87-
97 Z0
9370
RZ0
RR
93 Z»
9950
8710
97.50
9380
235 90 23«
118.5« 11875
125.-.12525
15Z50 15Z75
Geld Waare
Bankverein...
Ungarische Credit
Dona,!-Dampfschiff
Staat-wahn..-
Südbadn....
Nordweltbahn..
Elbethalbahn..
Napoleond'ors
. 135 75
- 188-
. 71 80
. '138 8«
. 26.2»
. !l20-
. M 5»
19 28
138-
1882-
72-
137-
28 3k
1202s
12Z7:
193k
Deutsche Reichimar!. !1185« 1186ii
Alpine ,265 75 266.—
Tiirkenwse ....- 32Z25 12Z5k
e eröffnete in ruhiger
Die Mittagsbör
Haltung.
Es notirten: Credit 235.90, ungarifche Credit
188.—, Anglo 125.25, Unionbank 154.25, Bankverein
135.75, Länderbank 118.50, Staatsbahn 136.80, Lom­
barden 26.20, Elbcthalbahn 124.50, Alpine 265.50,
Tabakactien 143.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 97.40,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 124.50,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.50.
Börse für lanswirthichaftliche Producte. -'
Aus Amerika wurde heute eine Maishansse gemeldet
und daraufhin sprach sich die Tendenz dieses Artikels
entschieden fest, der Gcsammtmarkt etwas angenehmer
ans. Es wurden: Mai- Juni- Weizen zu 7 K
72 H. bis 7 K. 71 H., Herbstkorn zu 6 K. 83 H. bis
6 K. 82 H., Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 53 H., 5 K. 54 H.
und 5 K. 52 H. gehandelt. Frühjahrsweizcn notiri
7 K. 68 H. bis 7 K. 70 H., Herbstwcizen 7 K
90 H. bis 7 K. 92 H., Frühjahrskorn 6 K- 59 H
bis 6 K. 61 H-, Mai-Jnni-Korn 6 K. 67 H. bis 6 K
69 H., Frühjahrshaser 5 K. 33 H. bis 5 K. 34 H,
Hcrbsthaser 5 K. 60 H. biS 5 K. 01 H., Raps 12 K
85 H. bis 12 K- 95 H.
Ausländische Acticngcsellschaftcn in Oesterreich.—
Das Ministerium des Innern hat die deutsche Actien-
gescllschaft „Emil Wünsche, Acticngeiellschaft füi
photographische Industrie" in Reick bei Dresden Zun
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statute»
zulässigen Geschäfte in den im Reichsrathe vertretener
Königreichen und Ländern mit der Niederlassung
ihrer Repräsentanz in Bodeubach a. d. Elbe und di«
sranzösische Actiengeiellschaft ..Oomfuig-nü- Aoosrnli
transatlanticiuo^ in Paris zum gewerbsmäßigen Bo
triebe des nach ihren Statuten zulässigen Personew
und Waarentransport-Geschästcs in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern mit de:
Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien zngclassen
Borstcnvicymarkt.— Für oen heutigen Marki
waren 9805 Stuck Schweine angemcldet, zu Beginr
desselben jedoch mir in die Hallen gestellt: 4622 Stüe
Frischlinge, 2658 Stück mittelschwere und 2202 Stüe
schwere, zusammen 9482 Stück Schweine. Fettschweini
verkehrten in Folge schwächerer Zufuhr in feste:
Tendenz und zu um 2 H. per Kilo erhöhten Preisen
Dagegen haben sich Frischlinge angesichts der ver­
mehrten Zufuhr theilweise nm2H. per Kilo im Preis«
abgeschwächt. Man verkaufte: Primaschwcinc vor
94 H. bis 96 H., ausnahmsweise 98 H., mittelschwer:
von 86 H. bis 92 H., leichte Schweine von 76 H. bii
84 H. und Jnngschweine von 68 H. bis 82 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer
KlrzW Erßln
ILzeriLsrj
säb:
8136 °!te Mid „eile billigst bei N,nl> IVsIaor, r., 8»lrkl»!>r!7»!>i!» t


[ 2023-06-29 10:47:30.405 - 19000313 - Seite 24 ]
läsits 4 ^Vien, OleiisrAA
^lugtrü-tss wiener LLtrablM
13. L1Lr2 1900 Nr. 70
Hof-KnrgtiMter.
Cyprienne.
(vlroi^ons)
Lustspiel in drei Acten
von 8. Sardou und L. de
Nasac. Deutsch von Oscar
Blumenthal.
Herr v. PrnnclleL... Hr. Hartmann
«vprienne, seine Gattin Fr. Schratt
Adheniar v. Gratignau. Hr. Korff
Herr v. Clavignac... Hr. Gimiiig
Frau v. Brionnc. Witwe Fr. Kallina
Frau v. Baifontaine.. Fr. Wittels
Fräulein v. Luflgnan- .Arl. Walbecl
Bafourdin Hr. Witte
Baitien, Kammerdiener. Hr. Moser
Josepha, Kammermädchen Frl. Schul,
Joseph. Oberkellner.. Hr. Treßler
Jean. Serviriellner.. Hr. Moucza
Ein Voli,cicommii,är.. Hr. Sommer
Ein Portier. -, Hr. Fuchs
Ende vor halb 10 Uhr.
Sr. Horwitz
Frl. Poclner
FU. Walter
Mittwoch, den 14. März:,Frau Susanne.'
— Donnerstag, den 15.: Zum ersten Male:
„Ehrenschulden." ^ans Lange." -- Frei­
tag, den 1«.: „Romeo und Julie."—
Samstag, den 17.: „Zugend von heute."
— Sonntag, den 16.: Rachmiltaas bald
S Uhr: „Ein Sonimernachtktranm."Mends:
„Dar Erbe."— Montag, den IS.: „Weh'
dem, der lügt."— Dienstag, den Ly.:
„Cyprienne."
Sss-Operntheater.
Der Evangeltviann.
Wupialncher Schauspiel
i» S Auszügen. Dichtung
und Mun! vo» Wilhelm
ktienzl-
Friedrich Engel,.
Matha ......
Magdalena..
ZahannerFreudhofer. »Hr. Demuth
Mutator Freudhofer.. Hr, Schmede»
Lav. Ltlterdart.Schuelder H- Stoll
Anto, SchuapPaus... Hr. Felix
Aidler..... »Hr. Hetiman«
Dessen Frau»».,.. Fr. Baier
Frau Huter ...... F,. Wallndser
Hans. ........ Hr. Schittenhelm
Eine Lumpensammlertu. Fr. Mayr
Ein Kuabe...... 8grl. v. Than»
Hieraus:
DaS BuckelhauS a« Bergl.
Komische Ballet-Pantomime in drei M-
theiluug-n von F. Radlcr. Musik von Zojsph
Bayer.
Koller, Schankwirkü.. Hr. Rathner F.
Munda, seine Tächter. Arl. Schlcinzcr
Heinz, MamSiuacher.. Hr. v. Hamms
Edr stl, ein Spielmann. Hr. Codlcwski
Plant, Pseiljchnitzer.. Hr. Kulka
Wcrlater.---. Hr. Kathner A.
Slehruann. Schildermaler Hr. Rumpel
Lun». Knecht...... Hr. Schreiter
Dsstzcbnh Hr. Raimund
Diavoliua ...... .Arl. Sironi
Diavolo .Hr. Guerra
Ein Schntzgeift..... Frl. Schleinzer
Eins Erscheinung.... Frl. Krault
Des Leusels Großmutter Frl. Schimanek
Ein Koch Hr. Dubais L.
Ende gegen halb ll Uhr,
Miltwoch.dcnll.Märzt.DirFIcdermonk."
—Donnerstag,den 15.:„Trift N»ndIsolde."
— Freitag, den sk.: „Margarcese." iFuujt.)
— Samstag, den 17.: „Rigvlct.o."—
Sonntag, den 18.: „Fra 2:ao»lo."
— Montag, den 19.: Zum ersten
Male: „Jolanthe." „Sylvia."—
Dienstag, dcu 20.: „Das Sidciugold."—
Mittwoch, den 21.: „Dir Walltire."—
Freitag, den 25.: „Siegfried."— Montag,
den 26.: „Götterdämmerung,"
Deutsches Uolkstheater.
Oukcl T,ni.
Komödie in vier Acten von
C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr.
Comtess- Mizzi. s. Tochter Fr.
Baron Felix Rieeeit.. Hr.
v. Arnheim Hr.
Marianne, dessen Frau Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
Zaviosti. Hc.
Dr. Meyer.. ..... Hr.
Dr. Miller ...... Hr.
Pftimdcrer..,.... Hr.
Bretschneider Hr.
Kandl, Hausmspector. .Hr.
Miß Taylor Frl.
LL'.^ «°nld-°ne° »-.
Tini, Stubenmädchen.. Arl.
Ein Diener Hr.
Ein Kellner ..... »Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
Ende 10 Uhr«
Girardi
Awach-Netly
Kramer
Weiss e
Treu!
Blum
Meixner
Deutsch
Weist
Grerstnegger
Eppens
Rupeck
Wallentin
Amon
Dorn
Srbnfter
Schweizer
Broda
Feldnianu
Mittwoch, den 14. März' ^Auf der Sonnen­
seite."— Donnerstag, den 15.: (Ermäßigte
Preise.) ..Der Bauer als Millionär."—
Fre-lag, den 16.: „Auf der Sonnenseite."
— Samsmg. den 17.: Zum ersten Male:
„JohanniSltieb.-— Sonntag, den ix. 7
Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Krones."
Abends halb 8 Uhr: .Johannistrieb."—
Montag, den IS.: „Ans der Sonnenseite."
— Dienstag, den L0.: Nachmittags halb
3 1'hr: Marinöe zum Besten der Kaiser-
itchilärunS- Sifumg für Militärwaijcn.
Abends halb« Uhr; „Johannistrieb."
Dailnuttd-Thesler.
Zum ersten Male:
Narciß.
Ein Trauerspiel in fünf
Acten von A. E. Brach­
vogel.
Marquise de Voufleurs.
Marquise de Pompadour
Marquise d'Evinay...
Herzog v. Choi'en: d'Am-
boise. Graf Sr.inville
Abbä Terrav...
Marquis Silhouet..
Manpcau, Kanzler...
Graf du Barry
Eugene de Lai,rl-Lambert
Dcmoisclle Quiuault..
Baron v. Holbach...
Grimm
Diderot-.
Chevalier Calrandy.
Chevalier d'. Iremll.'S
Na cist Nameou...
Frl. Rücker
tir.v.Posgaya.G.
'^rl. S loyal
Hr. Wirth
pr. Carro
Hr. Holly
Hr. Kr-eidiuger
Hr. Ete ucr
Hr. Lackner
Frl. Htticy
Hr. geller
Hr. Povp
Hr. Pollaudt
Hr.Penne Sdorier
Hr. GieS
, Hr. Bonn a. G.
Dariac', Kaiumerine«r. Hr. Seist
Colette, KammrrMädcheil Frl. Hrrschstuber
Ein Page. ..... Arl. Nageimüller
Ein Kammerdiener.. «Hr. Zeigeichoser
Diener Ctzoismrl'H... Hr. Seydl
Ende halb io Uhr.
Mitiwockr, den 14. Marz: „Die dritte
Escadrou."— Donnerstag, den 15.:
„Kean, oder: Geni» «nd Leidenschaft.^
— Frett.-g, den 16.: „Narcist."—
Samstag, ben 17.: „Der HüHenoesiyer."
- Svninaq. den 18.: 'Nachmittags halb
3 Ubr: (Bei Abendpreisen): Kean, oder:
Genie und L, idcnschait" Abends halb 8 Uhr:
Zum erste» Male: „Sola."
Kllilerjirviliiitms- StM-
theirter.
Zum ersten Male:
Das Hufeisen.
VollSltück in 4 vier Acten
von Karl Costa.
Graf Hohenheim..
Blümrt.
Bertha, dessen Tochter
Sebastian Ziegler...
Charlotte, s. Schivester.
Edi, snn Sohn....
Paula Hvidtr.....
Gustav, deren Gatte
Strobl, Hausmei er.
Mister John, Jockey..
vmde nach halb
Hr. v. Lenor
Hr. Zwcrenz
Frl. Ursus
Hr. Linori
Fr. Mansfeld
Hr. Godai
Fr!. Nic^ etti
Hr. Rauch
Hr. Rakowitsch
Hr. Röhrich
10 Uhc.
Mittwoch, den 14. März: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen.'
Abends l. alb 8 Uhr: „Der Hahn im
Korb."— Donnerstag den 15.: „Der
wilde Rittmeister." -— Freitag, den 16.:
„Das Hufeisen."— Samstag, den 17»:
Nachmittags Kalb 3 Uhr: (Schülervor-
stell.mg.) „TieHochzeit zu Ulios.,." Abends
halb 8 Uhr: „P r wilde Rittmeister."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb st Uhr:
„S^adt und Land, oder: Der Viehhändler
ans Lberüi erreich." Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen."— Mont-g, den 19.:
„Hosgmist."— Dienstag, den 20.: „Der
Rechtschaffene."
Theater a» der
Brigitte.
Operette in 3 Acten. Text
nach Alb. BanU-o'-s uno
G. Duval's. V-roninu»*
von Bollen-BaccketS.
Muni von Aud. Messager.
C.merance. Gräm: von
Ckamp d'A ur.... Frl.
Helene v. So.anoes.. Frl.
Vicomte Florestan von
rüala ncourt Hr.
Cooucnaro.Vllimenhändl. Hr.
Agathe, seine Fran.. .Frl.
Lvustot
Seranhin
Celeste.
Hettrise.
Livö,
Sophie,
.Hr.
»»» »»» »Hr«
Fr.
Blumen- Frl
derkäuscrinnen Frl.
Frl.
Neichsbcrg
Worm
Streitmann
Josevhi
Milton
Giampietro
Pegiu
Nayler
Bi a n che
Schick
Frank
Tanie Benoit.»
Tenie
Ein Tambour..
) Kellner
Zweiter) neuner
Oetave
Ein Ehrensräulein
Ende 10 Uhr.
. Frl. P'tsch
. Frl. P,auter
. Hr. Kaufmann
. Hr. H llwig
. Hr. Holzgäctner
. Hr. Sorelli
. Frl. Lenoir
Mittwoch, den 14. bis inclusive SamStag,
den 1. März: „Brigitte."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
„Vo^elliändlcr." Abends halb 8 Uhr:
„Arigit e."
Tan-Theater.
Gastspiel des Deutschen VolkStheaterS.
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in
3 Acten von Lar! Hastner.
Musi! von
Adolph Müller sen.
Therese Krones .... Frl. Glöckner
Sarrory, Director... Hr. Liebhardt
Feronrand Naimun-^. Hr. MarlineUi
Ignaz Schuster... .Hr. Mentzl
Kornlyeuer Hr. Jules
Fermier Kühne
Tomaselli Hr. Kirschner
Kememer. Hr. Lack
Landner yr. Hauer
Rainoldi, Balletmcister. Hr. Fron»
Demoiselle Huber... Fr. Nemü
Heloisc Frl. Zell
Hermine Frl. Weiß
Bianca. ....... Frl. Dorda
Wenzel Müller Hr. Preu
Sevrv Hr. Brandt
Paul, dessen Diener.. Hr. Kreisler
Gabriele Frl Horst
Madame Herbst, Witwe. Fr. Pohl
Ehrcnzwcig Hr. Czasta
Malvine. Fr. Martinelli
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. März: „Zwei
glückliche Tage."— Donnerstag, den 15.:
„Die Lügnerin." .Die Geschwister."—
Freitag, den 16.: „Die Kreuielschreiber."
— SamS.ag, den 17.: „Die goldene Eva."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
Z Uhr: „Orangenblülhe." Clavrervorträge
„Tie schöne Galathse." Abends halb 8 Nyr:
„Chrysis."— Montag, den iS.: „Der kleine
Mann."'— Dienstag, den 20.: „Chrysis.'
Theater m Mgen.
Dcr Opernball.
Theater inderIo-es-ladt.
Dir Frage an das
Schicksal.
Komödie >» einem Act
vo» Lrihur Schui tzter.
Annoi I. Larno
Aiax ........ Z. Sachs
Cora M. Palv»
Er, sie und er.
Luftsviel in I Art aus dcm Italienischen
des!tivbrr!v Bracro von Otto Eisenschitz.
Rudoipy .I. Sachs
Livaloe- ...... .H. sscbdmer
Friedrich........ K. Psann
Ein Diener ..... .A. Maiya> dt
Abschied vom Ncginicut.
Drama in l Act von Otto Ccich HarUebe»,
Griesseid, Hauptmann. I. Jarno
Lina, seine Frau.. ,H. Fehemer
v. Vrandau, P:cmicrlieut. L. Nerz
Feldman»,I Haupt». .K. Tuscht
Stein,< Icute.. K, Door
Abschiedssouper.
Lustsviel in 1 Act von Arthur Schnitzle^
Auatvt..,,.»..-3. Larvo
Max I. Lachs
Aimie H. Riese
Ein Kellner F. Kopiaus
Mittwoch, den 14. und Donnerstag, d«,
15. März: .Unsere Eusti." Freitag,
den 16.: (Lilcrarischcr Abend.) „Frage
an das Schicksal." „Er, sie und er." „Ab­
schied v:ui Regiment." „Abschiedrsouper,"
— Samstag, den 17.: „Unsere Gnsti."
Irmtsch-Theater.
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in drei
Äc!cn von Heinrich Kaiser
und Karl Bickft. Musik
von Karl Kees.
Anastasius Braun..
Rom, i liehen Nichten
Gufti' Nu» Mündel
Max Wallher, Doctor
Hermann Lang....
Baldrian, Diener..
Marie, StudenniLdchen
Anton, Gärtner...
Johann, Kutscher.
Susi, Köchin
Ein Gepartsiräger.
Ein Feuerweyriuann.
. Hr. Kneidintzersr,
Frl. Golden
Frl Weiser
. Hr. Atnan
.Hr. Clement
- Hr. Petz»
. Frl. Spann
.Hr. Conrad
. Hr. Gerhard
. Frl. Charles
. Hr. Tür!
. Hr. Alpasy
Mittwoch, den 14. März: „Hänsel und
Gretel."— Donnerstag, den 15.: „Hand
und Her,."— Fr- mg. den 16.: ..T»
letzte Str.ich."- Sainsiag. den17.:Z»-i
erste» Male: „Hundert Lungsran-Ii.»-
Sonntag, den l«.: Nachmittags 3 Uhr:
„HLnlel uno Gretel." Ahends bald «Uyr:
„iiunoerl Jungsralien."— Montag, den l!«.!
.^nnocrt Luugsraiien.»
Urania-Theater.
I., Wollzeile »L (Urania-Hoj.)
Adcnds dalv« Uhr:
Das Eisen.— Nach Transvaal.
Mittwoch, den 14. März: Nachmittags halb
L Uhr: (Schiilervorft Unng., „Pomxeji."
„Quer durch Oeste-reiiy." Lebende Phole.
graphien. Adeuos halb 8 Uhr: „Das
heilige Land." .Nach Transvaal."—
Loliii-'rS.ag, den 15.: Abends Hain a Uhr:
Der Kreislani de« Walser»." „Nach Trans,
vaal."— Abends Haie 8 Uhr: „Tioven.
zauber." „Nach Transvaal."— Freitag,
den 16.: Abends Haid 8 Uhr: „Das teilige
Land.' „Nach Transvaal."— LamSiai,
den 17.: Nachmittags..old 5 Uhr: lLchnler.
Vorstellung.) „Lava«. Land und Le»,,.'
„Nach Transvaal." Acends halb 8 Uor:
„Elsen." „Nach Transvaal."- Sonntag,
den 18. t Nachmittag» 2 Uhr: „Elsen."
Nach Transvaal." Nachmittags 4 Uhr:
sDcr Kreislauf de« Wassers." „Nach Trans­
vaal." Abends bald 8 Uhr: .Trvpeuzander."
„Nach Transvaal."
Die AubiuercköMM.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
3. Kapitel: Ein GeburtStagsfest und seine
Folgen.
(21. Fm-tsetznnss.)
Zum Schlüsse aber saute Herr Ste'nmWer, in­
dem er der Nettl die geöffnete Rechte hinhielt:
„Schlagen Sie ein, Fräulein k— Wenn Sr:
wollen— m einem halben Jahr— ah, was, in
einem Vierteljahr!— ist's gemacht. Für tau'cnd
lHulden Gage per Monat garantirt Ihnen Julius
Heinrich Steinmüller!"
Sie hatte fast Nichts von dem verstanden, was
Steinmüller in feiner lebhaften Manier l-ervorge-
sprudelt. hatte— die taufend Gulden Gage aber
waren in ihrem Ohr haften, geblieben.- Natürlich hielt
sie Das. für Scherz; denn daß Jemand tausend
Gulden in jedem Monate verdienen könnte, das war
ja barer Unsinn. Jetzt bekam sie bestenfalls—
d. h., wenn die Geschäfte der Frau Hostl gut gingen
— vierzig Gulden. Aber sie lachte doch:
„War' schon recht, tausend Guldens"
Der Marquis meinte achselzuckend:
„Madame Ivette Guilbcrt verdient das Zehn­
fache !"
Steinmüller ereiferte sich:
„Wer ich bitte!— Ich bitte recht sehr'— Sind
wir denn in Paris? Bei uns liegt da? Geld nicht
auf der Straße und hier sind tausend Gulden viel
Geld!'
Die Nettl machte große AugenDer schien die
Geschichte wirklich ernst zu nehmen:
„Sagen Sie einmal," erkundiate sich Baron
Hünneck bei Steinmüller, „w'e wollen Sie es dmn an-
sangen, dem Mädl eine solche Gage zu verschaffen?
Tausend Gulden sind doch wahrhaftig kein Spaß."
Steinmüller zog die Achseln auf z
»Herr Baron..."
„Geschäftsgeheimnisse?"
Steinmüller nickte.
„Ach waS, Unsinn!" fiel Puch ein, „unwr Eins
weiß doch, wie's gemacht wird!— Vor Allem muß
das Kind einen Namen haben."
„Einen Namen?"
„Selbstverständlich.— Ich kenn' ja auch den
Zauber, Steinmüllerchen. -. So ein... so eine
junge Dame kriegt irgend einen Beinamen; sagen
wir, da Brillanten in der Hinsicht schon abgebraucht
sind und Rubinen gerade in der Mode sind, meinet­
wegen: Die „Rub'menkönigin"...
„RubinenkLnigin?— Gar nicht so übel!"
„Dann wird die Trommel aerührt: In allen
Zeitungen liest man von den Rubinen der Miß
Soundso und alle Welt spricht von ihrer Besitzerin.
Endlich kommt die Miß Soundso zum Vorschein und
die Sensation ist gemacht."
„Wirklich ausgezeichnet," versicherte Steinmüller,
„ein Programm in drei Worten."
„Wie wär's denn," mischte sich setzt Feri in's
Gespräch, wenn wir unserer Freundin einen passenden
Xom lta xnerra gleich jetzt aussnchen würden.—
Steinmüller, schlagen Sie Etwas vor."
Steinmüller wiegte das Haupt und kraute den
Kncbelbart.
„Ich bitte unterthänigst um Entschuldigung,"
sagte er dann, „aber ich wäre wahrhaftig in Ver­
legenheit etwas Besseres zu finden als Rnbincn-
königin. Das sagt entschieden Alles."
„Also: Rnbinenkönigin.— Wer dafür ist, der
erhebe die Hand."
„Pardon! Pardon!" unterbrach Puch die Ab­
stimmung. „Ich meine doch, daß man den Täufling
selber fragen sollte, ob er denn mit dem ihm zn-
gedachten Namen einverstanden ist."
„Ah, natürlich!" rief der Prinz, „das ist ja
eigentlich selbstverständlich.—— Also: Fräulein
Ncttk?'
Das Mädchen zeigte die weißen Zähne und
tiefe Grübchen aruben sich in die Wangen.
„Rnbinenkönigin, das war' schon recht— aber
wo sind die Rubinen?" lachte sic.
Alles lachte mit ihr.
„Eine praktische Frage!" sagte endlich Baron
Hünneck.
„Die aber auch zu lösen wäre," meinte der
Marquis.
„Ein Vorschlag, meine Herren," krähte Puch mit
seiner Fistelstimme. „Setzen wir der jungen Dame—
als unserem gemeinschaftlichen Zögling— eine Art
Stipendium aus: Sind ihre Leistungen in der Zu­
kunft derart, daß sie Herrn Steinmüller zu schönen
Hoffnungen berechtigen, so liefern wir die Rubinen."
„Das läßt sich hören," lachte Hünneck, „es soll
ein Opfer für die Kunst sein!"
Puch winkte befriedigt! Dann nahm er eine
Speisekarte und begann auf dcr Rückseite die Namen
aller Mitglieder auszuzeichnen:
„Feri... Baron Hünneck, genannt: Der Herr
Loisl... v. Schrot an, der Oberkoch... Marquis
Jean Marie, Zimmerkellner sin Grand Hotel..«
Jean, der Speiscnträger... so, meine Herren; bitte
wollen Sie subscribircn."
Damit schob er die Karte dem Prinzen zu.
Dieser lehnte ab:
„Bitte!— Die Ersten werden die Letzten sein!
... Beginnen Sie, Herr Spcisenträger!"
Puch griff wieder zu seinem Crayon:
„Wie Cmer Gnaden befehlen... hm, wie stehen
denn die Rubinen im Preise? ... Etwas thcurer
wie böhmische Granaten, meine ich."
„Sagen wir, so theuer wie Brillanten I"
„Hm— schöne Beschcerunq, in die sich meines
Vaters einziger Sohn hineingerittcn hat!..» Na,
weil's für die Kunst ist..."
Damit zeichnete er einen Einser und drei Nullen
neben seinen Namen und schob das Blatt Schrottau zu.
„Detto," schrieb dieser. „Marquis -?"
Dcr Marquis schrieb— in Buchstaben—
„fünfzig Kreuzer."
„Schäberci!" rief Schrottau, „Sie compromrt-
Liren Ihr Vaterland, Marquis!"
„Ah, wenn das ist!" sagte dieser unter dem
Gelächter seiner Tischgenosscn und verlöschte die
fünsiig Kreuzer mit ein vaar dicken Strick)en. Dann
schrieb er drüber— ebenfalls in Buchstaben^
„Eintausend Gulden."
Baron Hünneck erklärte:
„Arme Leute kochen mit Wasser. Wenig, aber
vom Herzen." Dann zeichnete er unter den Protcst-
rusen der Tafelrunde hundert Gulden.
Man schob das Blatt dem Prinzen hin.
Dieser wog den Stift einen Moment in der
Hand und schrieb dann in seiner schönen kräftigen
Männerschrift:
„Im Erlebensfälle zweitausend."
Puch nahm das Matt und las r
„Im Erlebensfälle!— Das klingt ja schreckbac
ernsthaft!— Na, diese zweitausend wären ziemlich
sicher.— Wir haben also zwei— drei— vier^
und mein Antheil macht fünftausend: dazu die
hundert von dem armseligen Herrn Oberkellner. DaZ
wäre ein Anfang."
! Fortt'ekuna folat.)
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: ÄÄrlh. Tirnsieiu.— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel»

