
[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 1 ]
ENizelne Excmp,»..-
Morgenblal! 8 Heller, AdcnddILtt 4 Heller.
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholcn im
Siaoiexvedit 0.W.K.8.—
monallicki, «um Abholcn u, den
l. k. Tranken»„ 3.20
monatlich Mil einmaliger Zu-
slennng„ ».»>'
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung..» s.ov
Für die Provinz:
monatlich- S. W. K. 3 60
vierteliüdrlich„ 10 80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. W.K. 4.40
vierteljährlich. ......„„ l-i.80
Für Deutschland:
mrnatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich«^ 14.40
Für die übrigen dein Weltpostverein
angeljörigen Lander:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
«ierteljährlich„„ 18,—
! lener
La» Morgendlan erichemr rag'iq, auch
Montag, da» Abendblatt täglich m-.: Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Aöministrati o u, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslands übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg«
M. DnkeS, Haasenstcin öd Vogler,
ÄLudolfMossc.Ä.Qppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 247.
Wien, Samstag, 8. September 1900.
29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstag«: Mariä Coburg.
Mariä Geburt.
Adrian.
Sehenswürdigkeiten:
Kun sthift. Museum, von 10 bis 4'Ubr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Einrrittl Krone.)
— Heeresmuseum. Arsenal, von st bis>5 Uhr. (Feiertage
geschlossen.)— Haydn-Museum,' VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr^—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von 1.1 bis 1 Uhr
(für Herren), IX.. Währingkrstrake 25 (Iosepbinuni).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Sckillervlatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum >für
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von 9 bis 4 UHL.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, 1., Lothringer«
striche 11, an Wochentagen von 10. dis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gipsabgüsse, I., Schiller­
plan. von b bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Bolkskunde. I., Börsengebäude, von 10 di-
4 Uhr. (Eintritt 80 kr.)
In der englischen Gesandtschaft in Peking während der Helagernng.
L,.
"T.
t«
Wir sind stellte in der Lage, unseren Lesern
ein stochinteressantes Bild zu bieten, welches in
authentischer, Weise die Situation der in der
englischen Gesandtschaft eingeschlossenen Europäer
während der Belagerung durch die.Boxer vorstellt.
Die Illustration ist nach der Skizze eines Ein­
geschlossenen'gemacht, die dieser an seine in Triest
lebenden Verwandten sendete, und von dort erhielten
wir die Zeichnung. Die Schrecken der entsetzlichen
Tage, welche die Europäer durchlebt haben, sind
ans dem Bilde klar und deutlich veranschaulicht, und
während die Männer in dem in eine Festung nm-
gewandelten Hanse wie die Löwen kämpften, zeigten
sich die Damen zum größten Thcile als heldcn-
müthige Samaritanerinnen, welche die Verwundeten
Pflegten, die an kiigclgeschlltzten Orten im Freien
iintcrgebracht waren, da bei der quälenden Hitze und
bei der Gefahr des Ausbruches eines Brandes es
nicht rathsam erschien, die Verwundeten in ge­
schloffenen Räumen zu bergen.
Die heutige Nullliner ist 4V Seite» stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 2 ]
86N6 3 ^Vicm, 8LMSMA
Die nächste Nrnnnrer dieses Blattes
erscheint Montag, den 1<S. d. M. in der
Mittagsstunde.
Inhalt des I. Eiülagcbogens: „Dcutsch-
mcistcradschicd." (Eine Geschichte ans dem
Wiener Leben. Bon Julius Löwy.)— Nützliches
für den Haushalt.— Daö Golfspiel. (Mit
Illustrationen.)— Lchwalbenabschied. (Mit
Jlluitration.)— Fortsetzungen der Romane:
„DaS Mädchen von Hamburg" und „Das
verzunderte Herz."— Inserate.
Inhalt ScS II. Einlagebogeus: „Auf der
-»unchr vor den Boxern." (Illustration.)— TaS
Schicksal Andree's.— Fortsetzung der
Rubrik: „WaS gibt'S denn NencS t"— „Der
irrsinnige Kirchenräuber Reichel." (Portrait.)—
Sport.— Inserate.
. Inhalt des III. Einlagebogeus: „Die
ersten Deutschmeister in Bosnien." (Illustration.)
— Die KohlenkrisiS in Wien.— Fortsetzung
der Rubrik: „Was gibt's denn Neues?"—
Inserate.
Inhalt des iv. Einlagebogeus: „Typen
aus der sranzösischcn Armee in China."
(Illustration.)— Eriminal-Vcschichtcn.— Sport.
— Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's
denn Neues?"— Theater-Repertoires.—
Inserate.
Ae AuslsWg des MesMeteil-
tziNisks.
Tas Abgeordnetenhaus ist aufgelöst und das
Amtsblatt der heutigen „Wiener Zeitung" wird,
wie wir bereits gestern anzukündigen in der Lage
waren, das kaiserliche Auflösungspatent ver­
öffentlichen.
Diese Maßregel kommt Niemandem über­
raschend. Sje wurde allgemein seit Wochen, ja
eigentlich schon seit der wilden Obstrnctionsnacht
vom 8, auf den 9. Juni l. I. so bestimmt er­
wartet, daß man sich wunderte, als das Ab­
geordnetenhaus damals nur geschlossen und nicht
aufgelöst ward. Hatten doch die traurig-grotesqnen
Ereignisse jener Nacht sattsam gezeigt, daß an
eine ernste, ersprießliche Arbeit in diesem zur
Eharivari-Halle entwürdigten Hanse nicht zu
denken sei. Nur ein stark entwickelter Optimismus,
gepaart mit der Scheu vor der Unberechenbarkeit
jeder Wahlbewegung, mochte den Gedanken er­
zeugt haben, daß es trotz Allem, was vor­
gegangen war, gelingen könnte, die czechische
Obstruction zu besänftigen und die Volksvertre­
tung zur Besinnung auf ihre Pflichten und Auf­
gaben zu bringen. Diese Hoffnung wurde durch
die Besprechungen, welche der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber noch in den letzten Tagen mit
einigen Parteiführern Pflegte, gründlich zerstört.
So kam endlich, was nüchternen Beobachtern
längst unausweichlich erschien. Der Minister­
präsident unterbreitete dem Monarchen dett Vor­
schlag, das Abgeordnetenhaus aufznlösen, und
Se. Majestät dir Kaiser genehmigte ihn und setzte
seine Unterschrift auf das Aufiösungspatent.
Die weitläufigen Wandlungen und Ucber-
gänge, welche die Parlamentsknse bis zu ihrer
radicalen Lösung dnrchzumachen hatte, beweisen,
daß der Auflösungsentschlnß weder dem Mon­
archen, noch der Regiecuug leicht gefallen und
daß er endgiltig erst gefaßt wurde, als alle
anderen Wege, zu einem arbeitsfähigen Reichs-
rathe zu gelangen, sich ungangbar erwiesen. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses bedeutet den
durch die Verfassung vorgesehenen ernsten Schritt,
welcher es der Regierung ermöglicht, von den
von Politischen und nationalen Leidenschaften
schlecht geleiteten Parteien an die von ihren
wirthschaftlichen Interessen und ihrem Patrio­
tismus besser berathenen Völker zu appelliren.
Tenn der Auslösung des bisherigen Abgeord­
netenhauses muß und wird alsbald die Aus­
schreibung der Neuwahlen für die Volks­
vertretung folgen. Hier werden die österreichischen
Völker Gelegenheit erhalten, in zwingender Form
darzuthun, ob sie wirklich eine Vertretung haben
wollen, die nicht nur das Ansehen und das
Gewicht Oesterreichs im europäischen Staaten-
concert tief herabdrückt, sondern auch dem Wohl­
stände und dem Culturleben der Gesammt-
bevplkerung unheilbare Wunden schlägt, oder ob
sie Vertreter wünschen, welche die Einsicht und
den Willen besitzen, das materielle und cnltnrelle
Wohl der Gesamnitbevölkernng ohne Unterschied
der Nationalität durch gemeinsame, ernste parla­
mentarische Arbeit zu fördern. Es wäre ver-
häugnißvoll nicht nur für die stete Entwicktnng
unserer die Volks- und Völkerrechte schirmenden
Verfassung, sondern auch für das wirthschastliche
Wohl, den freiheitlichen und cnlturellen Fortschritt
der österreichischen Völker selbst, wenn durch das
Ergebniß der Neuwahlen die natürliche Erwartung
enttäuscht würde, daß sich die österreichischen
Wählerschaften aus den verbitternden, leidenschast-
Nw8trück68 Wlcmor LxtuaMtt
schaftlichen nationalen Kämpfen nicht so viel
Selbsterhaltungstrieb und Besonnenheit gerettet
haben, um ohne Bedenken sich wenigstens ihrer
Mehrheit nach für solche Vertreter zu entscheiden,
deren Programm die Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes in sich
schließt, denn dies ist die Vorbedingung
für die Wiedereinrcihung Oesterreichs unter die
vornehmsten Eulturstaaten, hinter denen cs in
Folge des langen latenten Bürgerkrieges zwischen
seinen kulturell vorgeschrittensten Völkern weit
zurückgeblieben ist. Wer ein österreichischer
Patriot ist, wer sich danach sehnt, aus der Misere
unserer wirthschaftlichen und politischen, durch
einen arbeitsunfähigen Reichsrath herbeigeführten
Zustände heranszukommen, der wird, ja der muß
die Auflösung dieses Abgeordnetenhauses als das
zweckmäßigste und konstitutionell Nächstliegende
Mittel begrüßen, uni bei den Neuwahlen das
Seine zum Zustandekommen einer neuen, ans der
Höhe ihrer Aufgabe stehenden Volksvertretung
bcizntragen. Und sicherlich wird das Gesammt-
resultat diesem Wunsche entsprechen, sofern nur
die überwiegende Ueberzahl der österreichischen
Neichsrathswähler noch nicht völlig durch Partei­
leidenschaft gegen ihr eigenes Wohl und Wehe
abgestumpft ist.
Jndeß muß allerdings zugestanden werden,
daß Lei Bewegungen großer Volksmassen, also
auch bei Wahlbewegungen, Nichts und Niemand
den Sieg der gesunden Vernunft, ja nicht einmal
den des zielbewnßten Selbsterhaltungstriebes zu
verbürgen vermag. Sehen wir doch oft genug vor
unseren Äugen sich Tragödien des bürgerlichen
Lebens abspieleu, in denen Leidenschaften Trieb­
federn der Selbstvcrnichtung bilden. Die Geschichte
überliefert uns die gleiche Erfahrung im Leben
und Untergänge ganzer Völker. So kann es
denn ganz wohl kommen, daß auch die
durch Auflösung des Abgeordnetenhauses ermög­
lichten Neuwahlen ein anderes, als das für jeden
einsichtigen Oesterreicher erwünschte Parlament
ergeben; daß vielleicht eine Volksvertretung
daraus hervorgeht, welche sich in Bezug ans ihre
Arbeitsfähigkeit nicht nur nicht von der aufge­
lösten unterscheidet, sondern diese noch durch eine
größere Anhäufung unversöhnlicher, der Er­
reichung des Parlamentszweckes noch heftiger
widerstrebender Elemente überbietet. Ja, es gibt
Pessimisten, welche eine solche verböserte Auflage
der österreichischen Vötkervertretung Vorhersagen.
Nun denn— auch für diesen eventuellen, höchst
fatalen Fäll muß die Regierung, welche
die Auflösung des Abgeordnetenhauses verfugt
hat, Vorsorge getroffen haben. Sie muß heute
schön wissen, was sie thun will, wenn das Er-
gcbniß dcr unmittelbar bevorstehenden Neuwahlen
aller vernünftigen Erwartung zuwider und trotz
dös ernsten und nachdrücklichen Appells an die
Wähler in dcr an anderer Stelle veröffentlichten,
das kaiserliche Patent begleitenden Kundgebung
ein negatives, die verfassungsmäßige Bethätigung
des Parlaments ausschließendcs werden sollte. Sie
muß den zweiten Schritt erwogen haben, den
sie zu machen haben wird, falls sich der
erste; den sie eben gemacht hat, erfolglos
zeigen sollte. Und wir hegen die Ueberzeugung,
daß zumindest der Ministerpräsident Dr. von
Koerber weiß, was er zu thnn und was über­
haupt zu geschehen haben wird. Wir können nur
abermals, wie schon jüngst an dieser Stelle bei
Besprechung derselben Fragen wünschen, daß die
dann zur Anwendung kommenden Mittel und
Maßnahmen ihren Zweck, die Rettung des öster­
reichischen Parlamentarismus, voll und ganz und
ohne Störung der Continuität der Verfassung er­
reichen mögen.
*
Die Kundgebung der Regierung.
In ihrem nichtamtlichen Theile wird die
„Wiener Zeitung" heute folgende Kundgebung der
Regierung enthalten:
„Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute
in ihrem amtlichen Theile das kaiserliche Patent,
womit das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes
aufgelöst wird.
Seit drei Jahren entbehrt der
Staatshaushalt der verfassungs­
mäßigen F e st s e tz un g u n d Co ntrole,
sind die meisten Vorlagen der Negierung und
namentlich das umfassende Wirth-
sch a s t l i ch e Programm, welches deni
Neichsrathe im letzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben, stockt jedenoch
jo dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölke­
rung, die sich auf die Hebung des allgemeinen
Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkrast be-
' riehen und deren Erfüllung umsomehr geboten
8, «exiswber 1900 Xr. 247
.—. ^-i
ist, als die Bedürfnisse des Staates sowohl, wie
dcr Länder und Gemeinden sich fortgesetzt
steigern, m üs s en z u r ü ck st e h e n vor
der einzigen, durchaus nichtden
ganzenStaatberührendcnFrage
der Regelung der Amtssprache
in einzelnen Gebieten des
Reiche s.
Die großen Erfolge derWelt-
Industrie und des Welthandels
fielen anderen Reichen zu, Oester­
reich und seine Völker konnten nur jenen gering­
fügigen Antheil erzielen, welchen der Unter­
nehmungsgeist und der lobenswerthe Muth Ein­
zelner gewonnen, denen noch dazu ganz besonders
günstige Umstünde zu Statten kommen mußten.
Sonst aber sind alle Kräfte lahmgesegt, weil dis
Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen, die Ver­
waltung die erforderlichen Mittel nicht bereit-
stellen kann.
Die wirthschaftlich Schwächsten, der B a u e r,,
der Handwerker und der Arbeiter,
leiden unter dieser unverantwortlichen
Vernachlässigung am aller-
ni eiste n.
Das ist kein haltbarer Zu­
stand. Dabei müssen der Staat und seine
Bewohner ihre Interessen, deren Hintansetzung sie
schon bisher schwer genug empfanden, s o
gut wie gänzlich preisgegeben
sehe n.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung,
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf allen
Gebieten die traurigen Verhältnisse der letzten
Zeit in Vergessenheit zu bringen, i st erfolg­
los geblieben, ihre consequent dargethane
politische Unparteilichkeit und
nationale Unbefangenheit, alle
ihre nachhaltigsten Bemühungen haben nicht ver­
mocht, die Wiederaufnahme der der Volks­
vertretung durch das Staatsgrundgesetz zu­
gewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die
Auflösung des Abgeordneten­
hauses wurde zur gebieterischen
Not h Wendigkeit.
Die Regierung legt es den
Wühle r sch astennah e, beiden un­
verzüglich erfolgenden Neu­
wahlen ihre wirthschaftlichen
Interessen entschlossen w a h r-
z U u e h m e n; sie werden damit die Erstarkung
des Staates fördern und dessen Fähigkeit er­
höhen, die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger
Entwicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auslösung des
Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistete, einem con st i t u t i o n e llSn Grund-
jatze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet
haben, desto zwingender wird die
Pflicht der Wählerschaften, sich
die Bedeutung ihres Votums in dem Augenblicke
gegenwärtig zu halten, in welchem eine neu zu
wühlende Volksvertretung dis für ihre künftige
Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhält. Die
Wählerschaften werden zu entscheiden haben, o b
das unschätzbare G ir t, welches in
der Continuität verfassungs­
mäßiger Einrichtungen gelegen
ist, dadurch um seinen ganz en Werth
gebracht werden soll, daß diese
immer von Neuen: jede praktische
Wirksamkeit versagen."
Das Auslösung späten!.
Die heutige „Wiener Zeitung" wird an
ihrer Spitze das kaiserliche Patent veröffentlichen,
in dem es heißt:
Artikel I.
Das Haus der Abgeordneten
des Reichsrathes ist aufgelöst.
A r t i k e l II.
Die allgemeinen Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus sind
sogleich einzuleiten und durchzu­
führen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, am 7. September im Ein­
tausend nennhundertsten, Unserer Reiche im zwei-
undfünfzigsten Jahre.
Franz Joseph w. p.
Koerber rn. p. W e l s e r s h e i m b m.
W i t t e k m. p. Böh m m. p.
S p ens w. p. H a r t e l m. p.
R e z e k m. p. C a l l m. p.
Giovanelli m. p. Pientak m. x.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 3 ]
M. 247 ^ViM
riM8i?ftft68 Wiens? LM-MIE
6. Loptemks^ 4'v O O 8Ä16 s
Das aufgeiösie AhgeiNduttetthlNU,.
Das Abgeordnetenhaus, das soeben aufgelöst
wurde, hatte am 37. März 1897 seine Legislatur-
Periode, die zwölfte seit Einführung der constitn-
iionellen Aera, begonnen. Aus den allgemeinen Neu­
wahlen war das Haus in einer wesentlich ver­
änderten Zusammensetzung hcrvorgcgangcn, da in
demselben zum ersten Male die B e r t r e t e r der
V. Curie erschienen. Am S. April desselben Jahres
wurden vom Cabinet Badeni die Sprachen­
verordnungen erlassen und dieses Ereigniß
sollte die Arbeiten des HauscS aus das Verhängniß-
vollste beeinflussen. Trotz heftiger Debatten über die
Sprachenverordnungen und die Wahlen in Galizien
nahmen die Verhandlungen zunächst einen regelrechten
Gang. Am 9. April trat das Haus die Osterferien
gl,. Als es sich am 28. desselben Monates wieder
versammelte, war die Situation eine andere: in
dieser Sitzung begann die Obstruction der
deutschen Parteien.
Der damalige Präsident Dr. Kathrein
wollte vor Vornahme der Dringlichkeitsanträge die
Regierungsvorlage über die Haiidclsconvention mit
Bulgarien zur Verhandlung bringen. Abg. Götz
vpponirtc und verlangte in einein Anträge die
Priorität für die Dringlichkeitsanträge. Kathrein
erklärte sich bereit, diesen Antrag zur Abstimmung zu
bringen.
Nun erhob sich Abg. Funke und verlangte
die namentliche Abstimmung— die
technische Obstruction hatte eingesetzt und
war nicht zu bannen. Am 2. Juni erklärte Gras
Badeni im offenen Hause die XII. Session für ge­
schlossen.
Im September trat der Neichsrath wieder
zusammen, aber die Verhältnisse im Parlamente
wurden immer schlimmer und führten zunächst im
October zum Rücktritt Kathrcin'S, an dessen Stelle
David R. v. Abrahamowicz zum Präsidenten
gewählt wurde. In allgemeiner Erinnerung sind
noch die stürmischen Ereignisse des Novembers 1897,
s>e führten zur Demission des Eabinets
B a d eni, die am 28. November erfolgte. Am selben
Tage wurde das Haus vertagt.
Am 1. December trat das CabinctGautsch
in's Amt, das am 80. December die Schließung der
Session verfügte. Anfangs März 1893 wurde daS
Haus wieder einbernfen, gleichzeitig aber trat das
Cabinet Gautsch zurück und Gras Thun
wurde Ministerpräsident. Seine Versuche, das
Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, blieben
ohne Ergebnis;, daS Haus wurde Mitte Juni wieder
Vertagt und die Session selbst am 21. Juli geschlossen.
Ende September begann die 15. Session. Sie
dauerte, von mehreren Vertagungen unterbrochen
und ohne ein wesentliches Resultat zu haben, bis
zum 7. October 1899, an welchem Tage das kurz
vorher in's Amt getretene Cabinet Clary ihre
Schließung verfügte.
Am 18. October wurde die 16. Session eröffnet.
8s derselben begann die Obstruction der
Czechen, die den Grasen Clan, zum Rücktritte
zwang.
Die folgende, von R. v. Witte! geleitete
Regierung sprach die Vertagung dcS HauseS aus.
Das Ministerium Koerber berief den Neichs­
rath für Ende Februar I960 wieder ein. Am 18. März
wurde das Haus vertagt und am 8. Mai versammelte
es sich wieder zu seinem letzten SessionSabschnilte.
^n der Nacht vom 8, aus den 9. Juni sah sich
Dr. v. Koerber nach den von den Czech-n veran­
stalteten Scandalscenen veranlaßt, die Session zu
schließen.
*»*
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erschien
Nachmittags 2 Uhr in der Hofburg, um den Kaiser
von dem Beschlüsse des Ministcrrathes in Betreff der
Auflösung inKcnntniß zu setzen. Die Audienz wahrte
eine Stunde. Der Kaiser erthcilte dem Beschlüsse
seine Sanction und genehmigte die gleichzeitig be­
schlossene Kundgebung der Regierung.
Im Lause des Nachmittags trat der Minister-
rath neuerdings zusammen, um die Fassung der Kund­
gebung fcstzuicvcn.
Heute findet wieder ein Ministerrath statt, der
sich mit dem Termin der Ausschreibung der Neu­
wahlen, sowie mit dem Termin der Wahlen selbst be­
schäftigen wird. Mit Rücksicht auf die nöthigen Vor­
arbeiten wird der Wahltcrmin schwerlich vor dem
Monate Jänner angeictzt werden können.
NcichSsinanzminister v. K a l l a y wurde gestern
Nachmittags um 3 Uhr vom Kaiser in längerer be­
sonderer Audienz empfangen.
Die Meldungen, die heute über die
Stellungnahme der Mächte zu dem russischen
Räumungsvorschlagc vorliegen, sind zum Thcile
sehr widerspruchsvoll. In Washington will man.
wissen, daß Rußland sich bereit erklärt habe, der
allgemeinen Meinung nachzugeben, und einwillige,
daß die Mächte Peking weiter besetzt halten. Im
Gegensätze hiezu steht eine andere Washingtoner
Meldung, derzufolge der amerikanische Ge­
sandte in Paris vom Minister Delccisse er­
fahren habe, daß Frankreich sich Ruß-,
land anschlösse und seine Truppen gleichfalls
aus Peking zurückziehen werde.
Unser Berliner Correspoudenttelegraphirt uns,
daß die Entscheidung in der Räumungssrage noch
ausstehe. Englische Privatmeldungcn wollen wissen,
Deutschland habe als Compromiß vorgeschlagen, daß
eine Anzahl der Truppen Peking besetzt halten
solle, und daß die hiefür von jeder Macht zu
stellenden Contingentc limitirt werden. Die
übrigen Truppen sollen in Tientsin ein
Lager beziehen. Der Schutz der kaiserlichen
Familie und des Ministeriums sei in den
Compromißvorschlag einbegriffen.
Ein Decket des Kaisers von China.
Einem der „Pol. Corr." zur Verfügung ge­
sielten Telegramm ans Tokio zufolge ist dortselbs!
ans Shanghai eine Depesche eingetroffen, in welcher
über Len Inhalt eines vom Kaiser von China
am 20. August erlassenen Decretes be­
richtet wird, welches von Shansi nach Shanghai
tclcgraphirt wurde. Der Kaiser drückt in dem­
selben sein Bedauern über die Leiden
des unschuldigen Volkes aus. Er
appellirt an die Loyalität der osficiellcn Elasten
in diesem kritischen Augenblicke und erklärt,
selbst und allein die Schuld an dem
e i n g e t r e t c n e n Unglücke zu tragen und
die Verantwortung dafür zu übernehmen. Er be-,
stehlt allen Beamten der E cnt r a l r e g i c rung
sich sobald wie möglich in dem temporären
Hoslager einzufinden, um dort ihren
Pflichten nachzukommen. Liu-Kung-Di und
L scha u g- T schi- Tnng werden ihre Bemühungen
sortsetzen, die Fremden, sowie den Handel an der
Küste und den Flnßufern zu beschützen. Schließlich
bosft der Kaiser, daß sein Volk sich mit ihm darüber
freuen werde, daß die Kaiserin sich seit ihrer Ab­
reise von Peking in guter Gesundheit be­
findet.
M.
(Telegramme des „II!. Wr. Extrablatt*.)
Wieder eine Ncde des deutscher! Kaisers
über China.
Stettin, 7. September. Kaiser Wilhelm
und Kaiserin Auguste Victoria sind zu den
Ka i s erm a n v v c rn hier eiugctroffcu. Auf die
Begrüßungsansprache des Oberbürgermeisters
dankte Kaiser Wilhelm für de» herzlichen
Empfang und sagte:
„Sie haben, Herr Oberbürgermeister, unserer
Brüder gedacht, d,e sür unsere Interessen nach
d c mfc rnen O st e n gegangen sind. Ich habe die
feste Ueberzeugung, daß es ihnen gelingen wird,
dort feste, geordnete Verhältnisse zu
schaffen, uiiler denen der deutsche Kans-
m a u n, der drüben lebt und wirkt, e i u s ü r alle­
mal vor U u h c i l bewahrt bleiben und ohne
Störung und Gefahr Handel treiben kann. Ich habe
gar keine Besorgnisse für dir Zukunft und bin über­
zeugt, d a ß mein Plan gelinge n W i r d. Das
wird auch zum Besten Stettins, der Provinz
Pommern und des ganzen Vaterlandes dienen. Das
walte Gott."
Der russische Vorschlag und die Mächte.
London, 7. September. „Daily News" melden
aus Washington vom Gestrigen: Das Staats­
departement ist noch nicht geneigt, die ans die
amerikanischen und ruil i sehen Noten
eingegangcncn Antworten zu veröffent­
lichen. Allein es ist Grund vorhanden zu glauben,
daß alle Antworten e i n g e tr o s f e u und
derart seien, daß sie Vertrauen zum Erfolge des
amerikanischen Vorschlages einflößen. Im klebrigen
gibt man zu verstehen, d a ß Rns; l a n d sich bereit
erkläre, der a l l g c m e i n e n M e i n u n g nach-
zu g c b e n, und einwillige, daß die Ntäch t e
Peking weiter besetzt halten.
Newhork, 7. September. Wie die „Ncwhork
Times" melden, bereitet die amerikanische
Regierung eine zweite Note an die
russische Regierung vor, welche heute ab-
gesandt werden soll. Abschriften derselben werden
allen Mächten übermittelt werden. Die Illote werde,
wie cs heißt, den Vorschlag enthalten, in
Peking eine kleine Schntzm ach t zu
h i u ter l a ss e n, anstatt die Hauptstadt gänzlich
zu räumen.
Franrrcich zieht ebenfalls seine Truppen
zurück.
London, 7. September. „Daily Telegraph"
meldet aus W a shi ngton vom 6. d. M.: Der
amerikanische Botschafter in Paris, Porter, tele-
graphirte dem Staatsdepartement, der Minister des
Acußcrn D e l c a s s e habe ihm mitgetheift, daß
Frankreich im Einvernehmen mit
Rußland es s ü r angebracht halte,
die Truppen ans Peking zurückzn-
ziehen.
Graf Maldersee.
Cokon'.do, 7. September. Graf Walder? e c
ist heute Früh hier cingctrvsscn und hat nach einem
Aufenthalte von mehreren Stunden die Reise auf
dem Linienschiff- „Sachsen" fortgesetzt.
-r-
Nach einem Telegramm der „Polit. Corrcsp."
aus Tokio sind dort Nachrichten aus F u t s ch a u
eingelanftn, daß der Pöbel in Shoshin gegen
eingeborene Christen ernste Aus­
schreitungen begangen hat. Tie Stadtthore
der benachbarten sechs Districte sind geschlossen
worden. Der T aot a i dieses Bezirkes wurde in
Folge seiner Unpvpularität entlassen und der
bisherige Taotai von Amoy, Tin g, an seiner
Stelle ernannt.
Lardiruü MrsicrMschos Gruscha über
das Ducl!.
Das „Vaterland" veröffentlicht den nachstehenden
offenen Brief Sr. Eminenz des Cardinals Anton
Joseph Gruscha,, Fürsterzbischofs von Wien, an
Se. k. Hoheit Don Alphonso de Bourbon v
Austpia-Este.
„Kranichberg, 2. September.
Ew. königliche Hoheit I
Die herrliche Kundgebung, mittels welcher
Ew. k. Hoheit s den Entscheidungen der katholischen
Kirche, gleichwie den zu Recht bestehenden Gesetzen
über den Zweikampf und den schwer verletzten Ge­
fühlen des christlichen Volkes eine so glänzende Ge-
nugthnung verschafft haben, verpflichtet uns Alle zu
innigstem öffentlichen Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Ew. k. Hoheit
im Namen der gelammten menschlichen Gesellschaft,
deren Grundlagen durch die ung c st r aft e U e b c r-
tretung der heiligsten Gesetze tief er­
schüttert werden. Ich danke im Namen des
katholischen Volkes, das in großer Gefahr schwebt,
im Glauben an die allgemeine Geltung
des Rechtes irre zu werden, wenn es
gewahr wird, wie sich manche Gesellschaftskreise über
d,e göttlichen und menschlichen Gesetze selbstherrlich
hinwegsetzen, ja sogar nicht anstehen, die ge­
wissenhafte Beobachtung dieser Gesetze
mit der Strafe der Ehrlosigkeit und
Ausschließung aus der Gescllschast zu
brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen und
den daraus sich ergebenden unheilvollen Folgen sür
den Rcchtsbestand der ganzen menschlichen Gesell­
schaft hat die offene, entschiedene Erklärung
Ew. k. Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft, Hoch
und Niedrig, einen Dienst erwiesen, dessen volle
Tragweite im gegenwärtigen Augenblicke sich kaum
ermessen läßt.,^-
In freudiger Ergriffenheit sende ich Ew. k. Hoheit
zum Ausdrucke meines innigsten Dankes den bischöf­
lichen Segen und zeichne in
höchster Verehrung
ergebenster
Cardinal Anton Joseph Gruscha,
Fürsterzbischos von Wien."
Diese Kundgebung des Fürstcrzbischofs von
Wien wird in der gesummten Bevölkerung tiefen
Eindruck machen. Die Geschichte verzeichnet auch aus
früherer Zeit entschiedene Erklärungen von Päpsten
und Kirchenfürsten, von Kaisern und Königen gegen
den Zweikampf, mnd eö gab Staaten, in welchen das
Duell mit der Todesstrafe bedroht war. Bedauer­
licherweise haben weder die ans der Religion und
dem geltenden Rechte abgeleiteten Argumente gegen
das Duell, noch die darauf gesetzten Strafen die be­
absichtigte Wirkung crzicft. Die Standesvorurtheile
und die eingewurzelte Sitte haben sich stärker er­
wiesen als die Vernunft, das Gesetz und die Religion.
l-Nof- und Personnlnachrichten.) Erz­
herzog Otto und Erzherzog Ferdinand Karl
werden sich heute Abends zu den Manövern nach
Aaslo begebe».— Erzherzog Ludwig Victor
wird hcnre auS Salzburg hier eintreffen unü nch am
10 d. M. zu einem mehrwöchenUiwen Ansentyalt
nach Abbazia begeben.— Erzherzog Rainer und
die Erzherzoginnen Marie und Ranrera sind
ans Gmünd hier euigetroffen.— Herrcnhans-
mitglied Dr.
Millanich hat sich nach Ischl
begeben, um dort bei der ihm befreundeten Familie
Höni g s v a l d, die Trauertagc nach dem Tode
seines emzigen Kindes zu verbringen., Maler
Lippay ist von seinem Sommerauienthafte nach
Wien znrückgckchrt, um ein neues Bild desKaiscrS
für Budapest m Angriff zu nehmen.— Der U u i v e r-
sitäts-Docent sür Ohrenheilkunde
Dr. Joseph P o l l a k ist von seiner Ferienreise zu-
rückgckehrt.— Dr. F r e y vog c l, Kärntncrstrage 29,
ist von seiner Erholungsreise zurückgekehrt und leitet
die Ordination persönlich.— Llscl. Dr. Emanuel
Blum. 1b. Praterstraße 11, ist von seiner Fenen--
rcise znrückgekchrt und Hai seine ärztliche Praxis
Wieder ausgenommen.
(Nuszeichnurrgen.) Der Kaiser hat ver­
liehen: das Großkrcuz dcS Leopold-Ordens dem
Obcrpräsidcntcn der Provinz Schlesien Fürsten von
Hatzfeld t Herzog zu TrachenMrg zu
Breslau; das Eomihürkrenz mit dem Sterne des
Fran; Joseph-OrdenS dem Polizeipräsidenten von
Wind hei ni zu Berlin und dem Geheimen Ober-
regierungsrathc v. Kitz in g. Vortragendem Rath
im preußischen. Ministerium des Innern; den Orden
der Eisernen Krone 11. Elaste dein Ober- und Ge­
heimen Rcgicrnngsrarhc Fried Heini und dem
Geheimen RegicrungSrathc Muhl, Beide zu Berlin;
denselben Orden 111. Classe dem Polizeidirector
Maurer, dem Polizeirathe Friedrich, dem
PoUzeihaupimann Bichmann und dem Polizci-
hauptmann Ran, sämmtlich in Berlin.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 4 ]
Illustririss Wisvsr
8sits 4 M'sn, LLmstaZ
(Kein Unfall des Herrn Erzherzogs Karl.)
Die „Wiener Abcndpost" schreibt:,. In mehreren
Blättern war dieser Tage die Meldung von einem
angeblichen Unfälle enthalten, welchem Seine
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Karl im Höllenthale bei einem Zusammenstöße der
Equipage mit einem Automobil nur durch einen
glücklichen Zufall entgangen sein sollte. Thatsächlich
hatte, wie man uns mittheilt, der durchlauchtigste
Herr Erzherzog nicht am Freitag voriger Woche,
sondern vor etwa sechzehn Tagen eine Fahrt in's
Höllenthal in Begleitung des Herrn Oberlieutenants
Freiherrn v. Mattencloit unternommen. Bei
der Begegnung des Hofwagens mit einem Automobil
blieben die Pferde des Wagens vollkommen ruhig,
dem Wagen drohte keine Gefahr, nur das Automobil
fuhr an das Geländer an. Sonst hat sich nicht der
geringste Zwischenfall begeben.
(Der Abschied der Deutschmeister.) Wie
berichtet, scheidet morgen das Infanterie-Regiment
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 aus dem Bereiche
des 2. Corps. Der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Ghllenband widmet dem Wiener
Hausregiment in dem gestern ausgegebenen Militär-
Stations-Commandobefehl folgende ehrende Worte:
„DasJnfanterie-Regiment Hoch-und Deutsch­
meister Nr. 4 verläßt am L. d. M. dieReichshaupt-
und Residenzstadt Wien, seine engste Heimat. Ich
lehe das Regiment sehr schwer aus dem Corps-
bcreiche scheiden; hat es doch in allen Lagen
Beweise eines ausgezeichneten Mili­
tärischen Geistes gegeben und bei
jeder Gelegenheit die ganz besondere
A l l c r h v ch st e Zu fr i e d e u h e i t sich zu erringen
gewußt. Die Worte, welche Se. Majestät der
Kaiser nach der Pro b e-M o b ilis i r u n g
d e s R e g i m e n t e s rm Jahre 1899 an die Offi-
ciere und Mannschaft zu richten geruhte, werden
jedem Deutschmeister unvergeßlich
bleiben. Die Erinnerung an diese Worte möge das
Regiment fortan begleiten, sie werden ihm ein An­
sporn sein, auch in den neuen militärischen Ver­
hältnissen, in welche das Regiment tritt, ebenso
vorzüglich zu entsprechen, wie dies hier in Wien
der Fall war.
Uexküll u>. x.,
General der Cavallerie."
(Verdächtiger Aufwand.) Der Chef eines
hiesigen großen Bankhauses wurde gestern ver­
traulich darauf aufmerksam gemacht, daß sein lang­
jähriger Hauptcassier, dem er unbegrenztes Vertrauen
schenkte und durch dessen Hände große Summen
gehen, einen Aufwand treibe, der mit seinem Gehalte
nicht im Einklang zu stehen scheine. „Was macht er
denn?" fragte bestürzt der Banquier, „fährt er im
Fiaker?"— „Nein."— „Spielt er beim Totalisateur?"
— „Nein, er geht niemals zum Rennen."— „Unter­
hält er vielleicht eine, kostspielige Liaison ?"—
„Nein."— „Also was, denn, um Gotteswillen?"—
„Er heizt mit Kohlen."
(Die Tugend im Versatzamt.) Wir haben
wiederholt die Angelegenheit jener im Versatzamt
angestellt gewesenen jungen Beamtin besprochen, die
in Folge einer gegen sie ausgesprochenen Verdächtigung
ihrer Stelle verlustig geworden ist. Obgleich durch
gerichtliches Urthcil festgestellt wurde, daß die be­
treffenden, von einer durchaus unglaubwürdigen
Person gemachten Angaben vollständig erdichtet
waren, und obgleich das Gericht selbst in den
Urtheilsgründen aussprach, daß die von einer an-
geklagten Diebin gegen die Beamtin, ausgesprochene
Beschuldigung eine Verleumdung darstelle, die bei
der Bemessung der Strafe als besonders erschwerender
Umstand in Betracht gezogen wurde, hat der Direktor
des Versatzamtes, Hofrath Sauer-Csaky, sich nicht
veranlaßt gesehen, das eklatante Unrecht, welches in
der vollständig ungerechtfertigten Entlassung der jungen
Dame gelegen war, .ungeschehen zu machen. Dieses
Vorgehen hat nun allerdings im Publicum lebhafte
Mißbilligung gefunden und das Schicksal der in ihrer
Ehre gekränkten und in ihrer Existenz geschädigten
Beamtin hat allgemeine Theilnahme hervorgerufen.
Allein mit dieser bloßen Theilnahme ist dem jungen
Mädchen nicht gedient. Sie ist ohne das geringste eigene
Verschulden, und obgleich sie ihre Pflichten gewissenhaft
und umsichtig erfüllte, brodlos geworden und will
arbeiten. Wir bitten für diese junge Dame um eine
bescheidene Anstellung in einem Bureau oder in einem
Geschäftshause. Wenn irgend Jemand aus unserem
Leserkreise in der Lage ist, ein fleißiges und zu allen
Ichriftlichcn Arbeiten verwendbares'Mädchen auzu-
siellen, erbitten wir eine diesbezügliche Mittheilung
an die Redaktion des „Extrablatt". Wir hoffen keine
Fehlbitte zu thun, wenn wir uns für das Opfer
einer notorischen Ungerechtigkeit verwenden.
(Wien in Wien.) Es ist zweifellos eine
Ueoertreibung, wenn cs in den HochsommerMonaten
heißt, „ganz Wien" sei in den Sommerfrischen, in den
Bädern, auf dem Lande. Gegenüber der Million
Einwohner— wir haben sie nicht genau abgezählt,
cs können und werden Wohl auch viel mehr sein—
die auch im Sommer innerhalb der Stadtmauern
verweilen, sind die Tausende Luftveränderung
Genießenden eine kleine Zahl. Mit der Arithmetik
findet man jedoch bei solchen Betrachtungen nicht
das Auslangen, denn die fehlenden Wiener gehen
der Großstadt so bedeutend ab, daß ihre
Zahl vielfach vergrößert scheint. Sind cs
doch zumeist die reichen und bemittelten
Kreise, welche ihr Geld im Sommer an anderen
Orten ausgcben. Ihre Stadtwohnungen sind ver­
schlossen und in jeder Straße sieht man verdeckte
, Fenster. Jw'dcu ersten Tagen dcS September ändcrtz
sich jedoch wieder das Bild. In den vornehmen
Quartieren beginnt cs sich zu regen, in den stillen
Häusern pulsirt Leben, der Wagcnverkehr in den
Straßen nimmt zu, das elegante Wien versammelt
sich wieder in Wien. Heuer ist die Rück­
wanderung noch früher ersvlgt, wie sonst. Das
großstädtische Treiben hat sich bereits voll
entfaltet. Zu keiner Zeit in's in Wien schöner zu
verweilen, als wenn die Sonne nicht heiß brennt,
sondern bei angenehmer Temperatur die herrlichen
Bauten goldig verklärt. Wird dann die Straßen­
reinigung ordentlich nnd rationell durchgeführt und
werden die Gassen nicht wieder zum so und sovielten
Male aufgerissen, dann ist Wien wohl eine der herr­
lichsten Städte der Welt. In wenigen Tagen öffnen
sich auch die Pforten der Schulen und die Heran­
wachsende Generation drängt sich zu den Lehrkanzeln
der Bildung nnd Wissenschaft.
(Der Stapellauf der „Habsburg".) Die
Erzherzoginnen Isabella und deren Töchter
Maria Ehrt st ine und Maria Anna sind
gestern Vormittags von hier nach Baden abgercist.
Abends ist Erzherzog Friedrich dort angekommen
und mit seiner Gemalin Frau Erzherzogin
I sab ella nach Triest weitergereist, wo die hohe
Frau als Taufpathin beim Stapellauf Sr. Majestät
Kriegsschiffes „Habsburg", fungiren wird.
(DaS GlaS Wird thcuercr.) Die Preis­
steigerungen der Kohle haben zur Folge, daß nun
auch— das Glas vertheuert werden soll. Da zur
Erzeugung des Tafelglases im Schmelzofen viel
Feuer nöthig ist, das Feuer aber nur mit Kohle
unterhalten wird, die jetzt theuerer geworden ist,
so fühlen sich die Glaser veranlaßt, die Preise ihrer
Maaren zu erhöhen. Die Genossenschaft der
Glaser, G l a s händ l e r und Glasschleifer
hielt vorgestern in der Restauration „zur Schlange"
im VII. Bezirk, eine Versammlung ab, um zur Er­
höhung des Tafelglases Stellung zu nehmen. Nach
Eröffnung durch den Vorsteher Karl Glößl er­
stattete Vorsteher-Stellvertreter Kreibich das
Referat. Er begründete die Ursachen der Erhöhung
der Preise des Tafelglases und erklärte, daß dieselbe
gerechtfertigt sei, d a die Ko h l e, die z u r Er-
zeugungdes Tafelglases eine Haupt­
rolle spiele, bedeutend gestiegen sei,
ebenso sämmtliche Rohmaterialien. Es wurde sodann
von der Versammlung einstimmig beschlossen,
auf die gegenwärtigen Preise eine bvpercentige Er­
höhung eintreten zu lasten, welche sofort in Kraft
zu treten habe, da bei den derzeitigen Productions-
verhättnisscn eine weitere S t e i g e r u u g mit
Ende des Jahres zu befürchten sei.
(Der jüngste Universitäts-Professor.)
Aus T ü b i n g e u wird uns telegraphirt: Aussehen
erregt in Universitätskreisen die soeben erfolgte Er­
nennung des -vor Jahresfrist aus Leipzig nach
Tübingen berufenen außerordentlichen Professors
Dr. Siegfried Rie t s ch e l zum ordentlichen Professor
des Cwilrechtcs. R i e t s ch e l, geboren 1371, ist der
jüngste aller deutschen Professoren.
(Der vorgeneigte Thurm.) Der Magistrat
hat dem Stadtrathe zur Kenntniß gebracht, daß der
o b e r st e T h e i l des s ü d l i ch en T h u r m e s der
Kirche Maria vom Siege in Fünfhaus etwas vor­
geneigt sei. Der Stadtrath hat nun beschlossen, an
die Statthalterei als Verwalterin des Religions­
fonds mit der Bitte heranzutreten, die Reconstruction
des Thurmhelmes vorzunehmcn.
(Der Tod deö Banquiers Flesch.) Nach
den bisher gepflogenen behördlichen Erhebungen über
den plötzlichen Tod des Wiener Banquiers und
Sportsman Karl Sigmund Flesch wird cs immer
wahrscheinlicher, daß Flesch einem Meuchel­
mord e r zum Opfer siel. Der furchtbare Verdacht
der Thäterschaft fällt auf den Neutraer Vicenotär
Elemer v. Füzesserh. Zahlreiche jetzt aufgetauchte
Judicien bestärkten den Verdacht gegen den Vicenotär,
der sich gegenwärtig in Untersuchungshaft befindet. So
wurde bei der Obduction der Leiche Flesch's festgc-
stellt, daß er von zwei Kugeln getroffen wurde,
von denen die eine aus unmittelbarer Nahe, die
zweite aus einiger Entfernung gegen ihn abgcfeuert
wurde. Füzesserv, der von Seite des Banquiers zahl­
reiche Wohlthatcn erfuhr, stellt allerdings jede
Schuld in Abrede. Was das Motiv betrifft,
aus welchem Füzesserh den Mord begangen
haben soll, verlautet, eine Frau habe m der
Afsaire eine unheilvolle Rolle gespielt.
Die Familie Flesch's weilt zur Zeit auf ihrem Land-
gute in Neutraer Comitate und ist bemüht, das
gcheimnißvolle Dunkel des Falles aufzuklären.
Bemerkenswcrth ist noch, daß gegen Füzesserh sofort
nach dem räthselhasten Tode seines Jagdgcnossen
das Gerichtsverfahren eingeleitet wurde; jedoch erst,
als sich die Berdachtsgründe gegen ihn mehrten,
wurde er in Hast genommen. Kurz vorher hatte er
noch einigen Blättern, die von dem schweren Ver­
dachte, der gegen ihn austauchte, Notiz nahmen,
Berichtigungen zugejcndet, in weichen er den
Tod Flesch's als verhängnisvollen Jagdunsall dar­
stellte.
(Tie Schwnnmtour einer Wienerin von
Calais nach Dover.) Bekanntlich wollte Fran
Walpurga^ v. I s a e c s c u, Mitglied des I. Wiener
Amatcur-Schwimmclnbs, den Aermelkanal in einer
einzigen Tour durchschwimmen. Wie uns ausParis I
telegraphirt wird, ist dieses kühne Wagestück trotz der!
kolossalen Ausdauer der Schwimmerin bei dem i
8. LsMmdsr 1900 Rr. 24?
vorgestrigen Versuche nicht geglückt. Frau von
I s a c e s c u ermüdete nach zehnstündiger Tour derart,
daß sie das Unternehmen aufgeben müßte. Ein
Dampfer, der in angemessener Entfernung nachfuhr/
nahm die total erschöpfte Schwimmerin auf und
brachte sic an's Land zurück.
(Eine aufgehobene Gemeiuderathswahl.)
Die Statthaltcrci hat dem von der jocialdemo-
kratiichen Wählerschaft gegen die Giltigkeit der,
Wahlen dcS III. Wahlkörpers in Lichtcnwörth
Angebrachten Proteste stattgegeben und die Wahlen
annullirt. Durch diese Aufhebung der Wahlen ver­
liert auch der Bürgermeister von L i ch t e n w ö rt h,
Wirthschaftsbesitzer Löch i u g e r, der im III. Wahl­
körper gewählt wurde, sein Mandat.
(Silberne Hochzeit.) Heute feiert der im
VII. Bezirke sehr bekannte Geschäftsmann Alois
Gruber mit feiner Gattin Rosa bas Fest der
silbernen Hochzeit.
(Verunglückter Radfahrer.) Der 26jährige
Malermeister Ferdinand Pate k, Rothelöwengasse
Nr. 8 wohnhaft, ist gestern Nachmittags um 1 Uhr
in der Brigittenau, Rauscherstraße, in Folge seines
Verschuldens mit seinem Zweirad in einen Motor­
wagen gefahren. Er stürzte mit dem Bicycle und
blieb bewußtlos liegen. Patek hat eine Gehirn­
erschütterung und wahrscheinlich auch einen Schädel­
bruch, sowie zahlreiche schwere Verletzungen erlitten.
Aerzte der Nettungsgescllschaft verbanden ihn und
brachten ihn in's Spital der Barmherzigen Brüder.
(Lebensmüde.) Ein in der Josephstadt
wohnhafter Achuhmachermeister und ehemaliger
Armenrath hat vorgestern Nachts wegen schlechten
Geschäftsganges eine ätzende Flüssigkeit getrunken
nnd sich innerlich schwer verletzt. Der Mann, der sich
in drückender Noth befand, wurde inls Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Vergiftung durch Schwämme.) Die Haus­
besorgerin Frau Marie Maß und ihre beiden
Kinder Marie und Katharina, XIII., Hütteldorfer-
straße Nr. 20, haben sich gestern Nachmittags durch
den Genuß giftiger Schwämme schwere innere Ver­
letzungen zugezogen. Mutter und Töchter wurden
von der Sanitätsmannschaft Nudolphsheim in das
Elisabethipital gebracht.
(Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie
Zoltan's Hair-Regenerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 Kronen. Dies gibt dem
Haare die natürliche Farbe zurück.
Sb Das Feuilleton: „Deutschmeister-Ab­
schied" (Eine Geschichte aus dem Wiener
Leben. Von Julius Löwy) befindet sich!
auf der 7, und 8. Seite.
Telegramme
»eS »Jllustrtrten Wiener Sxtradlatl?,
Der südafrikanische Krieg.
London, 7. September. Lord Roberts!
telegraphirt aus Belfast unter dem L. d. M.: Die
Colönne Hamilton's, der sich Brocklehursks
Cavallerie angeichlossen hatte, passirte gestern
Dulstroom. Der Colonne wurde nur geringer Wider­
stand geleistet. Sie rückt gegenwärtig auf Lydenburg
vor. Auf dem Marsche steht sie mit Bulker im
Signalverkehr, dessen Geschütze gehört werden und
der im Laufe des Morgens mit der linken Flanke
des Feindes engagirt war. Hamilton ist bemüht,
die rechte Flanke des Feindes zu umgehen./
Die Dcnischen in Syrien.
Frankfurt a. M., 7. September. (P r i v at-^
D e P e s ch e.) Aus Consiantinopel berichtet di^
„Frankfurter Zeitung": In H a i f a (Syrien) griffen j
wegen eines von den dortigen Deutschen rechtlich!
in Besitz genommenen Terrains mehr als achtzig^
griechisch-unirte Syrier die türkischen Wachen an. Dies
Letzteren Mußten sich zurückziehen. Die Angreifer
wurden später von den herbeigeeilten Deutschen!
vertrieben, wobei cs auf beiden Seiten mehrere
S chwe r v e r W undete gab. In Folge der unver-s
züglich erfolgten Vorstellungen des Botschafters
Marschall befahl der Sultan die Einleitung eine^
strengen Untersuchung. Zwanzig Syrier wurden versi
hastet und die Wachen durch eine Abtheilung Sol«
baten verstärkt.
Lemberg, 7. September. (P r i v a t- De-^
Pesch c.) In S i choW bei Lemberg wurde heute desi
Student des Polytechnikums I e u d e l wegen Gut­
heißung der Mordthat Bresci's verhaftet.
Von einem verheerenden Brande wurde heute
Nachts die Stadt Miele c heimgesucht. Hundert,
Häuser und das Gsrichtsgebäude sind nieder^
gebrannt.>
Budapest, 7. Sept. (Privat-Depeschc.t
In der Riegle r's ch e n Papierfabrik sind!
270 Cartönnage-Arbeitcrinnen, welche Herabsetzung
der Arbeitszeit verlangten, in Ausstand getreten.'
Die Direktion der Fabrik hat die Sinkenden sämmt-
lich entlassen.
Scmendria, 7. September. (P r i v a t- De-e
pe sch c.) König Alexander empfing gestern die radikalen
Exministcr General Gruic und Dr. V ui c in,
längerer Audienz.— Königin D r a g ina ist
unpäßlich.
London, 7. September. „Reuter's Office*
meldet aus M a u ch e ste r: Eine heute stattgehabts
Versammlung der B a u m W o ll c o u s u m e nte n
beschloß nahezu einstimmig, während des Monats
September keine amerikanische B a Null


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 5 ]
nr 247 ^ien, 8LM8MA
wolle zu kaufen. Dieser Beschluß dürfte die
Schließung zahlreicher Spinnereien
auf mehrere Wochen herbeiführen. Vier Fünftel aller
Interessenten waren auf der Versammlung vertreten.
Mascate, 7. September. Ein Transport'
Kämpfer geht nachdem Handelsplatz Mascate ab,
wo er Kohle abladen wird für ein K o h l e n d ep o
welches Frankre ich zugeftanden worden ist.
Wealerzeitnilg.
Aufhebung des Stammsitzabonnements
in den Hoftheatcrn?
Wiedereinführung der Vorvcrkaussgebühr.
Wir sind heute in der Lage, Reformen in den
Hoftheatern zu signaliren, sie sind geeignet,
allgemeinem Interesse in der Ocffentlichkeit zu be­
gegnen. Nach uns gewordenen Informationen
werden in der allernächsten Zeit in der General-
Intendanz der Hoftheater Bcrathungen gepflogen
werden über die Weiterbelasfung oder Aufhebung
des Stammsitzabonnements. Die Hoftheatcr-Behörde
hat bereits eine Reihe von Gutachten eingeholt und
Berechnungen anstellen lassen über den finanziellen
Effect des mehrgenannten Abonnements. Von einer
Seite wird die gänzliche Aufhebung des
Stam msitz a b o n u eine nts und die Wieder­
einführung der Vorverkaufsgebühr be­
fürwortet, aus welcher seinerzeit eine größere Re­
venue, als durch das spätere System sich ergab.
Von anderer Seite wird empfohlen, 'das
Stammsitzabonnement ausschließlich
für die Parquetsitze beizubehalten und die
Prämie zu erhöhen, dagegen sämmtliche
anderen Kategorien von Sitzen zum unbeschränkten
Verkaufe freizugeben. Keine Stammsitze auf
den Galerien! Ein dritter Vorschlag gipfelt in
dem Ersätze des Stammsitzabonncments durch ein
Premieren-Abonnement und Einhebung
einer Vorverkaufsgebühr für die nicht abonnirten
Sitze. Wir werden über dielen für die Theatcrkrcise
wichtigen Gegenstand noch Manches zu sagen haben.
Man kann auf die Entscheidung der Gcneral-Jntendanz
gespannt sein.
Deutsches Volkstheater. Gestern wurde in
diesem beliebten Familien-Theater eine internationale
Ausstellung von Ehebrüchen eröffnet. An der Ex­
position betheiligten sich Frankreich, Oesterreich und
Italien. Es war ein interessanter Wettkampf, dessen
culturelle Bedeutung keineswegs zu unterschätzen ist.
Wichtige Fragen Wirbeln auf und drängen zur Ent­
scheidung. In welchem der drei buhlenden Staaten
wird die Che am besten gebrochen? Wer wird als
Sieger aus diesem edlen Kampfe hervorgehen? Wird
Frankreich seine Meisterschaft abgeben, und an wen?
Gott, wir sind so aufgeregt! Die Ehebrüche gingen
in drei Einactern nieder, mit denen der Reigen der
Novitäten in der heurigen Saison begann.
I. Französische Abtheilung: „Der Küchen­
junge." So nennt sich ein Lustspiel von Adolphe
Aberer und Armand Ephraim. Der Ehebruch
ist schon von Weitem zu sehen, aufgeputzt mit
der ganzen Gloire seiner Heimat. Er spielt in der
Zeit des ersten Napoleon, denn diese Zeit ist Geld
für die dramatischen Schriftsteller. Die Heldin, eine
Marquise des alten Adels, ersucht den Kaiser um
Rückgabe ihrer confiscirten Güter. Napoleon will
ihren Wunsch erfüllen, doch nur unter einer Be­
dingung: sie muß einen Officicr seiner Garde
heiraten. Ein Oberst der Grenadiere erscheint sogleich
auf der Bildfläche und die Marquise ist bereit, in den
saueren Officier zu beißen. Glücklicherweise sieht er
sehr appetitlich aus. Doch zu ihrem Schrecken erfährt
sie, daß der Oberst einst Küchenjunge im Hause ihrer
Eltern war. Der alte Adel sträubt sich gegen den
Emporkömmling und die Heirat käme niemals zu
Stande, wenn es— o. Du gütige Vorsehung!—
keine regelrechten Ehebrüche gäbe. Und das ereignet
sich wie folgt: Die Marquise lebt bei einer ver­
heirateten Cousine, die mit einem jungen Taugenichts
ein sträfliches Verhältniß unterhält. Der vorlaute
Jüngling sängt mit dem Officier Händel an und
wird von diesem zum Duell gefordert. Nur die Mar­
quise kann ihn retten. Sie wird denn auch von ihrer
Cousine kniefällig gebeten, den Officier zu heiraten,
auf daß er von seinem blutigen Vorhaben abstehe!
Und die Marquise thut, wie ihr geheißen, und nun
kann ihre Cousine ruhig weiter ehebrechen.
Man traut seinen Augen nicht. Wie kommt
io rostige französische Galanteriewaare an
das Licht der heutigen Ocffentlichkeit? Die
Operette ohne Musik erzielte verdientermaßen einen
Lächerlichkeitsersolg. Als Marquise debutirte Fräulein
Kurt. Sie hat die schönsten Augen. Fräulein
Wallentin spielte die Cousine, die sie mit einer
gerade nicht passenden, aber immerhin wirksamen
Geziertheit ausstattetc. Wir schieden von dem Lust­
spiel und seinen Grenadieren mit dem Wunsche:
Begrabt sie in Frankreichs Erden!
II. Oesterreichische Abtheilung: „Die Bild­
schnitzer." Die traurigen Verhältnisse in Oesterreich
ließen cs voraussehcn, daß wir die Ausstellung nnt
einer Tragödie beschicken werden. Es ist eine
Tragödie braver Leute, wie der Verfasser Karl
Schönherr eingestellt. Die Noth und der Jammer,
die sich in diesem Stückchen breit machen, würden für
ein fünfactigcs Trauerspiel ausreichcn. Der Dichter
schildert uns eine Familie, die dreimal täglich frisches
umsMrtss Wiener iMraviLtt
Elend genießt. Der Ehemann liegt an einer Blut-
vergiftung darnieder; das Eheweib kann weder
Krämer, noch Milchbäuerin, noch Schustcrin
bezahlen; die Kinder können nicht vor die
Thüre, da sie keine Schuhe haben; der treue
Freund des Hauses, der Holzschnitzer Perathoner,
wird von einem Hausirer ausgebcutet bis auf's Blut
und der Vater des Perathoner verlangt ungestüm
sein Wochengeld von zwei Gulden. Die Noth wächst
von Minute zu Minute. Der Landarzt kommt und
sagt, daß dem kranken Mann die Hand amputirt
werden müsse; die Frau weint und der Perathoner
gibt seinen letzten Groschen her an die Gläubiger des
Ehepaares. Zuletzt nimmt er seinem alten Vater
den Wochenlohn gewaltsam weg, um die „Patschen"
für das barfüßigste Kind des Hauses zu bezahlen.
Darüber ist der Alte so empört, daß er Aeußerungen
fallen läßt, die das ehebrecherische Verhältniß
des Perathoner zu der Frau seines Freundes
enthüllen. Dem Kranken gehen nun die
Augen auf über die grenzenlose Güte des
Bildschnitzers. Er unterläßt die Fahrt in's Spital
und legt sich sterben. Er, der für die Treue der Frau
seine Hand in's Feuer gelegt hätte, er läßt diese
Hand für die Untreue nicht amputircn. Und so stirbt
er, sein Weib und die Kinder der Obhut des Genossen
empfehlend. Ein starkes Talent weht uns aus diesem
Stücke an. Nur schade, daß der Dichter mit so
grellen Mitteln arbeitet. Er greift uns nicht nur an das
Herz, er reißt es uns aus dem Leibe! Seine Tragödie
könnte auch „Der letzte Knopf" oder „Die ersten
Patschen" heißen. Sie hat bei aller Selbständigkeit
viel Aehnlichkcit mit dem Bolksstücke von Ludassy.
Gegen den Tod des bäuerlichen Ehemannes ließe
sich viel einwenden, aber seit dem „Fuhrmann
Henschel" schweigen derlei Bedenken. Das Publicum
bereitete dem Werke einen stürmischen Erfolg, der
auch auf Rechnung der Darsteller zu setzen Ist. So
vortrefflich wurde im Volkstheater schon länge nicht
gespielt. Die Herren Kutschera, Kramer, Martinelli,
Weiß und Russeck und die Damen Glöckner, Marti­
nelli und Joseffy boten ein köstliches Ensemble.
III. Italienische Abthcilung: „Jephtas
Tochter." Das ist eine reizende psychologische
Spielerei, die den berühmten italienischen Politiker
und Schriftsteller Felice Cavalotti, der so tragisch
geendet, zum Verfasser hat. Ein Lebcgraf, der mit seinem
jungen Weibchen laut Abmachung wie Bruder und
Schwester lebt, wird von seinem Fräulein Frau aus
den Krallen einer Gewohnheits-Ehebrecherin befreit
und so der wahren Liebe zugeführt. Fräulein
Retty spielte die junge Frau mit der ganzen
Anmuth ihrer künstlerischen Persönlichkeit. Fräulein
Wallentin und die Herren Kramer und Weisse
standen ihr hilfreich zurSeite. Das war derSchluß der in­
ternationalen Ehebruchausstellung. Und das Resultat?
Trotz des Durchsalles behält Frankreich doch die
Meisterschaft, denn es stellte sich heraus: In Oester­
reich wird die Ehe still, in Italien laut, in Frank­
reich aber am dauerhaftesten gebrochen. Die,solidesten
Ehebrüche sind nach wie vor in Frankreich zu haben!
Theater iu der Josephstadt. Mit einem
tollen französischen Schwank wurde die Saison er­
öffnet. „E i nb e r ufung" ist das Stück der Herren
Sylvane und G a s c o a n e betitelt. Sollen wir
die Handlung erzählen? Sie ist hundertmal dagc-
wesen und man hat sich bei den übermüthigen Ge­
schehnissen, die airf ihre Wahrscheinlichkeit nicht ge­
prüft werden dürfen, immer vortrefflich unterhalten.
Auch der Novität von gestern war ein Lach­
erfolg beschicken, der noch einer Steigerung
fähig ist, wenn Kürzungen im Dialog vorgenommen
werden. Ludwig Fischt, der gewandte Üebcrsetzcr
und Theaterkenner, wird der Regie die entsprechenden
Winke schon geben. Dann thut ein rascheres Spiel-
tcmpo notd. Die Vorgänge müssen vorüberwirbcln,
das Publicum darf nicht zum Nachdenken kommen
über den Notar, der zur Waffenübung einrücken
soll und einen Urlaub benützt, um mit einer
Tänzerin von Llouliu rouxs Dummheiten zu begehen.
Das Paar landet in einem Hotel, das Officiere be­
herbergt, und nun beginnt ein lustiges Martyrium
für den Notar in der Reiervisten-Uniform. Im
dritten und letzten Act findet der Seitensprüngling
heim, er verabschiedet die Cocotte und spielt
mit Würde die Nolle des Familien­
vaters weiter. Fräulein Markwordt gab die
Tänzerin mit moussirendem Chic, die schöne Dame
erfüllt die Scene immer mit Leben. Herr Jarno
fand sich in eine Tewelc-Roüe mit guter Haltung,
sein künstlerisches Empfinden bewahrt ihn vor
störenden Uebcrtrcibnngen. Die Maske war zu
jnng gerathe». Frau Pohl-Meiser ließ,
wie gewöhnlich, Nichts zu wünschen übrig. Herr
Maran stellte einen närrischen Stabsarzt vor, der
Jedermann auf Hysterie untersucht und die Bauch­
massage als Allheilmittel erklärt. Der Künstler ver­
breitete behagliche Stimmung. Kein französischer
Schwank moderner Factur ohne Oberst. Wir be­
dauern Herrn Sachs, daß er stets diese eisen-
sresserischcn Faune spielen muß. Das Haus war gut
besucht. —soll.
* Morgen Sonntag bleiben die beiden
Hoft h e a t c r geschlossen. .Die Schließung erfolgt
am Vortage des Todestages weiland Kaiserin
Elisabeth.
* „DcrFall Clsmenceau" wurde gestern
im Raimund-Thea t er in neuer Besetzung auf-
gesührt. Diese neue Besetzung war theilweiie keine
gute. Herr E i v enack war ein so trockener Pierre,
daß er das Publicum nicht erwärmen konnte; glück­
licherweise Ivar Fräulein Petri seine Partnerin, die
immer zu inkcrcssircn versteht und auch gestern als
17jährige Tochter der Gräfin Dombronowska cme
fesselnde Leistung bot. Fräulein Schneider gab
6. Lepteniksr I960 Leits 5
die alte polnische Gräfin ganz charakteristisch, sie
eine verwendbare Kraft. Die Herren Jensen und
Lackner und die Damen Rücker und Schüller
mögen noch lobend erwähnt werden.
* Wie wir erfahren, sind Heuer mit den jähr­
lich zu vertheilenden Ehrengaben aus der „Schwestern
Fröhlich-Stiftung" folgende Persönlichkeiten bedacht
worden: 'Frau Adele Baumberg, Verfasserin der
„Liebesheirat", Dr. Max Dietz, Privatdocent für
Musikgeschichte, und der bekannte Schriftsteller Doctor
Moriz N e ck e r.
* Die „Budapester Correspondenz" meldet:
Das königlich ungarische Opernhaus hat mit Doctor
Hans Richter einen Vertrag abgeschlossen, dem­
gemäß Hans Richter in der nächsten Saison mehrere
Monate continuirlich an der Budapester
Oper als Dirigent thätig sein wird. Der­
selbe soll die neuen Aufführungen persönlich dirigiren
und die Neueinstudirungen leiten.
Eine censurclle Mafsenftreichung.
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Zum
Verbot -es Blumenthal-Kadelbur g'schen
Lustspiels „Gestrenge Herren" wird noch mitgetheilt,
daß die Censurbchörde 46 Stellen des ein­
gereichten Buches ganz gestrichen und
114 weitere beanständet hat, mit dem
Anheimgeben, daß die Autoren ihr Werk unter
Berücksichtigung dieser behördlichen Bemängelungen
nmarbeiten und dann neuerlich zur Censurirung ein­
reichen. Blumenthal hat von Ischl aus tele­
graphisch sein Einverständniß erklärt, jede Um­
arbeitung, durch welche der satirische Effect des
Stückes verloren gehen müßte, grundsätzlich abzu­
lehnen und den Recursweg gegen das Censurverbot
zu beschreiten.
Eingesendet.
^ L ... kein Kraut gewachsen
GM All W -L
ist doch ein Kraut gewachsen. Abgesehen von Unglücks­
fällen, die jeden Sterblichen in der Blüthe seiner
Jahre treffen können, führt wohl keine Krankheit zu
so frühzeitigem Tode, wie die Lungenschwindsucht. In
der goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare Krankheit
am gefährlichsten, während in den reiferen Jahren
der Mensch ihr mehr Widerstandskraft entgegenzusetzeu
vermag. Gerade die sorglose Jugend nimmt Er­
krankungen der AthmungSorgane unverantwortlich
leicht; ein Husten, Heiserkeit u. s. W. werden oft gar
nicht beachtet, trotzdem führen diese ebenso, wie Luft-
röhren-(Bronchial)-Katarrh,Lungenspitzen-Affectionen,
Athemnoth, Bluthusten, Brustbeklemmungen, Kehl-
kopfleiden, Asthma, häufig zu den bedenklichsten
Lungenkrankheiten. Die genannten, bei richtiger Be­
handlung ungefährlichen Leiden sind der geeignete
Herd für das Eindringen der Schwindsuchterreger,
der Tuberkelbacillen; glücklicherweise ist dafür ein
Kraut gewachsen, der russische Knöterich. Die Wirk­
samkeit des von ihm gewonnenen Thees wird von
ärztlichen Autoritäten als vortrefflich anerkannt,
zahlreiche Geheilte rühmen in ihren Danksagungen
seine ausgezeichneten Eigenschaften. Das Verdienst,
diesen Thee. der sich seit Jahren als bestes
Vorbeugungsmittcl gegen Lungen,chwmdsucht er­
wiesen, in Deutschland rc. eingeführt zu haben,
zebührt Herrn Ernst Weidemann in Lieben-
z u r g a. Harz, der sich zugleich in einer einschlägigen
Schrift über Anwendung desselben bei Brust-
and Halsleiden eingehend ausläßt. Die lesenswerthe
örochurc sei Jedermann, besonders auch Allen, die
a: der Laqe sind, im Volke aufklärend zu wirken,
ingelegentlich empfohlen. Sie wird gratis und franco
scrsandt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen
in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet
Herr E r n st W e i d e m a n u den Knötench-Thee m
Paketen ä 2 Kronen. ?2sz
Zanatogen
HochbcdeutendeS Kräftigungsmittel namentlich,
für die Uervcu.
8LUUU L LUiriUU 8.0. IL
Man A ersten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Luzfü-rlich- Mitteilungen Mid Zeugnisse gratis und franko
Generalvertretung für Lestrirei-ii: Äpotdeler C. Brady. Wien, I. Bez.
FIciicklmarlt 1. 7tSS
Correspondenz der Nedaetion.
t: Ein dem RechnungSdienste «ugetbeilter Feldwebel
sann Oisicicr werden. Nach einer mehrjährigen Verwendung m dreiem
Soldat:
fsacke wild er zur NcchruingSm'ficierS-Prüsung zugelanen und MM
^iculcnant.RechnungSiilbrer befördert. Das weitere Avcmcemeutersol.gr
bann rournMlg. Der Rechuungc-oisicier iann auch die ^nleudanre.r-,
be.üebunaSweiie Mililärbeamlan-Carr^re einichlagen.
Lottoziehungen am 7. September L9VV.
Linz 8 S SV 48 S
Triest «V IV S SS LL


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 6 ]
«sirs v VQien,
«ÄllI8tLA
ftinstrirtss Wiener KrrrahlLtt
s. «sxtenwsr IklOO ^r. 247
DervorstchtigeKapitatist.
Von dcr Börse.— Die Rothschild-Gruppe hat
soeben gemeinschaftlich mit dem Oreäit I-^onuuis in
Paris 65 Millionen Francs der vierpercentigen
Investitions-Anleihe dcr Staatscisenbahn-Gesellschaft
übernommen.— Das ist das Ereigniß des Tages.
Der Geschäftsabschluß illnstrirt deutlich die günstige
Wandlung, welche sich in der Finanzlage vollzogen
hat. Noch vor wenigen Wochen hätte die Banken­
gruppe ernstliche Bedenken getragen, eine solche große
Anleihe fix zu übernehmen. Wenn dcr Elan der
Börse gerade während der letzten Tage sich wieder ein
wenig vermindert hat, so darf dies nicht verwundern.
Jeder Vorwärtsbewegung müssen zeitweilig
Stauungen oder Rückschläge folgen, sollen nicht die
natürlichen Grenzen überschritten werden. Die
ruhigere Haltung des Marktes und die zeitweiligen
Coursabschwächungen sind durchaus nicht dazu ge­
eignet zu ängstigen. Die Thatsachc, daß überhaupt
umfangreiche Rcalisirungen ausgcführt werden können,
bildet eine werthvolle Errungenschaft. Vorsicht ist
einstweilen nur deshalb noch dringend geboten, weil
das große Publicum bisher noch nicht lebhaften
Antheil an dem Verkehr nimmt. Uebereinstimmend
müssen die Banken und Bankfirmen constatircu, daß
ihnen nur spärliche Ordres aus dem Publicum zu­
gehen. So groß die Umsätze in der letzten Zeit waren,
sind dieselben doch fast ausschließlich speculativen
Ursprunges gewesen. Zum Theile hatte man es mit
Deckungen der geängstigten Contrcmine, zum
Theile mit Mcinungskäufen jener Firmen
zu thun, welche weitere CourSrückgänge für
ausgeschlossen hielten. Die Erfahrung lehrt zwar,
daß das Publicum gewöhnlich erst in Actiou tritt,
bis die Stabilität dcr Erholung und der Besserung
erwiesen ist, allein das Uebergangsstadium bietet keine
Sicherheit. Complicirt wird die Lage der Wiener
Börse zur Zeit auch durch die innerpolitischen Vor­
gänge. Die Auflösung des Abgeordnetenhauses kann
Wohl die langersehnte Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes bringen, allein mit apodiktischer Gewißheit
läßt sich das Ergebnis; dcr Neuwahlen nicht Vorher­
sagen. Doppelt peinlich werden die ungeklärten Ver­
hältnisse empfunden, weil die staatlichen Investitionen
in Oesterreich immer dringender werden. Neiderfüllt
blicken die österreichischen Industriellen nach Ungarn, wo
die Regierung soeben eine große Investitions-Anleihe
vorbereitet. Die staatlichen Bestellungen wurden dort
in ein System gebracht und sichern allen Branchen
für geraume Zeit nicht nur reichliche Arbeit, sondern
auch Verdienst. Die Bestellungen dcr privaten Eiscn-
bahngesellschaften in Oesterreich bilden keinen voll-
giltigen Ersatz für die Investitionen des Staates,
namentlich in einer Periode, wo die Eisenconjunctur
im Allgemeinen sich ein wenig zu verschlechtern be­
ginnt. Einzig und allein die Kohlenwerksbcsitzer er­
freuen sich gegenwärtig noch des unverminderten
Wohlergehens. Hier vollzieht sich die günstige Ver-
mögeusbildung auf dem Rücken des kleinen Mannes
und auf Kosten aller übrigen Industriellen, welche
die Lasten kaum mehr zu ertragen vermögen. Nach
dieser Richtung wird unbedingt sogar Etwas
zur Linderung dcr Noth geschehen müssen.
Entweder wird gegen die Coalition der
Gewerken vorgegangen oder die Staatsbahnen setzen
Tarifermäßigungen für fremdländische Kohle 'in
Vollzug. Selbst zugegeben, daß die Productionskosten
seit dem Strike der Kohlcnarbeiter wesentlich ge­
stiegen sind und gewissermaßen eine zwingende Noth-
wendigkeit vorhanden war, die Preise hinaufzusetzen.
so geht es doch nicht an, die Mehrausgaben voll­
ständig auf die Cousunientcn zu übcrwälzen. Zahl­
reiche Werksbesitzer haben sogar über dieses Ziel
hinaus Forderungen an ihre regelmäßigen Abnehmer
gestellt, mit den wesentlich rcdncirtcn Borrathen
rechnend. Wenn irgendwo, so ist bei der Festsetzung
der Preise für die unentbehrlichen Bedarfsartikel
die staatliche Jngereuz erlaubt. Die wirth-
schastlichen Vcrtretungskörper fordern auch
immer dringender ein Einschreiten. Aehnlich
wie bei uns ist neucstens in Deutschland eine mächtige
Agitation gegen die Kohlenverthcucrung entstanden,
eine Agitation, dcr man in Oesterreich schon deshalb
wird Beachtung schenken müssen, weil die Gefahr
besteht, daß durch die geänderte Tarispolitik der
deutschen Eisenbahnen österreichische Kohle noch in
größeren Mengen wie bisher nach Deutschland
wandern könnte. Erleichtert würde das Einschreiten
der Regierung, wenn die parlamentslose Zeit ihr
Ende fände und die Verfügungen gegen den Kohlen­
wucher gewissermaßen unter Zustimmung der Reichs-
Vertretung erfolgen würden. Ob die neuesten bedeut­
samen Maßnahmen der politischen Noth ein Ende
machen werden, das wird sich jetzt bald zeigen. Die
Börse folgt den Ereignissen mit der größten
Spannung.
Begebung dcr Investitions-Anleihe der Oester-
rcichisch-nngarischcn Stnatseiscnbahn-Gcsellschaft.— Wir
erhalten das nachfolgende Communiquö: „In der
heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Ritter von
Taussig abgehaltenen Sitzung des vereinigten
Verwaltnngsrathes wurde beschlossen, auf Grund der
von der Regierung in dem Protokollar-UebereinkoMiNen
vom 28. Juli d. I. ertheilten Genehmigung zum Be-
hnfe der Refundirnng dcr schwebenden Schuld und
der Deckung des künftige» Investitions-Bedarfes eine
neue llpercentige Anleihe im Nominalbeträge von
84,000.000 Francs oder 68,010.000 Mark deutscher
Reichswährung zu emittiren.— Gleichzeitig wurde
der Beschluß gefaßt, von dieser Anleihe vorerst einen
Theilbetrag von 65,000.000 Francs zu begeben und
eine vott der Bo d e n c r e d i t a N st a l t. der Crevrt-
anst a l t und dem Hause Rot h hch i l d in W i e n
geincinschastlich Mit dem O reck i t l-zionnais in
Paris gemachte Offerte auf feste Uebernabme
dieses Betrages zu accevtiren." -- Aus dem Um­
stande, daß der Orsckit Dz-onnsis dem Conwrtium
für die Begebung der neuen Anleihe der Staats­
bahn beigetrctcn ist, geht hervor, daß diese Anleihe
hauptsächlich für das französische Kapital bestimmt ist.
Knapperes Geld.— Die Geldvcrhältnisse haben
sich gestern entschieden verschlechtert. Es mußten auch
für allererste Bankaccepte Ist,s Pcrccnt bewilligt
werden. Die Wechseleinreichnngen bei der Ocstcr-
rcichisch-ungarischen Bank betrugen in Wien sechs
Millionen Kronen, gegenüber von sechs Millionen
Kronen Fälligkeiten.
Mangel an Kleingeld.— Laut Verordnung
vom Jänner d. I. ist bekanntlich die Ausgabe von
Zwe i h c l l e r- und Z W a n z i g h c l l e r- S t ü ck e n
sistirt worden. In der Geschäftswelt wird nun das
Fehlen dieser Münzem'ortcn sehr unangenehm em­
pfunden und beabsichtigt beshalb die Wiener
Handelskammer Schritte zu machen, um die Finanz-
Verwaltung zu bestimmen, die in Rede stehenden
Münzensortcii wieder in größeren Mengen in Cir-
cnlation zn bringen.
Spiritus.— Die Preissteigerung von vor­
gestern hat gestern einiges Angebot an den Markt
gebracht und daraufhin ist die Avance wieder
'gänzlich verflüchtigt. 100 Hektoliter prompter con-
tigcntirtcr Waare wurden zu 45 K. verkauft
und schließlich War wieder 44 K. 60 H. Geld,
45 K- Brief.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.— An
der gestrigen Wochenbörse blieb die Stimmung
lustlos und stellte sich Weizen 5 H. billiger, als
letzte Woche- Theiß 7 K. 05 H. bis 8 K- SO H.,
Banaler Bacskacr 7 K- 75 H. bis8K. L6H., Weißeu-
burger, Südbabn uud Marchfelder 7 K. 85 H. bis
8 K. 20 H. Rog g en war 5 H. matter. 7 K- 25 H.
bis 7 K. 70 H. G erste lag matt, mährische 8 K.
30 H. bis IO K. 50 H., ungarische 6 K. 70 H. bis
O K. 50 H. Hafer preishaltend, 6 A. 45 H. bis
6 K- 35 H. Mais unverändert, 6 K. 60 H. bis 6 K-
75 H.— Termine schließen ruhig, und zwar:
Hcrbstwejzen 7 K. 84 H. bis 7 K. 85 H., Herbstkorn
7 K- 4l H. bis 7 K. 42 H., Herbühafer 5 K.
55 H. bis 5 K. 56 H., Sevtember-October-MaiZ
6 K. 57 H. bis 6 K. 53 H., Raps 14 K. 60 H. bis
14 K. 70 H.
Budapest, 7. September. (Tel.) Laut dem
Ausweise über die Bruttoeinnahmen und Brntko-
auSgaben der ungarischen Staatskassen
in der Zeit vom 1. April bis Ende Juni IM
betragen die Gesammteinnahmen 225,362.500 Kraner
52 Heller, die Gesammtausgaben 244,349.812 Kronek
98 Heller. Verglichen mit der nämlichen Periode del
Vorjahres stellen sich die Bruttoeinnahmen dielet
Jahres um 3,329.666 Kronen 91 Heller kleiner, di>
Bruttoausgaben um 14,909.141 Kronen 34 Helle:
größer dar. Mithin ist die Bilanz des zweiter
Quartals 1900 um 18,238.808 Kronen 25 Hellei
ungünstiger als jene des zweiten Quartals 1899.
Auswärtige Schluncourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
241.90, (lang) 241.90, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Papier-Rente 96.80, österreichische Silber-Rente 96.60,
österreichische Golb-Rcnte 93.60, ungarische Eold-
Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente 90.80. Nach­
börse: Ungarische Gold-Rente 96.25, ungarische
Kronen-Rente 90.80, Credit 207.75, Lombarden
26.30, Staatsbahn 142.60, Italiener (Ultimo) 94.25,
Disconto-Commandit 175.10, deutsche Bank 189.1-0.
Bochnmer 184.10, Gelsenkirchencr 191.25, Harpener
178.25, Hibernia 301.25, Laurahütte 199.—, Türken­
lose 110.—. Schwach. Starke Rcalisirungen im Cassa-
markte. Oesterreichische Werths auf Wien schwach.—
Frankfurt (Abenbbörsc): Creditactien 207.90, Dis­
konto- Commandit 175.50, Gelsenkirchener 191.90,
Harpener 178.40, Hibernia 201.50, Laurahütte 198.86.
Still.— Paris (Schluß): Staatsbahn 715.—, Lom­
barden 137.—, neue türkische Consols 23.42, Wechsel
auf London 25.16'ö, österreichische Gold-Rente 98.60,
ungarische Gold-Rente 97.—, Türkenlose 11s.—,
Banque de Paris 1129.—, dreipercentige Rente
101.22, spanische Exterieurs 73.65, Bau-zue Otto­
mane 544—, neue dreipercentige amortisirbare An­
leihe 100.25, 3'/ipercentige Rente 102.40, Nand-
sontein 79.75, ungarische Hypothekenbank 473.—.
Behauptet.— London: Consols 93^/,g, Lombarden
5^2, ungarische Gold-Rente M/», vierpercentigc
Rupien 63ffs, Platzdiscont 3"/,x, Silber L8"/,z.
Fest. Chartere!) 3.34, Eastrand 7.68, Randfontein
3.15, Randmiucs 41.—, Debeers 28.11.
Wiener Börse vom 7. September.
An der heutigen Börse machte sich gleich von
Vorneherein eine weniger freundliche Haltung geltend
und trat im Verlaufe des Verkehres eine entschiedene
Ermattung ein, da in Berlin der Conflict zwischen
Rumänien und Bulgarien verstimmte. TürkenlosL
litten vorübergehend unter Verkäufen für Rechnung
einer liquidircnden Firma. Auch Montanwerthe
gingen zurück, obgleich die Effenpreise in Glasgow
sich ein wenig erholt haben. Das Gerücht, Direktor
v. Manthncr von dcr Oestcrrcichischen Creditanstalt
hätte seine Demission gegeben, wurde sofort demcntirt.
Das Geschäft war wesentlich geringer, wie in den
letzten Tagen, eine Erscheinung, die angesichts der
unmittelbar bevorstehenden Feiertage nicht ver­
wundern konnte. Valuten lagen schwach.
Um BZ Uhr blieben: Credit 666.75, ungarische
Kreditbank 685.—, Anglobank 275.50, Unionbank
555.—, Bankverein 494.—, Länderbank 421.50. Boden-
credit 678.—, österreichisch- ungarische Bank 1700.—,
Staatsbahn 670.50, Lombarden 114.50, Elbethal­
bahn 464.50, Nordwestbahn 454.—, Nordbahn 6110.—,
Dampfschiff 772.—, Lloydactien 805.—, Czcrno-
witzer 530.—, Bnschtiehradcr L 1090.—, Straßen­
bahn ttt. L. 292.—, Irt. 6 285.—, Alpine Montan
473.—, Rima-Muranuer 538.—, Prager Eiscn-
iiidustrie?Gesellichast 1893.—, böhmische Montan-
gcsellschast 1305.—, Brüxcr Kohlenacticn 935.—,
Waffenfabrik 334.—, Tabakactien 295.—, Mai-
Rente 97.55, Silber-Rente 97.20, österreichische Gold-
Rente 116-80, österreichische Kronen-Rente 97.90.
ungarische Gold-Rente 115.10, ungarische Kronen-
Rente 90.90, Türkenlose 110.—, Napoleons 19.30,
Reichsmark 118.25, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine Le-
mcrkensmerthe Veränderung. Die Tendenz blieb ruhig.
Credit waren 666.50, Ungar. Credit 685.—, Anglobank
276.50, Bankverein 495.50, Uuionbank 555.—. Länder­
bank 421.50, Staatsbahn 670-50, Lombarden 114-25,
Elbethalbabn 466—, Nordwestbahn 455.—, Tabak­
actien 297.50, Alpine Montan 473.—, Rima-Mnranqer
538.—, Mai-Rente 97.60.nngarische Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.80, Türkenlose 110.50,
Reichsmark 118.31.
Klmrfe der Wiener Mörse vom 7. Septemöer 1969.
Staats-Aulchen.
Eiuh. Stuaissch. in N. perZ.
»» »e ^2»
GoW-Nenlc
lL54er
iSMer (ganze)
1860er (fünftel)
1864er ...
Sraalsdvn'..i-Pfdbr. stfr...
Oes:. Arünen-Ncnle....
Osft. JnncstiLio'ns^Utc..
Albrechtsbabil in S. p. 100 fl.
Elisabetlwak'.i i. G. stfr. 1.
ffrar.z Iofeph-Bahn Silb.
Pilstn-Priesen strf. 4^..
Nudolplchalsn. stfr. Kronen..
ElisQüet!)bahn*2!c:ien....
Gal. Karl Lndwig-B.-Act...
Albrechtss'.aKn in Gold...
Eliiüde;hbahn4al'l0'/s--.
„4
FraiH Joseph-Bahn 1864 4.
Galiz. 5rart LndwisftBcrhn.
Pilfen-Priefsn stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-'Ncnte....
Ung. Kronen-N-uire....
Ung. Araatscis.-A. i G-
Uug.Staatöeis.-A. i. S. 4'
Ung. Schankregal-Obl. 4^A
Ung. Prämicn-Anl. per S:..
Theiß-Reg.-Präni.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4?ö.
QeffcntliHe Anlestcn.
Wiener Ber?ebrä-Anl. 4H,.
Galiz. Landes-2lnl. 1893 4 H
polnische Propinat.-Anl...
KranUnües-Anlehen 18?8.
Mähr.„ 1890.
OKeri-sterreich. v. I. 1887.
Geld
AM
.N.ri,
11S M
72-
13250
IM­
IN.
3665«
8780
83 85
8323
Maare
"S7M
l 97--«
! N7-
-17--
, 133 5«
l 162-
,188-
! 3025«
^ 8818
l 8385
i 9-25
11758,118 5«
85.1« 98!«
S-i A! 953«
-.8«- -g--
-22 25 -2325
111.38
118­
98—
9-35
8-—
11318
8888
128-
88-
98—
186—
1-2—
88-23
112.-
I1IK5g
, 3S M
! 83 83
s 83.-
,113 N
81-
121-
88 88
8888
M88
I-Z-
81-23
8318 8-.-
8« M 8138
95-! 95 K8
8,.38 --
82-5«, 9Z-
9758, 9858
Geld Waare
xiral Land-Anl..
Aiachcn der Eladtgem. Wie»
Bujg. -Anleihe.
Äuia SiaalS-Höp Änl. 1892
'0 i a N d b r: r! c. (i a '.N m 11N a l.,
EOenvahn- Kre-i!> «nd
Äanten.Oiiligniior.ctt.
Oeslerr. Bodencred. s W.
Bnkowni. ciodencred -A. ahh
lieittrawodeacrcS.. Sst. 0- ?»
„ -i?« K-
Ga!. Vdcrcd.-Lerein 56j
.. ci,.
N.-Oe. Land.-Htip.-Ai4>
„„ 3',, p. >912 i«kt. Pr.
Lest -uns,. Lank. v. W. 4-h.
Lest. Hppolhekcnb, 48»--
Späri.. erste d st. c» I. 4?»-
Conimerc -B. Pest. 41,4»..
. Pest. E.-O. IV Pr
»k 44i>.
Una. Bvdcncred.-Jnstit. 41-,.
Ung. Htw.-Bank-Lstl. 4»-
PrioritälS-Odlinationrn.
Bnschtiehrader Lahn 54S--
Dnx-Bvdcnb.-Elscnb. lüvt.
gerd.-Nordl>. Em' lese..
„„ garantirt...
Kasrhau-Lderh-rger Palm 4 Ä
.. ,, 4 e,
Lcnrb.-Ezern.-Janh. E. 1884
Lemd.-Ez.-Jalst! E. 1884 strf.
Leoben-Lordcrnberg -lA,..
Lcstcrr. Siordmcflvahn...
.. >4- U-
Rcichenberg-Gablonz 4-x>..
Staal-jbahn 34i>
181.86
8888
97-
9-28
16Z28
1V6-
87-
98 88
8273
8888
88A
8775
8858
93 73
8825
182-
8325
8V38
188-
18158
93-
7268
9888
98-
8326
11236
8875
82-
IN',8
16-26
93-
182.86
67 76
88-
8526
16376
166 75
98-
81.56
8375
9716
9156
88 75
97-
99 75
98-
183-
9-25
166'56
16256
9376
7386
99 56
89 86
8-26
11-5«
8725
8286
88-
165-
185-
9375
Geld Waare
ktaaföpahn, ErgänzungSnest
Nwliah».....-...
tzlidbahn
Südnvrdd. VerbindnngSbahn
Wlen-Aipang-Eifenbalm..
Dvvan-Dampffchlff V-,--.
Rovtanars, oft. Alpine..
Trij. Mstw.-Gcf E. ISS» 4tz
Liurrsc Lase.
Lest. Bvdencredit-Lase iSSst
„ ISSS
LainPflEilf-Lask. .....
Tonari «iegnIininas-Lose..
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Lchnldp..
Triester ,, Ivo st
Triester ä« st. ......
Seid. Prtzmiei-..««,eiste gsf,
Präm. Lbl. d. tstrk. Eiienb.
BastMa-Laf-
Erevit-Lase
Emry-Loje
Jnnöbnnler Lose
»rakaner Lase
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palssy-Lose
Roche Kreuz-Losr, listerr.--
»„„ unaar..
Richolph-ÄiftimgS-Loje..
Sal,n-Loje ........
Eatzdnracr Loje
Lt Genvic-Lose......
Liani-Uaner Lose
WienrrEowni»nal-Lose 1874
TranSport-Uiilernrhm.
Anssig-Teplister .....
3IS-
11975
8--6
8856
165 56
9656
237-
W-
ZSN-
251!U
235.-
376-
186-
7316
168 58
1256
336,-
12--
SZ-
7656
-756
125-
132 56
-265
2675
63-
176-
8625
1R-
156-
385-
Z662ea
319A
126 25
95.36
97.56
97-
238-
23-56
M-
253 59
237-
7516
11656
1356
392-
126-
66-
72-
-858
128-
13-56
-385
2175
85-
173-
6225
387-
3616
Bau- u. BerrdSg s. st. Etrb.
Böhmische Rordbqhn....
Bnschtieltraöer Eisond. lit. A
.. »t. U
Tana:,-DampssListf.-Wes...
Fcrdliiand.?-Rordbai»l...
iAnfkirchen-Ban'S sin wilb.)
Gra.jMstacher Eisciil-Äbn..
Kab,enbera-öiin>!>ahn-Gei..
Kaschan-OLcrbcra (>>i Lilb.)
Lcinberg-Ejernato. >>» Silb.)
Llovd, ofjerr.. Triest ....
Lest Rordwcsltrchn (in Silb.)
..„ st« «„ ..
Praa-Tnrer Bast» sin Lilb.)
ssscichrnb.-Gablonz P. Act-
.. Sl.-Act..
T,aal-,bahn sin Silber)..
Südbahn (in Silber)...
TSdnordd. Wardnk'ister),.
Traonoab, Rcile Wiener..
Ung.-Witz. Njenb. ,,-t 8ilb.)
Wiener Localbabnen-Grs...
Banken.
Anglv-österr. Bank (in Till,.)
Bankverein, Wiener ....
Bvde>icre».»A.. öst. (in Silb.)
Bnkoivinaer Bodcncredit.-
CcniraltLobcncrt-ditban!-.
Eredit-Änst. s. .s>ind. n. Gew.
t. Bank, allgem. birg..
Depositenbank, allg. ....
Ecroaipte-üstsellsiliaft, n.-öst.
Niro- nnb Kasscnverein..
Hypothekenbank, öslerr,...
„ yng...,
Läydexbank, öftsrr
Mcrcur, Wechselst.-Act-Ge,.
Oestcrr.-nng Ban! ....
Geld Maare
1689
772-
6U6
->1-
528-
82-
351-
836.-
868.-
-5-.-
-8-56
178 56
M-
676-
1IZ.-
371.-
18756
-68.-
278--
-95-
875-
-86-
536-
868 56
885-
-18-
1-65
-86-
197-
-3756
-2156
7-5—
1836
293-
-re-
3696
1693
77--
8126
-12-
536-
63 an
355-
533-
863-
-58-
-8658
179-
396-
266-
871-
115-
378-
19856
-16-
277.-
-98-
836-
-85-
68(56
888-
---6-
1-16
W-
199-
'.3856
-2256
756-
176-
tzisld W:.ire
Utllonbank
Unionbank, böhmische.-.
Berkchrcbank ......
Jndnstrir-Untcrnchrn.
„Atistria", A.IG. d. E,- u. M.
BarigesEschaft. allg öftsrr..
Egydyer Eiscn-tznpnsirie..
Ltsenbahnwagen-Leih-Ges..
Elbeniühl...-
Elestricijätigcs, allg- öft-rr.-
„ inlerNai.-.
Liesinger Brauerei
Monlangeiellsch, öst. klrpine
Prager Eiienindustrie-Ges.-
stiima-Mnmnyer
Achlöglmühl
Strqrcnnfthl
Trifaster KoülenwerkS-Gcs..
Tiirk. Tabakrsgie-Geiellichaft
Union-Bangeiellschaft---
Wassensabrik
Wcsib. Bergbail-Act.-Bcrein
Wiener Baugcicllschaft.-.
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zcitb,lg.r-öicscllschaft
Znckcrlndnstric-A.-G, »»g..
Lcbiscn.
Amsterdanl, kur,s S
Peulsche Banspi-ste, kurze S.
London IV Psd. St., kurze 8,
Pari! Ivo FrattcS, kizrzc S,
Balnteit.
Wünzducaten
SV FrancS-Stiitke .....
Rnssische Imperial? ....
ton RelchSmarl-Nvten.--
tvo Lire ital. Vanknvtm..
Papicr-Rbbcl
555.-! 558-
253 56
326.-
15S-
26650
333-
1-6-
-33.-
563—
365—
-7375
1897
538—
282—
332—
-73—
29886
23756
333-
281-
1A—
669—
Le­
ises
26«-
11826
2-2—
68 25
11.-2
1929
118-25
9656
255
286.-
32--
15S-
26256
,339-
! 1-1-
-3Z—
568—
367—
-7-75
1965
539—
369-
335—
-82—
293—
23356
337—
282 -6
155—
872-
236—
1872
26625
118-6
2-225
98-35
11-8
1932
118-5
9676
258


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 7 ]
Rr. 247 V/isu, LamstaZ
IHustrirtes wiener UrtradiLtr
8. Lspiollldsr 1900 Ksits 39
r., rr»risi»lat» s.
^S-«s8«sLs.L«r»WW«AMM.
Heute Samstag ««d morgc« Sonntag
KMAs'-GMLCrL
der Kapelle des k. ». k. Juf.-NrS-
Nr. 84 Arthur Kolfvu«
ro« Ah«»«drrrs
von s bis s Uhr.
Der Wanderer
Alberich--.
Erda ....
Mimd....
Fasner
. Hr. D-Muth
. Hr. Nitt-r
.Kr!. Walker
-Hr. Breuer
N-ichenberg
.... ... Hr.
timme dcS Waldvogels M. Michalek
Labe geseii halb 12 Uhr.
Sonntag, de« S. September: Erschlösse«.
Deutsches Uolkstheater.
SlachmitlägS halb L Uhr:
Das Läthchcu von He-Ibronn.
Abend-:
Der Küchenjunge.
Lustsvtel in einem Aüszüg
van Adolphe Aberer und
Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagellhvset:.
-Oberst Montcornet... Hr. Brandt
Frau de Mclusay... Fil. Wallentin
Charlotte de Froniac.. Fr. Kurt
Hugue» de PlesieS-Fronsac Hr. Blum
Leonidas ......- Hr. EpvcnS
Julie ......... Frl. Schtkster
Antoine.. Hr. Jäger
Dir Bildschnitzer.
Lilie Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner... Hr. Kutschera
Gebhart Perathoner.. Hr. Kramer
Der alle Perathoner,. Pr. Martinelli
Die Sonnleitncrin... Fr. Glöckner
Der Meirner-Bot-.. Hr, Wich
Dr. Wälder, Landarzt. Hr. Ruijeck
Max Aoller Pr. Brandt
Der Kramer Hr. Nmrn
Lte Mitchdäuerm... Fr. UariiudM
Ti- Schusiorm- ... .Frl. Josefin
Fraurl Kl. Scknss 11
Anuele K!. Schiff III
J-PhtaS Tochter.
Lnstsviel in einem Aufzug von Felice Ca.
valoiti. Rüch einer Uedecsttzcnig von
biaffaele Pcnjo, frei beardeilel von Alfred
Halm.
Beatrice Fr. Aldach-illctlh
Gras Mario Albert!.. Hr. Kramer
LiUalba ....... Frl. Wallenltn
Toctor Sarchi .... Hr. Weisse
Eia Linier ..... He. Frtnle
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den s. September: Nachmittags
Haid d Uyv: .Der letzte Knopf." Abends
halb S Uhr: »Dar Recht aus sich selbst."
Ueuedig irr Wien.
jSoluiuertheater.j
Die Schöue von
Rewysrk.
e amerikanische ÄilS-
stattungö-Opercrre rn zwei
«treu, unv jsmf Bliverrr
von H. Morton. Musik
Voit Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kreilü »lnö L. HiüvaU.
In Seen e geseor von Direct vr Gabor
Skeiner und Oberregisfeur Karl Luschl.
Dirigent: tt. KapeUer. Der chocevgrnpytjche
Theil vom BanriNlerster Louis GUttblach.
LZGLsL MSMMLG
ll., TsborZtrasss 12.
ISS» 7SLS
Vorstellung der Budapcster
Grjihkiim-Eksellslhiist.
Ajrpetor' ttl. K. Kirntzlr.».
Heute: ikrau LlotseiistveL.'» Hut. Lluv
kLrLiojLlavr!n8.— Sonntag: Der Iclelno
Isörü. 6apll2n Itruvst.— Montag:
UkNdtrattvu. I'ünilllo Luoplloelt Im
Gleiter.
Etablisse»ue«t <°°°
Rmmcher
Lsuto null tL»Uo!i!
Große Vorstellung
«suss, iLtsressrmtos krogrumm.
Wrzügliche Dkntilliiillii.
Lilsdo-IirLUllU«-; Ucxlnn prllcls«
! M>r. d vllr.
Rar- der Vorstellung: Im ikaffeehaujc:
Zigcuttcvmitsik.
ke.ephon Z:or. L. k. Telephon »Los.
VolKSALrtM
LvstuuranL nnä Lalü 8r8j8-I?s'<»8'r'LMlr2r..
20 er8te!a88i§e VurlöLlL-Xummern.
Isims, LisZöliäss Iruxer.
83lV3gg>, ^Virbsl-luilL.
„kliti- für Nsrren."
Gesangsposse mit lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: 8033
MarLouvm!-
( y Q -s°s-re -i»- v-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): rvös
-- L'GWDKM.
Eugnstirto Mitgliedor ab 1. September:
Ren: Riss Balle, Cvanfonnette,— Rei,: Olga Sitia-Ii, Licdeiläiigcrln.— Rin:
L'vffcr, sranMjcher Ge,a:,gö. und Tänzle::,itcr-— Reu: Olga lillv Thcovcr
Llitgeli, Gisangodu-Nisic:,.— Miso Hoser. Soubrette.— Leo Uhl, GesangS-
lomucr.— tviartlii Schenk, Ehaiattcrtoinikcr.— Wkartin und Leo Scheut.
Wiener GesangSduerttstcn.
H^,x2b11b ^OHL.THWL7°
Dcr neu renovirte und mit borzüglicher Ventilation versehcnt
Concettsaal des Etablissements Franriscaner-Kcller
Leipräu St. Anmho?
wird am 10. Ke-ternbrr erötsnsit.
Täglich große Miiiiär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an
welchem Tage die Kapelle des königl. rumänischen Hofkapellmeisters
C. M. Ziehrer concerlirt. rssr.
ver Lrauorol Oeistkrurr rruräe roin I'relsxerlt.'dt iker I»ur!5er >V6ltan88tcNnvx
«Uv dövlisto Ln8Tv!etiüuv§, üvr Vi088v 1'»eis (c-iründ prLx) rueikuont.
Zoi-rrrrn Sivodl, Etabliffementbesitzer.
VTslsilLALr's MSlr»-LtD,M1Z8621SLt
XVII., Nvi-nals, Calvarrritbrrggasso 12.
Vb" skvüorr ZOLL- rlikä ^s1sris.§:
Erste Wiener Specialitäten-Gcsellschast
LsrostNsrAsr s. VW NalM
4 Damen. Rnr !. Kräfie. 4 Lsrrrra.
Opcrn-Parvdisten -rut.L-.-rL
Ansawg 4 Ul,r. Eintritt frei.
Hof-DurgtlMler.
Die versunkene Glocke.
Ein dcmiSe- Märchcndrama
ja S Auszügen von Geryurt
Panptmann,
Heinrich, Glockengießer. Ht. Ka!v>
Magda, sei» Weib Fr. Rempler-AeiM«
>-
Linder Beider
Der Pfarrer ....
Ter Schulmeister.
Ter Bürbier-..
Die Rachdartn..
Die alte Wiltichcn
HEMina Blaha
n:a Heule
Hr. Röncpler
.Hr. Gim«ja
. Pr. Witte
.Frl. Waldeck
. Fkt. L-chölichen
tttamendelei« ... Fr. Tcvrieut-Rcnchold
Der Ntckelmann .... Hr. LewinSly
Ein Waldschrat...- Hr, Devricni
/Frl. Clemens
s, Frl Blaha
SlfM.. ...- Seröser
VFrl. Wtaitb
Lnde vor lu Uhr.
, Sonntag, den v. September: Geschloffen.
Hos-GMirtiMter.
Dcr Ring des
Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für*
drei Tage und einen Vor-
übend voa Aich. Wagner.
Lag.
In L
Siegfried-
Wcünhilde-
ried.
uszügen.
. -Hr. Schmedes
- Frl, v. Mtldcnbnrg
W^LLAZGRLLSLL^ M SA^SF-'ZMD
Telephon Rr. 12022. II., l?rS.1srStrLSLS S 4 Telephon Nr. I2V-2.
Paula Tcloni, Oscar Sachs als Gäste.
«Früher» UrrhLituissr." Pdäe vor, Nestroy.— Stell l „Di» verkauft« Kraut."
Parodichsche» Smgjpiel von Anton Brots. Musil von Zoseph Schindler, und da!
«-- PHLnoinenale September-Programm.
«affa-Eroffmmg V Uhr, Aufang 8 Uhr.— Borverlans iaglich von V—L »hr
an der Lagettaffe der StabliffeüientS. 80SS
xvu. Lötz., llörggrstinass Lr. 2>r. kkvi
: Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungünstiger Witterung:
in den Sälen.
Heute und jeden Conn- und Feiertag:
der k. u. k. Negiments-Musik Str. 3
LvkavF 4 vlir. 10 Le.
> '1 N IV <1 etre i, 10L S po 88V11, ter li atl O u ul s K ft N 8tl O r-> O '.-iiLot t I, a» u. o kl rt.^
81s!v!lN8I''8 A!p6NtlLU3— L3fö-86SiLUI'SNl
s^ auf dem tteiüen Echafberg in Dornbach.
, Men Sonn- und Feierrag: Conr e r t des Musikdirektors §»opst-
Lutuus 4 Dur. K^ronnrcker. Orrlrdv »rvi.
1. Bild: PnlaiS des Harro Vronlon in
Newpork. u Biip: WinrergaMn des Harry
Brousoil. 3. Bild: Pell-Siree! in Neivpvrr
arn chinesischen Ncnjalu^lagc. 4. BUo:
Candy-Skore am Bcoadwah, Nemhock.
Habaluk. Prasidellt.. -Hr. Luschl
Harry Brousort..... Hr. Vsann
Haimebley ....... Hr. Onrrzcc
?)oung, TbLaj erdireckor. H r. Wai iec
Novömonke, seine Frau. Frl. Bcnheim
Cora, deren Tochter.. Hr!. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Lttlgirstin
Marv Clancy ..... ^rl. Derncratz
Felicia VittS. ..... «Frl. Kra;l
Gras Nodo Nattatu. Hr. Alnniau
Graf Todo. LLaUarn.. Hr. Rolland
Fricok, srauzvs. Koch. .Hr. Schönart
Fists, jeille Tochter... Frl. Augustin
Smith, Ossicier..,. Hr. Meister
Biolet. ....... .Frl. Walden
Vlinky Lill, Aoxer.. .Hr. Seibvld
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newport, Tanz-Gvolütion vom gcsammien
personale. Mirsrk v. K. Kappetter. Arrange­
ment vom BaUetmeister Louis Guudlach.
1. Fsstmarlch, ausgefjihrt von ^0 Tarnen.
2. Val80 ü'1K»ssmb1o vom Corps de Ballet.
5. Ist»-» äo äsllL, Signa. Canuncrano,
K. IZLlltzrinu stdilo,^ Sgr. de Viucenri,
Scala in Mailarid.)
4. »Du, Mssln Girl" (Walzer), Fr!. I. Weiß.
Frl. Nelrner und das Corps de Ballet,
ö. Ciniean u-maLimt, Fräulc««! Süßende^
Ftl. Warericeich, Fr!. A. Ltcwlec und
Frl. L. Stadler.
6. I'iüalo, Llpvtheose vom gestimmten Per«
soriale.
Vollftirudig neues Programm.
Urmürl-Hegler./
Thi-.-rnnl-tcu (k. k. Vvatcr).
Nachmittags L Uhr:
Don Karlsbad nach Wüazia.
Lcbrudt: Photographien.
Morgcn Sonntag:
Vormittags halb 12 Uhr:
Der Krieg i» Chiua.
Lebende Pholographwu.
NaSmiliagS" Ubr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie».
Nachmittags 4 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1600.
Lebende Photographien.
Nachmittags L Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
. Abends s Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1600.
Lebende Photographien.
AdendS 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Dcr übrige Theaterzettel
befindet sich ans Seile 26.
S» M^D«.
Kcntc SaMStng rnrd nrorgsn ZomrLag:
30 VorroilLiui8(;st68 Fli6li15o8t.
kräruisu-Lerlsiläoll-Lorso. ?rae!:!-Il!llutllliil2ll.
In :eoo Ccrtandoli-Patctcn, die zum Vcrtausc gklangcn, ist je eine Prämie enthalte«,
in einem derselben eine Anweisung ans eine askdone Nhr.
Um L Uhr bei bedeutend crmähigten Preisen: »lachttridtrrgs-Uorstrilnug.
Campo 1. Um halb 8 Uhr:
KA- ÜZLo Scrl2,öL-,ce> -VOLL Dtl-ez-PVIr-OL-Iii»
Um 11 Uhr: Krosss Va,risrü --VorntsUunA-.
Corso-Theatrr: 3 Vorstellungen der Lilipiitanertrnppc I,LZ Lolldrl.
Kasjcn-Lrössmmg L Uhr Nachm. Eintritt 3» Ir. Kinder 10 !r. End-2 Uhr Früh.
LSä' Ucbcrmorgrn Montag: Elrtr-Tav. Lio:
'2 WjntSiWI'töll
LEgssss S.
Tag»«» von üor IfoUtdurzxssLS «uck LaskoustelLzirs»«.
Zkilonliapslls La.uxt.
V»S>, NrmsrrLH, Uascrr-Fandl, Natnrsäuger, Jodler, Kunstpfcrfcr.
A Lsetz, a Garrde bis in der Fruah.
SrLSv
Kegnrmste
UerbinLurrg bri Benützung
der Ktadtbah« ab Station
Uuhdorserlinie.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 8 ]
Leits 40 ^Vleii, sZamstsZ
Hlustrirtes Mener LLtrablatt
8. Lsxtsmder 1900 Ar. 247
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 22, 29, 39, 36, 37 und 38.
Leine Anzeigen.
Herrn Leonhard Braun,
Kreidefabrikank,
und seiner liebenswürdigen Oaltia
Auguste
die bestell Glückwünsche zur silbernen
Hochzeit von
^ Ei Familie Tiischek.
lOOVfaches Hoch!
der liebenswürdigen Frau MaricKniebeis
RestLUraisurs-Galtm in Lang-Euzersdors.
' öS« F. u. M. B.
Halloh!
' Ein Hagelweuer donnernder Hochs zum
werthen Namensfeste unserer liebens­
würdigen und immerwährend feschen Gast-
wirthin Frau Diakie Tremmels I. Bez.,
StubenbLstei L.
5724 Die Glocke.
Ein donnernd Hoch!
der Bur^n-Marie
Dazu ein Dutzend junge Küh'
And obendrauf den Eduard
.Mir dem,blonden Schnauzenbart
! Wünschen zum heutigen Namensfeste
l Der Maschin'uud die anderen Gäste.
/- 5586
Ein Hoch!
der Frau
Marie Kriebaum
zu ihrem werthen Namens­
tage. Gott möge fie >chützeu
und ihr die Kraft geben
«m den großen Schictsals-
schlag, der sie getroffen, noch
ferner mit Geduld zu ertragen.
Gotkvrrlätzt dieSerneu nicht!
IXLL1
Ein vielfach donnerndes
Hoch!
der allgemein beliebten und
schönen Wirthin Marie
K a b a t h von den Schiff-
mühleu zu ihrem werthen
Ramensfeste. Lss»
Von einem guten Bekannten.
LSoofaches Hoch!
der liebeuswürdigen Frau Maric Eigner,
Xsllk., Semperstraße., zu ihrem wrrlheu
»lamenitage.
bSlS Von ihrem Dienstpersonal.
1,999.999faches Hoch!
der Frau
Marietta Kriebaum
zu ihrem Namensfeste, daß
ganz Weidling. Kierlingcr-
ftratze wackelt und zappelt.
I0LW Ein treuer Freund.
irrvvfaches Hoch!
dem schönen, liebenswürdigen Fräulein
Marie Sehmanrr vom Nqschmarkt uird
Gartengasse S, zum werthen Namensfeste.
. 5687
loovfaches Hoch!
dem liebenswürdigen Fräulein Marie
Heimel aus der Wällischgasse.
Ihr Leben sei fröhlich und heiter.
Nie trübe ein Leiden Ihr Herz,
Glück sii stets Ihr Begleiter,
- Nie-treffe Sie Kummer noch Schmerz.
5683 Giner von der Nab!
lOOOfach donnerndes Hoch!
zum wertbeu Namensfeste der treuen,
fleißigen, unermüdlichen Hausbesorgerul
Frau Marie Kuntner summt ihrer selche»
Tochter Mizzi.
-.ns r 7? xiv., T i,- st a affe.
IVOttfaches Hoch!
da der große Chineser vom Kriegsschall
platze in sein altes Heim, Herrn Ealasati'S
Eisenbahn-Carroussel, wieder zurückgc-
kebrr und für ihn heute Souulag ein großer
Festtag ist, so ist er, sowie der alte Lorenz
so frei, der Wohlgeioruen Frau Marie
Ealafati zu ihrem heutigen NameuSssste
ein donnerndes Hoch und die besten Glück­
wünsche zu senden. Hochachtungsvoll
Lorenz Emmert, Zahlkellircr u. -er
f<üv7 »roste Etziuriec.
Donnerndes Hoch!
der feschen Cassierin Fräulein Mizzi in
A. Schweitzdr's Siestaurallou, zum werthen
Namensseste. L7VU
1,0VV.VVVfaches Hoch!
unserer lieben feschen Frau Wirthin Marie
Prichl zum heutigen Namensfeste.
5823 <§in treuer Gast.
Donnerndes Hoch!
der Frau Maric AujcSky, Hauifrau,
XVI., Ldoaiergaiie L7. öü-8
Donnerndes Hoch!
der Frau Marie Aujesky, XVI. Bez.,
Odpalergasse u7.
chss Aon Ischl und Salzburg.
IQOVfaches Hoch!
der schönen Wirthin Frau M arte AnjeSky,
XVI.. Ldoakergasse L7> 55M
Dontterndps Hoch!
iner liebe» Palhin Maric Kutin,
^' 5845
DonnernPps Hoch!
der schausten und feschesten'Wesnschänlerin
in Währing, Seinperstraße S, zu ihrem
werthen Nämeusseftc.
sois Aon ihren Stammgästen,
10.000sach donnerndes Hoch!
der Frau Marie hpaselroiva, Bez.,
Bürgerplatz 7, zum werthen Namensfeste.
Von ihrer dankbare» Marts, XLV.,
5635 Trewausgaffe 30^.
Ivvvfaches Hoch!
zum NämenSsesle dem Frl. Marie und
Frau Marie TugenLsam, daß ganz
Mell wackelt.
L5.SS Vom schönen Karl N. Fra».
Ivttvfaches Hoch!
der Frau Marie Schäfer, sowie ihrer
Stichre Mizzi Helfert zu ihrem Namens,
feste, daß die Srchsnüaclgasse wackelt und
Mizzi mit ihrem neuen Bräutigam zappelt,
dssr V. D. A. aticotans.
Btillionevsach donnerndes
Hoch! der werthen Frau Marie Schön­
auer, Schönlaterngasse 7, und dem feschen
Frl. Mizzi zum Namensfeste.
5626 U. V. V.
Mizzi.
Herzlichen Glückwunsch zum NämenSseste
von Deinem Getreuen. Muß diesen Weg
wählen, weil Brief unsicher,
bnsü Viele «üsse b. D. F.
IGOVfaches Hoch!
der feschen und immer lustigen Frau Maric
Skromaher, IX., GarntsonSgaffc so, zum
werthen NämenSseste. L7ö6
Ein stiller Beobachter.
irwÄfaches Hoch!
der reichen und feschen Porrienn Frau
Marie KadLetz, 11t., Kleistgaffe 22.
5731
IVVOfaches Hoch!
zrttn heurigen Namensfeste der noch immer
feschen u. liebenswürdigen Maric Weber
in der Schneiderei der t. k. Vvfover.
1Ü282 Ein guter Freund.
Dreifaches Hoch!
dem Brautpaar Amalie und Adolph
Aigner. Endlich ist es Ernst geworden.
I0S7V Von feinen College»
Host), Hoch, immer Hoch!
solldie liebe, s-sch- Frau Marie Haugen-
eder zu ihrem NämenSseste leben, daß sie mit
ihrem guten Kaffee und dem IlLer-Haus
sammt der Lerchcuscldcrftraßc zappelt.
10L8S Ungenannt, aber gut bekannt.
Hoch soll sie leben!
zum werthen Namen-jeste die lustige Frau
Marie Hübner,
Daß Gott Sie erhalte
SrclS frisch und geiünd,
Stets lustig und fröhlich
Zu jeder Stund.
700 b- K—d.
ivvvfaches Hoch!
unserer liebenswürdigen Meisterin Fran
Maris Himmclfrcuud zum werthen
Namenssesie. ....
Von ihren sömmtiich.Arbeiterinnen
itvz und Vire-Meistcrin.
IVVVfaches Hoch!
zum heutigen NameaSseste der seschen Frau
Marie lltcschka in Lam,, daß die
Gruvnergasse wackelt und sie-sammr ihrem
Heimerl zavpelr. L709
Donnerndes Hoch!
dem reichen und feschen Fräulein Mizzi
Kostclezkh zum werthen NantrnSsefte, daß
die NrustiNgasie wackelt und Fräulein
Mizzi im Hause 105, zappelt.
55« t Di« guten Freunde.
Der Frau Marie Keyhl
ein 26faches, 3 Stock Kodes nud 30 Mal
donnerndes Hoch! zu ihrem Namenstage.
5565
1,VVV.«VVfaches Hoch!
zu ihrem werthen NamenSiefte der hoch­
achtbaren Frau Marie Sitter, Nestaura,
teurin „zur Kugel" Am Ho,.
Von ihrem sämnitlichcn Personal.
SL7S
Donnerndes Hoch!
dem reichen und liebenswürdigen Fräulein
Mizzi Horak zu ihrem wertbeu Äamens-
sesle, daß die Lßilhclminensträße wackelt
und die Mizzi im sSer-HauS zappelt.
558 l A. u. I.
Eine GeschFftsfran
wünscht ibre höchst anstäüdige Tochter an
einen ebenso anständigen. stcker angestellteu
Herrn zu »erehrlichen. Briefe erberen unttr
,T. N.^ postlagernd V1L./2, Sliftgaffe»
5860
Heiratsantrag.
Junger Mann wünscht ein solides Fräulein
oder junge Wirwe mit 200o ft. Vermögen
zu ehelichen. Anträge unter „A. S."' vöft-
lagernd V./L. HundStinrrm.' 5769
Witwer,
Geschäftsmann, 50 Jahre alt, mit'Kinder,
juchr Mädchen oder Witwe ohne Kinder zu
ehelichen. Briefe bis l 2, d. unter »M. tt.
Nr. 2000" Postl. V., Rüdigergasse. 2790
Fortsetzung auf Seite 38.
Bo» Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant >md
sehr billig, imKleidermagaziu
„zum Oesterreicher", Ltadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-n-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihaustalt).
Kinderbetten
werden etngeuetzt und Netze verkauft
det A.ikrschek. v!.. Stumprrgassew
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Ucber-
zicyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Aaqueto re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse Ss
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steingaffe. Auch Kletdcr-Leih-
anstalt. dobs
Colosseum, Donnerstag L.
Jenes reizend fchöne Fräulein in rorher
Vloule, in Begleitung eines Herrn mit
schwarzem Scknm'rbart, welches Donners­
tag, den 6. September im Colosseum den
ganzen Abend von dem gegenüber sitzenden
Offfcier bewundert und ersucht wurde,
Samstag das „Trkrabiatr" zu lesen, wird
gebeten, bekannt zu geben, wann und wo
ein Wiedersehen möglich ist. Unter:
^Doppeltes Luch 3» per Expedit. 5752
Witwer, besserer Arbeiter,
39 Jahre alt, mit emem versorgten Linde
und eingerichteter Wohnung, sucht bebus-
Ehe die Bekanntschaft einLS anständigen
MädckenS oder Witwe mir etwas Bar­
vermögen zu machen. Gefällige Anträge
unter „A. B. Nr. 12" postlagernd VL.,
Mittelgaffe. 5365
Junger Mann,
groß, iesck, Fleischhauer und Selcher,
Ivuo fl. Vermögen, sucht nur hübscher
Mädchen oder jüngere Witwe mit Ber-
mögeu behuss Ede leime» zu lernen., Briese
erbcieu, womöglich mit Photographie, unter
.Glückaus- per Expedit ri» IS, d. M. ->8dS
31jiihriger Privatbeamter,
kath., repräsentationsfähig, im Begriffe
sich selbständig zu machen, sucht die ehr-
bare Bekanntschaft eines streng häuslichen,
gemüfhvollen, unabhängigen Mädchens
oder Witwe.zu machen. Auster angeführten
Eigenschaften, ohne die an eine glückliche
Ede nicht gedacht werden darf, muß ich
leider auch einige tausend Gulden Ver­
mögen beanspruchen. Nesteetanlinnen be­
lieben sehr ausführliche Schreiben rotter
„Vorurrheilsfrei" an das Expedit zu richten.
5119
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenklrider, Uebcr-
zicyer, Saloyröckc, Fracks,
Hose» rc., Altes t» eleganter
FayounudiubcstcmZuflandc,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger.Stadt.
Weihburggasse 5, L. Stock,
ncben„HoielElisabcth" (auch
Kleider-Lciyanstalt). öoss
Herrenklciderhans
Iacob Weinberger,
bürgerl. Tchneidernieifter,
I., Weihbnrggasse Nr. T
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigene» Waareniiause.
Hochfeine Ucberzicher fl. 10.—,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5-LV. ele­
gantes W-odegilct fl.L.sv, Bürger-
Saero fl. sowie eine große
Auswahl aller Gattungen Herrcn-
klcider.
Für MasidesteUniigen erliegt im
fcparirteu Maftsaio» ei« reiches
Sortiment feinfler In- und Aus-
iäudcrstofte.
Sehr billige Preise, streng reelle un­
solide Bedienung.
Telephon 4VSS.
50SS
! Möbel a«f Raten!
ll-.Cosrellergasse ttt, Möbelgeschäft.
üörc
41 Alferstraste 41
Aus Theilzahluug!
Herren- und Tamm- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. bosü
Möbel ans Raten.
VI^MariahilfekstratzeLl^imVofe,
5165
Gold, Silber nnd Platin,
Münzen, Borten, Tressen, I-orto-
«I>soll,ech»ürerc. wcrdenznmvollen
Gdelmetallwerty ringclös« in der G.
A. Scheid'schcu lliffincrie, VI. Bez.,
V.»in p e 11 dort erst r u i: e 85. l-l öl
Ans Theilzahlnng
Herren- n.Laurenkle»der
nach Matz.
Hermann Peschek,
Lchneidermeifter,
VH., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch vrleffirt». bvss
Ausgeloste
nur ganz nens
Nr« Goidketten, Ijx
187 187
staunend billig bei
Peopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
MariahiU'erstraste 187,
. -^sumway- Haltestelle Schwender.
^ErrrA-Nrnlontoiruhr. ff. 4-—
«a-r uld. Darnen-'htemouroiruyr .. b.—
Ütv. Letten ...... E i.io
llkarat. golv. Lamcn-Nem.-Uhr.- ^5
lütprar. gold. Danlenketten ...» 6^0
14karctt. xolo Herren-Nem,-Uhr. .» 18.^
isrqratz. golv. Herrenketren. .» IS.—
1-lrarat. gold. Ährgehänqe^., .» L.—
ILtara,. gvtd. Ringe mit beUStein^ 8.—
iskarat. gold. dlo. mir Diamanre^E b.—
istarah» göld. Halskette mir Herz.» 9.—
goto. ILyertngefl. S.LOperStül.
Derrvyltthreu mit 8r«giaem
Sirclkrr i.so
Goldl»-Ni-m.-Nhr (LDeckel).., «.so
uuo aimvätt». Alles uuter reeller Baronne.
LlluitrirteS Peeisvuch gratis und franco.
Provinz-Ausiräge prompt, ütichtconveuireu-
de» wird mng.lauscklt oder das Sleld rück-
eritanet. Bitte piame nnd Ar. 187
gcuau zir beachten. sossi
Bequeme
Theilzahlungeu!
Hmdlungshaus City
Wien
H., Obere Donaustraße 89
bei der Stephaniebrülke.
Provinz- Bcstelluugen nur per Easia mit
l>A> Lconlo.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
TepPiM« für Speisezimmer.
Lcppime sür S .lons.
TeppiP-päuscrinjedcr Ausführung,
tüliolcum-tzänfcr.
Wachsiuch-räuser.
Beitvoricger.
Divan-Ncocrwürfe,
Portieren.
Lambrequins-
Vorhänge ans Baumwolle.
Vorhänge ans Schafwolle.
Vorgänge ans PclNchr.
Vorhänqe aus Spitzen.
B-'t?deä7»)^ i-d-c Auzsühruug.
Flanell-Betldecken.
G.oße Auswahl! Billige Preise!
II. Abthciiung:
Danren-LAeiderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Abteilung:
Leinrnwcbcn für Leib- und Vctk
Wäsche.
Baumwollwebcn für Leib- und Veit
Wäsche.
Tischgcdeikc in jeder Grösse.
TaiMeniucher i» jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leincnweberci.
All« Erzeugnisse der Baumwoll»
Weberei.
Große Auswahl! Billige Preise!
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18 find die schönsten aoyelegteq
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu baden dei
Franzllicicheuield,V1..Wattgafscl!i.
Aeitcste isrv
VolkSversicherungs-
Gefellschaft in Oesterreich
Voll eingezahltes Aktien»
Kapital 1,000.090 Kronen.
Prämicn-Rejerve am LI. De-
cember 1899 für Oesterreich
2.933.054 88 Kronen.
X. Bctricbsjahr 1900
Monat August 1000
ausbczahlt für 126 Todesfälle
51.892-50 Kronen.
Ausbezahlt bis heute
s.706.493 34 Kronen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Veiträge von
5 kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Auskünfte er-
theilt die Dircction,
Wien, I.. Hoher Markt 9.
Atur L st. pro Woche
Herrerlttetdcr, Teutsch, Mariahilfer-
gürtet röv. 4991
Gehröcke fl. 3.—
Jaqnet„ 2.—
Keitner-Frack„ 6.—
Kuaben-Ueberzieher„ ILO
Souterrain-Al> the!I»»a
kSchwcuime» Iacob lttoihvergcr,
1.. StevlianSvlal! 0. ö»S9
Nbzahlungs-
Waarenhaus
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster sür Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen in allen Abtbeilungen nur
beste Oualttälen dachst pieiswürdig gegen
bequeme Tdcilzahlungen zum Verlause.
Ein Besuch dei Eiablilsemeut» genügt,
um sich v-n der LeislungrsShiglcil und
Lolidiläi derselben z» üvcrzeugeu.
Haadlungshaus City
Wien
U., Obere Donaustraße 89
bei der Stephaniebrülke.
Telephon 14.4VS. L471
!Möbel auf Maten!
VI.. (ttumvendorserftrafre:54. 5087
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gmnpeudorfcrftraste!6,
frühere OricntirnngSnummer 6.
Gegründet im Pahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
lllrt in Wien einzig ohne Eoncurreuz
dastehend, wurde i» den letzten
Monate» abermals vielfach ver­
größert, bildet eine SehcnSwürdig,
leit uns sind die verschiedensten
Waareuqattungcn
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
bkst anerkanulen Brennern nnv sehr starker
Leuchtkratt, wahre Zimmerzierdcn. i
Gasluster mit Auer-
beleuchtung
für Wohnungen und Grschäftslocale.
Salon-, Tisch- und
LanfLeppiche
Velourtcp^iche, LiZrrthschafLS-
teppiche, rsticgen- und Vorzimmer«
teppilge, Bettvorleger, Ziegen» und
2tngorafe!le, Divlntüderwürfe und
Lamvreqnins, Tepv»cye mit geringen
Teisinfehlern zu herabgesetzten Preiseu.
Linoleum- und Wachsruchläufer.
AuS dem Orient direct importirte
Perser- und Smyrnatcppichc.
Stvffvorhcinge,
Gobclinvorhänge, Schafwollvor-
hünge, elegante Poriiören,
Spitzenvorhänge,
Guipurcborhängc, Applications-
Äorhänge und ü-vacht-Diores. Das
Feinste und Beste in diesem lL-ure.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourctle, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Muderwäfche
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der ciusachstcn bis zur luxu­
riösesten Aurillhrunq. Epccialirären in
Schweizer Handstickereien, Ehissons,
Gradl, Leinen- und Baumwoll»
Weben, sowie ».rettzeugc.
Porzellanwcmren,
Speise», Kaffee-, Thec- und Wasch-
Service aus den bedeutendsten Karls­
bader Fabriken.— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngen u. dre
möglichste Billigkeit ist seit dem
20jährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
gsh" Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
I-ge.
Auf Theilzahlnng!
Bei sofortiger Zahlung 5 Pcrccnt
Sconto. swo
VW" Auskünfte erlheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition Fr-, 1«, Lsk,« Nei»
Dru« Wd Verlag der .Ersten Wiener .Heldmgs-Eesellschaft". Vermstniortlicki: §8ilÜ. DirnÄer».— DLrantzoortlicher Redacteur: E. 'Töidsl»


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 247 V^ien, LawLtLA
Hlusirli-te^ wiener LxtrLdlatt
8. Loxtsmdsr 190V Leits 7
Eine Geschichte ans dein Wiener Leben. Von Julius Löwy.
Zum ersten Male in ihrem Leben fühlte das
Mädchen die Wellen des großen Staatslebens an
ihr stilles, bescheidenes Ich schlagen. Zum ersten Male
ward sie inne, das; man in dieser Welt nicht
gam allein sich selbst anqehören könne, dal; das
große Gemeinwesen an jeden Einzelnen Ansprüche
stelle, deren Erfüllung unabweisliche Nothwendig-
^ '^Was hatte die kleine Josephine in ihrem
stillen, zurückgezogenen Leben bisher berührt?
Ein kleines Unwohlsein des Canarien-
vogels, der da ober ihrem Tischchen beim
Fenster im grünen Käfig hüpst, die „grantigen"
Stunden der Frau Mahm oder die Sorge um einen
neuen Rock, ein neues Band, eine neue Joppe. Wenn
sie die Zeitung in die Hand nahm, daun las sie
wohl die Taqesneuigkeiten sehr aufmerksam, ver­
fluchte die Mörder, Diebe und sonstigen Hallunken,
bedauerte ihre Opfer, kümmerte sich aber dann nicht
weiter um die Geschichten und ließ ihre Nähmaschine
lustig, weiter schnurren.
Aber jetzt, jetzt ist das anders geworden,
seitdem sie ihren Karl kennt, den festen Burschen,
der im Oktober hat einrücken müssen. Damals, als
er zum ersten Male in dem blauen Rocke zu ihr
gekommen, damals ist es ihr schon eingefallen, daß
er ihr nicht mehr allein gehöre, und jetzt gar, wie
er ihr erzählt hat, daß er fort muß, so weit über's
Meer, in die Felsengegend der Herzegowina, da hat
sie es gefühlt, daß der Mensch doch nicht allein da
ist zum Kojen und Küssen und zum Wolle halten,
wenn die Geliebte gerade einen Strang auf-
wickeln will.
Es ist selbstverständlich, daß sie seit dem Tage,
wo sie diese schreckliche Kunde vernommen, nur daran
gedacht hat, ihn durch kleine Liebesgaben zu über­
raschen, und in ihrer Lade liegt ein kleines Beulel­
chen, das nur eine Verliebte so nett einrichten
konnte. Da stecken drin eine Scheere, Nadel und
Zwirn, ein ganz neuer Pseifenstierer, und Alles hat
seinen Platz und kann nicht herausfallen, dann hat
sie eine Prachtvolle Porzellanpfeife gekauft, worauf
unter dem kaiserlichen Adler, den Fahnen und Tro­
phäen in großen Buchstaben „Karl Stenger" ein­
gebrannt ist, kur; eine Menge brauchbarer Sachen, und
wre sie so wieder beim Fenster saß und an ihn
wachte, da kommt ihr eine glückliche Idee.
Sie rennt zur Mahm, die im Zimmer fitzt
und ihre Patschen ausbefsert, denen man aus ver­
schiedenen Löchern den nahenden Herbst ansieht,
und jagt:
„Frau Mahm, wie wär's denn, wenn wir
den Karl fückn Sonntag zum Essen invitiren thäten.
I gib gern 7V Kreuzer mehr her, wenn's die Frau
Mahm erlaubt. Wissen's, er geht halt jetzt gar so
weit weg, und nachher, wer weiß, ob er da unteu
bei die Bosniaken so a Supperl und so a g'jchmackig's
üieisch kriegt."
„Narrisch' Ding übereinander," sagt die Fran
Mahm und fährt mit der Hand so weit aus, daß
sich der Zwirn aus dem Nadelöhr zieht. „Du bist
a verliebte Katz und kannst Nix als raunzen. Wer
a Suppen will, muß die Bröckerln ah essen, mei liebe
Pepi, und wer an Soldaten nimmt, der muß auf jo
was g'faßt sein."
„Gengan's, Frau Mahm, Sö schimpfen ah nur"
so, weil's glauben, die Alten müfj'n keppeln. Im
Herzen hab'n's 'n ja ah gepn, Fran Mahm, i
waß za."
„Wer sagt Dir denn das, daß i den Bub'n
mag? Na, Du, sei so gut und sag' so was no
amal. Eppa eiferst gar nachher mit nur?"
Jetzt kann sich die Alte aber nicht inehr zurück­
halten, und der Gedanke, daß ihre Josephine auf sie
eifersüchtig sein könne, kommt ihr so jpatzig vor, daß
e herzlich zu lachen beginnt.
„Na seg'n's es, i kenn'Ilma ja bester," sagt
die Josephine und küßt die Mahm. „Also am
Sunntag, was?"
„Na, meinetwegen. Du Grasleufel. I Hab'
Nix dagegen."
Und am Sonntag, wie sah da der Tisch bei
der Frau Mahm aus! DaS blühend weiße Tischtuch
reichte fast bis zum Fußboden, vom Kasten waren
alle Teller, die jahrelang oben gestanden, die
schönen, mit dem breiten, blauen Rand und
i dem goldenen Streifen, heruntergenommen worden,
von der Frau Dost a l zu ebener Erde hat man sich
^ einen großen Schöpfer ausgcliehen und am Fenster
stand eine Flasche voll Wein, die wegen der Sonne
zum Tbeile mit einem Weißen Tuche verdeckt war,
s und mitten am Tische ein kleines Bouquet von
Blumen— ein reizend gefälliges Arrangement. Als
Alles so schön hergcrichtct, das Salzfaß zum achten
Male weggerückt Und dann wieder an den alten
Platz gestellt war, da hatte die Pepi eine ganz un­
bändige Freude, und wenn sie dann drangen mit
ihrer schönen, weißen, gekolbten Latzschürze in der
Küche hernmhantirte, konnte sie es nicht unterlassen,
von Zeit zu Zeit einen Blick in das Zimmer zu
werfen, um zu sehen, ob Alles noch in der schönen
Ordnung sich befinde.
Jetzt hört man draußen Schritte.
„Ja, ja! Das ist sein Schritt!" sagt sie sich,
zittert dabei ganz fürchterlich und reißt in den Teig
für den Apfelstrudel, den sie sorgfältig auf einem
Brett auszicht, ein riesiges Loch. Jetzt hört sie schon
seine Extrastiefel knarren, bei der Stiegenwendung
stößt er mit dem Bajonett an die Mauer und letzt
ist er da— sie sieht den Adler auf feinem Czako
glänzen und der Strudeltcig kommt in die höchste
Gefahr...^.
„Pepi, wie schaust denn Du au«! Du bist ;a
rvth, wie ein frischg'sottener Krebs. Mir scheint gar,
Du kochst heut'? „Na wird was Schön's werd'n,"
sagt der Karl, nimmt sie mit einer Hand um die
Taille, und wie er so hinter ihr steht, legt er ihr die
andere Hand unter's Kinn und hebt ihren Kopf in
die Höbe.
„Geh! Geh! Mach' jetzt keine Dummheiten nit,
der Strudel muß ja uv zum Bücken. Unser Röhren
is gar Nix nutz. Geh' derweil eini in's Ziminer,
Du Schlimmer!" sagt die Pepi, und spitzt dabei
ihr Gojcherl so verführerisch, daß der Kart, unge­
achtet des Mehlstanbes, den er sich auf seinen
Waffenrock ladet, nicht umhin kann, ihr einen herz­
haften Kuß zu geben.
„Aber jetzt is gnua. Schau, daß D' eini
kummft," drängt die Pepi, die neugierig ist, was der
Geliebte sagen wird, wenn er die schöne Tafel sieht,
und wie der Karl die Thürc auimacht und den
Tisch erblickt, bleibt er einen Augenblick stehen
und ruft:
„Kruzifix— Grammattantcn übereinander!
Dös is scho' dös Höchste vom Höchsten! Da draht si'
ja d' Äeiinweger Kaicr»' um, wann's so was sieht,
die alte Baracken. Ah, schau' Der die Pepi an, was
dö All'» im Staud is. Na, da muß i ihr do, glei
a Busserl auffipappcn, daß m'r in der Nachbarschaft
mant, die Banda ziagt aus!"
Und damit ist er schon wieder draußen in der
Küche und läßt ein ganzes Bataillon von Küssen
auf ihren Lippen ausmarschircn.
Wie er wieder hereinkommt, bemerkt er erst die
Mahm und reicht ihr mit einem lauten herzlichen
„Grüß Gott"! die Hand.
„Is denn das a Manier für an kaiserlichen
Mann, so einiz'fallen än a fremd's Zimmer. Die
neuchen Soldaten ian weiter was nutz und ka
Anziger is werth, daß a Madel seinetwegen nur an
Seufzer macht. Die heutigen Soldaten g'hören zu
die Veterancr, bevor'» assenlirt werden. Da hätt'ft
den Meinigen— Gott tröst eahm —feg'n soll'», der
war no bei die Granadierer und in seiner Haub'n
allan hätt'n drei solche Le»!', wie Du Auer bist,
schlaf'n können, Du Zwerq'l Du. Da hast e» und 's
nächste Mal sag' „Grüß Gott" zn der Mabm.bcvorst
Tu das Kind draußen abschleckst. Verstanden?"
„D' Frau Mahm is aber heut' aufg'legt wie
unser Hauptmann, wenn er von seiner Alten z'viel
Ziknrie in 'Kaffee kriegt hat. Wer wird denn aber
glei so schimpfen?"
„I schimpf ja net, aber a leichtstnnig's Früchte!
baß ich Di und wenn's Dm net recht is, so geh' auf's
G'richt."
Jndeß kommt die Pepi mit dem Suppentopf
und man fetzt sich. Zum Schweinernen kommt als.
höchste Ueberrafchnng els Gurkensalat, und wie der
Kart den sieht, springt er ans und schreit:
„JesfaS, i Hab' Heuer no' kan Gurkensalat
'gessen! Frau Mahm, nehmen'« mi g'ichwind bei die.
Obren, daß i nit verschrien wir." Und richtig nimmt
ihn die Mahm, wie cs ein alter Volksbranch will,
bei den Ohren, während der Karl feine Pepi auf'
dieselbe Weise vor dem Verschrienwerden hütet.
Man vergißt ganz, daß es ein Abschiedsmahll
ist, bei dem man sich befindet, und die Leutchen, die
Frau Mahm inbegriffen, sind so lustig, wie bei einem
HochzcitSesfcn.
Die Flasche ist zum großen Theile leer, die
Gesichter glühen und da steht der Karl ausi
und sagt:
„Pepi! Zwa Jahrl ian ka Ewigkeit und d'
Herzegowina liegt a int dort, wo die Wett an Bug
hat. I bab' g'iagt, daß Du wein «'börsti mußt und
wenn zehn Bucklerte affentirt werd'n müßt'n. I
sag's eigens, weil d' Frau Mahm. die wir alle Zwa
so gern hab'n, als ob's unsere leidliche Mutter war',
L. Vinlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 10 ]
Zelts 8 'Msn, LsiustüA
Mustrlrtss Msosr DxtradlaN,
8. Lspttzmdsr 1900 Rr. 247
dabei is, und nit Werth soll i sein, amal wieder die
liabe Wcanerstadt mit an einzigen Aug'n zu seh'n,
wenn i mei WM "it halt!"
Die Frau Mahm wischt sich die Augen, die
Pepi schaut ganz stolz auf ihren Karl und die Alte
sagt:
„So, jetzt kannst geh'n und recht stolz kannst
abtmarschir'n zu die Bosniaken, denn Du bist ein
ganzer, echter Deutschmeister."
Nützliches für den Kcmsl-al't.
Etwas über Eierspeisen.
Von F. M. Heitz, Besitzer der I. Wiener Bürger-
Kochschule, IX., Mariannengasse Nr. 14?)
Wir werden in der Folge eine Serie von
verschiedenen Eierspeisen erscheinen lassen, und
da erscheint es uothwcndig, das pochirte Ei und die
Omelette söhne Mehl) genau zu beschreiben, da sie
die Basis bilden, auf welcher eine ganze Reihe von
Eierspeisen aufgebaut ist. Zur Verwendung ge­
langen: das wachsweiche, harte Ei und das pochirte
Ei., Nur Eier, die frisch gelegt sind, eignen sich für
diese Zwecke. Um sich auf einfache Weise davon zu
überzeugen, ob ein Ei sehr frisch ist, wird es in
einen Weidling mit viel kaltem Wasser gelegt. Das
Ei muß sofort flach liegen bleiben, denn in dem
Maße, als es emporstcigt, ist es älter. Es kann Wohl
noch sehr gut anderen Zwecken dienen. Nur wenn
das Ei ganz schwimmt, erscheint es bedenklich, es zu
heiklen Eierspeisen zu verwenden. Kalkeier
eignen sich zu Eierspeisen am wenigsten oder
gar nicht. Ein weiteres Erkennungszeichen ist,
wenn das Ei k l u m p c r i g ist und sich schwer vom
Dotter trennt. Bei einem älteren Kalkei ist das Ei­
weiß wässerig. Jedes Ei ist beim Ansschlagen genau
anznsehen, denn es könnte „strebled" sein; besonders
im Frühjahr ist diese Gefahr vorhanden. So viel
über das Ei, was die Frische und das Alter des­
selben betrifft. Das Ei wiegt im Durchschnitt
50 Gramm, 0 Gramm wiegt die Schale, 18 Gramm
der Dotter und 36 Gramm das Eiweiß. Chemische
Zusammensetzung deS EieS: Das Ei enthält circa
13 Perccnt Eiweiß-Albumin, Il Percent Fettstoff und
Oel, I Percent Salz; ferner Eisen, Phosporsäure
und rzärbestoffe. Die Bcrdauungszcit für ein weiches,
rohes Ei beträgt in Omelette- und pochirter Form
1 bis Stunden; zehn Minuten gesottene harte
Eier bedürfen 4 bis 4'/, Stunden.
Nr. 1. DaS pochirte Ei. In einer Pfanne
von U/2 Liter Rauminhalt bringen Sie einen
Liter Wasser zum Sieden und schlagen das Ei
hinein. (Diese Wasiermenge genügt für vier Eier,
mehr wäre zuviel.) Das Ei ist B/.> Minuten sieden
zu lassen, dem Wasser ist weder Salz noch Essig zu­
zusetzen. Hierauf ist es mit einem Schaumlöffel in
einen Weidling mit lauwarmem Wasser zu geben,
ein wenig zu parircn und gleichznschneiden. In dieser
Form wird es zu Bouillon rc. verwendet.
Nr. 2. Gefüllte kalte Eier— vouts srcls
L-olüs. 10 Minuten lang gekochte Eier kommen
nach vollständigem Auskühlen in kaltes Wasser und
werden von der Schale befreit. (Eierschalen sollen
ausbewahrt werden N Das Ei wird in der Mitte der
Länge nach dnrchgeschnitten, der Dötter ausgehoben
uns das halbe Ei beiseite gestellt. Der Dotter wird
sodann mit einer eingeweichten und gut ausgedrückten
Semmel durch ein grobes Sieb pafsirt. Auf 5 Eier
nehme ich eine Wiener Semmel. Dieser Brei wird
abgerührt, mit einem Eßlöffel Weinessig, Senf, etwas
Oel, Salz. Cayenne oder Paprika, etwas Petersilie
Kerbeltraut oder Schnittlauch, der fein geschnitten
sein muß, gut verrührt.
Paßt Ihnen die cme oder andere pflanzliche In­
gredienz nicht, lassen Sie sie weg, denn dem Magen
und den Gefühlsnerven muß Rechnung getragen
werden. Die so gewonnene Masse wird in die
Höhlung des Eiweiß gespritzt und mit grüner
Petersilie garNirt, im Winter kaiin dies mit Aspik
geschehen.
, Eierschalen sollen in Pulverform dem Geflügel
und inngen Kälbern im Futter verabreicht werden.
Sie fördern die Knochenbildung.
.- Zerbrochene Eier. Wenn durch Zufall eine
grogere Menge von Eiern zerbrochen wird, so können
dieselben so ziemlich zu Allem verwendet werden,
wozu wir frische gebrauchen, und zwar zu Germleig,
Nudeln, Biscuit, Chaudeau, Schöberl rc.
Vorspeise».
Vorspeisen werden kalt oder warm verabreicht.
Sie wllcn klein und neckisch sein, die Augen und
den Magen befriedigen; sie sollen nur als Reizmittel
für die nachfolgenden Schüsselgerüchte dienen. Wir
werden erne stattliche Reihe von Vorjpeisereccptcn
hier ansühren. Ich beginne mit dem so viel ver­
pönten und mit Unrecht übel beleumundeten Rind­
fleisch, dessen Nährwerth so oft verständnißlos be-
urtheilt wird.
Nindsfilets s, 1s, lrorius idrning. Ucbrig-
gebliebenes weiches Rindfleisch, möglichst Mageres
soll es sein, wird in messcrrückendickc Schnitte ge­
schnitten (in Thränensorm). Die Abfälle werde» sein
gewiegt. Dann rösten Sie mit Butter eine sein ge­
wiegte Zwiebel, zwei Champignons, etwas Petersilie,
setzen ihr etwas weiße Semmelbröscl, Maggi, Salz,
Pfeffer und das feingewiegte Fleisch bei; dann
binden Sie es mit etwas Ei und streichen cs erhaben
auf die Fleischschnitten. Dieselben richten Sie dann in
eine Casserolie ein, erwärmen es in der Röhre mit
etwas Suppe, Butter oder etwas Wasser und Maggi
und etwas Citronensaft. Wenn cs gestockt ist,
wird es im Kranz eingerichtet und mit einer
kleinen pikanten Sauce übergossen. Ein acht­
zehn Minuten gekochter Reis paßt zu der Vorspeise.
Kalbd- und Schweinshir». Ein halbes
Kalbshirn wird enthäutet. Dann lassen Sie etwas
«i Nathschiägc und Urititen über die einzelnen Reccpte wollen
an die Adresse oeS LerjajjcrS geiichicr werden.
fein gehackte Zwiebel mit Butter blond aulaufcn,
geben das Hirn dazu, ferner Salz, Pfeffer, gehackte
Petersilie nach Geschmack, daun wird das Hirn
pafsirt. Jetzt schlagen sie ein Ei, ein Dotter, in einen
Weidling,, pcrklvpfen es gut mit dem Hirn. Dem
Ganzen sind 15 Centilitcr Milch beiznsetzen und es
noch einmal z» verklopsen, damit es recht seimig
werde. Hierauf füllen sic es iu kleine Pimbnlles-
Fvrmerl, die mit Butter anSgeschmicrt sind (diese
Masse ergibt 5 Stücks und bringen cs in heißes, aber
nicht siedendes Wasser, sonst werden die llimballes
löcherig, zähe und wässerig. Das Stocken dauert
15 Minuten. Diese Mmdallss werden auf ein rundes
Brodcrouton, das in Butter schnell goldgelb ab­
gebraten wird, gestürzt, und mit einer Pikanten, rein-
flüssigen Sauce übcrgosseu.
Pikante Sauce. Etwas Essig wird mit fein
gehacktem Zwiebel und einem feingehackten Cham­
pignon beinahe trocken eingekocht. Dann machen Sie
eine kleine, weiße Einbrenn mit 2 Deka Butter und
Mehl, gießen Maggi mit einigen Wassertropfen
darauf; nach fünf Minuten kochen legiren Sie diese
Sauce, setzen ihr die in Essig gekochte Ziviebel,
Champignon etwas seingehacktc Petersilie bei, würzen
und salzen nach Geschmack. Wer besonders scharf ge­
würzt liebt, nehme noch eine halbe linsengroße
Cayenne. Der Sauce sind im letzten Augenblicke vier
Deka frische Butter einzürühren,— Wie eine Sauce
oder die Saucen im Allgemeinen legirt werden, wird
nächsten Sonntag genau beschrieben werden.
Etwas über Suppe».
Klare Suppe, trübe und milchige Suppe.
Alles Schöne reizt uns, unbekümmert nm dessen
inneren Werth. Dies zeigt sich besonders bei der
Suppe. Eine gute Suppe soll das Ange, den Gaumen
und den Geruch befriedigen. Eine klare Suppe ist
jedoch kein Nährmittel, sondern nur ein vor­
zügliches Reizmittel, je nachdem sie mit mehr oder
weniger Fleisch hergcstellt wurde.— Ans welchen
Ursachen werden die Suppen trüb und milchig? Und
wie ist dies zu vermeiden'? Prüb werden sie durch
zu schnelles Kochen, milchig werden sie, wenn der
Suppe Kalbskitochen- Lungen- oder Nostbraten-
l'nochen beigeietzt werden. Alle die genannten Knochen­
arten enthalten reichlich Knochenleim, dadurch wird
die Suppe dicker und milchiger. Dieser Knochen­
leim läßt sich selbst durch siedendes Wasser nicht zer­
stören, 'elbst nicht, wenn er gut gewaschen wird.
Verhindern kann man das Trübwerven durch seines
Zerhacken und durch Rösten (Braten). Die Vor-
lheilc dieser Behaüdlung werden jedem Laien in's
Ange springen. Durch das Braten wird Re Milch-
sarde zerstört, die Suppe erhält einen angenehmen
Bratengeruch und wir gewinnen das Fett, das in
den Knochen enthalten ist, was durch Sieden nicht
der Fäll ist. Der Siedepunkt ist 80 Grad N. Die
Braientzitze, ist ungefähr 140, Etwas darüber oder
darunter, je nach Bedarf und Umständen. Aus
diesen Zahlen ist der Prozeß ersichtlich. Bei 80 Grad
bleibt das Fett gebunden, bei 140 wird es frei-
gegeben. Setzen Sie nun das Fleisch wie gewöhnlich
zn, dann die Knochen. Entfetten Sie Ihre Suppe
und später geben Sic Salz dazu. Das Gemüse be­
halten Sie noch etwa 15 Minuten zurück. Die so
langsam gekochte Suppe wird fein schmecken und
klar sein.
L
Trockene Gemüse. Wie können wir uns
dieselben verschaffen oder erzeugen'? Enlwcder wir
kaufen uns dieselben oder bereiten sie uns selbst—
jedes getrocknete oder conservirte Gemüse ist ein
Surrogat, re nach der Behandlung ein besseres oder
schlechteres; eine sparsame Hausfrau conservirt sich
Alles» was sie kann, für den Winter oder für
die Zeit, in der uns das frische nicht zu­
gänglich ist. Den Sommer über sollen die
grüne Petersilie und alle sonstigen Kräuter ge­
trocknet. verschlossen und aufbewahrt werden.
Ungefähr im iseptcmbcr oder Octobcr werden die
Gemüse in den luftdicht verschlossenen Einsatz ge­
geben. Die Beigaben sind wohl jeder HanSfcän be­
kannt. Wie die Gemüse aber zn trocknen sind, will
ich in Folgendem angcben: DaS schöne Gemüse
kommt in den Einsatz, das kleine, minderwerthige
wird gereinigt, in der Sonne an der Luft getrocknet,
bis es einschrumpst. Dann kommt es in den Back­
ofen und wird bei einer Temperatur von höchstens
35 Grad N. getrocknet. Am zweiten oder dritten Tag
wird cs einer Hitze von 40 Grad R. ausgcsctzt, da­
mit cs trocken und zähe bleibt- In diesem Zustande
kommt es u, grobe, schüttere Säcke, in denen cS bis
zum Gebrauche an einem luftigen Ort anfbcwahrt
wird. Diese Gemüse können zn Beizen und zn
Suppenwürze sehr gut Verwender werden.
Wolle» Sie jetzt Julienne oder andere Gemüse
trocknen, muß stets eine bessere Qualität hiezu ver­
wendet werden. Sic müssen immer gut gereinigt und
geschnitten werden. Das Wasser muß ihnen langsam
entzogen werden, was durch eine sncecssive Steigerung
im Trocknen erzielt werden kann. Sehr aromatisches
Gemüse muß besonders vorsichtig behandelt werden.
Kartoffel müssen geschält oder gerieben werden.
Durch Äbreibcn gewinnen Sie die Kartoffelstärke,
über deren Verwendung wir noch sprechen werden.
Die Spalten werden einige Minuten lang in
siedendem Wasser gehalten, damit die äußere Fläche
glasig wird (verkleistert), dann werden sie getrocknet.
»
Zwetschken lange frisch zu erhalte». In
trockenen zwelichkenre>chcii Jahren kommen bei mir
an den We>hnachtsfe>ertagen die letzten frischen
Zwetschken ans den Tisch. Um die Früchte im friichcn
Zustande so lange zu erhalten. Pflücke man sie an
einem trockene» Tage mit den Stielen Und lege sie
2 bis 3 Tage an einen trockenen, luftigen Ort.
Hierauf werden sie lageuweise zwischen Mehl oder
Kleie in eiü Füßchen derart verpackt, daß eme Frucht
die andere nicht berührt. Nachdem bas Füßchen voll
ist, wird cs gut gelchloiscn und an einem trockenen,
srvstfreicn Orte aufbewahrt. Die obere Lage
Zwetschken muß handhoch Mit Kleie bedeckt sein. 2TT
diese Art verpackt, können frische Zwetschken 3 bis
4 Monate aufbcwabrt werden. Vor dem Verbrauch
werden sie gewaschen, in einen Seiher gelegt und
kurze Zeit über kochendes Wasser gehalten, jedoch
darf der Dampf sie nur müßig berühren. Auf diese
Weise erbalten die Früchte ihre natürliche Bläue
wieder. Nur wenn beschädigte Früchte mit eingelegt
wurden, kommt cs vor, daß einzelne anfaulen.
I. in B.
Das
Angesichts des Umfangs und der Mäünig-
saltigkcit, welche die deutsche Vorliebe für körperliche
Uebungen gewonnen, fühlt man sich versucht, obsec-
tiv zu untersuchen, welche der verschiedenen sports-
und spielmüßig betriebenen Leibesübungen denn
nun wirklich die schönste sei. Die Sache ist schwierig,
und es dürste schwer sein, zu einem abschließenden
Ergcbniß zu kommen. Jeder wird seiner Liebhaberei
den Vorzug geben, und man ist bei dem unfrucht­
baren Streit über Geschmacksachen angclangt, einem
Streit, in dem schließlich die persönliche Neigung
das letzte Wort hat.
Wenn man aber die Begeisterung, das völlige
Aufgehcn in der Sache, die Leidenschaftlichkeit bei
der .Ausübung und den Enthusiasmus bei der
Unterhaltung darüber als Maßstab für die
Schönheit des Spieles gelten lassen will, dann muß
man wohl dem Golf die Palme reichen. Golf, be­
hauptet seine Anhänger, ist das Spiel der .Spiele,
das königliche Spiel, ist eine Kunst, ist unergründ­
lich und gcheimnißvoll wie das Meer, an dessen
Küsten in grauen Zeiten seine Wiege stand. Der von
der Golfleidenschast erfaßte vergißt Essen und
Trinken; das erste Morgengrauen treibt ihn auf
die „links" (die Spielbahn), wo er vom ersten
Abschlagsmak (too) ab in die 18 rings im Terrain
angebrachten Löcher (liolss). nacheinander den
kleinen Gnttaperchaball mit möglichst wenigen
Schlägen zu treiben versucht. Unzufrieden mit seiner
Leistung, ist er im Stande, nach einem verlorenen
Rundspicl jeden einzelnen Schlag zu wiederholen,
jedes Hinderniß von Neuem zu nehmen, bis er die
gemachten Fehler entdeckt hat; und wenn er nach
all' diesen Anstrengungen Nachts überhaupt schläft,
so geschieht es nur, nur von alten und neuen Pro­
blemen, von den Möglichkeiten zu träumen, den
Ball aus verwickelten Positionen kunstgerecht hcrans-
zutreiben.
Golf— nebenbei bemerkt „Goss" gesprochen- ist
ein Spiel ehrwürdigen Alters. Schottland ist seine
Heimat, und erst seit ungefähr 25 Jahren hat cs
über England weitere, in den letzten Jahren rapide
Verbreitung gefunden. Sn Deutschland war es bis
vor einem Jahrzehnt fast unbekannt und kaum aus-
geübt. Heute wird in mehreren Orten, besonders da,
wo „Old England" mit Vorliebe in der Sommer­
frische weilt, flott gespielt. Allen Golfplätzen voran
steht seit Beginn der Einführung des Sports ans
dem Conünent unsere schöne Nachbarschaft Homburg,
wo regelmäßig im Sommer Golfturniere stattfindcn
und fast täglich Gelegenheit gegeben ist, die Golfer
bei der „Arbeit" zu sehen. Sicher ist Golf, ähnlich
wie die Eisspiele in den Voralpen und in Nordwest­
deutschland, ein uraltes Votksspicl, ein Baucrnspiel,
das aber in seiner Heimat schon im XVI- Jahr­
hundert auch von den Gebildeten, also in Wahrheit
von der Gesammtheit des Volkes geübt wurde..
Schon 1562 wissen die Annalen von Edinburgh zu
berichten, daß einige wackere Schotten in's Stadt-
gefängniß wandern mußten, weil sie, entgegen dem
Verbot eines hochwciscn, gottessürchügcn Nathcs,
„jeden Sabbath zur Zeit der Predigt auf den
„links" von Leich Gowff" gespielt hatten- Auf dem
Turnierplatz des ältesten schottischen Golfclubs
St. Andrews spielte nach Lnrnley's Tod die un­
glückliche Maria Stuart, und eine ganze Reihe eng­
lischer Könige waren Protectoren dieser ehrwürdigen
Sportgcscllschast.
Sv leicht wie das Herkommen des Spieles ist
sein Wesen nicht erklärt; wir wollen versuchen, ein
Bild zu geben, so weit dies möglich ist. Den iLpicl-
platz bietet die freie Natur. Ein möglichst wcllen-
sörmiges, mit Gras und hie und da mit niedrigem
Buschwerk tHaidckrcmt, Brombeeren, Ginster) be­
wachsenes, von Erdhügcln, Falten und sonstigen
Hindernissen (tinrnrcks) coupirtes und von einem,
munteren Büchlein durchflossenes Gelände ist ge-^
eignerer Spielbodcn. Auf ihm sind 18 mit größten
Genauigkeit ansgcstvchcne Löcher (L/s Zoll Durch­
messer, 4 Zoll tief) hergerichtet. Üm jedes dieser,
Löcher wird eine Rasenfläche durch sorgsame Pflege
in immer gutem Stande gehalten. Die Löcher sind
meistens im Kreise angeordnct; die Entfernung der-'
selben von einander beträgt je nach der Bahn 100.
bis 500 Meter; das von ihnen umschlossene Terrain
ist die Spiclbahn im eigentlichen Sinne, die in der'
Regel von Anfang bis zu Ende durchgespielt werdend
muß. -Je mannigfaltiger das Gelände gestaltet ist,
einen desto größeren Zauber übt die Bahn aus den'
Golfer aus, denn nm so interessanter gestaltet sich
das Spiel. Aus jedem der 18 Rasenplätze, in deren
Mitte sich die Löcher befinden, ist ein .Abschlagmal
(wo), und die Aufgabe des Spielers besieht nun
darin, einen kleinen, 120 Gramm schweren Gutta­
perchaball vom ersten „toa" aus in das erste Loch
zu treiben. Der Golfer formt über dem Malzeichen
ans feuchtem Sand eine kleine, oben spitz zulauscnde
Erhöhung, legt den Ball lose darauf, stellt sich dann
mir gespreizten Beinen quer zur Bahn und versetzt
dem Ball, weit ansholend, mit dem „Driver," ge-


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 11 ]
Hi- 247 JVisii, LamsiÄZ
Mrisirmss wiener Lxii-LCIlltt,
6. Bopiewvor 1900 Leiis S
'»-.
^rZö"
Das Eintreiben deS Balles in^s Loch.
namrleu Schlägel eine« wuchtigen Hieb, der ih.c in
die Richtung des nächsten Loches treibt. Handelt cs
sich um ein Match! so ist jetzt der Gegner am Schlag,
der ebenso am Abschlagmal einen zweiten Ball ab­
schlägt, während der erste Spieler mit gemessenen
Schritten seinem Ball nachgeht. Diesmal muß er ihn
schlagen, wo und wie er ihn auch finden mag.
Denn außer wenigen in den Spielregeln vorgesehe­
nen Fällen darf der Ball nie mit der Hand ange­
faßt werden, bevor er das Loch erreicht hat. Dem­
nach ist beim Schlag nicht nur auf die Richtung zu
sehen, sondern auch auf die richtige,.Länge", damit
der nächste Schlag gesichert sei. Wehe, wenn ein
-E
Das Anstelle» z«m Schlag.
Schlag zu kurz war und den Lall in einen
Brombeerstrauch oder ein Haidekrautdick-icht brachte!
Wehe, wenn der Ball am lende der Flugbahn wciter-
rollt und etwa am Fuß eines steilen Abhanges
Halt macht! Ihn aus solcher Lage mit einem
Schlag vorthcilhaft weiterzubringcn, das ist wirklich
eine „Kunst". Denn es ist Golfregel e jede Bewegung
des Schlägels, welche den Ball zu treffen bezweckt,
gilt als Schlag! Daraus rcsultirt, daß jeder Fehl-
sHlag des einen Spielers den Gegner um einen
Punkt vorwärts bringt. Im Turnierspiel, bei
welchem die geringste «Anzahl von Schlägen
Das Nushvlcn zum Schlag.
'(sirvUHs)'. die mau zur Vollendung der ganzen
Bahn gebraucht, den Sieg verleiht, kann also ein
einziger schlecht placirter Ball dem Spieler jede Aus­
sicht auf Gewinn vereiteln. Im gewöhnlichen Spiel
ist das Risico etwas geringer. TaS
ganze Spiel lost sich hier in einzelne Scharmützel
auf z die Spieler, gewöhnlich in Parteien zu je ein
oder zwei, machen sich Loch für Loch der ganzen
Bahn streitig, d. h. jede Partei versucht vom Ab­
schlagsmal eines jeden Rasenplatzes ab den Ball mit
einer geringeren Anzahl von— abwechselnd ge­
führten— Streichen in das nächstfolgende Loch zu
bringen, als der Gegner. Diejenige Partei siegt,
welche zuerst eine größere Anzahl von „Löchern"
bucht, als noch zu machen wären.
Daraus ist zu ersehen, daß das Spiel um so
fesselnder sein wird, je verschiedenere— zum Thcil
unerwartete— Schwierigkeiten sich dem Golfe
zwischen zwei Lochrasen entgegenstellen, Und da er
das Terrain so nehmen muß, wie es sich gerade dar-
bietet so erfordert jeder einzelne Schlag genaueste
Berechnung und Uebcrlcgung. Eine ganze Anzahl
verschiedener Golsschlcgcl stehen dem Spieler zur
Verfügung, die ihm von einem ständigen Begleiter,
dem Caddie, nachgetragen werden. Dieser Begleiter
ist aber mehr wie Diener, er ist Adjutant und steht
ebenso im Banne des Spieles wie sein Herr. Un­
gefähr 20 verschiedene Schlägel, theils mit
hölzernem, theils mit eisernem Kopf hält er in Be­
reitschaft, und sucht in richtiger Wahl derselben für
die jeweilige Lage deS Balles womöglich seinem
Heran zuvorzukommen. Dazu gehört Intelligenz,
Praxis und hohe technische Ausbildung, welche
Eigenschaften selbstverständlich beim Spieler in noch
höherem Maße vorhanden sein müssen. Cs ist
staunenerregcnd, wenn man vernimmt, daß es
Golfer gibt, welche im Stande sind, die ganze große
fast sechs Kilometer lange Bahn von «st. .Andrews
mit ihren 18 Löchern ungeachtet all' dieser Hinder­
nisse, worunter der gefürchtete Höllenhügcl, mit 80
bis SO Schlägen durchzuspielen. Balsour, der eng­
lische Staatsmann, machte die ganze Runde ,mit
85 Schlägen, Berufsspieler brachten den Record so­
gar auf 73- Das ergibt einen Durchschnitt von vier
Schlägen 'nr die Strecke vom Abschlagsmal bis zum
nächsten Loch. Eine phänomenale Leistung!
Vielleicht die größte Kunstfertigkeit im Ver­
lauf des Spieles erheischt das „xrrMng", sozusagen
die Schlußsccne eines jeden der 18 Spielabschnitte.
(Siehe Hauptbild.) Alle Geschicklichkeit des Golfes
im Weiterschlag, im Umgehen und Ueberwinden von
Hindernissen und im regelrechten Anpirschen an's
Loch erweist sich als zwecklos, wenn, er nicht auch
im Stande ist, mit fester Hand und sicherem Auge
„cinzutreiben", d. h., mit einem Schlag aus
mehreren Nietern Entfernung den Ball in's Loch zu
bringen. Tie Golsregcln behandeln diese Schluß­
scene mit peinlicher Gründlichkeit; überhaupt ist die
Spielregel sehr genau abgefaßt, und nur bei pein­
lichster Beobachtung derselben kann Golf sportmäßig
betrieben werden. Ein echter Golfer unterwirft sich
blindlings dem Canon, der ihm heilig und unver­
letzlich dünkt.
j(„Kl. Pr.", Frankfurt a. M.).
Sch«M«Mchied.
Die Hansi hat's acc'rat guat g'hört,
Wiar gegen Nachmittag
A Sckwalb'n die Jungen hat belehrt:
„Hört's, Kinder, was i sag'!
I Hab' wohl kan Kalender net
Und waß net, ivas d'rin steht,
Mir brauchen schon a wärmer's Bett,
Sonst bab'n mir 's höchste G'frett.
Ihr habt's jetzt fleißig fliegen g'lcrnt,
Jetzt kommt die AuSziegzeit,
Eghpten is ah hübsch entfernt.
Liegt über'n Meer drüb'n weit.
Oes seid's dahier in Wien gcbor'n
Und kcnnt's Enk drüb'n net aus.
Jetzt darf ka Stund' mehr Werd'» verlor'»,
Mir müssen anS 'u HanS.
Doch wißt's, cs is so Schwalbenbrauch
Seit hunderttausend Fahr,
Den müßl's Oes Kinder lernen auch,
Sonst is die Freundschaft gar.
Ten Menschen, die uns Hcrbcrg gcb'n
Da unter ihrem Dach,
Die laßt der Herrgott recht lang leb'»
Und laßt gedeih'» ihr Sach'.
Mir bab'u zum Herrgott ja net weit.
Mir flicg'n in die Höh'
Und sau— m'r zählt Minuten nur—
Glei' in Gott Vaters Näh'.
Da bitt'n m'r recht schön und lieb:
„Du guter, lieber Gott,
Ten Leut'ln uut' Dein' Segen gib
Und scheuch' von ihnen Noth.
Lass' d' Kinder werd'n gut und fromm,
Lass' kan net g'schcg'n a Leid,
Wann i aus's Frühjahr wieder komm',
Hab' i a rechte Freud'!
Jetzt kummt's Ihr Kinderln, fliegt'S in d' Höh'
Und sagt's mir nach den Spruch,
Der Vater in der Hünmclshöh'
Schreibt Alles in sein Buch."
Wie dann die Schwalben kommen scm
Zurück in's klaue Nest,
Da iS das Packen 'gangen an,
A Jed's hat z'samiiig'richt fest
Und heut' in aller GolteSfruah
Zu Maria Geburt,
Da zwitschcru's uns dem Abschiedsgruß
Und bumS— jaus Alle furt.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 12 ]
Leite 10 ^izn LLwsra-r
Iiiu8rii.ri68 v/ienor MNi'üKlM
HM Zrille IZHlle, HAe Dcine
Wer daran gelitten hat, wer ganze Nächte
os, gefoltert von deu fürchterlichsten Qualm,
Angebracht hat. der raun ein Liedchen, und zwar
eines zum Steinerweichen, davon singen.
Wir meinen vom^Zahnschmerz.
Nichts ist fo im Stands einen Menschen zur
Derxwcisumg zur höchsten Ra,erci zu treiben, als
Zahnschmerz. Alles Mögliche wird versucht, um den
Schmerz zu lindem. Mit scharfen, ätzenden Mitteln
verbrennt^und, zerstört man sich das Znlmstci,n,
und die Schleimhaut des Mundes und erreicht da­
durch gewöhnlich imr eine Steigerung des Leidens.
«schließlich läuft mau zum Zahnarzt, der
Zahn wrrü gezogen und man hat endlich Ruhe.
So verliert man einen Zahn nach dem
anderen/ immer mehr Lücken weist das Gcbrß aui
und das schönste .Gesicht wird dadurch oft ab­
schreckend häßlich.
„All' das hätte vermieden werden können,
die Zähne wären noch Jahrzehnte laug gebrauchs­
fähig- gewesen,, hätte man nur etwas Sorgfalt an?
ihre Wege verwendet. Mer als sich das erste von
Earics erzeugte schwarze Meck chm auf eine'- der
Zähne zeigte, da schenkte mau iu unverantwortlich
leichtsinniger Weise der Sache keine weitere Be­
achtung.und man mußte cs gar bald büßen. Der
erkrankte Zahn wurde Hohl. die CarieS griff immer
mehr um sich, inficirle die nächsten Zähne und be­
gann auch an diesen ihr sicher fortschreitendes
ZcrstörüngSwerk.
Als man sich Leim Zahnärzte den erst er­
kranken Zahn ziehen ließ. glaubte man schon
genug damit gethau zu haben- Die anderen
schmerzten ja noch nicht, deshalb kümmerte man
sich auch nicht weiter um sie. Nach und nach
rheiltm mich die folgenden Zähne das. Los des
crstgczogmm uud nach kurzer« Zeit war mÄt ein
einziger gesunder Zahu im ganzen. Gebisse zu finden.
Die meisten warm bereits entfernt worden,
und die noch im Kiefer steckten, wurden zur fort­
gesetzten Marter jür ihren Besitzer.
Der Mann nimmt zusehends ab. Mit einge­
fallenen Wangen. bleich und abgemagert schleicht
er einher. „Was ihm fehlt 7" fragen theilnrhmende
Bekannte.
Er gibt zur^Antwort, daß er ohne alle Ver­
anlassung aus.einmal von einer schweren Magen­
krankheit befallen worben sei, die ihm das Leben
verblüffte. Er könne. Nichts verdauen, die leichtesten
Speifen seien ihm zu schwer u. s. w. Der Mann
lamcnürt stundenlang über sein Leidem und zählt
'Hunderte von Krankheitssympiomm.
Was dem -Manne, fehlt, wird jeder Ver­
ständige sofort sehen. Die Zähne u, r d sonst Nichts.
Wie kann ein Körper gedeihen, wenn er ohne
Nahrung ist?- Und das ist bei einem Zabnlosm
buchstäblichi- dev"dall.- „Mil gekank.' issi halb ver-'
baut/ Dieses Wahrwort ist allgemein bekannt. Wie
kaut aber ein zahnloser Mensch, dem das Wichtigste
zum Kauen, dre Zähne, fehlen.
Er steckt den Bissen in den Mund und knetet
ihn dur-^ Drücken mit dem Zabmleiscb ,'ch'irm-
gerecht. Er mutz sich darauf beschränken, der Speise
eine Form vci-nbringcn, die ihr das Passiren der
Speiseröhre ermöglicht. Ein solcher ge-nclctcr
Knollen nach dem andern kommt in den Magen,
bis dieser voll und der Mensch gesättigt ist.
Nun soll der Magen in Action treten und
ba-Z Genossene verdauen. Es würde der Magen
eines Straußes, der Kieselsteine und Glnsstücke ver­
trägt, dazugehören, diese lestgcbalstcn Knollen zu
bewältigen, ein Nmschcumagcii ist dazu viel
zu schwach.
Das Resultat ist, daß der Magen das Aus­
genommen«: in fast unverändertem Zustande passiven
läßt und daß all' seine Arbeit vergeblich mar.
Was er unter großer Mühe an Nährstoff für den
Körper gewonnen hat, ist durchaus unzulänglich.
Dabei muß der Mensch— verhungern-.
G. DeeiLmmm,
Zahntechniker,^
Wien, I., Klirr; trrerstrasze Rr. 29.
Fragen, wir uns, ob cs nothwmdig war,
daß der Mensch bei den riesigen Fortschritten, die
die Zahntcchnik in unserer Zeit zu verzeichnen hat,
so weit kam, so müssen wir das mit einem ent­
schiedenen „Nein" beantworten. Die Zabntechnik
und specicll. die amerikanische, die den anderen im
leidende ^Menschheit geworden zu sein und geradezu
Erstminlrches zw leistem Heute ist es" aber nicht
nothwendig. die Reise über -den Ocean anzutrcten.
Einer der tüchtigsten Vertreter der ameri­
kanischen Zahntechniker, Herr Gustav Breit­
mann,-ha! sich in. Wien etablirt und lcitetz im
Vereine mit dem Zahnarzt Herrn Dr. F r e y-
v o g e l ein wahres Musteratelier in der Stadt,
Lsxtswvsr 1900 Rr. 247
Kürntnerstraße Nr. 2S. Jeder, der an einem Leides
der Zähne oder des Mundes laborirt, kann-sicher
sein, in dem obgenanntcn .Atelier Heilung Ivtbf
Hilfe zu finden-'
Um wieder ans den oben beschriebene«
Patienten zurückzukommen, wollen wir nur dm>
ihun, wie leicht er all' die Fvlgeübel seines ün-
sanglichen Nichtbcachtens,der Zahnkrarrkheit hätte
vermeiden können und wie cs jetzt noch in seiner
Hand steht, in kürzester Zeit 'zu genesen.
Die zuerst schadhaft gewordenen ZähNe wären,
durch Plombirung ohneweiters gerettet und dev
Earies Einhalt geboten worden. Wie viele qual­
volle, schlaflose Nächte wären dem .Patienten da­
durch erspart worden.
Und als dann in Folge dieser Unterlassung!
die Zähne fort mußten, hätte ein künstlicheL Gebiß.;
das im Atelier G. B r e i t m ann und Docto«
F r e y v v g e l zu so mäßigem Preise angesertigtt
wird, daß es sich mich der Minderbemittelte am-
schaffen kann, das böse Wageuleiden nicht zum!
Ausbruch kommen lassen.
Und schafft sich der W,ans setzt ein künsl»
liches Gebiß an. so ist er in eurrm Monat wieder
frisch und gesund.
Wie ün Atelier Dr. Freyvogel «nd't
G. Brcitmann gearbeitet wird, wie man dort!
Hilfe für alles Einschlägige hat, beweisen dieizahü
losen Patienten, die täglich dieses Atelier aus.«
suchen. Die dort hergestellten weltberühmten künü»!
sichen Baltimore-Zähne und Gebisse sind aus- demj
feinsten PorzAlan angescrügt, sind. vollkommen!
naturgetreu ur Farbe (1500 Nuancen). Form undt
Größe. Sie werden in jedem Falle den etwaigen
noch vorhandenen Zähnen, dem Alter, der «Gesichts«
.färbe und den Eontonren des Gesichtes angepaßt.«
Sie sind nicht blos ein künstlicher, sondern!
auch ein künstlerischer Ersatz der Naturzähne.
Jeder Hilfesuchende wird im Atelier Docton
Freyvogel rurd G. Brcitmann Las­
senden. was er braucht.
Z a hnz i c h en mit n.nd- ohne Lustg a s-
Narkose oder Local-Anästhesic. Zur Verwendung?
gelangt nur das beste englische (Aas; in Folget
dessen sind diese Operationen vollkommen schmeiz-i
re.
u n d'-
zun
los, ohne sedeS Folgeübel, wie Kovsjchmcrz
Behandlung von Mund-
Zahnkrankheiten jeder Art,
Beispiel Anomalien oder Krankheiten der
des Zahnfleisches und der Mundschleimhaut Neu-;
xalgien, Wurzelhaut- Erkrankungen, Geschwülste,!
Zahnstein re.
P l o m b i r u n. g en in Gold wird Marmor.!
Silber rmd Cement, sowie CombinationS-Füllunacn/,
Z ä h n e und Gebisse mit oder ohne Gold-,
nusstatiung. Adhäsions- und Lüstdrn ck-i
gebisse werden auf das Beste ausgesührt. und!
bemerkt wirb hiebei, daß die neuesten Methoden.j
sowie Systeme aus Grund langjähriger Erfahrungen,
nur dort angewendet werden, wo es am zweck-!
entsprechendsten erscheint. V e r b e s Z e r ung e n
und Rep a r a t nr en werden gut, nach Möglich-,
keit schnell ausgesührt.
hil!.. Angenommen werd'en. bkoS. solcheu. Ar-»-
beiten, die voraussichtlich für den Träger der Piece,
den besten Erfolg betreffs Nutzens uns Schönheit,
verspreche-,r, weßhalb Auskünfte über kü n st-
liche Zähne gratis erthrilt werden. Diet
Preise sind so niedrig an gesetzt..'
als c S sich mit guter, gew. isl-cn»,
Hafter Leistung verträgt. esur-
Behördlich couccssiouirte, vormals
Ola-visr-, OrAsI- u. 6-6KLHAK- LolnilSii
Mi«,len,
HoumäillgsLLS Nr. 4.
«L»
kwivLr-lH-inLirs<.sItsr>:
llollorgsrngLLSs Nr. 4. Lspsrugasss Nr. I.
S-L-- WOI2.-LL1L18.12.27..
Die Schüler-Aufnahme für daö Schuljahr 1900/1901 findet am 13., 11, und 15
Schulen von 9—12 und 3—6 Uhr statt,
vsr vnisrräobck dsAtLni Lloutu», Lsn 17. Lextsraber.
Ktnelit,
Lodulbok Nr.
September in allen vier
Diese im Jahre 1867 gegründete Anstalt, an welcher 60 vom Staate approbirte Lehrer und Lehrerinnen, darunter Künstler
ersten Ranges, wirken, wird von einer auS 6 Mitgliedern bestehenden Direktion geleitet. ES sind dies der Vorsitzende der Tirection,
Herr Franz-Br,'xel, die Vorstände der einzelnen Schulen, die Herren Schinidt-Dolf, Josef Stiaßny und Alfred Bittner, ferner der
Coinponift Herr Ignaz Brüll und der Sccretär der Anstalt Herr Rudolf Hornek. Der Unterricht wird in für beide Geschlechter getrennten
Localitäten ertheilt. Die Clavierschule zerfällt in,die Vorbercitnngs-, Mittet- und Ansbildungsschule. Als Hilfsfächer bestehen: Musik-
nnd Harmonielehre, Musikgeschichte, Kammermusik und Chörgesang. Die Sologesangschille befaßt sich init-der Pflege des Kunstliedes.
AuS dem an der Anstalt bestehenden VorbercitungscnrL für Musiksiaatsprüsnngcn sind bereits 273 Zöglinge als staatlich geprüfte
Josef Hofmann und die Vorstände der Schulen.
IZi-Li-rr^ LZr-iLSl.
Schulgeld für Clavicruntcrrrcht monatlich 8'F fl- oder 10'/, fl-- Schulgeld für Sologesang monatttch 8',A fl. oder 10'/, fl.
Schulgeld für Drgeluutarricht monatlich 12 fl., für'den Besuch des Vor!
begriff des Clavienniterrichtcs monatlich 1ö'/2 fl
Kanzlei der vier Schulen verabfolgt werden.
bereituügSrurseS.zur Llblegung der Staatsprüfung mit In-1
Alles Ucbrige besagen Statuten und Jahresbericht, welche unentgeltlich in der!
-' 77S7
WLIcn „Meradol- zum. Litzen und
Liegen sind die praktischesten, solide­
sten u. diUigtrcn, auch alle
anderenGattungen Kinder«
wägen u. Korbwaarcn in
reichster Auswahl. Preis-
courant gratis und franco.
l. 8climul,
I., >Vippiinr?6r8tr. l?
'" 80LL"" t
S k!
Alois s-sisimgsr,
MlLN, TV., 1ÄSV§2rLt!lLQLtrUL88 20. 7939
Noichhaltigeö von so'.tocu, geschmackvollen Einrichtungen m allen
Stylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allervrlltgilen Preisen.
Separate ^btheilung von Holet*, Billen-, Borzimlner- und Ki-chen-
möbeln.TasneuererchtllustrirteMübelallliUnwtroKratiöu.fralrco versendet.
Wer seine Beschuz
hung rief schwai-
glänzend und dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
Fcrnolendt-
Lchuhttrichfc
für lichtcSSchuv-
werk nur
Fernolendt-
Raturleder-
Crßme.
IL- Ucderall
uorräthig. -Li
ll»«r!.LAs sstrii.
Gegründet I8S2.
70öä
Fabrikö-
Niederlage:
!., Lokussllsti-assö 21.
ersisgekrönt in lilsgllsbutg.
Pari^ LK89. Etzi-
cauo Brüssel 2^jen
London 1^08.
MZUSrZÄ--
MUZSML^Sr
von P. W. Varella in Berlin 8^7.,
Friedrichttra^e 2L0. iprit^lied medi-
cinifchLr Gescslschnftcn für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
aiitzcrordcntlnhe Erfolge, selbst bei
veralteten Magenlewcn.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hanptdepot Äerli«.
Für Lesterreich in Schachteln L Le. W.
fr.
Depot in Wien: H.. DLa-zror, Apo­
theke „zurr heil. Karl",III.»Renn,
'weg Nr.-LI.' 6618
Kerrerchomg,
garantirt reine Privawaare, in Blech­
dosen L 4'., Kilogramm Inhalt, franco
«i Kronen; grösseres Lvantum billigst nach
Uedercinkommeu. Muster gratis. Landes-
Sirnen-Znslttor -Uerein, Budapest,
IL., Lrörteielr. 7^b8


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 13 ]
Ar. 247 ^Visn. LuWstuA
lUusLrtt'tes wiener fuxti-udiLtt
8. Leptsmder 1900 8sits 11
Uebersetzmig und Nachdruck verboten-
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
L«
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
5. Kapitel. Eberhard von der Than.
(14. Fortsetzung.)
Es war dies ein unterirdisches Schanklocal
m der Rothenihürmstraße Nr. IL, alt 730, im
sogenannten Langerhause.
Seine Lage bot den Raubgesellen die er­
wünschte Verborgenheit.
Hier pflegten sich alle Jene zu versammeln,
die bereit waren, gegen Handgeld einen lästigen
Gegner bei Seite zu schaffen oder in eine Falle
zu locken.
Es war eine eklige Stube, schmutzig, mit
wenig Bänken und etlichen leeren Fässern, auf
welchen sich gewöhnlich der Ausbund der Ver­
sammlung zu setzen pflegte.
An diesem Abend schien eine besonders
lustige Gesellschaft beisammen zu sein.
Es ging bunt zu, oie Fässer waren
sämmtlich besetzt
In der äußersten Ecke der Schänke saß einer
der verwegenen Gesellen, die wir soeben bei der
„Güldenen Sunne" gesehen, der unter seinen
Kameraden den Spitznamen „der Rothbart" führte.
Ein gewandter Fechter, der nie seinen Mann fehlte,
war'er eine bekannte Persönlichkeit; neben ihm
zur Seite befand sich ein „Calmürer"; so nannte
sich eine Secte Bettler, die Vorgaben, aus über-
sceischen Gegenden zu kommen.
Ihre Tracht bestand aus einem Pilger­
gewand und ihr Hut war mit Muscheln geziert.
Mit diesen unterhielt er ein sehr eifriges
Sie schlürften den Wein mit Behagen nnd
kümmerten sich sehr wenig um die andere!: Gäste,
die mit wenig Ausnahmen von derselben Kaste
waren; aber inan sah alsbald, daß sie Jemand
erwarteten, denn ihre Blicke waren mit spannender
Aufmerksamkeit auf den Eingang gerichtet.
Von Zeit zu Zeit flüsterten sie sich ihre
Wahrnehmungen zu.
Ta plötzlich stand vor ihnen ein Mann in
einen Mantel gehüllt, von dessen Gesicht man nur
die schwarzen Augen wahrnahm.
Sie schienen von der Erscheinung betroffen,
rührten sich aber nicht.
„Ist der Eberfang gelungen'?" fragte der
Fremdling kurz nnd trocken.
Diese Frage war offenbar das Losungswort.
„Ncm," sagte Jener, welcher in abgeschabten:
EdelmannSgewand nrit den: Pilger an: Tisch: saß.
„Wo ist der Drille im Bunde'?'
„Liegt in seinen: Blut— todt in dem
„Snnnen"-WirthshanS: der Wirth beschützte den
Edelmann, der in der Verwirrung entkam."
„Setzt Erich, Herr," flüsterte chm der Roth­
bart zu, °n:an ist aufmerksam geworden."
Der Fremde winkte dem schmucke:: Schank-
mädchen, die mit dem Locale angemessener Frechheit
ihre schmachtenden Angen keck und herausfordernd
aus ihn richtete.
„Bringt mir einen Humpen Wein," sagte er,
ohne sie anzusehen, unfl dann sich gegen den
Rothbart wendend, lieh er sich Alles genau er­
zählen, was in der „Güldenen Lunne" vorge­
kommen. war.
Der Pilgersmann war indeß auf die Seite
getreten, er setzte sich in einiger Entfernung, aber
seine Angen blieben unverwandt auf die Beiden
gerichtet, die eifrig zusammen spvachen.
Die spärliche Beleuchtung des großen,
düsteren Raumes, in welchem die Bogenpfeiler
ihre Schatten warfen, machten es ihm ganz un­
möglich. die Züge des Mannes zu erkennen, in
dessen Sold er treten sollte; aber sein geübtes
Auge ließ ihn in den Bewegungen und der
ganzen Erscheinung einen Edelmann erkennen.
Die Gestalt meinte er aber irgendwo gesehen
zu haben, nur konnte er sich nicht genau besinnen,
wo und bei welcher Gelegenheit.
Er wurde in seinen Gedanken unterbrochen
durch einen Wink seines Freundes, des Roth-
barres, in dessen Augen ein vielversprechendes
Lwinrern" bemerkbar war. Der Calmürer nahte
sich mit gekreuzten Händen, die ans seinem
Wandersiab ruhten.
Als er vor dem Fremder: stand, senkte «die
kleinen, verschmitzten Augen und intonirte einen
->'- 7, -—-.> ....
frommen Spruch, aber ein schroffes „Schweig!'
von Seite des An gesprochenen ließ ihn mitten in
der Rede stecken.-
„Eure Frömmigkeit ist mir auch ohne
Spruch bekannt," sagte er mit beißender Satyrs
woraus der Pilger in sich hinein lächelte.
Es war ersichtlich, daß der unbekannte Edel­
mann schon öfters in der Lage gewesen,- mit
Leuten dieses Gelichters zu verkehren, denn ohne
sich mit chm in eine nähere Besprechung einzü-
lasscn, hielt er ihm eine wohlgesüllte Börse vor
die in Habgier glänzenden Augen.
„Wenn Ihr Euere Ausgabe mit Erfolg löset,
dann empfangt Ihr sie/ mit diesen Worten reichte
er sic dem Rothbart.
Der Ansdruck der leuchtenden Fremde,
welche das magere Gesicht des frommen Pilgers
gleich einem Sonnenstrahl überzogen hatte,
schwand alsbald.
„Führwahr," sagte er, „cs ist ein fürstliches
Geschenk, was Ihr mir da bietet— aber gecheckt
verliert es an Werth; zudem dürften ein paar
Stücke, als zur That ermutyigend, nicht übel an­
gebracht sein."
Der Rothbart sah den Fremden bedeutungs­
voll an und legte seine Hand so. auf die Börse,
daß die fünf Finger ansgchreitet schienen.
Auf das hin griff der Fremde in die Brust­
tasche und reichte ihm fünf Stück Ducatsn, die der
Pilger sogleich einsteckte, nicht ohne seinem Collegen
einen bösen Bück zugcworfen M haben.
„Und nun," sagte er, sich zu dem Edelmann
wendend, „gebt mir Bescheid, was Ihr von mir
verlangt, damit ich Weiß,- ob ich cs auch über­
nehmen kann."
„Den Auftrag gibt Euch Euer Freund, ich
kann nicht länger hier verweilen," und mit diesen
Worten cntfenue sich der Fremde, verhüllt, wie er
gekommen, ohne nach rechts oder links sein Auge
zu wenden.
An einem Tische, der abseits ganz in der
Ecke stand, saßen zwei Männer, die ebenfalls,
einen bestimmten Zweck im Auge zu haben schien«:,
denn sie hatten den Vorgang in der entgegen­
setzten Ecke mit ganz besonderer Aufmerksamkeit,
beobachtet
(Fortsetzung folgt.);
0803 81Ü8 Ül/t8tl88ükllxk71
WWW
ekvÄl
RMM
III., LsLLLi'MSA, Kt. Ma-rLsr I^rils Nr. 101.
HÜASQ.O cküi? Hkvi'fASstSim stzo.)
17IS


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 14 ]
8oits 13 Wien, 8aNi8ta§
Llusirü'tes ^Vierter Litradlatt
8. Loptemder 1900 Nr. 347
E^8ZZtS8 8VZM'8Lt62
L L 8° ZAEMM^
WEN, !., 83elLll3tsl03ti'U38s l^r. Z umi 5.
Lvdts LW^rag,- u, AsrrlLoko kIsV§1sh.O en L. 8.—
per tjuaclrat-LIetcr.
Lr-rgkrua.- Imltatloas- Knüpk- "Opxrlolrs (xannnnt
Ladmiaäsdorgor), in firncütvoUer 1' nrbenriissnimmistellungnnil
neuerten Dessins su L. 8.— per (juuärut-Aetor.
L^erslsaLs ItLritsü-vr-n-DL^x-Qtig:
4.L0 X s.so
ü, 7S
tXZ
'L W
s.so> f>nv-n flott:
MontLA, üvir 17. kksAbsrndsr VcrinittLLL: Jorbrüsttnü -US den ob!-,
nate,: Ned-nfüchcr!, für Bewerber u, die G-sciug- und Jnstruincutal-
ulnSbilduneGschulen und in die Schulen für Mttsikttteoric
DTonr-Z^, chsn 17. Lopr-niNar ^-.oNiultlnFS und im VedNrfsfalle auch
Qlsrrste.x?, üsn IS. Lsxborndsr VornrittnAs: für Dnoerber in die Vor-
dilvnneidschulcn fürt^lnvicr, denn in den ^urbereit'-insScurs fürGlntkier.
OionrtkrA, Non 13, ZSptsinvOr ^-.--iinLLd!r§2: für Bewerber in die Vor-
biiduNASfchu!-:! für Str-ichinstrum-ur-, daun in ben Vorbereitnngs-
für Bewerber in die Wus-
curS für ivioli:
Liritrvo-!!, ü-r: IS. Loiiboinvor v-rnritt-^s-
bilLuims-tnsfcn für Glnvicr.
I-ILttrvouk:, civn IS. Qc-I>rsn:l>2- vknokrnaitta^s: für Bewerber in di- Vor-
und ÄnsbildniittHfcl-u-ci: ii-r Vl-sinslruurenL-.
Oonnsrnts«, clvn 2V. i-c>sdc>ni'o-r VornildbnAL: für Bewerber in die Vor-
und Ausbilvuünsclnffcn für G-faug.
OvnnorsdkrA, üon 28- Lox>tsMdor 77:- e-bnn'.tfne.ei- für Bewerber in die Bor-
und AuSbtlvungsschnlcn für Drncl und .'Surf-, in die AnKbildinisS-
fchulen für Streich- und BlaSinprumrut- und für ClüUravurrkt und
(' onipofit-on,
DroiiLZe, «Io» 21. Lsx>ioMttoi- VorMittnxn: für C-ndidaten der S-hr-r-
liiwmisscurs-.
r°rvlt.nx, üorr 21, Loxtsrndvr I7a-InnLtr.k-.x7r -, für Bewerber in die Schnu-
fpiclfchrlic.
Die Einschreibung neuer AufimhmSwcrbkr beginnt -m I. und endet am IL. Scb-
tember und sind für d-cselbe v .«i. zu bezahlen.
Bcioerbcr, di- sich nach dem IL. September zur Kufn-Sm'c melde», haben die
höh-rs Einfchrcibegebühr mit IL K. und ein- PrüiungStaxe von so K. zu bezahlen.
Für die Einschreibung find bcizubringen: l. Der Taus-sGeburlS-Mcin, s eine
kurze schriftliche Angabe des bisherigen mnsttalischm Bildungsganges des Aiisnaümr.
Werbers und auf Verlangen S. eui Gefundhcitgzcngnitz. 7047
L LsMMMASW^
einer sute.
lasse Lliacolacls iveräen rnit Interesse erfahren,
«lass äis
UMMMMMZ WM
ä-u 7710
äis Iiöedsw ^u§26i6lim!ii§, erlililten lilit-
KSW»
Lsstö MTDI'r'^ILrrD Ullä QOIIVDiri'3.
-I^^LriLtD.Sr'srr'LSSsD.IDolLS'W eilrdui^FQsss
Lln.11 nolitn L nt odi^s D s.lü rlli3m nrlio Uli!! Mg LsneriniinZ
«Usr§r>.rst-NM", nm. clursn nlinlioli IrlinMnäs Ifnwvn niadt
«btNUZLÜt 2U IVvrÜLN. 4.7a
1'Mv'k
8MWUASM-H
I„ »WM R Mg WMM 8,
L-2o§sÄiLvr 2 srnntirt ovliisr KvLsnxLxirllin, in Lüclisen ncler lose, IsibiLt slsgirisr
SoliotsLixLxrikn, «»«xLrisods Knlnml, KorLrrvLsrLo Li-rixxs, xvktW
Lix>tniior L-Lsis, SLSIvüliier' dorüdmis QrsNiirrsI-LlLiisssIks, Loli!Ii-DLÜsps.rLfo§8i
Lo,clLniÄttoii.. TT2lirnis,ttLN NQÄ Tnsolivri rnn «len kleinsten Hann- Ins rn äen grüsslsn Dlsiscli-
IiLner-lragkörlisu etc. gg-4
WT' LÜS8 FMt ASLSI Rr!IL!§! ^VLorÄBrvvL'lilrrsLL'LL' Z2riiA2'de7-lüeciaiIiLN, 30 Lkren- -i. Ansritennunps-Lllilome.
kgstlluiignslluiö
priv. M'asekvasser kür Dkeräs.
1 Dlasclie 1 L. 40 kr. S.
Lsit nnlls2n 40 ^allrsn in Hok-ILs.rL^L1Isir,
in äen ^rÖ22vrsi; Kra.11uL§OL äes MilL-
1ü.rs anä Vlvlls im Gekrnuck /.ur StärrrrniF
vor nuä 'V^1oäLrLrs.Li1§rn»xe rra.vü
§ro2Lerr 8Lrs.VS.2o», bei VorsLsrioL»»-
8so, BrotkriviL Lor Lv^^o» et«., do-
lÄtriAe älb. ^torä LN rrorvvrraAsrulsQ
I-eLs1UNL.su -ru IrcriNlnZf.
Lebt nur mit odiaer SellntLmn-rlrs, r'
Lieden in nUev Lpolllskon nnä Dro§6riau i
Oosion.-OnLLrns. 121 1
n r» r? t -1) v r> 2 L:
Wien. IL., Serviteugafle 1.
-k. band. prot. bürgt. Uhrmacher
Werkstatt- für «W Erzeugnug neuer
Uhren u. Uhren-^ ilicparalnrkN.
BezngKgt'.cll: aller lSattiliisi-n
I! h r r II, Gold- und Eilberwaare».
Lsins 80—30 Lr.-V/crLMtto
sondern nur PräcisiouS-AnSfubruns;, sowoll?
in Erzeugung als Lleparatur. 6007
OllDEQÄD^i
Kr. ?AtLA«r,
nnel, für Kops-, Hals», Mmrd- u.
Iiinseulrattklieiten (üblen ker-uok).
L., 8:«>^II0»^U8S0 LL
o!U, ordittirt läßlich v. LL—L Uhr.
7937
MMSRZ°Ä
auch sür Mund- »nd Näscukcidcn
(üblen Geruch), «M
Misu, L»§oolr Nr. d»
L rd i n. von 10—k 2 und r—4 Uür. 7940
aus Lose und LZerthpapicre. 7929^
gkiinnen ihre "ose (verpfändete LoseZ
Llöse» wir aus Eigenem auS) siirnZ
»Tngescnr'-sverkaufen u. sich gcnauZ
Zdiesrlven Lose wieder gegen kleine»
^Monatsraten coulanrejt znrnckkarlsen.k
Äc-Hsclstiidc x. Ucisz L W.,
Vsla», I,s -Lv.natavrarra.ooo
vir. 42 illoivrtvvsLull.
vr.N.vklltsck
Specialerzt snrgelicinreundNcrvenkraurh.
Vcriaifer des eben in .^.Auslageerjch.PncheS.
"Tiei>?cnras:hcnieb.Mattne(9eervcuschwächc)
mit besonderer 9iücknchlnai)me auf die Ge-
fchlechrStrankhcilcn'" (Preis 2 sl. so kr., per
Post 2 fl. 70 kr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Krankheiken
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
sel.werenForn!envcraltetcr^!ascu!cidLU
unter Anwendung dcS elektrischen LlichteS.)
die Nervenschwäche wirdnachdenL7jährigen
Erfahrungen, die er alS Arzt des r.k.allgem.
KraukenhaiifcS und in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugerührt. Die Behandlung
ohne BcrufSstörung.
I«, Tuchlarrderr 18» von 10—5 Uhr.
7951
Aff'. GrsZZ
staatlich coneession. elektro-n.mechanotherap.
OrLinationS-dlnsralt. Beste Behelfe der
Ncu;ci: z. specialürztlichen Blasen- r:.
(Yeschwttrsbcl)an2lrrrrl7, auch chre::ischer
diskreter Fälle, elctir.Licht- n. Waperbäder,
fpeeieU für Nerkeu-, Nückcnnrarks».
v»crn.'asthelt!e', Gicht- und ir.nrnarztl.
Euren, Befeingnng von GefichtSlmaren.
Ansschlögcn. Lrdin. v. t!>7-5und AberidS
von 3—9. >Vlen, l., krunr ä080z»k-1jual 7,
Erle Noiheiitlinrrnsrraüe. Hnmanire Rntttichr.
Prompte Briefbeanlmorlung. 7914
Nr. Nkirtnirum
Vliolurrch rc.. seit mehr a!4 SO Jahren
Spccialarzt, behandelt alle geheimen Llani-,
FvanenUrnnIrlieilett uno »leroer.-
Ichn'ächr(oh!bc BerufS-störilltg), von?) bi-Z
5 „Uhr. (Brwl'.ich LiSrrel.) Honorar
.tt-istin. L?.»icr:, I., Gl»:c!:oasto
7920 nächst der? LvdkowiLplav.
fkLkir MM MOL
Ic- a. k. Jidtarr.-nux., Loul^l. rnmän. uvä
tursU. bulxar. lloMatoruul,
LrOLsaxotdoLsr- LOrrioirvrirL vei Visu.
SchKKspieL- und Operulchule Otto.
'lo. sm. Uit^lioä 6o» ^Vionor Ltaüt- unä ^Lrl-DdüLtors; Osear (»lmnil?,
k lc. Ilotbur^solmnspiplol, lospoetor; ^Vilkolm ?t>pp, Mralisä äos ir^imunL-Ihsakers;
llyrvfltL, om. lc. Hokopo,n?ünxer; t rau Otto, em. LlitZlieä äor KtLär-
tbeatsr Lrünn, vsrlin, Vr65wu ete; Ittekiarä kronr, Xspoilmeistsr am Dosator an
äer IVrso; L^rvl'. NarLl, Ueodtuutorriekt-, 11, kumpol, HofopsrntLnr:6r,Ll,mikuväDa.Q2.
LruaslÜMSvL: ILs.riitiisrrIriL' 3, 11 3 vdr.^
iL^v-L-LbLN.'L-
fürkaufmÄNnisoliE
l-EkrsZelwr-—
Miso, I.» UsisokniLiLI; Nr. 7,
TLMÄ ^L"N.MGLW.
SS. Sc-I.^.'LLIvzm.lki.Tc'.
-— I-roZr3.uiino Kratlu Im Institute. -—
IsAhllUgglhÄNA.
Die Gcmeinde-Vorstchung Hrtrilr-Njflrlrr verpachtet am
30. September I. I. Vormittags um S Uhr das 1100 Katastraljoch
umfasse-,de Jagdgebiet der Gemeinde auf— vom 1. Jänner 1001
angcfangcn auf einander folgende— 6 Jahre. DaS Jagdteriain
beginnt gleich neben der Station der kön. ung. StaatSbahncn
Krrrck a. d. Leitha. Die Zugsverbindungen gegen Wien sind die
denkbarst günstigsten. Eine bequeme, zerstreuende Jagv. Der Wild-
stand ist gross und besteht ans Wachteln, Rebhühnern, Hasen,
Kaninchen, Fasanen und Rehen. Das Jagdgebiet grenzt an den Wild­
park des Grasen Johann Harrach an. Äiiüsaliaüsll ivlrü Kölner
g->22kU. Die näheren Bcdingnisse können in der öiemcinde-Kanzlei
Bruck-Usfalu, Brhnstatiou Bruck a. d. Leitha, emgeschen werden.
MML
matt und volirt. „nter Garantie sür KrantlrlrsttvLtunr.-n, Lokrlo. fgiUrir
und rnnLtiüulor in bester Qualität, an« gnlein trockenen Llaierial, zu billigen
Preiicn. 7SSS
IgMN-L ZZGZ?LLZLAG2?,
VVisn, V., LuricksttiiirraorstrLsso 49.
PrciScouranle nur unk. Bezugnahme a. d. „I3ustr. Wr. Extrablatt" gratiku. franco
2;iX6v'8 ansrro^ololmolo
LoinmrhroKc»- Pomade
ärztlich geprüft, für die Gesundheit vottlrommon rrn-
klliüdlirl/ befunden, besitzt,die nnschät-.barc Eigenschaft, den
Teim anf'L Beste zu cvnscrviren und alle im Gcsichre vor-
vmmrnden Hautübel, so drsorrder'oKornnrovfpr-oiionw.,
entfernen.— 1 groster Tiegel st. 1.20. l kleiner Tiegel
60 kr., i St. Seife LO kr. 7790
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wicli, 11. Lczirk, Tadorstraßc 48, 1. Ztock, Thür 20.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 15 ]
Hlusirü'tes bleuer Lxirublutt
Ui- 247 ^isn, LamslUA
Ms^verzaußerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Zweiter Therl: Die beiden Liebenden.
17. Kapitel. Der Wille des Einbrechers.
(56. Fortsetzung.)
,,Dü bist von Sinnen!" erwiderte Mathilde,
ihren "Haß gewaltsam unterdrückend.- „Aber sei
ruhig, es handelt sich um ein anderes Mittel.-
Ueberlasse es mir und zähle ans mich, denü auch
mir liegt sehr viel an einem Erfolg."
„Das will ich glauben."
„Nur mußt Du Dir den Anschein geben, als
wüßtest Du Nichts von der Sache."
„Ganz.wohl. Aber welches Mittel wollen Sie
anwenden, und wie wollen'Sie ihn zu einer so
conipromittirenden Handlung bewegen-?"
„Das kann ich Dir jetzt nicht auseinander­
setzen.-' Es handelt sich' um die gestohlenen
Briefe r-n"'
„Ah,-, ich errÄhe.- Sie haben vielleicht recht!"
'Das ist, wie gesagt, meine Sache.- Sitzt der
Bursche einmal auf der Anklagebank, so ist Nichts
mehr zu retten."
„Thun Sie also, was Sie für gut finden
und vergessen Sie nicht, daß wir gemeinsam zu
Grunde gehen oder- gemeinsam gerettet werden."
„Ich werde es nicht vergessen," antwortete
Mathilde.- „Halte Dich bereit und möge uns der
Zufall günstig sein. Uebngens wird der Sträfling
selbst jede Gelegenheit zur Flucht wahrnchmen.
Du erinnerst Dich doch an unsere Verabredung."
„Natürlich- Alles ist in Bereitschaft."
„Nun wohl.- Jetzt gehe ich zu Deinem Vater.
Jede.Minute ist kostbar."
Damit eilte Frau Foüret die Treppe hinauf i
und pochte an die Thüre des Deputirtcn.
Zwanzig Jahre war sie seine Geliebte und
niemals hatten sie sich eine Unvorsichtigkeit zu
Schulden kommen lassen, die einen Verdacht, hätte
erwecken können-
Seit Charlotte sie überrascht,- war sie noch
vorsichtiger geworden-
Herr von Bruger öffnete- Auch er hatte die
Zeitung gelesen und auch ihm flößte dre Nach­
richt Schrecken ein-
„Sie!" rief der Hausherr beim Anblick
Mathildens.- „Wie unvorsichtig!"
„Ich weiß eS," entgegncte die Eintretende,
indem sie die Thür hinter sich schloß, „aber die
Gefahr ist zu groß. Der Bericht rn ven Tagcs-
bläitern führte mich hieher. Was halten Sie
davon.?"
„Ich bin wüthend und entsetzt zugleich."
„Sie Haben recht. Es ist aus!"
„So scheint es!"
„Gewiß! Sobald der Strolch spricht, sind
wir verrathen."
„Der jetzige Besitzer der Briese wird erfahren,
wem sie gehören und daraufhin Vorgehen."
„Ich weiß. Es wäre mein Tod! Er wird
einen Scandal anzetteln.- Man muß die Briefe ab­
kaufen, um jeden Preis."
„Wie meinen Sie das?" fragte von Bruger.
„Ein Mann in Ihrer Stellung hat viele
Feinde, zahlreiche, unversöhnliche Gegner."
„Offenbar."
„Neider I"
„Die Elenden, ich kenne sie."
„Ohne Jener zu gedenken, die Sie reicht
kennen, die Ihnen schmeicheln,- vor Ihnen
kriechen, weil Sie stark und unangreifbar sind, die
aber nur den Moment erspähen, Sie vernichten zu
können."
„Ich trotze ihnen!"
„Sie sind zum Minister ausersehen, man
hat sich schon einigemal bei Bildung eines neuen
Cabinets in's Auge gefaßt."
Bruger ballte die Fäuste.-
„Man wird sich mit den Briefen cm Ihre
Feinde wenden-" fuhr Mathilde fort, „denn diese
werden einen höheren Preis bezahlen als Sie."
„Dennoch r r
„Und wenn man sie Ihnen anträgt, welche
Bezahlung können Sic' bierenlOSie verfügen
nicht über das Geld Ihrer Frau, sobald deren
Unterschrift fehlt."
„Leider."
„Aber selbst wenn Sie zür Wiedererlangung
der Briefe Alles bis aus den letzten Sou hin­
geben, sind Sie nicht gerettet— und ich eben­
sowenig."
„Wieso?"
„Mein Gott, wie beschränkt Sie sind," meinte
Frau Foüret- „Glauben Sie, der Manu, der Sie
in seiner Macht Hat, läßt Sie frei L"
8. Lsplomsisr 1900 Leits iS
,,Wenn er mir die Briefe zurücksiellr!"
„Aber die Photographie, die Copieu."
„Was wollen Sir damit sagen.?"
„Was heutzutage jedes Kind weiß- Er wird
Ihnen die Briese ausliesern, sich aber die Photo­
graphien behalten."
Herr von Bruger fuhr mit seiner knochigen
Hand über die Stirne.
„TaS ist wahr," stammelte er.-
„Und wenn Sie bezahlt haben, wenn er Sie
ausgesogen hat bis zum letzten Sou, wenn Sie
sich endlich gerettet wähnen, so wird er zu Ihren,
Gegnern gehen und die Photographien verkaufen,
die sie dazu benützen werden, um Sie für immeü
politisch unmöglich zu machen."
„Ach, warum haben Sie mir geschrieben!"
stöhnte Bruger.
„Warum haben Sie weine Briefe auf-
bcwahrt?"
Er sank vernichtet auf einen Stuhl.
„Keine Rettung I" flüsterte er.
,,Doch, es gibt einen Ausweg."
„Welchen?"
„Einen einzigen, gefährlichen Ausweg."
„Ach, was liegt daran, wenn er mich nur
zum Helle führt.
„Wenn e: u n s zum Heile fuhrt," verbesserte
sic eifrig, „denn ich bin in Folge Ihres Fehlers^
den Sie begangen, ebenso verloren, wie Sie, und
Sie denken gar nicht an mich."
„Es ist eine gemeinsame Sache," erklärte der
Deputirte,- „spreche;! Sie also."
„Man darf nicht erfahren, in wessen Hause
die Briefe gestohlen wurden."
„DaS ist jetzt, da der Bummel-Jean, der
elende Dummkopf. Aussagen macht, nicht mehr zü
verhindern- O, ich könnte ihn mit kaltem Blut
erwürgen!"
„Und ich sage Ihnen, es ist zu verhindern."
„Wieso?"
„So hören Sie denn und trachten Sie, sö
viel Kaltblütigkeit zu bewahren, um mich zu ver­
stehen, so viel klaren Sinn, um meinen Rath zu
befolgen und meinen Plan auszuführen."
, (Fortsetzung folgt.)
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörige» Platten
Walzen, Membranen, Bestaudtheilc». Spcciälatelier
für Reparaturen, Versuche, Aufnahmen,Wiedergabe rc
Prospekte, Nccordverzerchnisse gratis.
LirosLiss Sorllruont aNor MvolLvorLs rirrL TLnsikirrLtramsiLts. TLxroQo HchotksLIriLA kür QrILslslorr, vQü
vom 2O Ä. R-mL-rkÄL'tK.
vom 35 Ä. rLmL'MÄr>L8.
Ukli>IIuL§oii. LtLsris vori NsrrnarUs», NLriL03Ura.L vto. vto.
ZO S S T T-soxv» WMWWtN-ZMM, k. k. il. Mck! ZMkMiM M ZLMMLS ots.
77S1 »vz So, VII., Al«mS»ri,Uixri>8G« 78.— 'L «L «L» LL2S.
V
§ ^ie lasst cs ökonomisch
erscheinen, bei cker^alil eines nurckas^
erprobt inLetracbt 2U2ieben,
cku äie xerinxen Mehrkosten §czcn rninäer-
vertbiZe HN'aarc sich reichlich, berahlt'
inncben. Man ver8Lnrns,nicht vor- -Z^
HnscbaktunZ eines Heirokens ich
cken reichhaltigen AK
X 1.0 6' K U^^
voa„ ssv- ova
U fl. 2 u Uaths 2U
-ick-n.
ck Kr
^LX-önnliche Lteinkohle, in
,- -' Kinstsr unck auch einLcker
nnä O^OM^ZP.Z,
Kr Läckersien, UÖSr.
kür keixenkakkce, AÄ '»A AK AK AK AK AK
AO -A kür k'äin.ilicu. 6.e5taurLnr3 unä ^.N8t2ltLn.
7LL0
H?. ZL6ÜSUZL6TTU.Z4
pi-siewcsiklratis.l^ffLN.
7008
voa 2 fl aufwürto.
StlktTLIins, TÄse-lleröseu
LLrurtoeMULvr VllL8L6MV2,
l V., Wiedener S-iuPrstratze IS.
7-111-"
bssLo
entimÜLkü!, sttsswittirtLstg
ttakrung für
. D LL llll ßß- Il L LS §5' G
Lkdreeirell un.1 jliarriieo uh^cZcd'vssell.
Lppi'vdii'i von llon vrstsn mslüolniscksn capaciiüiori, 8S!i30 KIn-sn in allsn irinlIok'Sfliiüisi'N in Vkmv/snck-rng. Lins lZsssLLSmsILL-iMLhr i!. 1.80.
LTuLiOräoLLQ vor» LjLÜOrvroLI aut VsrlLQLvQ ir^rroo.
VM- Oentrat-Vexöt k'. LlLLt.IiL'L.L, dLLUC, L., I^LZkerALsso L. "MV
löOrrttv'ü oorrücrLLtrts Lilodl Luolror per I-OLS 1 IL., oLrrv Luorrsr „VLLlNF" (D»ou1iDLt) xor 1 L7. 7851


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 16 ]
W.
vo^m
MMN, V!., Umsr'gLZZL 4^ (nLoilst äon e^om. ULi'irMfki'üniö), in srgsnLN ^riussrn
wit ZclwliLM Oartsv, ^üri>plLt7.Lii, Lxiöl-, Laäs- onä separirten Lrünlconrimmoi ll, Nüoli NrZl6lliSoIi6ll VorZLlinkisn eomkoi'tübel siliZsrioNtöt,
VoirüZIiLbo VerxÜeounZ uüä VoüiiksiolitiFuuA. 8trsn§s viseixlin unä uuoutgvMcdo LorropeMoo.
—NLsslA« T'r'SLso.— /ruod Lalbpsusionürs irsräva autzsaoivwöa, sovsit es üor Raum rnlLsst. -»»--— ?§,!
Lsits 14 ^Visn, LamstLZ
VvIlLLSStoUvLF MtSL LS 73.
v eräisllst-Lleäaills.
Hlustrü-tos bleuer LrtrLblati
8, ^s^ismbsr 1900 I7r. 247
WWMWt^^r^N»WM.4«S^,KW«rWMW^K-MWLW
^of. f. 6!L88kl-'8 (!. pü28Zt'8 ^SLZLM) ppiMt-
LnfsltQNSsisIlllLI IkLrlll LLS7.
kiurigsr kreis iür llanäelssebulsn.
VOkrn.
SjMÄSlSSSkNlS
köKkünäet 1840.— >VH^, L., 8-»!^ ^or'SLLss»« IVv. IO.— Ivlvfilion ^r. 5004.
^.«U«sL« HSAMÄSLKVLMMSG HMiSZWK.
2^sio!assig6 ^LNkjel38o!lu!6 für 6!ö MLnnHoirs Mgsnch öinjÄkt'lgek' ^Lekom'Z Mp junW Wsnnsp, 7.^6>ojA88igg
Nanöelssokulö unä einMklrige!' ttLnäsisouk-Z für ssi Lulsin wspLisn sm L^. GGMGW^GL' swisnst.
LrLKr»«n8 «He« LkL»^«nr8«s L. Ovtvde-? »- S.
visss bestrsnommirts HanOelsLebulo Viens, v/elebo im ubgelautbnsn Lobichtürre über 1000 krotzüSlltülltell r.'illte, bietet in mögliokst Kursor 2s!t Ois
VvIIstsLälgo sVuLdüiiung tür üns Vusren- unä Lauktueb. Dem Dnterriebt erllieilen 43 kiisblebrer. Dis absolvirton Lebüier Verden suob fernerbin dureb dis Direeüou
gÜLstlg nlasirt. kür ausviirtigs Lebülsr »rrä ksm-ion dei verlüssliebsn kitmiiien besorgt. krogramins versenden gratis die Lobnlbmirlei und Lio Lstoliblllldllliig
Ooroid L Oo. (I., LtexlitmspIütL 8).
Vis L, im Lugust 1903.
vor Illliübsr nvä Oirootor: ^. GIrLKKGik, L. k. k rotes-or Ullä Lllisorl. Ratb.
«-ÄWMASLW
E'd-ÄMÄ
e kr8M
88k.
gegen die sämmtliche Concurreaz bedeuten die spottbilligen Preise des gesummten Waarerrlagers, welches wegen theilweiser
Umündernng und Aenodirnng, sowie Platzmangel v«r?LL-rML't ^«L-Äv-s L»'r-88.
Es werden unter Anderem folgende Posten abgestotzen:—^
8800 Metrr SO «tm> brritr, rinförbis» MoULost» per Meter 20 kr.
7?r? vävtrr 120 Ctnr. brrisr, einfarbigr Kunrrnnarn-Kar.... ... per Meier Uri irr.
1Ü17 Nieter i 00 rrnd ISO «t»»- breite, fchroarjr Kaurrngarnr ....- rer Meter r O kr.
L2V Etm- breite, Geig. Tiroter Kobe» per Meter 70 kr.
K173 Meter Meebr- rrr.b ziet«rrbarchr:rt». per Meter xrr 20, 35, LO kr.
10/4 grstzr Winter-Nkihängtjichrr «r,b Kkarvto so« st. 1.
r st. S.50.,
80 Atürk Zrrbstkrage« von st. 1.— aufwärts
103 Kritik refnttertr, rvattirie Wiirterinqneto. von st. 2.50 iiiifwätiS
42 Htürk Reirrrnriint-I, Euch- nnd rvottirte Ronden ....... oon k. 4.— iiutwarts
LnrlischoKe» in allen Korbs» »-- von st. 2.50 lnrfwiriS
auswärts.
-^— Ter Berkaus findet nur an Private in der Zeit vom 3. September bis 25. September an Wochentage« statt.—
Wusisr 1ü äls L'rovrLL NeLils. ZLsLu MLutLMLL§. LEsiO^t:1§UL§ krsi.
tabliffement GLts MagrZer „MM Einhorn
Niss, ML, LarmvlltvrKLsse 12, KszoMdsr 8otvl KMssÄ.
Leköfstl. suillf. vv,"m. LMüLLL,»i»«to'sr»Lis f>nvst-
SrmÄvIsseZmLs
>VLorr, ,rr'K-sFMUVLZ.-M.
I9ll! boginnsn sm 17. Lspiember s. v.
(l-llderriedtsreit Kr Lrvicl« 9Li>r§Lnos
läxüsd von 8—1 U d r VotruiirtA-L»),
WLTLjÄZLL'LUS Ml? MWAG MMLLSL''
7262
imä ä6l? LLWMZrL-'LUV Ml- I^A.MLSLM
«Los H>«n<1c;LLi»ss8 r^m 1. OotolzsL.
v!o I-sdrsnsisit tvaräs im sdgsisllksllün 52. 8vkaljskrs 1889—1920 voll 1031 LolriUsrn vnä LodiUsrinnsn besucht, rvelsds von 84 kioiessoren nnä
knsdlskrern tmterriedtet ivuräsll.— kür eins entsxreodsnds DnterdrinZun^ Oer mit gutem krt'ol^o ?.dsoivirten Ledülor u. 8cdülerinn?n virck.v/isdisstor, Llloli isrllsrwll gesorgt.
OsdlSLdsrlctits unä krvgrsmms sinä imsÄtgsItUod bsi üem kartier äes bcliuilmuses: I., VVsiddmggnsso 16, üü Kuben unä ^veräsn uuob über Vnnsab trsnoo
rngsLsnäet.— MP" Dis klnsebreibnng von neu eintretsuäen Lebülsru unä Leliülerinnon, vslcbs nur in dsssdrriikrsr 2n!ti uutzenoinnisn vsräsn. ünäst vom
1. Lsptsmber nb in Oer Direetionsbsnriei statt.
V i sn, im Sbugnst 1920. D§L2 ^UivD, 01162107 ÜL7 HLvÜSl8Zlldlll0.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 17 ]
lisr. 247 V^ion, LawsikA
IIIustrii-tLS wiener LxiradlLtt
6. Fextsiubsr 1906 Veits 15
Unser heutiges Bild führt uns in ein russisches
Dorf, das an der sibirisch-chinesischen Grenze ge­
legen ist. Die chinesischen Horden haben den armen
Russen, die sich in diesem fernen Erdwinkel ange­
siedelt haben und zumeist durch den Bau der Eisen­
bahn Arbeit und Erwerb finden, ungeheuren
Schaden zugefügt, und erst die Zusammenziehung
Parker Truppenmassen, die Bildung eigener sibiri­
scher Truppenabtheilungcn haben dem Treiben der
Boxer, die hier nur als ganz gewöhnliche ordinäre
Räuber, Plünderer und Brandleger austreten, ein
Ende bereitet. Ehe die Kosaken den Bedrängten zu
Hilfe kamen, stellten die Ortsbewohner selbst Wachen
aus, und sobald auch die ersten Zeichen anstraten,
daß die Boxer kamen, begann eine wilde Flucht
vor den gefürchteten Chinesen.
Z>as Schicksal Andrse's.
„Lrlssu djömius tis LvoriAS!"
»Einen Gruß zu Hause an Schweden!"
Das waren die letzten Worte Andree's, die
er seinen Freunden zurief, als die Seile gelöst
wurden und der Ballon sich in die Lüste hob.
Es war 2 Uhr W Minuten, da Andres und
seine Begleiter Strindberg und Fränkel von der
nordwestlich Spitzbergens gelegenen Däneninsel ihre
tollkühne Nordpolluftfahrt antraten.
Der Zeit der Absendung der Andröe'schen
Botschaften nach ist die zuletzt ausgefundene Boje
die erste Meldung, welche Andröe in einer
Boje üuswarf. Die Boje führt die Nummer 4 und
auf dem in ihr befindlichen Zettel findet sich Fol­
gendes vermerkt:
„Boje Nr. 4 als erste am 11. Juli, 10 Uhr
Abends Greenwicher Normalzeit geworfen. Wir
befinden uns ungefähr 250 Meter hoch.
Richtung anfangs nach Norden, 10 Grad nach Osten,
Compaß nicht abweichend, später nach Norden bei
4s Grad nach Osten, Compaß nicht abweichend. Nach­
mittags 4 Uhr 45 Greenwich mittlere Zeit Brief­
tauben ausgesendct; dieselben fliegen gegen Westen.
Wir befinden uns jetzt über Eis, das sehr zerklüftet
ist. Das Wetter ist herrlich, die Stimmung ausge­
zeichnet.
Andrse. Strindberg. Fränkel."
Die zweite aufgefundene Boje trägt die Be­
zeichnung: „Schwimmende Boje Nr. 7" und in ihr
wurde ein,Zettel folgenden Inhaltes gefunden:
»Schwimmende Boje Nr. 7. Diese Boje ist am
11. Juli 1897, Abends 10 Uhr 55 Minuten nach
Greenwich Mittelzeit unter 82 Grad nördlicher Breite
und 25 Grad westlicher Länge von Greenwich von
^"dröe's Ballon ausgeworfen worden. W i r
schweben in d er H ö h e v v n 600 M c tern.
Alles wohl.
Andrie, Strindberg, Fränkel."
Die dritte Andree'jche Nachricht betrifft die
vom Capitän der „Alken" aufgefundene Taubenpost,
mit welcher Andröe folgende Nachricht gab:
o „- Juli, 12 Uhr 30 Minuten Mittags, 82 Grad
2 Minuten nördlicher Breite, 15 Grad 5 Minuten
östlicher Länge. Gute Fahrt nach Ost. 10 Grad Süd.
AnBord Alles wohl. Dies ist meine dritte Tauben­
post. Andröe."
Aus dem Vergleiche dieser drei Botschaften er­
geben sich höchst interessante Thatsachen, welche
einiges Licht über die Beweggründe verbreiten,
warum Andree in so kurzen Zwischenräumen zwei
Bojen auswarf. Wenn nämlich der Inhalt der jetzt
anfgefundcnen Boje Nr. 4 echt ist, und cs ist keine
Veranlassung vorhanden, der Meldung des nor­
wegischen Beamten in Grendahl zu mißtrauen, so ist
Andree's Ballon bald nach 10 Uhr Abends in einen
stürmischen Westwind gerathen, der die todcSmuthigen
Nördpolfahrer mit rasender Eile über d-,e Indexen
dancebai im Nordosten Grönlands trieb.
Die Botschaft in der Boje Nr. 4 enthielt als
Richtung, welche der Ballon nahm, einen anfänglich
nördlichen Curs mit einer Abweichung von zehn
Graden gegen Osten. Später wurde der nördliche
Curs in einem Winkel von 45 Graden Osten ab-
gclenkt. Hier könnten sich Zweifel in die Richtigkeit
der übermittelten Meldung ergeben, weil der knappe
Styl vielleicht durch den norwegischen Beamten eine
andere Deutung erfuhr und es wird gut sein, ab­
zuwarten, bis die Aufzeichnungen von fachkundigen
Personen überprüft worden sind- Hiefür bietet noch
der Umstand Anlaß, daß der Text des Zettels, wie
er via Stockholm aus Skervoe übermittelt wurde,
sich nicht mit jenem deckt, der von Berlin berichtet
wird.
Die Auslegung ist nicht ausgeschlossen, daß
Andrer als Curs nördliche Richtung ab Däncn-
insel angab, bei Erreichung des 10. Grades östlicher
Länge von Greenwich die Nördliche Richtung gegen
den 45. Grad östlicher Länge abwich und der Ballon
nach Erreichung dieses Längengrades (er müßte über
dem Alexandraland des Fran; Joseph-Landes) ge­
schwebt sein), dann eine andere Richtung nahm, so
daß Andree sich veranlaßt sah, an diesem Wende­
punkte eine Boje auszuwerfcn.
In dieser Annahme wird man nämlich dadurch
bestärkt, daß Andree 50 Minuten später eine Bot­
schaft (die schwimmende Boje Nr. 7) auswarf, in
welcher der 82. Grad nördlicher Breite und 25. Grad
westlicher Länge von Greenwich als Stand des
Ballons zur Zeit der Auswerfuug angegeben wird.
(Jndepcndancebai.) Hier finden sich nun zwei bedenk­
liche Merkwürdigkeiten.
Angenommen, die Lesart des norwegischen
Beamten ist richtig, dann wäre der Andree'scke
Ballon am 11. Juli 1897 um 10 Uhr Abends etwa
dort gewesen, wohin Parry im Jahre 1827 von den
Siebeninseln (nördlich von Spitzbergen) nach Norden
vorgedrungen war. In einer Zeit von 2 Uhr
35 Minuten Nachmittags bis 10 Uhr Abends, das
sind also 7 Stunden 25 Minuten, hätte mithin der
Ballon rund 400 Kilometer zurückgelcgt, während er
in den nächsten 50 Minuten in direct westlicher
Richtung mehr als 700 Kilometer durchflog, was
einer Geschwindigkeit von beiläufig 240 Metern in
der Secunde glcichkämc.
Nun wird aber in der Taubenpost vom 13. Juli
1897, abgelassen um 12 Uhr 30 Minuten Nachmittags,
als Standort des Ballons 82 Grad 2 Minuten
nördlicher Breite und 15 Grad 5 Minuten östlicher
Länge bezeichnet, was nördlich Spitzbergen? ist, so
daß Andree wieder annähernd, nur etwas südlicher
zu dem Orte zurückgctrieben war, wo er am 11. Juli
1897 um .10 Uhr Abends die erste Bojenbotschaft
auSwarf. Und da Andröe als Cours in der Tauben­
post: „Gute Fahrt nach Ost" mit einer Ablenkung
von 10 Graden gegen Süd angibt, io ist sehr wahr­
scheinlich, daß er über offenes Meer südlich deS
Franz Joseph-Landes geriet!:.
ES ist leicht möglich, daß der Ballon immer tiefer
sank, in immer südlicher gerichtete Winde gerietst und
so Andree veranlagte, Ballast ausznwcrsen, um ui
höhere Regionen und entgegengesetzte Wind-
strönlungcn ->n gelangen. Darauf deuten die unter­
schiedlichen Funde leerer Bojen hur. Ist der Ballon
üoer'S offene Meer gerathen, dann ist er möglichex-
LL. E i r: l 6 g s b o lj e u.
weise in einen Orkan gerathen und zerrissen,
während die Insassen in's Meer fielen. Und da
findet eine Meldung neuerdings Bedeutung, welche
der „Nieuwe Rotterdam Courant" am 27. Juli 1897
aus Grimsby brachte und welche lautete:
„Capitän Lehmann des holländischen Dampfers
„Dortrecht" passirte, von Archangelsk kommend, am
17. Juli Vormittags das Weiße Meer unter 69 Grad
38 Minuten nördlicher Breite und 35 Grad
34 Minuten östlicher Länge. Das Wetter war
rückwindig und neblig. Er sah einen großen
Gegenstand auf dem Meere treiben; dieser
konnte kein Schiff sein, da -er elastisch zu
sein schien, auch keine Walfischleiche,, weil er keinen
Verwesungsgeruch von sich gab. Nur einige Vögel
(vielleicht Tauben?) flatterten um den Gegenstand.
Es lvar anscheinend eine halblecre Ballonhülle, und
der Capitän gab, als er bei seiner Ankunft von
Andree's Nordpolfahrt vernahm, der Vermuthung
Ausdruck, daß er auf ein Ucberbleibsel von der
Andröe'jchcu Expedition gestoßen sei."
Zweifelsohne ist die Katastrophe zwischen dem
13. und dem 27. Juli 1897 erfolgtund sehr zu bedauern,
daß der Capitän des „Dortrecht" den gesehenen
Gegenstand nicht näher untersuchte. Vielleicht wären
schon damals alle Zweifel über das Schicksal Andree's
und seiner Gefährten beseitigt worden. Heute kann
wohl gesagt werden, die drei Nordpolfahrer leben
nicht mehr, sie haben ihren Tod im Meere gefunden.
Was givt's dermUenss?
(Ter Stiefsohn der Marie Kutschera.)
Wie noch erinnerlich sein dürfte, wurde im November
des Vorjahres die Beamtensgattin Marie
Kutschera wegen Ermordung ihrer Stieftochter
Anna Kutschera zum Tode verurtheilt. Das Urthcll
wurde daun vom Obersten Gerichtshöfe aufgehoben
und die herzlose Mutter wegen Todtschlages zu allst
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Eines 11jährigen
Sohnes der Kutschera aus erster Ehe, Ignaz
M a t ucha, hatte sich eine hochherzige Frau an­
genommen, bei welcher der brave Knabe bis Juli
dieses Jahres untergcbracht war. Da die Wohl-
thäterin jedoch von dieser Zeit ab nicht mehr in der
Lage war, das Kind bei sich zu behalten, wandte
sich dessen Vormund, der frühere Pertheidiger der
Kutschera Dr. Wilhelm Frankl, wegen Unter­
bringung des Knaben an das vom nicht politischen
Verein „Treue" geschaffene Asyl für mißhandelte
Kinder. In der letzten CuratoriumS-Sitzung deS
genannten Vereines wurde über Antrag des
Präsidenten Herrn Heinrich Feigl beschlossen, sich
deS armen Kindes anzuiichmen und dasselbe im
„Norbcrtiuum" in Tullnerbach zur Erziehung unter­
zubringen.
(PreisauSschrcibung dsS Gewcrbever-
ciueA.) Der Nicdcrösterreichische Gewerbeoercin
schreibt zwei Preise, und zwar einen Preis von
25 Dncaten aus der Alois Regenhart-Stiftung und
einen Preis von lO Dueaten aus dem derAbthcilung
für Kniistgewerde zur Verfügung stehenden Fonds
aus für die besten und zweckeiitiprechendsten Ent­
würfe eines K uüpft e p P i ch e s für ein Damen-


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 18 ]
ssits 16 Wien,
äilu8ti'i>'t65 >v;snor Dxsrkiblatt
Zimmer, und zwar eines Musters moderner Richtung
in der Größe von 3:4 Metern. Die Concnrrenz-
arbeiten tim Maßstabe von 1:10 ausgeführt) sind
dis längstens 30. September 1900 in der Kanzlei des
Nicderösterrcichischeii Gewerücvereins, I., Eschenbach­
gasse 11, gegen Empfangsbestätigung abzniieferii.
Denselben ist ein ein Motto als Aufschrift tragendes,
versiegeltes Couvert beiznlegen, welches den Rainen
und die genaue Adresse des Bewerbers enthält. Die
preisgekrönten Entwürfe bleiben Eigenihum der
Autoren.
(Pariser Fieder.) Das ist gewiß der
originellste Pariser Spaziergänger, den wir im AuS-
stellnngsjahre zu verzeichnen gehabt haben! Dieser
unglückliche Krüppel hat sogar die Faßlrvller über-
trosfcn. Natürlich auch ein Wiener, der von der an­
steckenden Krankheit, die hier grassirt, ergriffen
worden ist. Dieser Mann, der ohne viel Aufsehen
Wien verlassen hat, scheint in Paris mehr Beachtung
gefunden zu haben, als alle seine Vorgänger und
Vorläufer und heißt Johann Haslinger. Er ist
ein Krüppel und bedient sich zum Borwärtskommen
eines Wägelchens mit Pneumaticrädern, die
er durch Anstoß der Hände gegen die Erde
vorwärts treibt. Auf diese Weise hat er die
1435 Kilometer in fünfundfünfzig Tagen zurückgelcgt
und damit eine Wette gewonnen, die angeblich in
Wien abgeschlossen worden ist. Er durfte keine
Handschuhe tragen, und wie die französischen Blätter
berichten, hat sich über seine Hände eine kohlschwarze,
dicke Haut gelegt. Natürlich hat Johann Haslinger
ohne Kreuzer Geld Wien verlassen und fristete sein
Leben durch den Verkauf von Ansichtskarten. Der
Witz, der in dieser barbarischen Quälerei des armen
Teufels liegt, ist uns total unverständlich.
(Herbst 1NKO.) Wie jedes von der eleganten
Welt getragene Bekleidungsstück, unterliegt auch der
Handschuh, seit in diesem Artikel Wien tonangebend
vorangeht, dem Wechsel der Mode. Die Pariser Aus­
stellung überraschte durch gänzliches Fehlen jedweder
Neuheiten in Handschuhen Jedermann, der sich
hiefür intcressirt. Um so erfreulicher ist eS, in
den Schaufenstern der großen Handjchuhfirma
Kment m der Goldschmiedgasse eine Unzahl von
Damcnhandschuhen von auserlesenem Geschmack zu
finden, die sich der gegenwärtigen Mode anpassen,
ohne jedoch die Praktischen Anforderungen, die man
an den Artikel stellt, zu ignoriren und so als ein
Product einer rationellen Veredlung erscheinen.
Soweit cs sich um Rivalität unter Lederhandschuhen
handelt, sind für Herren Pastellfarben maßgebend,
beherrschen die Promenade und Visite und participiren
am Theater, während cremefarbene und taubengraue
noch immer dem Salon überlassen bleiben. Für
schwarze Straßenanzüge sehen wir den in bleigrauer
Farbe und mit zumeist zwei Verschlüssen ansge­
führten Prince of Wales-GlacLhandschuh. auch solche
aus Moecha und Saffianleder, das Feld behaupten.
Der Zeitgeschmack verlangt eben auch von der
eleganten Herrenmode eine Harmonie.
(Tsr Krcrcy von „ÖL-Lrrü8.vs,rL".) Der
Zusammenbruch des Etablissements „Ös-Lnclav-u-a"
in Budapest gibt dem „Artist" Anlaß zu folgenden
Mitthcilungcn: Wieder einmal hat sich der traurige
Fall ereignet, daß ein groß angelegtes, mit ge­
nügendem Kapital gegründetes und anfänglich in
Folge großer Beliebtheit beim Publicum zu
den schönsten Hoffnungen berechtigendes Ver­
gnügungs-Etablissement ui die Brüche ging,
selbstverständlich nicht ohne eine große Zahl von
Lieferanten, Fabrikanten, Wirlhen, Cafetiers, An­
gestellten, Variöte-Agentcn und sonstigen Interessenten,
sowie ein Dutzend Artisten mitgerissen zu haben'
Es handelt sich um,, das große Budapester
Sommer-Etablissement ^Ös-Hnckavürn", welches
vorläufig zu cxistircn anfgehört hat. Wir sagen
vorläufig, denn cs heißt, ein Conjortium wäre
bereit, das unselig im Herrn entschlafene
Unternehmen wieder zu neuem Leben zu
erwecken. Ob es jedoch zu einer Wiedereröffnung,
kommen wird, ist noch sehr fraglich. Das angebliche
Coniortium hat noch kein Lebenszeichen von sich
gegeben und wir glauben auch nicht, daß sich
Jemand finden wird, der sein Geld in ein unter den
jetzt herrschenden Verhältnissen so sehr gewagtes
Unternehmen stecken würde. So viel ist gewiß, daß
sich die Pforten von „0--LuclLväru" dem
Publicum Heuer nicht mehr öffnen werden.
Ocffnen werden sie sich zwar, aber nur für die
Gläubiger und Kauflustigen, und nur am
11. September, an welchem Tage die
öffentliche Feilbietung aller Ein­
richtungen und Bauten zu Gunsten des
V. 86Mmboi' 1900 Nr. 247
Budapester Thiergartens, reipective der „Thier- und
Pflauzen-AcclimatlsationS-Gesellschaft" vor sich gehen
wird. Diese Gesellschaft— ihr Titel erscheint uns
beinahe so lang wie ihre Geduld— hat von „ös-
lluilLv-tr-i?, welches sich auf ihrem Territorium i
süuf Jahre lang seines trüben Daseins nichts
weniger als gefreut, an Platzmicthc 87.000 fl.
zu fordern. Da nun die Herren Licitaiions-
Hyünen für die Versteigernngsobjecte sehr zweifel­
haften Wertstes höchst wahrscheinlich nur einen
geringen Bruchtheil obiger Summe hergeben
werden, ist es mehr als gewiß, daß alle übrigen
Gläubiger— einschließlich der zusammen 3500 Gulden
fordernden Artisten— bei dieser Feilbietung leer
ansgeheu werden. Der Zusammenbruch Von „Ös-Lncka-
vüru" (zu deutsch: das alte Ofen) bildet momentan
in Budapest den allgemeinen Gesprächsstoff und wird
gewiß nicht verfehlen, draußen in der Artistenwclt
großes Aufsehen zu erregen. Sind eS doch mehrere
Hunderte, die im Laufe der Jahre daselbst gearbeitet,
große Erfolge errungen und—je nachdem— angenehme
und unangenehme Erinnerungen an ihr dortiges
- Engagement hegen. Denn die ZahlnngSschwierig-
! testen datiren keinesfalls von heute oder gestern, son-
j dcrn schon vom zweiten Jahre des Bestehens her.
Das riesige Etablissement wurde anläßlich der
Millenniums-Ausstellung im Jahre 1896 von einer
Actiengesellschast mit großem Kapital errichtet. Der
Zweck war, nach ausländischem Muster neben der
Gegenwart auch die Vergangenheit zn veranschau­
lichen, und so wurde denn eine Imitation der Stadt
Ofen zur Türkenzeit geschaffen, um in diesem
historischen Rahmen hochmoderne Amüsements zu
bieten. Der Besuch war im Ausstellnngsjahre ein
colossaler, Einheimische und Fremde gaben sich all­
abendlich in der taghell erleuchteten, lustigen und
lustigen Feenstadt ein Rendezvous, die liebe Provinz
kam nach der Hauptstadt zum Ausstellungsbesuch, ließ
aber die Exposition gar häufig rechts liegen, um
links nach „Ös- Luä-rvär" einznschwenken— und
dennoch konnten die großen Einnahmen die
hohen Regien nicht decken. Das in die Bauten
gesteckte (und wie die Erfahrung jetzt lehrt, that-
sächlich angcbante) angebante) Kapital von über
einer Million Guiden hereinznbckommen, war nach
Schluß der Ausstellung der sehnliche Wunsch der
Gesellschaft, und darum erbat und erhielt sie die
Licenz, „Ös-Lnclirvära" noch einige Jahre weiterzu-
sühren. Es wurden verschiedene Reformen eiugesührt,
Dcmolirniigen vorgenommen, um mehr freien Platz
zu gewinnen, die Vnrietibühne immer mehr ver­
größert und daS Hauptaugenmerk ans artistische
Prodnctionen gerichtet. Und trotzdem auf diesem
Gebiete Ausgezeichnetes geboten wurde und jedes
Programm einen Star allerersten Ranges auswies,
konnten die Manager doch aus keinen grünen Zweig
kommen.
i Vöslan als Hcrbstenrort.) Ans Böslan
wird uns geschrieben: „Zu Mariä Geburt fliegen die
Schwalben furt," jagt eine Bauernregel. D>e „Wiener
Schwalben" richten sich nicht nach diesem Sprichwort,
sie bleiben zumeist bis zum Schulbeginnc hier und
verlassen den Ort ungern. VöSlan ist aber auch einer
jener gesegneten Erdenftecke, welcher zu jeder Jahres­
zeit Annehmlichkeiten bietet. Vollends im Herbste.
Vom offenen Süden dringen die tauen Lüste herauf
und der von Gebirgen eingcschiossene Westen,
respectidc Nordweslcn hält die rauhen Winde zurück,
während der sreie Osten die Sonnenwärme den
ganzen Ort bis hinauf zu den taniienbewipfcltcn
Waldeshöden durchfluten läßt. Inmitten dieser
milden, geschützten Landschaft geht die Weinlese vor
sich. Wenn die Natur die Sommerwanderer allerorten
zur Heimkehr mahnt, ladet Vöslan mit seinen
berühmten Neben seine Gäste zur Tran'vencnr ein.
Das unvergleichliche Bad mit seiner Normal­
temperatur von 24 Grad Celsius kann hier mit Ruhe
den ganzen September genossen werden. Vor zwei
Jahren wurde hier noch am 10. October gebadet.
Die Hotels sind um 60 Percent billiger und an
Stelle der sonst theuercn Sommerwohnungen treten
die höchst comsortablen billigen Zimmer. Im
September wird auch keine Curtaxe mehr eingehooen.
(Der todts EisenbahnköniH.) Man schreibt
nns^ ans Newhork vom 23. August: Dem verstorbenen
vielfachen Millionär und Gebieter der gewaltigen
Southern Pacificbahn, Collis P. H u n t i n g t 0 n»
dessen Nachlaß auf 82 Millionen Dollars (etwa 390
Millionen Kronen) geschätzt wird, ist nach seinem
Tode eine Ehrung zntheil geworden, wie sie selbst
einem „Eisenbahnkönige" noch nie erwiesen wurde.
Der gelammte Verkehr auf der ungeheueren Southern
Pacific mit ihren 26 Eisenbahn- und Dampferlinien
(zusammen bei 13.000 Meilen) wurde während der in
Newhork erfolgten Leichenfeier durch 7 Minuten
unterbrochen. Genau in der Secunde, als die New-
yorker Normaluhr auf die Stunde der Einsegnung
der Leiche wies, ruhten sämmtliche Hämmer in den
Werkstätten, die Locomotiven standen still, die Eisen­
bahn,züge blieben auf den Geleisen regungslos liegen,
die Dampfschiffe auf den Gewässern. In Chicago
blieben die Bnreaux geschlossen und kein Fahrbillet
wurde ausgegeben. Während dieser Verkehrsunter­
brechung blieben etwa 50.000 Mann müßig. Die ur­
sprüngliche Idee war gewesen, einen schwarz drapirten
Trauerzug über die ganze Strecke langsam fahren zu
lassen, allein dies wurde wieder ausgegeben, da der
Tranerzng zu gewaltige Verkehrsstörungen verursacht
hätte.
(NadfüÄrülrrmcNcorfo in GuLenftem.)
Man schreibt uns aus Gutenstein, 3, d. M.: „Unser
reizend gelegener Markt war gestern der Schauplatz
ungezwungenster Fröhlichkeit. Es fand ein Radsahr-
blnmencorso, verbunden mit Coriandoli-Werfen, statt
und daS ungewohnte Schauspiel lockte schon am
frühen Morgen die Landbevölkerung selbst aus ent­
legenen Grüben in Schaaren herbei. Gegen 4 Uhr
Nachmittags war der auf's Prächtigste herausgepntzte
Festptatz von einer srohbewegten Menge erfüllt,
Weiche^ die unter den anfeuernden Klangen einer
Musikkapelle einziehenden Radfahrer mit nicht
endenwollenden Hoch- und Ali Heill-Rufen
begrüßte. Der russische Botschafter in Wien,
Graf K a pni st, wohnte dem Feste ebenfalls bei, der
Tonriugciub hatte seinen Secretär Herrn Baron
Prohaska cuisendet. Die schwierigen und ge­
schmackvollen Evolutionen der Radfahrer riefen stür­
mischen Beifall hervor, der seinen Höhepunkt er­
reichte, als dcr in weiteren Kreisen bekannte Kunst­
fahrer Herr Felix Batsy einige seiner staunen-
erregendsten Leistungen zum Besten gab. Dann trat
das Coriandoli-Werfen m seine Rechte und Sommer­
gäste und Landbevölkerung vergnügten sich an dieser
so populär gewordenen Unterhaltung. Schließlich sei
noch dem rührigen Comite gebührend gedankt, dem
wir diesen vergnügten Nachmittag zu danken hatten."
(Nc-res Kaisöburclnr.) Herr N. Rosenstein,
der langjährige Chef des Schenker'jchen Reisebureaus,
errichtet ui der Rothenlhurmstraße Nr. 9 ein Reise-
bureau, verbunden mit einem Fremdensalvn, und
bietet dem Publicum eine dankenswerthe Neuerung
mit dcr Etabiirung einer Central-JnformationssteUe
für Bader, Car- und Heilanstalten, Lehr- und Er-
ziehnngsinstitnte rc. Eine solche Einrichtung ist in
Oesterreich-Ungarn neu und wird dieselbe einem
wirklichen Bedürfnisse Rechnung tragen.
(Ausflug auf den Schnceberg.) Der Ver­
band österreichischer Papier- und Schreibwaarcn-
Jiiteressenten veranstaltet am8.d. M. (Mariä Geburt)
einen geselligen Ausflug auf den Schneeberg. Zu­
sammenkunft am Südbahnhof (Abfahrtshalle)
Samstag Nachmittags 4 Uhr, Abfahrt 4 Uhr
30 Minuten, Rückfahrt Sonntag Abends von Payer-
Aer irrsinnige Kirch em'äuö er
Der Mann, den wir hier im Bilde bringen,
hat viel Zeit seines Lebens in den Kerierzelleii zu­
gebracht und war zuletzt als Geisteskranker in Buda­
pest im Jrrenhansc intcrnirt. Von dort ist er ent­
sprungen und wurde kürzlich hier in Wien, in der
Nnßdorserstraße scstgenommen. Paul v. Sellin,
richtig Paul Reichelt, ein Schncidergchilfe ans
Münsterberg in Preußisch-Schlesien, ist ein berüch­
tigter Äircheneuibrecher. Er war übrigens bei seinen
Diebstählen nicht wählerisch und stahl, wo er eine
Beute machen zu können glaubte. Jn Deutschiand wurde
er siebenmal abgestraft. In Bonn brachie man ihn in
eine Irrenanstalt. Im Februar d. I. cnNpraug er
und gelangte zn Fuß, überall in Kirchen und Schulen
einbrcchend, nach Wien. Hier erbrach er im April
mehrere Directioiiskanzleien von Schulen, wurde er­
wischt und in die niederösterreichische Landesirren­
anstalt gebracht. Am 31. Mai ist er entwichen, wurde
in Budapest ergriffen und in die dortige Irren­
anstalt gebracht. Von dort entsprang er vor mehreren
Tagen, kam wieder nach Wien und wurde hier in
! der Nnßdorserstraße von einem Wachmanne aufge-
' griffen. Reichelt scheint wieder Einbrüche geplant
zn baden, denn man fand bei ihm Nachschlüssel,
Stemmeisen und Schceren. Er wurde wieder dcr
I nicderösterreichischen Landesirrenanstalt übergeben.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 19 ]
lIIu8triN68 lener Extrablatt
8. 8sx>ternber 1900 Lette 17
247 Wien, Larnsta§
j,ach Alle Vrancke-Anqebörigen sind willkommen!
Bei Rennwetter unterbleibt der Ausflug.
«Ksise nach Paris.) Die Thcilnchmer an
der zweiten Studienreise des Ocsterrcichifchen In­
genieur- und ArcbitcltenvereineS hat heute unter
Führung des k. k. Obcrbanrathcs Profeisor Karl
Hochenegg mit dem AnsstcUungscxpreßzuge die Fahrt
nach PariS angetrctcn.
tKrieasrverband des 8. Jrrfar-.Lerie-
RegiMSNles in Wien.) Am 8, d. M. sinket die
erste Einzahlung in der Zahlstelle II (Adam >LchalllS
tzteftam'ation, IL, Nußdorferstraße sttr. JO) statt.
Nach der Einzahlung folgt anlässlich der Gedenktage
1878 (Gcfechtstage I. und S. September) eine ge­
sellige Unterhaltung.
 Gesangvereine, welche bei diesem Feste Mitwirken,
wollen, eingcladen, dicS Herrn Eduard Merkt, XVI.,!
Lerchenfeldcrgürtet Nr. 33, bckanntzngeben.
-Das V c r a. u i i g r u; g S Prag r anl m für die
Feiertage) beim Seifert, vormals Totes in Hernals
erfährt insoferne an den beiden Tagen heute und
morgen eine Aendernng, als die nach längerer Ab­
wesenheit wieder zurückgekehrte, so beliebte Regiments-'
mnsik des Infanterie-Regiments Nr. 25 wieder die
Conccrtmnstk besorgt. Es finden demnach an beiden
Tagen wie immer Bormittagseonccrte und an den
Nachmittagen große Militärconccrte statt. Die
Leistungen auf dem Gebiete der Mnsik, wie nicht
minder der ganz vorzüglichen Darbietungen in punetn
Speisen und Getränke, die beim Seifert bekanntlich
nur in HochprimwQualität zur Verabfolgung ge-'
langen, machen dieses Vergnügungs-Etablissement
zu einem der angenehmsten und bcstbesilchtcn in Wie».
(F-eicrtagscvuccrtc beim „Wilden Mann"^
in Watzring.» An beiden Feiertagen concertirt i
die vorzügliche Negimentskapelle Nr. 25 Freiherr von!
Pürcker nntcr Leitung des Herrn Kapellmeisters!
L. Doinanskh. Das Programm an beiden Feiertagen!
ist ein sehr gewühltes und auch der rührige Re-
ftanratenr Herr A. Fischbach bietet Alles ans, um
seine Gäste vollends znsriedcnznstellen.
(„Zum Auge GoLtcs,") IX., Nnßdorfcr-
straße Nr. 75. Heute und morgen eonccriirt die
Kapelle des boSinsch-herzegowinischcii Infanterie-^
Regiments Nr. 1. DaS Programm enthält durchwegs
die neuesten »nd beliebtesten Piecen und ist sehr
reichhaltig. Küche und Keller werden in diesem bc- s
liebten Etablissement musterhaft geleitet und ist!
Herr KsU stets bemüht, seinen Gästen das Beste
zu bieten.
(Weber und Meier) bringe» heute und
morgen ein neues Programm zur Aufführung. Zum
ersten Male eine urkomische Posse „In der
Ordinations-Stunde", nebst neuen Duetten, gesungen s
von Fräulein Eimer und Fräulein Schwarz. Alles I
Lob verdient noch Fräulein Emmy Forchette als
Tanz- und Erccntrrcsüngeri». Herr Meitzl bringt
neue Couplets und der urkomische Schneider die
besten Sachen zur Aufführung.
(Las Bochkcller- Etablissement des
k. und L. -Hofbe-rr-hauses N°rs:dorf,> am Fuße
des Nußbcrgcs gelegen, bietet eine prachtvolle Aus­
sicht und findet daselbst jeden Sonn- und Feiertag
ein großes Militärconcert der Reg>me»tsmusik
Markgraf von Baden Nr. 23-^nit gewähltem Pro­
gramm bei freiem Entree statt.
( Zu Jos. Nappcl's Roscusälcn), X. Bezirk,
Himbcrgerstraße Nr. Il, tritt heute Sonntag und
morgen Montag das SecessionS-Ensemble Louise
Montag und Anton Gruber mit gänzlich neuem
Programm auf. Es kommen zwei neue urkomische
Possen zur ersten Aufführung und zwölf neue
Nummern.
(In Gfallcr's ncueröffiictcu Salon) „zum
heil. Florian", XIII./I, Baumgarten, Linzcrstraße 223,
findet jeden Sonn- und Feiertag ein Concert des
sehr beliebten Quartetts „D'Hictzinger" mit ihren
Sängern statt.
(In Elsircr's Weiuschank und Garten,)
Währing, Gcrsthoferstraße 92, findet jeden Svnn-
und Feiertag ein Concert des beliebten Quartetts
„D'Naßwalder" statt. Für Unterhaltung, sowie
gute Weine und Speisen ist bestens gesorgt.
Wie wir bereits berichteten, unternimmt der
bekannte Kimstsahrer Rudolph Greiner am
16. September auf einem Monochcle eine Fahrt von
Wen nach Paris. Rudolph Greiner, welcher ans
dem Gebiete des Kunstfahrens schon viele Preise er­
rungen hat, hat in Folge einer Wette beschlossen, die
Strecke Wien-Paris in 30 Tagen zurückzulcgen.
Die ganze Tour wird ans dein Einrads in Be­
gleitung seines Bruders znrückgelegt. Regnerische und
windige Tage werden nicht gerechnet. Die Ausgabe,
welche sich der Brunner Knnstfahrcr stellt, ist keine
leichte. Nicht mir, daß das Fahren auf dem Einrade
an und für sich nicht leicht ist, so werden durch das
tägliche Fahren die Füße und namentlich die Arme
sehr angestrengt. Greiner wird durchschnittlich
50 Kilometer znrücklcgen. Das Bild, das wir heute
unseren Lesern zeigen, stammt aus dem Atelier
M. Jandcn, Brünn, Karlglacis Nr. 13.
Nadfrchrspart.
Radwettftthrc» auf der PrmterLahrr.
Morgen Sonntag findet auf der Pratcr-
bahn ein internationales Herrenfahrer-Radwett­
fahren, verbunden mit den Meisterschaften über
s,vdts IttLM ASNLA Lul ÜSll IlaEir ZLSSKL,
tz Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
OskiskaivL TSSSkÜeLt.
(-I'önrv LLVl88Mt0
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher mir einzig
und allein den von
kiillixl. ssrti. Not- «utl LaiinE-NicldrmitiL, iVNn, I., Noiilmaritt «,^
erfundenen und selbstgebrauchtcn Schönheitsmitteln gelungen.
k. k. Mt. u. Priv., ist fii- jede Lame, die
UI. cj c::»,ml i,crj»chtc. „:mi,tvcl,rlih. macht
om «allt dlendcus wcrß, lajjt iinttr ic-ncpi ycerlinieit Emriit Lüe Änntschäden,
M s-rrst «lattersarli-» -— -«"' r.
^aUrn der
antlitt blen..
Poudvc, nach dr;scn'C>cbrauch man nch waschen kaüii, ohne das: die scnsariou'euc
verschwindet. T'rslü L Ccr-rLons 2 L. SO kr. n. L K. 5V Irr.
veriLurgL nur Jayrzeijure und soll des AbendS Von benutzt werden.
^rLLS 1 L1SAS13 I L. Ü0 Lrr.
mrliirtctdasTchlnstw-rbcii LcrHaut, stäistt dicsclbc II.ist das LUsqczcichitttstc, von si ch c r c III
mm L..Z,-.  irr. Las
ss'Z waroeii bri der P-r r i s c r und N o II d u N c r A I! s st c l l II II i; mit der KroassL
dir wimdcrcrrrg-mdc Wirtin-^ r.ltcr mciircr Mittel l-istc ich volitommciio
und tt«crkeir!l>liig„.u,c-i!ieii ans stiichstcii Nroiicir liegen zur 'Ansicht vor. Jeder N'ume
flet.^.ernpfo»)len. L. L. zur Erlangung einer faltcnlosen, nrarmoLweiven Strrnc, per Stück
L L. so Lr. und dre ausgezem)»rcte SchönheitSjeifr „Ja-vou rLvlL32.Qts", per Stück 30
Madaure Nosa Schasscr Nlit ihrem jedem ergrauten Haare die Farbe
-v das herrlichste Blond, das glänzende kastanienbraun, datz sanrmtartjge Süiwarz— torne
-<^azchnn^ m^rm^Smude, o^re crzrelte^trrunce zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt ans 6 Monate.
fZreis eines kleinen Cartons 1 sl. 50 kr., eines großen 5 fl.— Nrrr echt mir meinem Bilde.
KvSL ZvÄÄZTr, Ms», S- UMWKrN 8
L033
Rruttsol Gho Sie einen Kinderwagen laufen, besichtigen
lsre oder lagen oie sich einen reich iUuslrirtcn Katalog arälis
mw franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen lominen. Empfohlen von ärstlieheu
Eapacitäten. Größte Neinlich'eit! Höchste Elegau;!
tz
i^
i k
kSr 8 3.2«
rl-ovlnrbsstellnnASN nur xer 621-52 mit 3"/s Leonto.
küsZLSis NvrdstLsrkßs
MßSÄS MMsrAilLBM
ZlBZWw ZÄWLWÜZS
MsßWts rr8.ELs»LkS
LilsßsMs MMsrrssks
ßkülÄhst-ikr (hhlrilci!
(Lpccialitäl) erzeugt und versendet
LXQL-I LLi»A'«2- cvlt
K. und lr. 5kcrs-^rsfc.ttnt
L cr.ru-d a.ck.
Probesendungen von s!. 2 auswärt?.
LlvMtts visior
WEAMtS SSL»
kkoireii, tveleliü an! tmlellas qcLrbsiLotc! ttilräeraho -ins nui- qut.-n
Ltoüdii Iml S»dStLN«rs L°L'«°iKSiii! rollootiren, iveräen lliiüielist
?.ur Lssialitigung äc» reic:Iil!clti>;on Vticlila^ers eingslLäen. Isäss
XleiäunAsstüLk Kirä naelt Llass Hnxckoctixt nnct -närä tür tc.äülloLo
ärdsit Lmcuitirt. rsos
Xnl IViinselt Icommt Lennciilm mit LlasterhLric! in's Ilcies.
si-mÄmrF8f!M8 6itf, V/kM
II., Oders DoirLNL'Lr'Z.SZS 8I,
del llor Ltcstbcliüehi'iialrs.
Svs.rvUrlL§s»— WsLLvolstQLs—
LLrJSLorLrSÄ— LSLLKaLoL s-irlt
L.OH2.,
raraNIto«« ^vtlenLapttal Kran«-» -O/chOO.fOJ.—.
'rve- n. 8ie'.ler:>rel!ua^r;t'« rnl» über l^r.
alen in Zrün:;, ?L!.d, 8llüä7oL8,earSiLMv,
Iror', L>S26L6llL2, IlsiAli,


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 20 ]
Ssitö 18
Wien. 8run8ta§
Illii8trirt68 wiener vxffi'Ldlott
8. Lextomdor 1900 Nr. 247
die kurze und lange Strecke des Bundes deutscher
Hcrrenfahrer-Verbände Oesterreichs, statt.
Die Propositionen lauten:
I. F r e m d e n p r e i s, 1609 M., 3 Ehrenpreise.
Open für Herrrcnfahrer aller Länder mit Ausschluß
der in Nicdcrösterreich seßhaften.
II. B er einsgrupp e u fahren, 3000 M.
Dem siegenden Verein ein Ehrenpreis, den Fahrern
der liegenden Gruppe je ein Ehrenzeichen. Offen für
Vereine aller Länder. Jeder Verein stellt eine Gruvpe
von vier Fahrern, deren Vereins- nnd Herrenfahrer-
Eigensckaft nachzuweisen ist.
III. B u n d e s- M e i st e r s ch a ft von
Oesterreich über 1000 M. Dem Ersten ein
goldenes Ehrenzeichen und der Meisterjchaitstitel, dem
Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen.
Offen für alle seit mindestens sechs Monaten in
Oesterreich ständig ansässigen Herrenfahrer.
. 1^- E r m u n t e r u n g s f a h r e n. 2000 M.,
drei Ehrenzeichen. Offen für Herrenfahrer aller
Lander, welche noch keinen ersten Preis in einem
öffentlichen Wettbewerb (ausgenommen Neulings-,
-Prost- und Vorgabefahren) errungen haben.
, V. Z w e i e r f a h r e n, 3000 M., 3 Ehrenpreise.
Osten, für Herrenfahrer aller Länder.
VI. W e t L f a h r e n i m W c t t b e W e r b u ni
die große goldene Medaille derPrater-
b a h n. 2000 M. Dem Sieger die große goldene
Medaille im Wcrthe von 300 K-, dem Zweiten und
Dritten je ein Ehrenpreis, ein Führnngspreis. Offen
lür die beiden Ersten der in dicicm Jahre gefahrenen
Rennen dieses Wettbewerbes.
VII. Vorgabefahren, 1000 M., 3 Ehren­
preise. Offen für Herrenfahrer aller Länder.
VIII. B u n d c s m e i st c r s ch a ft von
Oesterreich über 50.000 M. Dem Ersten ein
goldenes Ehrenzeichen und der Meffterichaftstitel,
dem Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehren­
zeichen-,Offen für alle seit mindestens sechs Monaten
in Oesterreich ständig ansässigen Herrenfahrer.
Führung erlaubt.
Gefahren wird nach den Weltfahrbcstim-
mungen des Bundes deutscher Herrenfahrerverbände
Oesterreichs.
1000 Bor- und Zwischenläufe über
Genannt haben folgende Fahrer:
1. Frcmdenpreis: Rudolph Vejtruba,
Prag; Gustav Schenk, Gablonz: Joseph Bihari,
Budapest; Hugo Vadas, Budapest: Robert Vacik,
Prag; Bela v. Herczeg, Budapest.
2. Gruppenfahrcn: „Flotte Fahrer",
„Wiedener Radler" und „Vindobona."
3. B u u d e s m e i st c r s ch a f t, kurze Strecke
(1000 M.): Hunek, John, I. Mader, Vejtruba, Schenk,
?7. Mader, Elio, Vacik.
I. E r m u u t e r u u g s f a h r c u: Wacher,
Martin Schneeweiß, Hummer, Berliner, R. Czcrniel,
A. v. Rauheneäer, Müller, Milano, Eost, Roldt,
Papp, Wintermahr, Kramer, Nuszicka, Knich.
5. Z W e i e r f a h r e u: Hunek, John, I. Mader,
Schrep, Berthel, Rauich, Vejtruba, Czcrniel, Rauhen­
ecker, Bihari, Vadas, Herczeg, Scheirich, F. Mader,
R. Mader, Elio, Kramer und Vacik.
6. Goldene Medaille. Concurrenz-
berechtigt sind: I. Mader, F. Mader, Kleemann,
Hunek, F. Schneeweiß.
7. Handicap: Hunek. Wacha, John,
Hummer, Seidl, I. Mader, Schrep, Heidbauer,
Berthe!,, Rausch, Vejtruba, Czcrniel, Rauhenecker,
Milano, SÄcnk. Bihari. Vadas, Herczeg, Scheirich,
F. Mader, R. Mader, Elio, Eost, Rehak, Eimer,
Roldt, Papp, Wintermahr, Watzko, Kramer.RnSzicka,
Dolezal, Bauernfeind, Rezak, Knich, Vacik.
8. B u u d e s m e i st e r s ch a s t, lange Strecke
(50 Km.): Hunek, Seidl, Bcrthel, Rausch, Vejtruba,
Papp, Dworcar.
AuwmlchiUümul-.
MuLomobiircirnen am Semmering.
, Ans der elastischen Strecke Schottwieu—Sem­
mering kommt heute das vom Oesterreichischcu Auto-
mobilclub vcraiistaltcteAutomolnlbcrgrcuueu zur Aus­
tragung. Der Start vollzieht sich um 10 Ilhr Vor­
mittags in Schottwieu. Das Ziel befindet sich beim
„Hotel Erzherzog Johann" am Semmering. Die
10 Kilometer lange Strecke hofft mau in Automobil-
kreisen in 15 Minuten zurückzulcgeu. Für dieses
Bergrenneu, welches m fünf Kategorien gefahren
wird, sind 24 Nennungen eiugelaufeir. Jede einzelne
Kategorie verspricht interessante und spannende Kämpfe.
Im Motocyclcrcnucu wird auch der den
Wienern vom letztem Motocpclcrennen her bekannte
französiiche Chauffeur Marcell in starten, welcher
in Dietrich, unser bester Motochctist, einen scharfen
Conciirenten haben wird. Letzterer fährt ein Moto-
cpcle mit einem süiifpfcrdekräftigen Dion- nnd
Bouton-Motor.
In der Kategorie der Tonristenwagen dürfte
Dr. Ritter v. Stern, der das Rennen Salzburg-
Wien gewann, ans seinem 21pferdekräftigen Daimtcr-
Wagcn einen abermals leichten und sicheren Sieg
erringen.
Im Nennen der Voiturettes werden drei
„Dion"- und ein „Cönder"-Wagcn um die Sieges­
palme kämpfen.
Das Motocpclerennsn mit Avanttrain nnd
daS der Elektromobile wird den Schluß des Meetings
bilden. Nach dem Rennen findet eine gemeinsame
Fahrt nach Graz statt.
Bethels Ende. Aus Berlin wird uns ge­
schrieben: Der Prozeß gegen den amerikanischen
Farmer K n e e b s wird noch in der Erinnerung
sein. Kneebs besaß zwei Rennpferde, Bethel und
Nellp. Bethel war in Amerika eine hervorragende
Traberin nnd wo sie startete, ging sie als Siegerin
hervor. Dies veranlagte ihren Besitzer, sie unter
dem Namen Nellp nach Europa zu bringen
nnd n. A. auch auf der Trabrennbahn in
Wcißensce laufen zu lassen. Der Betrug wurde,
jedoch entdeckt und Kneebs wurde vernrtbeilt.
Bethel wurde zur Deckung der mehr als 10.000 Mark
betragenden Prozeßkosten versteigert und ging für
8000 Mark an vier bekannte Sportsleute über. Mit
dem Siegeszuge des Trabers war es jedoch
vorbei und schließlich wurde Be thcl für 2000 Mark
als Reitpferd an einen Banqnicr verkauft.
Schließlich erkrankte das Thier nnd da sein Leiden
unheilbar war, kann es in die städtische Abdeckerei.
Hier ist eS dieser Tage cingcgangen.
Wiener.HarbsttrabfochrL». Soeben versendet
der Wiener Trabreiinverclii die Präpositionen für
seine 6 Herbstreiintagc, an denen eine Reihe sehr
wcrthvotler Eoncnrrenzcn entschieden wird, so unter
Anderem am 23. September (Eröffnungstag) der
Jngendpreis von 10.000 Kronen, daS erste Rennen
der Zweijährigen, am 27. September der dritte
Staats-Preis für Dreijährige von 6000 Kronen und
das internationale Zweimeilenrennen von 8000
Kronen, am ZO. September der Hnnpady-Preis von
25.000 LLronen, am 2. October das Jiiländerrcnncn
I. Elaste von 3600 (»krönen, am 4. October das
St. Leger von 6000 Kronen, am 7. October der>
Bürgcrpreis von 12.000 Kronen, am 11. October der
Wiener Herbstprcis von 5000 Kronen und am
II. October das Vindobona-Handicap von 8000
Kroncn.
Wiener AthleLiksPortclnü. Morgen den
9. September um V-?1 Uhr Nachmittags findet auf
dem Sportplatz des W. A. C. im Prater ein Fußball­
wettspiel zwiichen den Mannschaften des Wiener
AthletikjporLclubs und des Mödlinger Fnßballclubs
statt.
-'Meisterschaft im Wettstehcn.) Die
Meisterichaft von Oesterreich pro 1900/1 im Wett-
gehcn über 50 Kilometer findet Sonntag, den 23. d. M.
ans der Strecke Wien—Rekawinkcl und retour statt.
Der erste Preis besteht aus einer goldenen Medaille
im Werthc von 75 Kronen. Der Sieger erwirbt den
Titel „Meistcrgeher von Oesterreich über 50 Kilo­
meter". Der Zweite, Dritte und Vierte erhalten je
ein prachtvolles silbernes Ehrenzeichen. Der Einsatz
beträgt 5 Kronen. Nennungen sind zuzüglich des Ein­
satzes bis 16. d. M. an den Secretär des Gehsport­
clubs „Austria", Herrn Heinrich Blaser, XV. Bezirk,
Neubaugürtel Nr. 41, zu richten. Nennungen, welche
nicht den Bestimmungen der A. A. A. entsprechen,
werde» nicht angenommen.
Maun -UmirMts
6i'Hig3lS8
--
Dlrckaolr vrlo sin Prlax-als, nimmt— vossimt, —-
LtsiziMASn vis:
vis MiSLsr ZMAALSSS, äsu LxeldsrA,
äow LWWM'ÜIA.
Lt-Ziv ösisi'i'. Uorirst-^Lki-rgug-IüLbr-ilc
MA KrZKU K AZWU.MM
XVII., koLAMtölllgSLLS 87, 77. 47gz
OümmÄNllii-LkssüsckLfi U. kro86N8isin,
S.
lUserrdLlrL- rlack LsäiLs-
LlNstte,
NaLckrsiLSL.
VSL-N'Ll-
TvIorrLa-iloriS-Ktstls lür
LsssIlsslrLtLs-ZdsiZsii,
NorLIanLs-Hslssir.
Kll-Nsissn,
Paneel'
V/cllMK-tliilim';.
LüSvrFUUF V0I1
S?2tolL.LS. LrotolI.
8pea:e!!e /Iptlielluiig >ler
MW L ßs>
lür
llsire- Oeosoü v ml Nödsl- Irsurpori,
Rsvlerivg unä llsgoruno. sos>
Lotel-Lollpons
Reise IlntnII-l'lLLsls
Orsästdrlsks
Lottsr's älLtstissQL VLisriirLi'-
üls LsikVoT'i'S.AsriäLtön üsr UsriLsIt.
---GW
kW
UährpnivrrfürPferdennd
Konuvrch. 1 Pairct 5,0 tu.'.
Lorzüglichcr Zusatz zum FiMer, um das
Thier gejunü und lräjtig zu erhalten,
bei Nieren-, lieber-, Viajen- und
Nervenleiden anzuweuden.
VkIN- Mä 6'ü3tp1'LLZ6L
PrLMMK-NWS
Maschnnrsser für Ptcrar- urr» Oornvirh, 1 Flacon il. 1.80.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Aller stets kräftig nnd frisch,
befähigt daS Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberaustrenguugeu, llaümüeir, Rhen'.naüsmns und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 7L,1
Aarrptdepoi: ApoLhclrs „nrnr h-rlige:r Jolovst". Wien. LLL^
Schöndv-rnner-tr-atzo L!.,-.
?"E,. Dopois i.' Apottfv!:on und- Axsgnevion..
stlrArcingarreilbesitzer,
Wirthe, Private. Ävik"
6 Litern auswärts in
allen Groszen, einfache
beste Eonstructivn,
billige Preise, beim
Erzeuger,
Wie», IV., Schleiffiiuhlgüssc 16
leebmeimi ümsnmi
E-ßssmnlgs-Ainelge.
Der Inhaber des seit dem Jahre 1881 im
IV., Favoriten st raße 41 bestehenden
Uck» Mm? UM- 'M
„LüM ZLs.tV088L"
dessen Unternehmen, durch streng solide und
reelle Principien sich eines allgemein bekannt
guten Rufes erfreut, hat am 1. September a. o.
eine neue Filiale in
Wien, ^7T., Gumpcudorferstratzc T8
vis-ü-vis der G u m p e u d o r s e r k i r ch e
eröffnet und wird es sein fortgesetztes Bestreben
t e i u, a u ch h i e r d i e G r u n d p r in c i p i c n eines reellen
und soliden Geschäftes zur Geltung zu bringen.
In dicserFiliale i st gleichfalls das Princip
d c r b i t L i g st f e ft g e s e tz t e n, an f j e d c m S t ü co er­
sichtlich g c m »r ch t en Preise e ing efüh r t, tvod u r ch
f e d e U e b e r v v r t h e i l n n g v o I l k o ui m e n a u S g e s ch l o s s e n
e r i ch e i. nt nnd l a d e t d a h e r ein geehrtes P. T. P.u b l i-
cum zur Besichtigung des reich assortirten Lagers
aller Sorten Herren- und Kn ab en Herder, wie auch
Sp c c i a l i täte n in K i n d e r- K o st ü m e, höflichst ein
Hochachtungsvoll e r g e b enft
. Me- Leo» AbrmhirArcri.
Centrale: Wien. IV., Favoritenstraße 41.
Filialen:
Ts i c u, Linz,
VI., G u m p c u d o r s er st r a ß e OZ. S ch m i t t t h o r st r aß e 7.
Salzburg, Innsbruck,
Mira-bellplatz 6. Eilerstraßes.
i.
074>


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 21 ]
Ar. 247 >Viou LLMStaZ
Mustrsttss 'lVicwoi- lüxtrLblJti
8. September 1900 Leits 19
-- A?
SSSDSSSSSSSS LMMliM üeZHSSVSSSSSSSS
»I« M« L L
Laufe äie§e§NsMe§.
Invap«!«! M»i»ür s
Restauration und Weru-Etablissement.
LL!I, Pen;irrgerstralzo 7Ä.
^scLsn LSor^n-:
konosnt lisr bslünlispellv A>. 6vir!.
l»B- Beginn^ Uhr. ^2 SS7Z
Aorzüglichs Küche und Ratnrvxin« ans Nk-iucn ekgene» W-rngSrten N! Zellern»
dort und Schrattcnthal. Hochachtungsvoll (SottfricÄ Löfler.
WZ'LLMR KGlML^ 8LlLl-I^06LlMt6I1
„Lirm Livree- uerel L^rreii"
!II-, IrSdeisstruas« Xr. ISO, s Min. von der Tramway-Halt-sielle. 7SSL
-I'LreLbrr. n.:
Erstes Wiener Specialitäten-Quartett
Schmalhofer und Schlüter
genannt di-1, zwei Wiener Tan,-Könige im Verein- mir Loidl und Uiuglm^un
Karl
mit den ersten Wiener Jodler-Duettistci, VD^ Mins Uepter und La:,:i>or.
Posthorn- und Ndnrinot-Soio.— Wlederaillireren oeZ GesangShuniovisten
Lorrns.
FLr gute Speisen, srijchcS Bier, sowie vorzügliche Land- und E-birgSwem- bürgt
vollstcns
Fra»? Seidl, Restaurateur.
'tl-t.'or-LS '»'!« Ltndltsnsrasiit
SILT'2IXlALir-H0r'
Neu orSstnet! Telephon Nr. IWt. Familienhotel ersten »langes, Lase-Restauran,
in Hicgmg. Uorn-hut-r schattiger Garte» und park. Ge-gi»al-Ntise»-r
Kier aus der Genossenschasisbraucrei in Pilsen.
VT" >7sttsrr dSorrrr- rrrrcl
Großes Comert^ A-»-^ .hekz.M.Zrz. gr. l.
.A?/ang^raLb^^ Ernrr-itt 40 K-lter7.
Zeden Mittwoch und Samstag: Älili!L»r>-<'or?e<-r-L bst"früstmElttrec.^Bin"schönes
Witterung im vordere« Resiauralionspart. 6820
LrauIiK-us-Ksstuurallon LlosiuA.
Kode» K-»,»- »»d Leiertag: cord
«Ä-LLÄD>SWkWHW
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 Heller, a^lmt. 2ttL8oi»r»ll»«i7, Restaurateur.
HrrisL M^LLM'dSL'USL',
Wie». XV. Sezirk. ZloulraugrirtsI 34—38 Lorcpl,sn-Nv. 8806.
Dchon gelegen, in unmittelbarer Nähe des Wüstvahnhofes, direei an ^der Stacnbahn.
Bequeme rüerbrnduilg mit Stadtbahn. Tramway und Omnibus nach allen Richtungen,
vorzügliches Restaurant, mäßige Preiic, schöner Garten. Zimmer von 70 kr. auswärts.
Elektrische Beleuchtung. 6938
Lot MM LM«Z
nach Krollen ser!
6937
der k. k. Cadettenschule. Gures Szekely-Gnlyas. ungarisches GuIY-iS, Kallir«
Porkelt, besonders billige Paprika« und Backynhner, ausgezeicynete Weine und Biere.
WEN LWLMMM-MWU'
I. LckauüerzLLlse 2.
-dllxUed von 8 dis S ttdr, Sonn- unck r-isttaxe
von 9 bis 12 Wr. k'i'Oioi' Ltntoltt.
kerrnarleirte ^uLLtcllurix
von Lr/euxiusLerr 6es o
Xuiroixerverbss. o er o
los. Loi-nsloi-fsn's OLstliot
Pli
XIX^, Xu^storlerplritr 5 (Haltestelle der
Franz Joseph-Bayn u. Taukpftramway).
esältu Lsuu- uuä kstsrtsg:
des beliebten Wiener Terzetts 6545
„D' NachLschmiimer"
Schrriber, Amon u. Knauer.
<1o86f ^simböok's
klsui-igsnsollsnlc
„MrZelMr-NklridL
XVI., <)tt»iLr1uxsr8t.rn880 221.
Usuds eurädaDlob:
LZWMLZLZLL1
des renommirten
Birngrub-r.Lcnz nndHasclbruuncr
mit seinen Sängern
O O I) l'- Ulst)«!',
gen. Bratersdatzen,
und des kleinsten Wiener Gesangshumoristen
Franz Gling (rsetc Jüngling).
tL
Johann Pohl s VemrlMissruirnt
XVII^ OLlvLr1vllderx§L«de 2L. 8029
E" Jede» Sonn- und Feiertag:
« d a»'LIM I» IN?
äss bolisbtou Duiuea- Orokssters „"T7°1rLSSd".
Arrangeur: S. ?. Kutiurauu.
Anfanll 3 Uhr. LonibiUot 20 kr.
A»sfch027
Aufang 4 Uhr. Eintritt frei.
Gcsterrerchischo Katurweinc.
Norrngliche Küche
Gin ganzes Sackl'nh« 60 kr.
Gemeindegasthaus,
XI!!,, Pcuzingerstraßs Nr. 5!).
Boston Lovn- unst l eiorLurF:
Wiener Bartet «-Gesellschaft
Anna Kogler
Liederdichter A. Körnig.
^T4.MN0.L'LD'Z21S.Kth. 'KL-HL«*»
7942
K g pell? dc§ k. n. k. bosn.-hcrzeg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Gntrse 40 Keller.
rroxnrmm uvä Varäerabv kroi.
ML^KfSGÄFSSM/G" v
O iri DOoridsLk. V
, Irdr» Ko!»»- «nd Lriortog: 8L72
8 VÄ"DLsLKOLrrLSZsL'«srx-EZUDi?4QE'L^
F Wrishspp-l, I»l,i -lud Sok. prttrich mitscineii Sängeni L. Urossoo,^
X Lieder« und Walzer,anger und die Duettisten Kösflev u. Trrrelr. Anfang 4 llyr.
O Slchmngsvoll Leindl. Restaurateur,
»0<2>0«X» LT>OOOLA OL> O
Restaurant Uathamsl
XVIII., Währingergürtel IIS
nä-list der Stadtbohiistorion 'Wäbringcrftt-aft- mid Nutzdorfcrftratzc, mi der
Hauesielle Ltcrnwartcstrahe der Neuen Wiener Tramway.— Ausschank von Lager-,
Pilsener- und Adzngbier, Original Oclicrreicher Weine und vorzügliche Küche.
Vagljetrar LusauLmsLki-uttsorr üsr Oestsre. Lekissisr In Mell.
S-Ko»rr Uorgorton.— Lluliiinnncv und Llauicr sichen zur Beringung
GDZM.L'-'WLLM
VL11., ^08vplr8LüäLt:r8tru«86 48. 7907
TAglioti: SSMVLL^'T'
Ilniuinuck /aller— Clavier, Uergar— Bioline,
mit ihren Sängern.
Nintsrxarc-n. O-- o»!U« -ilnchi g-oisii-r. «Uianidras p^rttoulidi«,.
5
mi! seUlständiger EagagemeniS-Versorgnng, von der r.
coneeniomrr, modern- Ausbildung, xraniiche Uebung in vielen Piod-n nnd öffenllichcn
Borstcllnngen aus der Bülnic des lansniSuni scheu Vereines. Lehrdaner 1» Monate.
Honorar nach Ucbcreillkommcn. Ausnahme täglich: I.. KSr»t»rrring 13.
MI'HK ^L« MM. WZM WMM. »EL
Erlaube mir dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, das ich die altrcnsmmirte Rcstauratisn
AL°T^«SW
ilkit. OiLlHÜP,? 8kiist!'ee8 uiul keZeihüln 8te!iei> ?,u ^ei'iüAuu^-
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtuügSpoll ergebenst
Besitzer.
—-


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 22 ]
HIuZtrittes Wiener
8. Leptomder 1900 l^r. 247
MI° MSZIG
rartz
nbzugebeu. on: vevouuiacy»lgr, ore;en ^rusrrwst airs.zrr-
, frihren. Ich sende daher nn ^ederrnntttt ttachsolgcwbe Gegen­
stände gegen blofte ^ergütn-Hg dorr st. und zwnr:
0 Stuck feinste <.»vLs:l T'-itsi>r-8i1borivn^rsi».
Msil, !!., KsurdrLMts'tr. !9 !L'6l?pü. 7U4.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme ober Vorher-^
sendnng des Betrages, -echt init crebioev Kchri'^-/
rnartto (Gesundheitsmetall).'^^.
^UL2U§ L.UZ ttonc 4L»sr!r»»ru'.'.irZsLsottx'^!dOrri
B i l i s, den 24. August 1896 (Pesrcr-Comitat).. «V
Euer Wohlgeboren!^ 7'^^
Mit der Garnitur lehr zufrieden. Bitte an meine Schwägerin,
Baronin Nyary. geb. Somogyi, nach Szanto drei solche Garnituren zu
senden. Baron IrrLirrs Zl^ovr).
Graz. 13. Irmi 1. 7.
Von Ihrer amerik. Patent-Silber Collection roc.,.,esried:gt.
werde ich diese Collection meinen Bekannten bei jeder Gelegenheit bestens
empfehlen. Hochachtend Anton /.Nrir»,'. k. k. PvltZNbeani?er.
Tie Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
G a a d, Ungarn, l. September 1898.
6015 GvLfrrr S. Lssorek-Girbenus.
zM^
z-L-Z
bsim Wy 6LM
äurcti Linveuäun!» äsr 0ton-6lLN2-kssta
..HHLOLÄ"
ru bsrisbsll in allell Ai'Ssssrcii DsLx>,!I-8sLvb.Ll!v» unä bei
NVD0L.^
^LSI k. u. k. liol-ZIarciiini-t, IVian, HI., Lai.>>ai5!.nsso 71.
Von der hohen k. k. LandcSschulbehördc conc. Privat-
Uiw. Ns., ZicM-g. 39, Nil., Ztza-ag. O u. XI., SedlÜMg. 33.— 37. Zih»l;ahr.
>.>eionoers zu bemerken: 2gjk»Lrr. c;n!l>ikir»,n.78CN2 8? 7rrrvrrr»tü. Vor-
r>tt2-«LL,ii:,rp«t'r,r8 -vr-v ÜL. II. S»1;»„r.>Lrr»Lrr»r-!e i. d. Lehramt der Musik an
Mitterschalc:: und Lehrerbildungsanstalten, sowie iür Leitung von Pr.vatinnsikjwnlen
(.'.2 Candcdaten haben diese Prüfung abgelegt, z. Th. mit Auszeichnung). Kz^r-L;,»-
c'irr'tz« Siüi' öL«-ll26L'o 2r2rr«jl<«;L „. LLnzroll-
errr.'s (Civil u. Militär), .4.^^ f^ir Sängerknade,'..
Hs«z 1«!,4g L. !rrn»^ »r< «z; 2»rrvin;!!l. k'ort'cl-
rr. Syz>veüwL). 7>58
Hanpklebrträfle: Dr. Max -Oic tt, Umnersirälsdocent u. Mitglied der k. k. Musik-
Staalvprukuugs-Commission, Mor ^Zpur'sch, Mila ltttpfer-^erger, em. k. k. Hofoperu-
saugerru. N'oja l-Lahligi, Dir. '.)t. Ziarsoit. St. k. k. Hofmusilee rc. re.-
>-rpt'iocro,^ sowie ;ede Auslun-r rn den Iustirntslucolcn, sowie in ocr üanzlei: VH./1,
Ziegrergasse ^rL).— Auswärtigen Nachweis über Pension in dcrNähe der Anstalten.
KMerh-ms
N. NeyNaull!
k., MüitimMjjc lO.
l
fl- v--s>8
Ueberzicher.
H a v c lo ck ..... fl. 9.-
Hcrbsraiiziig... fl. 1L.-
Ulstcr.^ fl. 18.-
Kataloge gratis mid franco.
N. LllMM!
!.^ Zärliliierftü^ !9.
Dchulaiiz ügc... fl. 5.5»!
.ynabcn-Havclock. fl. 5.5»
Boor s rock st. 8.50
EiSlairf-Sacco.. fl. 8.5»
D» ftcniip.t die
do» r,l.cre. 7^so
Kataloge gratis und franco.
UZrck Zkm- v.
Gch: Itcar. Geld ans Silber plalti't, jeder
Ctiick k. k. aintlich l'.in iit, iür immer­
währende Oaltbarieit öjahrlge <'>!arainie.
Nr. 17':ii>!2imM.
LZriUautrnfl. 1.7S.
Nr. E mit Elli'M-
AriUa»! fl. Z.78.
Nr. 2L. Aliiinzrlnz
lü.Sliphiru.Simili»
Brillant fl. 1.00,
Nr. >9l imt Simis!-
Bnllna si. K.-LO.
Lic imfllrtru Brill, ..
t oi li.rrlichrm. Erhlisf N
vri s-achlciiicn nicht-
Mr. Il7 Mi! »mit.
MrW fl. 1,75.
. 18 mit imitirt.
Ainctiflst st.
>srr flii»-r sinü
„ ... Arier imo letbik
>u »ntc,scheide». Eh«.
r-ttri» »er Ltück fl. 1.2». '^»vierstreiten
»iS Z» belieben rinv durch
LLI-'KLN LMLMLLL'
Msa, !., LülLrgttKgs IS.
Ste.Iluidt per RaiXiiat-me. Bei Nichte!»,-
venienz Veld zurück.
AnraloL ü^atio rr;:d fvanro.
60Z6
für alle durch srnlneitige Verirrungen
Crkrankten ist das berühmte
K K'.
berühmte Werk:
Selblibewahrnng, 61. Auflage. Mir
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
e- Jeder, der cm den Folgen leidet.
Tausende verdanken dem,eiben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
da? BerfagSmagazln in Leipzig, Neu-
markt Nr. St, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorrätbig in
A. Mejstn?'S Buchhandlung,
I., 'MoLlLoLlo Nr. S
^7761^
, ainnisrnpro« :c:n, Mitesser,
Warzen. Nasenröthe, Leber-
stecken werden gründlich gehellt.;
» Orblualions-Ansralt, 7943
»Kien, !ic,l!u'!N!u:r!!i8t^r;o s
' Lrdinicl v.9—5 Uhr. Auch briefl.'
(X!!. /.nllru;<; 1309) sür geheime 5rra;rk-
licclctt, vicrvenschwäri?-: und ^rarrcil»
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medieamente u. Diätborschriiteu,
zur Lelbstbehaudluug vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Polt in Couvert, dis-
cret, st. 1.40 in Briesmarkcu.
I.hlltiiöoxalhisihc WjiiiüjiM.^itMj
Wien. T., ^nnornn;»,rkt 10.
LS." ^rdiualiou io—5., 7—8 Uhr.
7934
gewes.Cecuud.-ArztdcrKliuil uud Abth. für
geheinlezr'r.'nlfhcttcu des ZI r. al l^.i^rnnüoo-
iili!l'ro Lr.'nncnteideu liacb den
m Militär- und Civilspual nuePripacpraxiS
geinachren, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Bcrussstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis ü Uhr. an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche. An­
fragen werden diScrei erledigt« Nücklichts-
vollste Honorarbcmesinng. 7932
Lpeciirlarzt für geheime,
Hanr- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
L-chwcchezil!täuc>e. Leibst veralte!« Fälle
werben rasch, gründlich und ohne Bcrnss-
srornng des Patienten oehaudelt; briefliche
Amragru biscrer wsvrl erledigt. Lrdiua-
tious-Ansratl uil Centrum der Stadl.
LSrrngr2LsSn, 7027
L»
Täglich v. 9—' ,2 u. von ',«4—8 Uhr, Soun-
u.Feiertag bis '.,2 llhr. Honorar sehr mähig.
langiährigcr Specialarzk sür alle rzoHelmen
uno lk>'uitirn:>!»ei>6n, vorzeitige >erven-
^ellnavue und t 1 ruienletck'-ri. Selbst ver-
ancic Fälle werden rasch und gründlich ohne
Beruisstörnng behaiidell. S'rd. täglich von
W t:s 4 llhr, auch Sonn- und Feiertage.
I.., ZücArlrna.r'ik- ö. .Honorar iehr mässtg.
Bri.'iliche Anfragen werden oie-eret er ebigt
7923
KFZLMLLNLMML ZBZLWLZz
GL'ILLikSLLGlL-, L G dis« MLLZAW88«,
Lvisontlicilikeitsisglir, stürrtsgüiiys iHsiui-iiÄts-^LUgiiisse, susge-
rLicflnnIes ponsion-rt, viflenes »aus, solic gesunäs tiäumlicilikeitei,,
ausmviksnms, gsv/isssnlmkls ?i!egö üvi- Zöglinge, guts i.e-u-ki'faigö,
nrässigs ?i-sisk. VvIIstLniligk! Vei'tisiung llsi- Litern.
T'OQsLsrtAt: LNoL In 6.sn AssÄnsL-
Unterricht lür Nachtrags-, Wredcrholnngs- und Ausuahmsprüfnugen während der
Ferien. Ter VvrbcreüuugscurS zur AufuahmSprnfung in die 1. Classe der Mittel­
schulen beginnt am l. August. 5642
^ ZLZLS.LSLLIGMGS^
in grösster Auswahl, für jedes Alter vorräthig oder nach Maß, vorzüglicher Schnitt.
Wilhelm Deutsch, Wie«,
(«spccialist), 8043
Fabrik: I., Adlergasse 16, Ecke Laurenzerberg.
Dctaiwerlauf zu EngroS-Preisc». -— Jllilstriricr PrciScourant gratis.
Proviuz-Austrägs billigst per Nachnahme.
Aamecistnin-fianrlerirs, vorzüglicho xoden-Bchrlianiilvr und L-Loistssc.,.
NoLlNsistor'»
lieber »mllll'lotc'rcn 'inDe
irirde, leine D-mxiauS- W
ftrZntting, lein Kesselftei». 8
»M
ncuerDampsmotkr
roo l dis bll i?tvras!c>lkiit.
Tie ernsack'-sle und billigstcBerriebS-
lrasl. VoUlommeu gefahrlos.
Concesswnssrei ausstellvar.
L?aientirt in allen Staaten.
N
li. !i. sirir. jl.'.sciiMiiIliblüi
H. E. HHimfirr Ll Erl.,
^Vlen, ^lelckltu^, Häupter. !tt
Profpecte u. Atteste gratis.
Die Fabrik übernimmt ferner dis
Lieferung vonWerlzcug-Maschinen
jür Holz- und Metall-Bearbeitung. Bcnieal- und Bandsägen, Urahnen, Auszügen,Ltamp-
lvcrten, ganzer Cu.richtungcn von Färbereien, Druckereien, Trschlcrcren, Badeanstalten.'-.
Auch werden daselbst Transmissionen in icder Lunusivu billigst und solid ausgcfichrr
L. II. Dl'iv. Ll86Ildu1lI1
KI «t» r»«<01)« r o lt» L, rZ.
G-ltiq ab 27. August I960.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schneebcrg (Hoch­
schneeberg), Oedcnbnrg (Raab), Gntenstcin, Hainfeld."
Lb NsuptMlismi, bs2vv. Vkikll L. V.L. (1sb2tsrss cötb gsäino!it).
700, vii, io>», 11L 3«,' SL 6L
?-ll Vivll L. V/, L., bsuvv. NsllpisoUamt (ei'8tsrss kdtt, Asäriiolct).
SA 8---, SL g»°, 1«/, LL 3'-, SL SW, 62, S»», S--»,
16«i-
! Beschleunigter Zug Hauptzollamt, Puchbcrg a. Schneebcrg, Hoch-
! schneebcrg. Ab Hmiptzollamt 8^, ab Alpangbahnhof 80H
Lscalverkehr Wien E. W. A. Sollenan, L.-B. Mr.-Iteuftadt.
Ab Wien E. W. A. 6»>, 8»»** 8«*, L°o*, M*» 8«**, S«*.
An LLicn E. W. A. ?ei, 5°7* 8^*.
Lscalverkehr Hmiptzollamt Wien E. W. A. Klein-Schwechat.
! Lb tian;>!Lo!lami, bs^iv. Visa L. V/. L. (tststsrss t'stt Asäriiolct).
6>.o 7«, 7»«, «R,, z «27, 12«», 1AI0, IL Z2!, 52», 721,
9«!*, U'ch 10^,
! Lll cvivll L. W. L. 1>S21V. ItsuxiiLollAmi (srktsrss tstt Asärnolct).
7". 7", 8-Z grv, L <>lü, 1» a,, lü, 111«, 1-5, Aw, Jis, gso,
4»^, S«. 6L «L »-.s-, L6>». L!L».
Anschlüsse nach und von Kaiser-tzbcrsdorf und Mannersdorf.
lircctc Wagen Hanptzollamt, Aspang, Puchberg a. Schneeberg,
Ocdcnburg.
Vergnügungszng Hanptzollamt, Asvang, Hochschnceberg,
Gutenstein siehe vcsonderes Placat.
* Nur an Sonn- und Fcieriazrn.
" Rur an Werktagen.
h
LLLLLLL:
Lpoobsts Nslürslt.
Lgltimoi'k
0I12.Q Llg.urx-e1iuIr-LK.UNr«rii rrOÄ ottrro SLs ^VrirLOla.
Lu eurtsrnorr, r»or Luliu vor» 2 L.
Ktttnrorrtose Znlrnenifrrrrnrrq rr. Zli!)nexrrtzsrr L 1 fl»
^LstrrrerUoso ^Uonrbcn nrittrls Locu^:r- von 1 fl.
Sofortige Gcbih-Aer'nrrrtrr»'err von 1 11.
Schlecht -rossende Gebisse werden billigst rrrngefatzt,
Bavnarzr Dr, Froyvogl. Zahntechn. Grrft. ^verturarnr
IVLttH, I., ÄÜ1NlttiOL'8t!'N886 29.
A:,N, l»!, 1>L,!!>iar,o„ !>is ö zlsts AvenLs. 7»:6
boi Mon-
°ur»r,
mit 13 erdig- saliuischen Schwefelquellen von -s- 27 bis Celsius.— Bädcr-
gebrauch wahrend de- ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis
15. Octobcr. 4804
Unübertroffen 'u ihrer Wirkung, werden die Badener Schweselwässcr seit Jahr­
hunderten mit bestem Crsolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Nhenmatisuicn,
^crvculranIhcitcN'i Ne uralg 1 e 1- äh in u n g c n, ^Serophnlose, Lucs, Hautkrankheiten,
Neigung
oder
Park,
^heatervorsli-ti,.!!^,., 4.'.^.^,l», ^uuc nno seranzcyen, oiirm i-r.onccrre, Trabrennen,
^onivvlas n. n>., tnrch cleltr. Bahnen, vorzügliches Trintwasscr, ausgezeichnete


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 23 ]
Nr. 247 Men, LanistaA
lllustrli'tLS wiener Nxtro-dlLtt
8. Lextembsr 1900 Leits 21
KsvrüMsZ!8ZZ.
LW
59.M6 ^LMS^
LLM'M.W.Ä.GL'L
äen LrkolL äor Anna Os111a§-
koiQÄclL.
»».»Z MgSNM bMM
K!. An« MszlA""'-"-—
--Vicu^
- ^I,S kispftzn
MsiNg. 68ifl3g-iruz send u xrase
Tiegel Poamde; war l iS
jetzt sehr zufrieden mit dem
Erfolg.
AchtnngSro I
Ida Wunsch,
Schnnlpiclerin,
Zürich, M'ncrvastraße SS-
L-LLLLSTlL
tiLtrsr-, änrcrli äon dsdi-LiiLli. äsr
LirnL 63l1i?.g- ?oN23.Z.s einen
soliönen
kSWVMWvLs.
!'3i! Anna Lsillsq ist sstdsl üis V6rkällssn>n.^Akrnü68!!!ag-i
B D D-^
.„ W W K^ H
Ä' M B Ä^ W »-
? re°-
M'
F.
W
M
M
«D
K
M
-
mit meinem 183 Ceniimetcr langen Niesen-Loreley-Hatre, welche? ich in Folge 1-LmonaUichcn Gebrauches meiner>
selbsterfulwenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als daS einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haar?, zur Förderung des WachSthumS dcrselkcn, zur Stärkung des HaarüodcnS anerkannt; sie befördert
Herren einen vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselbe:« vor srühzeiilgein Ergrauen bis in da-Z höchste Alter. Preis eines Tiegels ft. l, fl. 2, fl. 8, fl.3.
Postvcrsaudt täglich bei Voreinsendung dcS Betrages oder mittels Postnachnahmc der ganzen Welt ans der Fabrik
HRH V/isQ, T., LsllerKÄSSS W? 9.
- .> '-F ,,
'L^-
Wohlgeb. Frau
Alma (Mag!
Ersuche mir wieder eiurn
Tiegel M 3 fl. Ihrer Haar-
uuö Vartwnchs- Pomade
zu senden.
Achtungsvoll
Dr. Alexander
Freiherr von Ncnpancr,
Graz.
Frau Arura Csillag!
Ersuche n:n umgehende Zusendung von 6 Tiegeln Ihrer bewährten HaarwnchIpomadc
Per Postnachnahme an die Adresse:
Fran Gräfin C a v r i an:- A u c r 2 p c r g,
Schloß Gleichenbcrg, Graz.
Wohlgcb. Fran
Wohlg. Frl. Anna Csillag!
Bon Ihrer berühmten Haarpomadc
ersuche ich Sie, mir einen Tiegel" zu senden.
Markgraf Pallavicini,
Abanj-Szemerc.
Set.«»UlrFLWSHSWiMWM
Anna (Mag!
WsLe« mir gefälligst^
sstwendend wieder zwei U
Hostwertdevd wieder zwer
Frl. A«ua iLirin'-g r 8 Tiegel Ihrer ansgezeichs
ze M
Fran stlnua Csillag!
Um wiederholte Zusendung eines Töpf­
chens Ihrer ausgezeichneten Haarpomade
bittet
Prinzessin Carolath, Cöthen (Anhalt).
Euer Wohlgcborcn!
Ersuche häflichsi, mir einen Tiegel von Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomadc per Nachnahme gütigst senden
zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Knpösd.
Ersuche Sie, mir postwendend einen 8^^ ...» vWg
Tiegel Ihrer anSge,zeichneten Pomade zu-^ Nöt§!l ':?aArW.tK,L---pvr,.i>Nc «Lt-
scuden zu wollen. 6 PoftAKchNÄhme ZU!
Ludwig N. v. Licbig, Ncickicnberg.^
Wohlg. Anna Csillag l Achtungsvoll M
Bitte mir postwendend zwci TiegclJhrer
anSgczcichn. Haarpomade zuseuden z«: wollen. N
L. Schwenk v. Neiudori,
k. u. k. Hauptmanusgattiu in Prag.^
SLWLWLNLMStt
Hochgeschätztes Fräulein Anna Csillag l
Wvhlgeb. Frl. Anna Csillag l
Haben Sie die Güte, mir von Ihrer
bewährten Pomade drei Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein,
Trient.
Achtungsvoll
Culiür Ml'DmM'üii, W
Steyr. D
Slaiina in Vöhincn. >«-
Wohlg. Frl. Anna Csillag'.Ha.Len Sie die Güte, V 34' habe viel der a«,sg^
mir von Ihrer ausgezeichneten Haarpomade zwei Tiegel n Haarpo«na: c geho.t und but., inir e«« u l>^
samint GcbrauchSamvcisung au meine Adresse per Post- g Tregc» postwendend zu senden. Hochachtungsvoll M
Nachnahme zu senden. Fürst Fr. 'Auersperg, sz Gras Ladislaus Esterhazy ss».^
Euer Wvhlgcboren!
Per Poflnachiiahine erbitte ich einen
Tiegel Ihrer bewährten Haarpomade.
Gräfin L!»ila v. Wurmbrand,
Birkield.
Wohlgeboren
Frau (Mag!
Ich habe von Ihrer
Wimder-Pomade schon so
viel Schönes gehört, wesz-
halb ich Sie höslichst er­
suche, Z Tiegel postunr-
gehcrrd zuzusenden.
Sie bestens grüßend
AnLöuilr Uclüiitcr,
Görz.
Bakony-Szt.-Läsziö.
Frl. Anna Csillag l
Per Postnachnahme crbiitc ich zwei
Tiegel von Ihrer bewährten Haarpomadc.
Graf Em. ESzLcrhLzy esn.
LM0L-
Wohlgcb. Frl. Anna Csillag!
b
Bon Ihrer berühmten Haarpcmadc Ms
ersucht um noch einen Tiegel W
Graf Felix Csurey
Wien.
ZVGL° MMOZA AM kALGZLGL°^
Jeder kann sich bis in's hohe Alter nach Gebrauch der von F.an Anna Csillag
sclbsterfuudeiicu Haarivuchs-Pomitde sein Haar dicht und lang croaltcn. Kein anderes
Mittel besitzt so viel Haarnährstofs, alS die Csillag-PoMade, welche sich mit vollen! Recht
einen Weltruf erworben hat, indem die Damen und Herren, welche schon nach Benützung
des ersten Tiegels Pomade den besten Erfolg erzielen, da das HanrauSsalleu schon nach
einigen Tagen gänzlich aüshört und neuer Haarwuchs- zum Barschem komm:. Diesen Erfolg
beweisen die vielen lausend aus aller Welt einlanfendcn Anerkennungsschreiben, de, n nur
die Wahrheit krönt den Erfolg. ES ist daher allen Tauen, denen die Haare an s fall en, nicht
genug zu empfehlen, ehestens die Auna Csillag-Pomadc zu b.nützcn und werden sich selbe
sofort von der Wirkung Lerielbcn überzeugen.
Frau Auua Esillag!
Ersuche Sie höflich, postumgehrnd von ihrer anerkannten Haarwnchspomade 1 Tiegel!
für beiliegende 2 fl. zu senden. Meine Adresse:
Frau Professor Gerlich, Zürich, Zeltweg 60.^
Euer Wohlgcb.
Frau Csülag!
^ Ich ersuche Sie, wir LN
i wieder eiue» Tiegel Ihrer M-
^ vorzüglichen Pomade für M
'l die Haare geizen Nach- M
ß nähme zu senden.
Hochachtungsvoll M
Zittgüin Mrl!i,
Enns, Wcstbahn.
Frau Anna Csillag, Wien I
Ihre mir gelieferte Csillag-Pomade hat mir ausgezeichnete Dienste geleistet und freut es mich, nach so kurzer Zeit dcS Gebrauches Ihnen von einer iinbedi:
vorthcilhasten Wirkung Mittheilung machen zu können, und werde ich sie allen meinen Freunden und Bekannten wärmste»-? cinpsehlcn.
Sandrock, Mitglied des k. k. Hof-Burgthcatcrs.
Wohlg. Frau Auua Csillag!
Ersuche unter angegebener Adresse für Excellenz Frau Gräfin Kielmansegg, Statthalterin. Wien, Hcrrengafle N, 8
der Haare gefälligst einscndcn zu wollen, welche gute Resultate schon erzielte.
ötück Pomaden a fl. 2.— für die Pflege
Hochachtungsvoll
Tie Kliliimevsmu Ihrer Excellenz Irma Pletz!!.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 24 ]
Lolis 22 IVisa, LLw8tLb
lllusirfl-tes bleuer LrtrLblLtt
8. LoMiLder 1900 247
Kleine Anzeigen.
Hrstzästs-Arzklgk«
Erste böhmische
BeLtfederrr-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
aanz neu geschlissen, von graue»
esäliisu, LUIS 70 lr., verieude Probe-
Poft-Colli zu L NUo, auch mehr, gegen
Nachnahme, gioxc seriige Flaumen-
Tu-ycnr von 8 sl„ Halbfiauinen-
Aucheur fl. V.4V, Fcvcrn-Lnchent
von 5 fl.
GetLfedern
von weißen Gänsen fl. 1.20, Halbflaumen
fl. 1.50, Prima-Schleiß fl. 2.-—, 'hochfeine
Halbflaumen si. 2.50, graue Flaumer:
fl. 1.00, hochfeine Weiße Flaumen n. 4.—,
auch fertiges Bert, billiger als überall
und sicher neu, 1 Kilo Federn ein großer
Polster, L Kilo eine große/Fertige Tüchern,
Ävlster-Federitten 50 rr., Tuchenr-
^edcritten fl. Z.OV, I. böhm. rLZett-
icdern-Nicderlage v. LLdolph GanS.
.Hernals, rDttaiLingerstrasie Nr. 48,
Tramway-Haltestelle. ^etailverkauf im
Gasfenladen, EngroS-rLerkauf im
tHvse rechts.Filiale: l.,Tiefer Graben
Nb. Lr und Mariahilf, Ämertrng-
strasteder.».
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „GanS',
sondern nur Lei Adolph Gans.
7.090
Nur Wiener Erzeugnisse!
Alldeutsches schlaf- und Lpcise-
zimmcr irr garantier solider Ausführung,
matt Nußbaum, um L?0 fl. netto:
2 Ehiffonnisres, 2lhür. mit Schubladen,
2 Veiten, 2 Nachtkästchcn, 1 Waschtisch,
Ltliür. mit dunkl. Platten u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stcchlöraht-Bctkein-
sätze, L—-Zrheil. Afriguc-Marratzen, 2 Keil-
Porster, i Handtuchhalter, 4 Vorhang-
stangen, 1 Credenz, 4ayür. rn. dunkl. Platte,
i Lrumcaux, 2tvür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußalas, sehr
doch, i Tecortttionsdivan mit Teppich uno
Peluche, 1 Speiserftch 'mir Patenleinlagen
und Auszügen. 6 Speisestühle, 2 Spnck-
näpfe. GesammtprerS 370 fl. Polinrte
Einrichlungcn in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichtungcn nur VII., Siebcnstern-
gafsc Ä, Ecke Dreitegasse. Möbelalbum
20 kr. Marken. 3491
lKrötzte Auswahl
rn tuu geichl,Urnen, nanbirctcn
BetLfeVern
'l- flüo, nrau, «o lr., licht 70 Ir., Weid
«- 1.—, st. I^!a. Tie leinsteu Echlsiß-
levern sl. r.7ö> u. L.—, Haldsianiven
II. L.50, V.,—. reine tzlaumen st, L.5o,
Las Mio v. W. st. i,— is! schon
so schön wie Haldstaumen. Aller, Nanünst,
jerlige Luchem u st., Pol,:er l. fl. nu lr.
Giderdnunerr.
PflmrzerrdKrmerr«
(Kapr! oder WaldwoUc) zur Füllunq von
Polstern, Tuchenre/i uno Mairaren.
ütosthaar
für Taprzicrcr und Sattler
lu schönen, Irtfligcn QnalUälen. per Kilo
du, so, no, «i tr., st. i.—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochfein fl. 2.—, L.60, cnra-
sein assvrritt, schwarz und weiß, fl. n.—,
ausgesuchte Pferdejch weife, die längste r,
schwarz oder weiß, fl. 4.—. reines
per Kilo fl. I.—, Lkulchaare.
Ltfrique, Seegras in bester Qualität.
In gros und 6N ästzuü. 3-192
Versendung Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien,
m./1, Hauptstrasrc LI.
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
5094
Nur L fl. per Woche!
Herren-». Knabenkleider
auf Thcilzahlnng.
Joseph Neufeld,
Tll.VT rotnrialiilsorslrafre ritt, ovrr
LlV., vloindorsgaisc St.
SM II
SIT Colossalo Ausivahl!
Sr» «illigste Preis-l S-»
Erste nnd größte
llhren-
und Goldwaareufabrrks-
MieddrlKge,
Alexander Pollak
III. 4, Rennweg nur 35.
(Tramway-Haltestelle.)
Wcrrstätte für Reparaturen
in jeder Gattung.
Sämmtliche Gegenstände sind vom k. k.
Punz'.rungsamle erprobt, alle Uhren sind
sorgfältig repafsirt uno genau regulier rrud
wiro für jede Uhr streng reelle Garantie
geleistet.
Billigst festgesetzte Preise, Nebcr-
vorryeilung gäuzirch ausgeschlossen.
Gute Weckeruhr .... von fl. 1.40
Nahmenuhr, 8 Tage geh.„^ 2.89
Pendeluor. L Tage geh.
m. Schlag, 2 Gewichte^^ 12.—
Kuckucksuhr^ 3.50
36 Stunden gehende Nickel- i
Remvrtto'.r»ihr....^^ 2.40
Stahl-Cylino.-Kcmontoir„» 8.50'^
Echte Silber Nemontorr-
uhr, Prima. 2.40,
Echte Silber Toppe!
> manteluhr
14 !ar. goto. Tamenuhr,
stärkere Sorte...,» ^0.-
14 knr. Toppel-Damcnnhr^, 10.—
14 kar. Herren-Ankernhr„^ 22.—
Silberne Ketten von fl. 1.20 ainwarts.
Goldene Uhrtetten von fl. il.— aulwärts.
Ohrgehänge, 14 kar. von fl. 2.90 auswärts.
Eigene Erzeugung von Ringen, Arm­
bändern Brochen, Medaillons und An­
hängseln in Gold und Silber.
Export nach der ganzen
Monarchie.
Neich iüusrrirte PreiscourarrLe
grariS und franco. 4751
l'-"'
-^- 4.NL T
Nur L 80.
Neell! «nd billig!
Möbel
benöthigt und bester und billiger als
überall lausen will, wende sich an das
Möbelhaus
„G! as ar; e r H of",
altrenommirte und größte
Möbelwaarenhalle
de.' vcremtgtei! westlichen Beziele
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel -"WK
für Vrautlcnte jeden Standes^
(Lanze Zinmier-Eiurichtungc»
polttirt, ickon von 55 ft., 65 ft., 75 fl.,
90 fl., 120 fl. und höher.
Ganze Nücheu-Einrichrunxen
schon von 14 s!., 18 sl., 24 s!, und Hoher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
110 st„ UM !K0 fl. di» L4V fl.
Altdentschc Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., 150 fl.,
170 s!., 220 fl. und Höher.
Baron-, Schlaf- und Speisezimmer
von 190 fl., 250 fl. bis 400 fl. uno höher.
50 Mufterzimmer
sind in einem grossen Saal zur
freien ^estchtignng ausgestellt.
Separate Abthcilnrrg
für zurücrgcretzte Möbel, passeno für Villen
und Landhäuser.
100 eins. Chissonllivres von 9 bis 12 fl..
IVO Doppelchijfvuniöres von 14 dis 22 fl.,
wo Venen von 5 bis 9 fl., IVO Nacht-
kasteln von 3 bis 6 fl.. 100 Waschtänen
von 5 tnS 10 sl., 100 Tische von 3 bis
5 fl., SO Soplas und Twans von
8 vis 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„ G L a s a u e r- H o f",
LIV./2, Mariahilferstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämnttlicken
Bahnhöfen, wvylverpackt, lofleiurei. Reich
Musir. Preisconrant gegen Einsendung von
40 Hellern in Bricnnartcn. 5101
Zähne
Hild Geilste von L fl. answärt?. ans
Raten,
bfl. monatlich, schinerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingejer.u
ÄÄ kr. Reparaturen SM kr.
aus Verlangen sofort ausgesübrt, alte Gebisse
werden nmgearbeiret und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für tünstlictze Zähne uno Gebisse,
L., Himbcrgcrstrastc 15.
Auch an Sonn« nnv Fcienageu von 8 bis
b Uvr. 5HZ5
Möbel ans Raten.
LL., Cirensgafse 33.
5093
Photographien!
O Stück Vifit fl. 1.50
IL Stück Bisit si. 2.50
3 St. Eabinctst. 2.50
6 St. Cadinetfl. 4«—
Photo g r. Mnftait Liauinnv Btilg,
L., Goldschmidgasse 4,
Elle Stephansplatz.
XV!!., Hcrnalser Hauptstr. 17
IM Ivaiiku.
Aufnahme» auch a» Sonn-u. gcicr-
rn,ic» von Früh bis ücoends.
! Möbc! cigencr Erzcugnng!
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der bekannten, seil 5^27 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, Vt!., Lreitcgasse 27,
im eil;cncn Hanfe.
Reeller Provuizoetiandr. ZU. Karal. gratis.
5351
Grauttleider
aus AllaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ansgelreticn.
11., (Lircnsrzafsc 1-4, 1. St. 5312
Erste größte böhmische
LM" BeLLfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bcz.,
Gurnpcndorferftrastc 41.
Die Federn sind' garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 kr.,
weisievon l fl. Lolr. hiS 2 fl-50 !r., Flanmen
von i fl. 50 !r. bis 4 fl. FertigeHälbflau'uien-
inchenr 6 fl. 20 !r., Manniennichenr 8 sl.,
Fedcrnlnchent 3 sl.,- bessere 5 fl., Federn-
pulsier 1 sl. 5V l r.
Ztheil. HaaömatrcrpcN 10 si.,
Afrique 6 fl. .'0 !r., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strolisack 2 fl., Drahr-Eiusntz o sl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 lr., Satin-
oellen 4 fl., Flanelloellen von 1 s!. 50 lr.,
Sc-iden-Cloth-Teclen L fl. 50 kr. bis 8 fl.
Liosthaar v^O kr. bis fl. 2.50.
Große, «starte Eiscubctten
mit Livotzsack, Matratzen, 1 Tuchent,
L Power 14 fl.
Kinderbetten
mit Ctrohiack. Matratzen, Tuchent,
2 Polster L5 si.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur de: '.lloiinc Slaby. V i. Be zir k,
Mariahilf, (ü-umpeudorferrrratzc ^1,
besitze kein zwettcS Geschasw 5215
Tausende Chrffvirreste
ä 10 lr., 15 kr., 20 lr. :c. Stillererreste für
Damen- und Kinderwäsche. Kein Müster-
versandt. ÄerkauiSstnnden von 8-6 Uhr.
Leinen- und Siillcreifabriks-Niederlage,
Tenlsattstraße 3, Mezzanin. 5076
D a m en- H e r r s ch a fr s-
kleider, hochelegaute,
!etztmoderl'.eSlrasicrUleider,Trauer-
kierder.SeidettkleiderhLodentoftiime,
Jacken, rrrägeu. (Lapcs, LLcttcr-
müntcl. Schvs^cn, Blouson,
Große Auswahl! Sehr billige greise!
Brautkleider
Werden staunend billig verkauft und
ohne (Linlage ausgeliehcu.
„Zur Französin",
II.^Eircuögaste 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Localer. 5311
Möbel
auf Raten "NT
ttleer aus oer
W ödei-Tischlerei,
TL., Obere Torr-Lustr. '^2
Gröstre Auöruayl' stois am Lager.
Senoe aus Lvunsch Vcnteler nur Movel-
atbum nach allen Beztt ten ttllv vauv.
^ArKrttrleiöer,
Slraßen- u. Trauctklcidcr,
F-rühjahrö-Iallen,
Frühjahrö-LTrägeu,
WettermäuteZ,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
lauft nnv ohne Einlage nnc-geLieliett.
Losest l, stad r, L en a u g a s; o La. 2. S ro a.
55 l O
Möbc!
Von salliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft, darunrer
find: altdeutsches Schlaf- u. Lpc.se-
zimmer, dei Mich»;el -LLalliS, k. k.
vccrdeter Schätzmcisrcr, VI., Maria-
l,Uferstraße LL7, rm Hofe. Bitte
genau die rtidresse zu beachten. 56^0
tirfte groyre vohmifche
JE' Bettfederu-
Nicdcrlage
von 2!ntvn Slaby. Marial)Uf,
Ltiegengasse r)»r. ganz der der
Stiege.
Die Frdern sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 lr.,
wechc Federn 1 fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 lr.,
Flaum en i fl. üo lr. bis 4 sl. F erlöge
^aldpaumentuchcnt oft. 20 !r., Flaumen-
tuchent 8 fl., Feoerninchettt 3 sl., bessere
5 fl., Fedcrnpolster l fl. 50 kr.
3th. Hi'.armatrc.tzeu IO fl.,
Atttqne 6 sl. 50 lr., Lvvllin 5 fl., ge-
heiterer Strohjall 2 fl., Lra-lcinfatz 6 ch,
Ronge-Steppfleae 1 sl. vo lr., Saun-
dellen 4 ch, Flarieildeclen l fl. 50 tr.
Lcibcnciotr), Sccppdeckrn,
schöner und haltbarer wie Leidenden en,
sehr groiz, wArm uno wench, fl. 6.5o,
aller,einster Anssührnng fl. 8.— bis fl. 9.—
Kinderbett«!!
>::it Lirohsiitt, Malratzcii. Tnchci.t,
^ Pvlficr IS tz.
Tiarkc, grotz« Eiscubctten
»li! Strohja», .ciatrntzcii, I Triheiit,
Pvlsicr 1-1 !!.
Kastrnbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Rvfsiicrur v. 10 kr. r io sl. 2.50.
7.-rvmn»»m»-a,!>.- vron-'?-.
Warnung vor Irreführung!
von meinem aUrenomiulnen Bettwaaren-
geschält nicht zu verwechseln: '-'cnr bei
Uittton Llaby, Maeinhttf, Lnegen-
!Möbel aus Riite»!
l er
LE" Franz Üalausek, "WM
l Lisailcl'iii.ijrcr, -r>cz., s.cvlc»-
j vl!chcr,;!>Nc <>. S473
Feuerfeste 5t'afseu,
lscbranciitc rurd rrcuc, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthorgasse -L,
nrgcuühcr der Ltcpliaiiiciiruckc.
5086
Näsinraschinen,
50 !v. wöchentlich, langjährige Garantie.
Jacobi, IX.. Lburngttssc 4. iott>4
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergegenchinoe, llverthpapierc re. :c.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden ans-
gelöst und der Mehrwerch vollständig heraus-
vezahlr bei Karl Churacet, Hernals, East
varienberggaste 36. 9573
Eiserne Wendeltreppen
und gerade Stiegen, sowie Stavlrvllbalken,
Sonnenplacden sind billig zu verlaufeu bei
A. Wieser, X., Triesterstraße 29. Tclephon-
Nr. 8678. """
3101
Phonograph
und Walzen billigst. Srampiglien-Erzenger,
Wahcingerstraße 98. 4852
! Elavier-OccasionövcriäAje!
Bei mir in Eommftswn gestellte und uicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über-
iviette, werden billigst verkauft. Alviu Forst!,
Elavirr--Export, 1., Bellariastraße 4. 4914
20 gebe. Mder von 26 fl.
bis 55 ch, Damenräder 45 ch, Tandem
78 fl., Pnenm.-Laufdeller 4 ft., Schlauch
2 ch 50 lr. Rundbakin, IX., Berggasse 3.
4MP
: r! Geld!!!
diseret und ohne Bormerkung nur für
Hausbesitzer auf Hausarudeile und Erb­
schaften. Franz Försll, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 5018
Handwagen,
auch auf Federn, zu verlausen. Hernals,
Mayßengasie 17. 5034
Fnr
Hauseigenthürner
Darlehen auf Häuser
erste
und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch,
Wien, V1I./I,
V!!., Mariahilfersttaße 70,
Tclestnon v^r. 5052
Damen jeden Standes
finden stets discrete Austunst und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
Bei praktischer Hebamme.
SejtIH/ nr 29, von^ 28—9 llbr Vorm. 5417
Süßrahmbuttsr,
Kochbutter, irische Eier, süßen Topfen,'
für Wiederoerkauser zu Engrospreisen.
Täglich frische Sendungen. IX., Sechs-^
schimmelgaife 9. 5t4l
Weirrschlauchrefte
Lefler Qualität sind billigtt erhältlich bei
Persicaner L Eo.,^
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserfchtauchrefte.
Zimmer tapezieren
samnil Plafond 12 fl., unter Garantie.
Neue und Umarbeitung alter Polstermöbel/
Matratzen, Vorhänge, Sommerplachon,'
solid und preiswindig, auch Provinz,
Krätschmer. VI., Köstlergasse 13. 5458
MerloiguLeSacherr:"^
5iittdcrbsLtcu. Spiegel, Teppiche,
Lti-rSerwagLu, L a mp en
u. Luster, Nahrrüver, Singer- u.!
RiNgschiffcheN-Näh-
und Striltinuichineii üillig bei
Scherz, 4-I Alserstraße
im Hose uno Westbatznhos, Gcrstnerstr. ä.
Abzahlung. 5465
Milch
bester Qualität wird. von 15 Litern aus­
wärts billigst eingestellt. Gräflich Andrassy-
sches und Wenckhcim'sches Milchdepofl II,
Novaragasse 44.' 5464
Eleflante Herbst-Jacke fl. 3.50,
Tnchlrägen st. 1.50, Luchschöße fl. 2'50.
Tauber, III., Löwengasse 23. 5477
G K. AürMe! Singer-
und Rttigschisfchett-Rälimaschiucttanl
Raren. Scherz, -4 2, Alserstratze im
Hofe, und ^Weflbabndof. cperstnerftraße 3.
5106
3 Zimmer altdentsche
und pvlttirte Model, Einsätze, Matratzen,
TecorattonS- n. Schlasdivau, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
vertanien. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock lintS, Tbür N. 5492
Fast neuer, 4-sitziger Broom
zu verkaufen. Anfragen an Schrimpk. V.,
Ramverstorffergasse 37, 3. Stock. 5575
Stutzstiigei,
k. U. k. Hossirma, nur Eisenconstruetion, um
90 fl. zu verkaufen. VIII, Langegasse 42.
5374
Mus Serb. Tabak-Lose
H-!'.iPttrcis-r K. lOV.OOU, irä.uvo,
25,6vv -c„ nächste Zielning ichon (IM
D-S' 13. September dE
Verkaufe zusaminen in 20 Monatsraten
ä si. I.—. Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur^
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 20.
Stutzflügel
NM 110 fl. zu verkaufen. Leihgebühr billigst.
XV. Bez., FnchSgaise Nr. 4, nächst der
Westbatzn, Ecke Mariahilferstraße. Auch
Musikautomat. .5509
Vorkrefstichc startcistegcrin
nur bis 15. September. XVIII., Währinger-i
gürte! io. Parterre, Tbür 6. 55,41
Sehr guter Stutzstügel
V. Kern, Vorzug!, in Ton u. Stimmhältic;-.
teil. fl. 175: Pianino, renom. Fabrik,
fl. 100. Max Hamburger, VIII. Bezirk,
Prachtvoll polit.Schlasziminer,
Divan und mancs Speisezimmer ungemein
billig abzngebcn. Maxnnilianplatz- Nr. 14,
Mezzanin rechts, nächst Vonvkirche. 5552
Bon cincm insolventen Tischler
sind O matte Schlaf- und O matte
Speisezimmer von 1^0-000 si.,
auch b'.Utgc poUtirtc L>!obct zuver»
I kaufen. VII., wrariahilfcrsrrasie
! Ar. LI7L, Gustav Ll?al!is. 5167
Psandüberschüsse
von der Pfandleihanstalt Landstraße (Licita«
tivn ää. 12, u. 13. März 1897) und zwar
stir Pretiosen Nr. 3022 bis 12103. jür
Werthpapiere Nr. 54t und für Effec.cn
Nr- 2601 bis 9976 sind zu beheben bei
Dr. Anton Feistl in Wien, III./1, Hain-
burgerftraße 34. 5558
IW" Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ««Sruisr-srir-rrss« LG, eüvr- llniM-pS'Ulrssv. "WA


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 25 ]
Ur 247 'UiW, LLMZillA
Ulristrli-tos wiener LxirablM
8. LsHiSnidor 1906 Leits 2J
Aie ersten AeuLschMeister in Bosnien.
>>UtU.»7!N7kNf,
Richter. Steittacher. Kammerer. L^raus.
Kammerer und K r a u S, welche schon ainangs
Ju!i d- A. commandirungsweise ;um 15. Corps-
commando nach Serajcwo abgingen. Die Regiments­
kameraden, sowie, die lieben Wiener bekommen da
einen kleinen Vorgeschmack von der nenen Garnison
und, deren. Einwohnern.
Morgen verlaßt unser liebes HausregimentHoch-,
und Deutschmeister Nr. 4 Wien, um Dislokation
mr Oceupations?Gebiete zu nehmen. Das vorsiebende i
Vud zeigt uns die ersten, bereits in Bosnien befind-
lichen Deutichweisier, und zwar Zugssübrer!
Steinach e r, Eorporal Richte r, die. Gefreiten^
ül
Die Bevölkerung erwartet stündlich, daß Maß­
regeln getroffen werden, um den geschlossenen Ring
der Kohlengrubenbesitzer und Engrossisten zu sprengen
und die weitere Preistreiberei in einem der unent­
behrlichsten Artikel des täglichen Bedarfes hintan­
zuhalten. In allen Kreisen wird die Frage besprochen,
ob die Lage des Kohlcnmarktes die enorme Thcuernng
rechtfertige, und wenn man die Berichte der deutschen
Blätter über die Verhältnisse in Preußisch-Schlesicn
verfolgt, so kann man der Ansicht der maßgebendsten
Organe nur beipflichten, daß die Preissteigerung
der reellen Grundlage entbehrt, daß Kohle genug
vorhanden ist und genug vroducirt wird, daß aber
die bestehenden Cartelle rücksichtslos das Ziel ver­
folgen, aus dem Kohlengeschäft den größtmöglichen
Profit herauszuschlagen. Wenn in dieser Hinsicht
noch irgend ein Zweifel bestünde, so müßte er durch
eine Mittheilung beseitigt werden, die der „Schlesischen
Zeitung" von dem großen Breslauer Consumverein
zugegangen. Diese Mittheilung lautet:
„Ilm die Kohlennoth in BreSlau zu mildern,
beziehungsweise zu beseitigen, hat die Firma
Cäsar Wollheim in Berlin dem hiesigen, mehr als
75.000Haushaltungen zählenden Consum--
verein für die Monate September dieses
Jahres bis März nächst e u Jahres ein.
bedeutendes Quantum erster oberschlcsischer Marlen^
als Extralieferung zugesagt, die eventuell eine>
weitere Erhöhung erfahren soll, und den sofortigen!
Beginn der Mehrlieferungen an die hiesigen Koblen-!
Niederlagen des Vereines angeordnet. Der Inhaber
genannter Firma, Herr Eommcrcicnrath A r nhol d,
hat sich damit die Shmpathien und Dankbarkeit s
weiter Kreise hiesiger Consumenicn erworben, die!
nunmehr mit Ruhe dem Herannahen des Winters!
entgegensetzen dürfen und auch gegen Ucbertheucrnng s
vieles wichtigen Bedarfsartikels geschützt sind, lieber
die Lage des oberschlesischen Kohlenmarktes hat Herr!
Eommercienrath A rnhol d die beruhigendsten-
Erklärungen abgegeben. Er sei davon über­
zeugt, daß von einer allgemeine n Kohle n-
nothkaum die Rede sein könne. Die
gegenwärtige Production Oberschlesiens entspreche zur
Zeit durchaus dem Bedarfc. In Folge fortwährender
Arbeitereinstellungen wachse dieselbe täglich und sic
werde in den nächsten Monaten größer sein a lS
I e, so daß auch bei steigendem Kohlenbcdarf baS
Verorauchsquantum reichlich gedeckt werden würde.
Lediglich der gegenwärtige Ansturm der Consumentcn
habe die sogenannte Calaniitüt. zur Folge, gehabt.
Derselbe sei jedoch ganz ungerechtfertigt. Er habe
die Gewißheit, daß eine Preiserhöhung während des
bevorstehenden Herbstes und Winters nicht e in­
treten werde. Dagegen sei am l. April 1901 eine
früher stets üblich gewesene Ermäßigung des Kohlen-
prcises zu erwarten."
Wie interessant und lehrreich diese Thatsachen
für uns in Oesterreich und in Wien sind, braucht
wohl nicht erst näher ausgesührt zu werden. Wenn
ein großes Berliner Kohlenhaus heute schon die
Verpflichtung übernimmt, 75.000 Breslauer Haus­
haltungen auf ein halbes Jahr hinaus mit Kohle
zu versorgen, so muß man wohl die Frage aus-
wersen, ob denn für die österreichischen Grubenbesitzer
andere Productious- und andere Absatzvcrhältnisse
existiren. Was Herrn Cäsar Wollheim in Berlin
möglich ist, müßte doch auch jenen Wiener Firmen,
die den österreichischen Kohlcnmartt beherrschen,
gleichfalls möglich sein. Warum treten denn sie
nicht mit ähnlichen Anerbietungen an die
Wiener Bevölkerung heran, warum finden sie es
nicht der Mühe Werth, beruhigende Aufklärungen zu
geben? Das gerade Eegentheil hievon geschieht. Die
Verabreichung von Kohle für theuercs Geld an die
Dctaillisten wird als eine förmliche Gnade hin­
gestellt, deren man nur gegen vorherigen Erlag einer
Caution und gegen vorherige Bezahlung, aber auch
da nur in sehr beschranktem Maße, thcilhaftig
werden kann.
Die Preise müssen eben hoch gehalten, sie
müssen wo möglich noch gesteigert werden, und damit
dies geschehe, wird nicht Klos die Erhöhung der
Förderungskosten, sondern auch da? Fehlen der Kohle
behauptet. Wir sollen uns glücklich schätzen, ivenn
wir überhaupt noch welche Kohle, gleichviel, zu
welchem Preise, bekommen.
Die überaus interessanten Aufschlüsse des
Herrn Eä'ar Wyllheim, der durch die übernommene
bindende Verpflichtung ein enormes Risico auf sich
nehmen würde, wenn seine Ansichten über den wahren
Sachverhalt unrichtig wären, zeigen uns, daß die
Lage des Kohlcnmarktes absichtlich falsch dargestellt
wird. Im schlesischen Kohlenrevier gibt es genügend
Kohle, und eS wird genug gefördert, aber der be­
deutende Nutzen, der bei einem angemessenen Preise
noch immer erzielt wird, genügt den Kohlengewerken
nicht. und darum wird der Kohlenmangcl be­
hauptet, der thatsächlich nicht existirt.-Tms'PnbUrulil
soll zu Angstkäufen, zur überstürzten Deckung. des
Bedarfes veranlaßt werden, und darum wird der
Kohlenbezug den Consumentcn nach Möglichkeit
erschwert.
Das ist die Ansicht, die nicht etwa blos der
Laien, sondern in sehr versirten kaufmännischen
Kreisen existirt, und cs gibt für die Grubenbesitzer
und ihre Großverschseißer kein anderes Mittel, um
zu beweisen, daß man ihnen Unrecht thut, als daß
sie das Beispiel des genannten Berliner Hauses
nachahmen.
Amerikanische Kohle.
Es wäre Sache der Negierung sowohl, als der
industriellen und kaufmännischen Körperschastcn, sich
nach einer Bezugsquelle für Kohlen umzuselicn, die
ergiebig genug wäre, um das Monopol des ein­
heimischen Kohlenringes zu erschüttern und der
rücksichtslosen Ausbeutung des Publicums ein Ziel
zu setzen. Auch in dieser Hinsicht erhalten wir einen
lehrreichen Wink aus Deutschland. Die „Kölnisch:
Zeitung" schreibt:
Die Bereinigten Staaten, die- fick
einiger Zeit wiederholt Anlänse gemacht haben, um
amerikanisches Eisen nach Europa und besonders
nach Deutschland auszuführcn, sind auch in Folg:
der jetzt :n Deutschland herrschenden Kohlennoth dem
Gedanken nahergetreten, amerikanische Kohle
hieher zu bringen. In einem Bericht des
amerikanischen Generalkonsuls in Berlin wirs
diese Frage eingehend erörtert und beion-
ders wird ausgeführt, daß die billige Binncn-
fracht in Amerika und die vorthcilhaften Gestehungs­
kosten die Ausfuhr e r m ö g l i ch e n w ü r V e n,
wenn es.gelänge, die Frage der überseeischen
! B e r s e N d u II g IN befriedigender Weise zu regeln.
' Die gegenwärtige Kohlennoth in Deutschland habe
zu einer Correspondcnz.zwischen amerikanischen Kolilen-
industricllen und dem Geueralcvnsulat Anlaß
gegeben: es seien dabei Hartkohlen frei
Bord Philadelphia oder Baltimore .zu MS
Dollars die Tonne angebotem, worden. Dor,
sei aus diese Weise kein i Geschäft zu erzielen. gewesen,
da die deutschen Abnehmer gewöhnt seien, bei wichen
Geschäften die Lieferung der Waare frei deutscher
Hasen zu verlangen. Der Generalconsul erweckt
unter diesen Umständen seinen Landsleuten den
Rath, die K o h l e n v er s ch i s s u n g selbst
in die Hand zu nehmen und eigene
leistungsfähige Kohlcndampfer zu bauen, die bei
großer Tragfähigkeit doch nur geringe Kosten
beanspruchen würden, da man sich auf
eine Geschwindigkeit von 7 bis 8 Knoten beschränken
könne. Bei Zugrundelegung einer Frachtrate von
L Dollars müsse man im Stände sein, a merü ka­
nn sch s Ko h l x f ü r 1 8 M a r k nicht nur nach
deutschen Häfen, sond e rn s e l b st bis nach
B eul i n z u l i e s e r n."
Die Nutzanwendung hieraus- ergibt sich von
selbst, daß cs nämlich ganz gut möglich wäre, amerika­
nische Kolsic nach Triest zü bringen und durch die
hieraus entstehende Concurrenz- das Monopol des
Kohlenringes und seine Macht zu durchbrechen.
Was qibt's denn Neues?
(Tie 84cr wieder auf dem Kahlenbcrgc.)
Das heimische Regiment Nr. LI ist von den
Maupvcrübnngen wrebcr in Wien eingerückt. Die
ausgezeichnete Kapelle der 81er, die sich bei dem
Publicum einer besonderen Beliebtheit erfreut, eon-
certirt nun nach längerer Pause an dem heutigen
Feiertag und morgen Sonntag wieder aus dem
Kahlenberge von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abends. Das Programm für die beiden Tage ist
ebenso reichhaltig als interessant und enthalt eine
Reihe wirksamer Nummern aus den Tvnstücken
populärer Meister. Der Kahlenberg war während
der letzten Tage wieder von zahlreichen
Wiener Ausflügler» und Fremden. besucht. Die
julickircnden Sangcsbrüder vom Neubauer Manner­
chor unternehmen am Sonntag Nachmittags
mit ihren Gästen einen Ausflug hinauf. An Unter­
haltung wird cs den Besuchern auf unserem „Rigi"
gewiß nicht fehlen. Ein Spaziergang droben auf der
waldsgen Höhe ist in jetziger Jahreszeit sehr lohnend,
die frische herbe Luft erquickt und stärkt und bei
klarem Wetter genießt man von der Hotelterrasfe ans
einen herrlichen Ausblick. Der Heurige,, den der
Restaurateur Wetz ka schänkt, gilt bei allen Wein-
kennern a!S vorzüglich. Herr W e tzk a Pflegt feine
Kahlenberger Weingärten mit besonderer Sorgfalt,
weßhcckb sein Eigenbau als ausgezeichneter Tropfen
bekannt ist. Die Züge -er Zahnradbahn verkehren
tagsüber bis zur späten Nachtzeit und-haben bei
Tour- und Retourfahrten stets direkten Anschluß mit
allen Verkehrsmitteln.
(Der OesLerreichischc Stenotachygraphen-
Bund) veranstaltet heute im Niederösierreichischen
Gewerbevercin um 5 Uhr Nachmittags einen Bundes­
tag. Herr Bernhard Fehrecke hält einen Vortrag
über „Stenographische Freihertsbestrebungen", hierauf
wird eine Discüjsion über stenographische 'System-
frägen eiugeleitkt.
(Kaiser Franz Joseph-Warte aus dem
Nandcgger 4dochkoael.> Die seitens der Section
„Klein-Eriasthal" des Oesterreichiichen Touristen­
clubs aiis dem RandcggerHochkogel (704 M.) erbaute-
Kaiser Franz Joseph-Jubiläumswarte wurde am
IS. August eingeweiht und der Ocffentlichkeit über­
geben. Nebst einer großen Zahl von Festtheilnehrnern
i hatten sich auch seitens der Ceütrale des Oester-
LLL.
inlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 26 ]
Loits 24 Wien.
Muswu'res VVitznor kxtradiütt
6. Foptemker 1900 Nr. 247
reichlichen TonrlstcnctnbS der Präsident Tr. Emerich
Klotzbcrg, sowie Oberarrangenr Othmar Stendner
eingefnnden, um ein dem erhebenden Aete theilzn-
nehmen. Au den Kaiser ivnrde ein Glückwnmch-
telcgramm abgesendet. weiche Loyalitäts-Kundgebung
einer dankenden Erlvidernng gewürdigt wurde.
(Das LebenÄschicksal eines GoldfiuderS.)
Aus Newyork wird geichriebcu: Neuerdings wird
in manchen Kreisen in Montana der Gedanke an­
geregt, das beinahe verschollene Grab Comstoa's,
welcher die berühmteste und reichste Gold- und
Silbermine der Welt entdeckte, durch einen wenn
auch bescheidenen Denkstein Zu bezeichnen. Auch
Eomstock gehört zu der grossen Zahl Ent­
decker und Pionniere, deren Laufbahn einen
jammervollen Abschluß fand; und würde nicht
die Mine, die er im Verein mit einigen
Anderen vor etwa fünfzig Jahren in Montana
entdeckte, seinen Namen tragen, so wäre wohl auch
dieser vergessen- Mit der Geschichte der Comstock'jchen
Bergwerke ist man in den Bereinigten Staaten
mehr oder weniger vertrant. Man weiß, daß sie in
den ersten 21 Jahren ihrer Ausbeutung (von 1859
bis 1880) rund 132 Millionen Dollars Gold und
174 Millionen Dollars Silber geliefert haben, daß
ihre unterirdischen Gänge zusammen mehr als
Meilen lang sind, daß sie sich in
eine ungewöhnliche Tiefe (über 3000 Fuß)
erstrecken, und daß es theilweise in
den Tunnels furchtbar heiß ist, so daß
nur wenige Arbeiter cS dort längere Zeit
anshalten können, ja schon Manche zu Tode gebrüht
worden sind— dies und noch einiges Andere gehört
wenigstens der OrtSgeschlchte an. Aber wie Biele
wissen von dem traurigen Ende des Mannes, dessen
bergbauliche Entdeckung sogar daZ Getdshstem der
ganzen Welt bedeutend beeinflußte und der märchen­
hafte Neichthnmer gab und keine erwarb? Eomstock'S
Gebeine liegen unter einem beinahe unbekannten,
von Unkraut überwucherten Erdhügel auf dem
Friedhofe von Bozeman. Eine tragische Ge­
schichte fand unter diesem Erdhaufen ihren Abschluß;
sie wird erst seht wieder ein bischen ansgcgraben.
Eomstock, ein echter Bcrgbauer und Pionnier von
imposanter, hoher Gestalt, war Einer von der „Big-
Horn-Erpedition", von der noch 1870 drei Mit­
glieder von Sioux-Indianern ans dem Hinterhalt
getvdtet wurden. Sein eigener Tod, aber nicht von
der Hand der Nvthhänte, sollte bald darauf erfolgen.
In seinen letzten Lebensjahren war Eomstock körperlich
und geistig nur noch ein Wrack seines früheren
Selbst; denn er war um Altes gebracht und
finanziell gänzlich rninirt. Der Goldfinder mußte
froh sein, wenn er hin und wieder noch mit ein
paar Cents klimpern konnte. Selten noch sprach er
ein Wort; wenn er aber doch einmal sein düsteres
Schweigen brach, so erging er sich nur in den
bittersten Klagen darüber, daß seine Busenfreunde
ihn um Alles beschwindelt hätten. Jedenfalls waren
ihm alle seine Ansprüche ans die Comstock-Bergwerke
verloren gegangen. Finster brütend wandcrte er um­
her, und alle seine Freunde sind einig darüber,
daß sein Geist um diese Zeit völlig zerrüttet
war. Im September 1870 winde Evmstock's Be­
nehmen ein immer seltsameres. Er streifte wochen­
lang nach allen möglichen Richtungen umher, kehrte
jedoch immer bald zurück, che er sich weit von dem
Städtchen Bozeman entfernt halte. Eines Morgens
jedoch trat er keine seiner ziellosen Wanderungen an,
londern er ging direct in eine Aushöhlung hinein,
wo die Leute, welche das damals als Couuty-
Gefängniß in Bozeman dienende Blockhäuschen
bauten, ebenfalls nach „gelbem Schmutz" gewühlt,
wenn auch nur Erde zur Deckung des Daches für
dieses Blockhaus heransbcsördert hatten. Er war ohne
einen Pfennig in der Tasche; aber Etwas war ihn,
stets treu geblieben: ein geladener Revolver! Diesen
zog er aus dem Gurt und schoß sich durch die rechte
Schläfe. So schied der berühmte Goldcntdecker ans
der Welt, die er so reich an gleißendem Metall
gemacht hatte und die ihm ini Leben keinen Platz
mehr bok. Ohne alles Gepränge erfolgte das Be-
grübniß auf Kosten des Countys. Keine Thräne
wurde dabei vergossen und nur sehr Wenige folgten
der Leiche nach dem Friedhöfe. Wer sollte sich mit
einem armen Teufel und wahnsinnigen Selbstmörder
auch besonders anfhalten!
(Weltausstellung Paris 1!)00.) Der
österrcichiichen Paplerconscetion, welche bekanntlich
nut der Papiersabncation in einem Saale ans-
siellt, wurde von der internationalen Jury die
Colleetivität mit der Letzteren nicht anerkannt und
die Ausstellungen der dctheiligten Firme» dieser
Gruppe als EinzelaussteUiingen der Bcnrthellung
der Jury unterzogen. Die höchste Auszeichnung, den
Oranck prix, erhielt unter iämmttickcn österreichischen
Ecnzelansstellerii m der Elaste 02 für Papierwaaren
einzig nnv allein nur die Firma Th eher und
H a r d t m u t h, Wien,Fabriksetablissement, „Aargaret
still", welche seit jeher in dieser Branche eine ton­
angebende Rolle einnimmt.
(Wie in Belgien gespielt wird.) In den
Sport- und Spielerkreisen Belgiens wird ein jetzt
bekannt gewordener Borfall eifrig besprochen, der in
der Thal geeignet scheint, ein eigcnihümlicheS Licht
ans die Natur der meisten in Belgien leider ge­
duldeten, oftmals sogar behördlich geförderten Spiel-
clubS zu werfen. Ein durch seine verwegenen Ein­
sätze allgemein bekannter Spieler hatte eines Abends
das Glück, in einer Stunde 300.000 Fr. zu ge­
winnen. Mit diesem netten Sümmchen be­
schwert, schickte er sich an, den Club zu ver­
lassen, um sich in stiller Zurückgezogenheit
seines unerhörten Glückes zu freuen. Das war aber
nicht nach dem Gcichmack des SplclpächierS, der zehn
der vorhandenen „Damen" einen Wink gab, der nur
zu gut verstanden wurde. Dieie zehn umringten den
glücklichen Gewinner. „Aber, Freundchen, Du wirst
nnS doch wenigstens einen Goblet zukommen
lassen wollen." Abschlagen hieße unter solchen
Umständen wirklich nicht Cavatier sein. Man
begann also i» einem kleinen Salon mächtig
vielen Flaschen Champagner den Hals zu brechen.
Nach einer Stunde war der Elnbmann vollständig
betrunken. Die Weiber redeten ihm nun zu, noch­
mals das Glück ans die Probe zu stellen. Das
geschah, und im Handumdrehen war der Betreffende
nicht nur seine 350.000 Francs los, sondern noch
70.000 dazu! Die Namen des so hart Gestraften
und des Spiclpächters sind bekannt, sie Helsen das
Agitations-Material verstärken, welches Senatoren
und Abgeordnete nebst einem Theile der unab­
hängigen Proste für den Feldzug gegen die Spiel­
seuche in Belgien sammeln.
(Der Verein „Elisabcthheim") für Witwen
und Waisen des gebildeten Mittelstandes, den: all­
seits die vollsten Sympathien entgegengebracht
werden, hat von Großindustriellen und Kausleutcn
aller Branchen zahlreiche Spenden für die Ein­
richtung des Heims erhalten: Lampen, Uhren,
Möbelstücke, Küchen- und Wirthschastsgerüthschaften.
Die Vereinsleitung spricht den Wohlthätern ihren
wärmsten Dank aus. Als Gründerin ist dem Vereine
kürzlich Fran Dr. D cp r e mit einer Beitragsleistung
von 200 Kronen beigetreten. Das „Etiiabethheim"
soll am 19. November, dem Namenstage weiland der
Kaiserin Elisabeth, eröffnet werden.
(Kamps mit silier Bärenfamilie.) Man
schreibt uns aus Znta-Lokva in Croatien: Vor
einigen Tagen begab sich der Waldhüter Joso
Banic in Gesellschaft des Bratntker Pfarrers in
den nahegelcgenen Wald „Bilv". Der Waldhüter,
welcher sich aus einem Dienstgange befand, trug wie
gewöhnlich ein Jagdgewehr, der Pfarrer seinen
Spazierstvck und einen kleinen Revolver bei sich, wie
immer, wenn er solche Spaziergänge unternahm. Als
sie in den Wald kamen, hörten sie in einem nahe-
gelegenen Gebüsch ein cigenthümlichcS Krachen und
in demselben Momente brach ans demselben
eine ganze Bärenfamitte hervor. Unter der­
selben waren auch drei junge Bären in der
Größe ausgewachsener Hcinshnnde. Der Waldhüter,
welcher die Gefahr erkannte, riß sein Gewehr von
der Achsel und erlegte den ans ihn losstürzendcn
Baren mit einem wohlgezielten Schuß. Fast in dem­
selben Moment wurde auch die Bärin hoch und
stürzte auf den Pfarrer, welcher das Thier bis auf
zwei Schritte herankominen ließ, worauf er eS mit
zwei ans seinem Revolver abgegebenen Schüssen in
den Kopf zur Strecke brachte. Beide Thiere waren
B/- Bieter lang und haben ein Gewicht von
120 Kilogramm. Die Felder wurden Heuer von den
Bären, deren es so viele in der Gegend gibt, daß es
Niemand wagt allein wohin zu gehen, sehr ver­
wüstet, wodurch die Bevölkerung sehr großen
Schaden erleidet.
(Sektion Klosterneuburg dcS Wiener
ThicrschutzvcreiucS.) Der Wiener Thicrjchutz-
vercin hat in Klosterneuburg seine jüngste
Zwciganstcilt erhalten. Bei der Eonstitnirnng dieser
Anstalt erläuterte Präsident Dr. v. Holland die
Zwecke und Ziele des- Vereines. Zugegen waren die
Ansichnßmitglicder N. v. Henriquez, Kainz,
Schubert h, v. S e m l> t s ch und Seeretär
Sturm nebst zahlreichen Jnipicientcn und Vereins-
Mitgliedern. In der consntuircndcn Versammlung
wurden gewählt die Herren: Dr. Robert Raffay,
Obmann; Johann Hann, Obmaniistcllvertretcr;
Hermann Z a r a dni k, Schrsttsührer; Victor P u t-
jch a l k a, Cassier. Als Vorstandsmitglieder sind ge­
wühlt worden die Herren: Hermann D e g enfe l d,
Karl H ans st e in e r^ Adalbert K a cjr e k. Franz
N eck a m m, Joseph Sturm und Joseph W et pp l;
ferner die Damen: Frau Marie Ondra, Ä>tt-
meistersgattin, nnv Caroline Stern, Regierungs-
raths-Galtin.
(Chiuesrsche Sprichwörter.) Der Schrift­
steller Ferdinand H e t g t hat soeben ein Buch „Die
Religion und Cnltnr Chinas" (Hugo Bermühter's
Verlag, Berti») heransgcgcbcn, das reichen Aufschluß
über das Reich der Mitte und seine fremdartige
Cuttur gibt. Besonders interessant ist die
Sammlung von auserlesenen Sprichwörtern
der Chinesen, welche Heigl in einem Anhänge
gibt. Die folgenden seien hier anfgcsührt:
„Wenn Einer seine Verwandtschaft bei gutem
Willen erhalten will, verkaufe er ihr ans Credit
und sammle nie das Geld ein.— Weyn man
reich ist, hat man Verwandte aller Grade, den
Armen kennt Niemand.— Man findet honettere
Leute in den Gefängnissen, als in den Zollhämern.
— Wenn Du arm bist, kommt kein Reicher Dir zu
Helsen; bist Du aber krank, weiß Jeder ein Necepl,
das helfen soll.— Wenn der Himmel zu regnen und
Eure Mutter wieder zu heiraten wünscht, kann Nichts
sie abhalten.— Diejenige Pforte ist am besten ver­
schlossen, die »ran vsseiistehcn taffen kann.— Auch
der Dümmste weiß, was daS Wort „reich"^ zu
bedeuten hat; es gibt aber die größten
Geister, die nicht wissen, was „arm" heißt.
— Ist der Stern noch io willig, er kann dem
Monde »ich! helfen.— Gelehrte sprechen über Bücher,
Metzger über Schweine.— Es ist leichter ein König­
reich, als euic Familie zu regieren.— Tic Juwelen
sind die letzten Sachen, die man kauft, und die ersten,
die man verkauft.— Zu viel Geist haben, heißt
noch lange nicht: Genug haben.— Wer nicht be­
trogen fein will, frage in drei Läden dem Preise
nach.— Die großen Freuden werden um den Preis
großer Schmerzen erkauft.— Einen Mandarinen
betrüge, aber insultire ihn nicht.— Die Gefängnisse
sind verschlossen Tag und Nacht und doch immer
voll; die Tempel sind immer offen und doch stets
leer.— Man hält Armeen tausend Tage, um sie
einen einzigen zu benützen.— Das klügste Weib
bekommt stets den dümmsten Mann."
(Jubelfeier des UuterstützungSvereines
der Lithographen u»d Steindrucker.) Am
8. September sind es vierzig Jahre, seit die Litho­
graphen und Stcindrucker in Wien mit Unterstützung
ihrer Chefs einen Unterstützungsverein gründeten,
welcher sich unter einer tüchtigen Leitung bald zu
einer segensreichen Institution entwickelte, die den
Mitgliedern nicht nur ^kranken- und Beerdigungs-
beitmge gewährt, sondern auch die Versicherung bei
Invalidität, Eonditionslosigkeit, sowie die Unter­
stützung von Witwen und Waisen von Collegen
leistet. Um den 40. Jahrestag der Gründung
würdig zu begehen, veranstaltet der Verein
heute Samstag, 4 Uhr Nachmittags im Etablisie-
ment Dreher auf der Landstraße eine große
Jubiläumsfeier, bei welcher dem seit der
Gründung eingeschriebenen Mitglied Herrn Franz
Rohnefeld ein Ehrendiplom überreicht wird. Die
Festrede hält Herr Karl Höger, ferner finden Eoncerte,
Gejangsvorträge der „Freien Typographia", Vor­
trage des Humoristen Adolph Raab und eine
Effectenlotterie statt.
(Aerztlicher Beiftaud für einen Delin­
quenten.) Aus Madison in Amerika wird
uns berichtet: Im hiesigen Gerichtsgebäude
wurde der Neger Grand Reed gehängt. Sein Ver­
brechen war ein doppeltes, die Ermordung seiner
Frau und ihres BaterS. Reed hatte in Madison ge­
heiratet und ging mit seiner Frau nach Pittsburg,
Pennsylvania. Seine Frau verließ ihn jedoch und kehrte
zu ihrem Vater zurück. Reed folgte ihr, und als sie
sich weigerte, mit ihm zu leben, tödtcte er sie in
brutalster Weise. Ihr Vater, der sich in's Mittel
legte, theilte dasselbe Schicksal. Need stellte sich
daraus selbst, hatte zwei Prozesse unfi-appelltrte ver­
geblich an die Lnprsms Court. Als er eursah, daß
alle Rettung ausgeschlossen sei, packte ihn die Ver­
zweiflung. Ein Versuch, aus dem Gefängnisse aus-
zubrcchen, mißlang, und heute Morgens nur-3 Uhr
machte er einen Selbstmordversuch, indem er Gift
nahm, das ihm auf irgend eine Weife zugesteckt
worden war. Die Aerztc waren jedoch im Stande,
ihn jo weit zu bringen, daß er nach dem Schaffst
gehen konnte.
(Künstlerische Schrift.) Soeben erscheinen
bei Anton Schroll und Eo. in Wien „Beispiele
künstlerischer Schrift", ein von Rudolph
v. Larisch hcransgegebenes, ,40 Blätter starkes
Vorlagewerk für moderne Schriften mit systematfich
eingeleiteten Originalbciträgen von Walter Cr a ne,
Otto E ck m a u n, Kolo M vier, Alphons M n ch a,
Joseph Olbrich, Theo van N Y s s e l b e r g h e u. s. W.
(Wiener Cäcilienverein.) Die Aufnahme
neu cintretender Schüler in die Kirchenmusik-Lehr­
anstalt des Wiener Cäcilienvereines (Orgel- und
Gesangschnle zur Heranbildung von Chorregenten,
Organisten und Chorsängern) findet Montag, den
17. und Dienstag, den 18. d. M-, jedesmal von V?ö
bis 't-,7 Uhr Abends, im Schnllocal, IX., Ferstelgafie
Nr. 4, statt. Der Unterricht beginnt am 19. d. M.
Programme der Anstalt find im Schullocal zu haben.
(Brand.) Aus Anz b a ch bei Neulengbach
wird uns unterm 4. d. M. gemeldet: In der Nacht
von vorgestern auf gestern brannte in dem zur
hiesigen Gemeinde gehörigen Dorfe Pamet das
Wirthschastsgebände des Pächters Anton König,
Eigenthnm des Fabrikanten Herrn Kurl C ze y a,
samnit der mit Frucht gefüllten Scheune und sämmt-
tichcn Fahrnissen total nieder nnv konnten die Be­
wohner nur das nackte Leben retten. Der Gesammt-
schaden beträgt 14.S00 Kronen. Die Entstehungs-
nrjache ist unbekannt.
(StaatScisenbahn- Gesellschaft.) Die
Direktion der priv. Oesterreichisch- ungarischen
Staatöeisenbahn-Geselljchast beabsichtigt, die Liefe­
rung von Papier für die Zeit vom 1. Jänner bis
31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Coiicnrrenz sicherzustellem Dce näheren Be-
dliignisse der bezüglichen Offertausschreibung find
ans der „Wiener Zeitung" vom 6. d. M. zu ent-
nehmen.
(Weigl'S Festspiel- und Concerthaus,
Dreher-Park.) Das diesmonatliche neue Pro­
gramm in den Künstlervorstellnngen „Wien in Wien"
hatte einen durchichlagenden Erfolg. Das Original-
Neger-Sang- und Tanz-Duo Johnson und Brown
niit ihren klangvollen Stimmen, sowie der Original-
Lieger JoneS als Musikclown zählen zu den besten
ihres Faches. Charles Leeb mit seinen dressirten
Affen als Luftgymnastiker ist die großartigste je ge­
sehene Thierdressnr. Leo Tardy-Trw t„D>e stiegenden
Menschen" sind noch immer (Irent Xttraeiioii, sowie
auch alle übrigen Künstler reichlichen Applaus für
ihre Lcistnng einheimsen.— Wegen der Jubelfeier
des Neubauer Mannerchores findet heute Samstag
ausnahmsweise keine Künsttervorstellung statt.
(Di: CULegescllschasr Kirnbauer) ver­
anstaltet heute in dem nenrenovirten Prachtjaale des
Etablissements Klein in Hernals, Hauptstraße 55,
. eine große Eröffnungsvorstellung bei bewnders ge-
! wählte»! Programm, m welcher die Licdersängerin
! Frl. Mizzi Frey debntiren wird. Es gelangen vier
! hochkomische Original-Komödien nebst neuen Liedern
> und Intermezzi zur Ausführung.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 27 ]
247 Wien, 8am8rg§
UlusMrtss wiener LxtradlLtt
s. Ls^tom^er 1900 Leite 25
ZMMS-CLWche i° GngimMch«
p6I!V!A-tzOAl-!1'Al 17 lV!!V!. v!0X, 364 !^A8O!-l^i>i
8«ALß^sKwHSKs^ Z V-,
36.— un6 kvks?.
unci kökci-.
Linä §M^i°NK-°^LPP!L^L für ^criogsr un6 Issmbrcquins fl- 8 50, 12.80, 18.30 un6 kökoi
für DivLn-OlLberv/ürfs, ^sn^-Dsconstionsr! f!. 28.—, 22.—, 28.
VochäNZC, ^ArAMZ^iCs Wni, Djiäzi^. per krsnster (2 -fkeils) f!. TV.-. 26.-. 32.-. 38.
OrÖZZ^T in Ouoilse, Syvräsz, Aimiräzi, ^errchnn, ^vrAZzan uncl isp^AN.
IpLLlZ^WCli in SuNsirm, ^irrrjnn, Me!rr§, ^fsM§, Jerdent, Llü^r, Mekkll, §!flrv/ua, ^rrsZKk, ^Kradak, f(2nchi,
M^nä-;n, ZvuniAk, ^p^rrn, §s!uiLeltt3ian, InZänä, psr-Zlzehen L'äufsrn unä §u!t-nr°'T
20 -^sbr-ihsppeisei)
in) UeppicWsos S. Scbely, Vö>-y z., Hsoevyrysp^l 1Z.
D7S7LSI7 ill'u.Ltr'li'tE? k'rsiLQOgir'Liiti LUtf Vsrlkbrtg-SQ g'i'Ltis 71N.L l'i'Lnoo LrrxfsssnäOi.
WM" m». soni!ST'T°LLHr.. "DT
Kn runüeligesstrts Ispplvlio, leppielis ältoror Osssins u. solvlw mit geringen Usdsfölilsnn 2N treL Lsr'LkASZStLrsn^L'slssQ,
für rurüclrgesstrte Vorhänge, 6eii- unc! Uselicisoken, l.sm!iroguins, V!/oII- unä Ltsppcivcksn, Lpitron-Vorliängs unä Livres.
IM- »»<1 LU^«i-c; <^ODlx»c»ri« r« t>iroii»i Dillixx.
Alls gelrsuften ^ssrsn vsn6sn sm selben "Oege mit meinen 8l>rnft^ähn? m Gold
und Pia,in. auch fleqen 5 fl. monatliche
Raten. So oriche 6lebi!trevarainrcn fl. 1.—.
Schrnerzlose Plomben in Gold, Silber und
Email von 51) Irr-, an. Schmerzlose?- Hab»-
ziehen mit Rarlose .:. Coeain v, n 50 kv. an.
Uäi'.rmg, üllariinsstrgLZL l.
Sonn- und Fcicrtaq von «-12 und von
2—4 Uhr oeöfsnet. 7917
(^!lg6M6iNS ^8866Uk-LN2)
^krIL:2'r.
LM^L'Lir^b^ LMt LSTZ.-
Ois QsssllsQ^stt vSirsiolasrt
a) LLptts.Nen rmcl Ksntvia in .albn mvglieben Oowbi-
nalionen sut aas beben äcs Noneeken;
xeZen T'DoorSLlrLüvra aller ^(rt;
ch xezen WLsdrr'.o!rLvb.LLss;
xeAsn rr»L0Vvr1«0tt8S«L aut (Vaaron, kroäucto,
Lobiüs ete.
«) Legen LIndraoLütobslndl.
C— 731S
GSNSrLZ-KZGNtZMM W UWZ
irn lllnress clsr Oessllsakntb
I., L!kLLLCL°LLMrLL"tLl. S.
Wegen ttrbersicd.'uirn!
Vnivr LlQkLnk'.xrvtsl
TpLisc-Tervice. L Personen.
lchün deeorirt von fl. 5.Ä5
KaifcerLciv^ce, 6 Personen,
Ichön decorin von fl. 2.25
Thce -- Service, 6 Personen,
schön deeorirt... .- von il. 2.75
Mokka-Tervice, o Personen,
mir Plarean,schön deeorirt,von fl. !>.25
Waskiino'rnitnr, ölheilig, schön
deeorirt von il. 2.25
Wnschiiarnirrrr, 7raei ig, schön
deeorrrt, moderne Fa^on, von fl. !».75
Oar! MumsuLtsin,
Ulsn.I., krau- llossxd-lZusl^I
(^c,irüi.d^t ,871).
Dei g?g,'„ Nl!ch!U'1iiN7 Poilki'l,'
ja,«mkEmI,LlIaqe.n>:r.Rick,t.'o«okn:,endki
a»ft«N8«!o» «mgctausch«. 7'"
M rr Di' 1» L- kr «bl'i 5? rrr nr,
Pa:em Hoi«
lerS. dnrch
enliacheS
Kämmen
graue oder
rorbe Haare
echt blond,
braun oder
h schwarz sär.
/Ms^-hend! Polli s
unschädlich!
LUs IMnl- MäNiMbßshsr
sür 6ztrnrra.vtvQ-, LLoa-!-, IÄs^äslÄ-, Volks- und DirrAorLoknISQ, so.v.e
Lehrcrbiivungrschulcn, 2y.-ecn :c. sind antiquari,ch und neu in
.ä,. Nv.j8tiLs('8 86lni!kiiekoi
MLS», 1-, MvIlLSilS Nr. K vorrä«»,-. 7-53
99
brauchbar Lausende i:n Gebrauche. Sincl
5 Kronen jronco. RnSschliei.liches 6ieneral«
depot snr Oest.-Urrg. und Ballanlander:
Perräs L Cre., L'ngoZ 05. 7906
HLL,T2,27- nnciL ITTr^iz.'L-
Krankheiten, a'.H: s!ln-fallen der Haare,
Schnuren, ginnen. Flechten, PLarzen,
Sominersvrosic.'., roihe tliasc. Lebers.cete.i
werden behandelt von einem eriakrenen
Specralarzre, Medic, und k.'nrnrg. Tr.
2ldresse: Kvirn. ^.. Lr yertr >kch. «).
-, ^tiore, 2, ^tni k.— chrd. kägl^ vor:
9—5 Uhr. Auch brieflich. 792ü
Tesinfectious- und Desodorisations-Mitrol
feseLlich geschuyt, vielsach pramiirt und atlestin.
Beinahe geruchlos nnd vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft tn den Atäüer« wird yercirngt, sorrns Llicgc» urrd
Znscrtr«, ans drirsrN-ru lcrlrgr'salren.
2» allen großen Wiener Verkchrsanstattcii bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Qcstcrrcich- Ungarin
H. Sadler,
chch'tctin, H/2, Hi«>:r!LQittcir^rr5u--;s 6.
WZLSl ^PLL'ItSLK
»48°°^NpL8ü'LkiSG
ycaicht. vou 15 fl. attstvärtS. -7^-—
L84l
Uar-nor, Vlivn, ^üiMät-Z. Iu>°nsi-Msso 23


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 28 ]
8sits 26 'Men. Lnmstgs
lllustrirtss Men er
S. Loptemder 1900 dir. 247
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
t'L r d e i t e r- V o r st e 11 u n g.)
Der Bauer als Millionär.
Tb-Nd»:
Der Fall Elsnicnccau.
Schauspiel in 5 Auszügen
von Alex. Duma- und
Armand d'Drwi-, deutsch
von R. Scheicher.
Pierre Clsmenceau ... Hr. Eiveriäck
Frau Cl^menceou... Krl. Rücker
Thoma- Rix, Bildhauer Hr. Popp
Constantin? Ossicier.. Hr. Pensen
Frau u. Ni.ederfeld... Ar. Millmann
CSräftn DombronrwSka. Arl. Schneider
Jsavella, ihre Tochter. Arl. Petri
Serge Boinoff Hr. Lackner
Madame Le-psron... Fr. Monati
Lasiagnol Hr. Pollandt
^raua^er ... ..... Hr. Bach
Bertin Hr. Göstl
Mariette, ein Modell.. Arl. E Möller
Alice. Frl. Pabst
Louison.. Frl. Szokncr
Georgette. Frl. Hirsch Huber
Tösodore, Diener.... Hr. Holly
Lean, Diener bei 'Pierre Hr. v--ydl
Güde nach t O Uhr.
SonnLaa, den 9. Scvrembcr: Nachmittags
bald 8 Uhr: (Arbcitervorstellung.)- ^Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
»Die Kinder der Bühne."
Arena in Kaden.
Die Puppe.
Kaiserjnlriläumü- Ktadl-
theatrr.
Aackimittazr haw 3 Uhr:
Joseph Lanner.
Abend-:-
Wo i§ denn 's Kind?
Bosse mit Gesang in vier'
Bildern von Arlt. Länger.
Musik von Paul Mestrozi,
Maximilian Flcckl... Hr. Fröden
Schackerl, ^scin Reffe.- Hx. Lengbach
Madame S tanzt... Fr. Rakowusch
Frau von Pütz Fr.v.Rett«ch»Pirk
Lampclhubcr,Müllermeist.Hb. Llakowitsch
Baron «ix u. Kaxburg'. Hr. Sommer
Dr. Gallenstein. Notar. Hr. Linori
Fräulein Laura Scaroiuzzi Arl. Sandrock
Lüettl, Stubenmädchen- Arl. Krall
Siauor Orhello Rossi.. Hr. Norini
Feldwebel Jagendorzer. Hr. Horak
Corporal Straffer... Hr. Bauer
v. Hermburo Hr. Godai
Reindlmayer,) Hr. Bieters
Schwamerl,) ^oldacen^ Zwcrcnz
Gustl, Kellnerin.^. Arl. Angerer
Ein Tapezierer ..... Hr. Röll
Eine ältere Dame... Foll Fenzclla
Eine Magd- Frl. Rail
Ende gegen 10'Uhr.
Sonntag, den 9. Septembtr: Nachmittag-
bald 3 Uhr: ,Der Planer von Kirchtelo.'
Abend- halb 3 Uhr: ^Wo i- denn 'L Kind ?-
Thentrr iudrrIssrjMdt.
Cinüerusnng.
(l O 8UI8i8.)
Schwan! in 3 Acten von
Andro Sylvane und Jean
Gascogne. In deuischcr
Bearbeitung von L. Fi,chl.
Marinetie. Tänzerin., M.
Lestamboudois, Notar. 9.
Laurence, seine Frau.. B.
Gerreviöve, deren Tochter G.
Manillon, B'lrreauchef.. F.
Lagriffoul, Oberst.. .I.
La Fcuilctte, Lieutenant F.
Dr. Malinol G.
Mrdrigeon. Lieutenant. A.
Trimart. Ordonnanz.. K.
TouffailleS, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Joiepbure, Srubenmädch. M
Ein Schreiber ..... S.
Ein Soldat ...... W
Sonntag,
berufung."
den 9. September: »Ein-
IMsch-TheMr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signrrina
Adelina Sozo und des Solotänzer- Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Nachmittag-, 2 Uhr:
Tic Pariser Weltausstellung
1VOO.
Mcnds:
Die Pariser Welt-
niisstrllmlg 1900.
Vu'leSie mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Lauer.
1. Bild: Tie nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach PanS. 3. BUd: So jern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der kluco äs ln
Lvucor-ls. 5. Bild: Quäle«« der Eifersucht.
6. Bild: Die Panier Weltausstellung.
Cajetan Väumel .... Hr.
Auralia. dessen Gattin. Arl.
Nerry SLudcilmädchen. Frl.
Fanny, Köchin ..... Frl.
Rosa Bcrndorf .... Frl.
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr.
Wesselv, Bierbrauer.. Hr.
Wcnzet Wessely, s. Sohn Hr.
Kandier .Hr.
Resi, seine Fran .... Frl.
Fräulein Fluder ... .Frl.
Julius v. Klinger,». Hr.
Frau Spreizer Frl.
Katharina Berndorf.» Frl.
SrnctS, Agent Hr.
Bo..S, Aacnt ..... Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Capltän Ehanteau... Hr.
Gi.'vert. Frerudensührer. Hr.
Ein Piccolo ...... Frl.
Babuschka.. .... .Frl.
Ainkethnber, Vürstenbind.Hr.
Flscher
Tietze
Nowa
Lehmann
Fischer
Biebach
(tzuttmann
Harrand
Lebschmidt
Getlke
Elaston
Pellet
Koppel
Dnschnitz
Birttier
Janisch
Schön rag
Oser
Artin
Gottsleben
Lorsnhrung der hervorragendsten Olnectc
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mi.'telsRics«rsrioptlkonS durch d«e »Uraina
Sonntag, den 9. September: Nachmittag;
3 Uhr und Abend- bald 8 Uhr: »Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Theater aa der Men.
Geschloffen.
Ear!-Thealer.
Geschloffen.
Theater in Mödüng.
Der Verschwender.
Theater m Uußdors.
Direcrion: Steiu-Le-ll
Artistischer Leiter: Fritz Friedrich.
Pürzelmaier's Saal-Localitätes,
Wien, XU., Bachofeugaffe 5.
SamStag, den 8. September: Nachmittag-
3 Ulir: (BolkSthümlichr Vorstellung.)
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Abends 8 Mir: 8t>25
Die Näherin.
Sonntag, den 9. September: Äbend-
8 Ubr: „T?rHerrgottschintzcrv.Ammergall."
— DienSrag, den 11.: »Fuhrmann Henschel."
Spieltage: Lien-Stag, Donner-tag,
SamStag und jeden Sonn- und Feüwtag.
Der übrige Theaterzettel
MT" befindet sich ans Seite ZS.
Mz'GKMZL'^ 8g,ll1-I^06lllitLt6ll
«er?
(Cöncession Pöstlinger)
Nudolph Nokriirrger, Fischer, Kruuert und Haas mit seinen
Sängern Kriskcr und Zauer.
Aufaug 5 Uhr. Eintritt frei.
UNLMKS-
Spanische
Weingeseüschaf!,
Hamkurg.
roos
Import feinster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga
Madeira, Marsala, Sherry, Farr.-Ehristi, Portwein, roth
und weih. Verkauf in -/, und Flaschen zu Originalpreiscii, sowie
glgsweiser Ausschank im rol».
l-sstorrvtvülsoüv LLuslk-Verlaxs- rurcl LorttruvutL-
L,vt1vrr-Vs»vULoULc<:
Aktienkapital Kronen Oe. 2L.
2v/S0l( 6gp Ksbküsobaft: Kebn?«d-röst-r--.T-^ir»n»ui,d
—-» olrrrr. reluftnatrerrhattdels.
Unisrkrritzung der stermifcherr Comvonisterr.
Ltr»trik:sn rrnauratioii „znrn lnpioitl
rtaner", !. !. Praur Äc. KL.
btch-ZrMi fchN-ÄÄe
Ina L. k. L^ra-isr. 8021.
Heute Sonntag, sowie jeden folgenden
Sonn» nnd Feiertag:
2 UanLlnVonstgiiunosn 2
Anfang der erster«
Vorstellung um Halo
5 Uhr, der zweiten
mn 1/2? Uhr Abends.
phLntsstiseli«
Soirlle, gegeben v.
dem besten Prcsti-
wart I'10 k. O. l-'.
Alnrfeau. I. Äbth.:
was:io. II. Abth.:
Ijrll'into Ilkt»-
III. Äbth.: Grosz»
nomenalcn dreifach, k'ontaino iN«ini«r?,M6.
Tireclion: N. krurk^.
UmMoNfZter^Castmi
2istrin§ (vorrnals Oorüinu^oo).— T°s!sr>kou 3832,
Itsuis, S0V/!S zellen Sonn- uncl Vsiettllg:
(in Vertretung des Musikdirector- Smrl Kaisrv) LtrV
Dirigent: Herr Kapellmeister
Anfang ö Ulir. Programm und Garderobe sr-i.. Eintritt 20 kr.
Jeden Donnerstag: Miliräv-ConrevL der Tiroler Kaiser-Jäger.
Sllissll-Lrssftttlffg
im Etablissement
aal
XII., Kobingergasse 1.
Von Samstag, bcu 8. September
(Maria Geburk) angefaugcu zedeu
Soun- und Feiertag:
I?roäaetivll llosvou «wirrer llrurrtrelss
ruriicLFollellrLeu
Vo L SMU Lin or-Ollariötts
LL
I'
callcezkiya llremxol reo.
mir den Sängern
Ls«. Ä a s öd e« t» u« «r Zurrr.
und L,ss,z»r»Zski«r« SLttL-IkkL,
xenomu: „Kigkrr-Pold'l".
Ecsailgshumprist L. LiivL.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtend Fra»; ZLstrvarzrrrgrv',
bnrgcrl. Restaurateur.
Die Saallocalitäten stehen den P. T.
Vereinen und Gesellschaften noch einige
Tage in dieser Saison unentgeltlich zur
Verfügung. 8039
Uoüvrngllsr's KsstWrEon
LM§» §§K§FS/7S Ms/F
n., rraux ^vsokz-lmuä. 8111
Lvvrr- Ldolorts-F.
O LH» cr M o L».
Nssisuesnt—
l-tots!
LSNZGZ°
^ l.. llerren.ljSSZL l9.
Onrckrvexs neu im seee»?ionistisc!i:!i 8t/ie, clsr plour.cit entspreellsnä
aäaptirt. Lllrurut toLs LyvisssLis, clor rvstirr-
x,osoüürsts Snmtou slsLirtZsü dolEUsütst!.
71R TkLUL Loüru üt, üestLuintonr-
r
slsütrlLLll bslsnolltster Onrisu
uiül Lssl,
Norua!^, llauptokrasso 82. ^örZorstr. 2ä,
Jeden Sann- und Feiertag:
Auurcicu der vergröfterrei». Elite-Si»g-
mid Spiclgeicllichalt
Kttl §Mk
Programm ncn und urkomisch.
N or- t« o/terr u- rtt, Äs,- /coutur s-
Neu einfludirl: -LS
Fall Tobronofska.
Lebensbild.-
Ter Herzbua.
Löndlichc Sccue.
VIne.. l,L!>kotka's Saal-LocclltLtea
zur Stadt Krems
Heriralö, Steiuernasse S. SOLL
Jeden Sorrrr- «rrd Keierlsg:
Auftreten der beliebtenKomödien-Gesellschaft
M.
mit den Lorchettfridor Mady«.
Anfang S Uhr. Eintritt frei.
llsbsrsierl!ungs-/Mrslgs t
^l. LtoA'erLoLor's 7850
AM „UMer Ziem"
Mkll, ll., VlovkongLSkio 13.
Dasselbe ist der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet,elektrisch
beleuchtet re. :c.
Zimmer von 80 kr. bis fl.s.—
zu haben.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 29 ]
§lr. 247 'Wien. LLwstLZ
mustrü'tes wiener LxiradlLtt
8. Lsptemver 1900 Leits 27
L. ürrv.LixNr'-S-Lri's Prachtsaal
ANL" LGZLGZLGZL ZGZLTssSL?LL"
IL. Sr;., Krchaschsrntirclgl.lfc Uu. 16.
Nsuts Lamstsg LUS movklkll LOULtag: "TW
Produclion des Unibersal-KünftserL
ML W L MA. Z.
mit seinen lcLen4großen Automat.:,,.— Neu! Sensationell l Um Halo lS Uhr: II»
Lureu-DaAer.— Fu den Zwischenpausen Karrsliapettr P.. Wotlchrt,
Aufaug 6 Ustr. Gintritt fpki.
8O«LZLDZL«T'
s
LiablisLsuisuL äss L. k. LLo k-Zi-LULLHL s s
DieH'SlSüürOr^Lllb'.
VsLs«. DSN.N.- -V2.N.Ä. ^sls^stsegs:
t» s» s 4.
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Merkgraf von Baden-Baden.
llexlun llss Uouoerte» uni >1,4 Uhr. Untre» »e!.
Bei ungünstiger Witterung findet da? Coneert im Nestauraut „zur
goldenen Rose" in. Nnfidors am Hauplplatz statt.
6074 HochachtnngSdoll'M. Au!,,:.
M.LZMs^
IVeinüsus „rumIVsingrüderi"
LVIII^ Micharlerstrafze 15, nächst
6305 der Haltestelle Sternwartestraße.
Schönster Gerten und Salon. Original
österr. Weine nebst bester Küche.
VD* Kcuto (auSnachmsweise): ^2
NÄrs'Äi'etlinei'-
(ZUAI'tStt.
AufNLLb äsm 5LV0piiSNLst
Vo!!<3gari6nl
DLxltoU:-
6rvL863 Lonosrt
iss L.rn«IL St»r-sL.
An Sonn- und Feiertagen: Krührsnrert.
Viere vom k. L. Höi-BrauhauS Nundorf.
Oesterr. Weine. Vorzügliche Küäie.
6939 Hochachtungsvoll Anton ArroU,
M MÄ'' „kedeM"
X., Limdorgsratrasss 23.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der SpeciäÜtaten- Gesellschaft
mit neuem Urogramm. 8072
WV- Lutsux S HUi.
Josef SLraher's
Saal-Localitäten,
llst, UstngsLso, Loks LstälgnZse.
Iki^liod. Loirss-
0«ckou Louu- uuü LsisrtLA:
Säuger-Gesellschaft 8034
MeLLerle.
WGWL'GZLMGL''^
MorbsUo nsü üostrivrLLioa
^LiuL^oläsusii Kirervss"
XVI, i-sioksutsläergürto! 55.
Jodrn Kon.:- ,l. Fric,-tag:
Dienstag, il.: Penefice non Gust. Zweigl.
Ein ganzer Packhuhn 60 Ir..
po^ZLZLl'fSS'
^ ^8l?rig6N8L^3NK
XVI!!., üsslllotlsssss 14.
Schöner Garten, Club-immer mit
Clavier.
OriAilifii-Oesteiieieitek'^eifie
, »rl>U destcr Küche. S01S
LZ-WOL'A ZLLDLLL^LL
L)t r» L» L LsiLSLrr Q» L,
Hernals, lluuptsrr. 85 an«! ^sdierx. 50.
Im neurcnovirtcn Prachtsaale:
NiGsRÄLtz
llstvu Soun- uuä kötsriuZ:
Elite-Gesellichast
Erster Aujlrct:» der Li-dersLngerin
l^rl. Io'r.
Besonders für diese» Abend
gewühltes Original-PrograAm.
dulullg ö Udr. t.inkrut L> Neuer.
^ds.'krlL!
-SLUsrrd
(vorwn. 1OKLS)
H^Lr.-M!>.L».LKS.
Rertts Uli Z. 1LQ1'§S2:
ULMNALM-
LsAvsrL.
Loritigliche Frühstüürslrüchr.
4ufans u Udr. Ullltritt trat.
UachNllttags:
i
iK,
k
der k. u. k. Ne g.-Kapelle Nr. 25
rrvi.tt.srr vou. ?L.ro!ovr.
Anfang tEintritt famiut
»trvgranrnr 80 i,r.
Morgen: ZMIitär-Eorrcori.
Hoffmaull's Sgirseftlon
IV., LeülsistuüdlgLlllls 16.
«s i» t« Sanrnlnz,:
EpeciaNtäleu-GrsellichLst k025
u>rogrsrrrrrr risrl u-rre Iswälrik.
-drnfs.urcf 6 Glan.
6atß ZMiM
Täglich von 10 Uhr Abends an
K^LKL
deZ Tamen-Olülcsterä
ULI'! TeiLLLLs.ri6V.
Lio Lrüii grösfnrt. soea
§o:l Zeillä's SollfimeliiLtell
Ällustrirlru WiLMr
XV-, NsudLllgurkI 15.
Heute Krurstag (Mariä Geburt)
und morgeu Honrrtas. sowie
^jedcn folgenden Sonn- n. Feiertag
Anstretcn d-S ncnorgainsirten, vorzüglichen
Humoristischeu Ensembles
Lodsi'L uucl
aus Danzer's Orpbcum und. Stahlehn^r's
Sommer-Orpheum. Auftreten von
lllAäl LUIer, Kostüm-Soubrette;
l-otti lrLLSllsr, Liedcrsängcrin und
Jodlcrin; ködert u. ?spl Kürtuer,
Spieldnertisten; llollLpi iusxsr,
Gesang-Humorist; ködert Vürtuer,
Gesangskomiker; Lsri ttrsr'sr,
Clavicrmeistcr.
N«-! Zum ersten Male: Non!
Alter Mi! UlUili- All iuiiMic Llircllz.
Ländliche Scene. Duo-Szen?.
Drsxrillirr. Ucindrrl's Abcutrucr.
Schwant m. Ges. Po'fe m. Gesang.
Neue Iutern:rr-r, Lieder «rrd
Corrplrts.
KstsLiiz 6 Ahr. Eintritt 40 §.
Asuntaa. derr 16. Scx.crnvrr:
Im Dl'eliert'-I^LLr'lL (gkOssss k^si'k.-iblQrSLUi.)
LZ v-srtLr'cdüe NirssssL Ss-ioedrL-
Ein Los inclusive Entree ZV kr.
Kr! «ngiirrAigkn Wittorrrng Konntagk dun LS. Kopdrntbrx. Sero
prüchtsga! „;um gMrnrti Nchstk"
XVI., ric-.!lrrcho:,soldcrllrahe 4!t. srco
LLoiorL-.- mreÄ. stb"«-Ä.oir-L^.^ l
Wiener I^osssn-Lirssrodle
HU MM- KGZM-MOZGL'
MoUitäudrg nerrea Ursgraurur.
Ilnfang 5 Uhr.
20 urne Nuulmer»
Eintritt 30 Heller.
i wftnutc von der L:adrbahu-Station Schvubrnnn.
Nrr^ wr!)v kur^e Zeit! KerrLo und tägrich:
8078
>HU«SZ W SW HU I SS M
lleäsu Lonoerstsg, 8ouu- uuü
Kelsrmg:
Grches WrÄ
Srnile Zrvrife. Eintritt frei.
6304 Joseph Zerrrremein.
I. Nappcl's Etablissement
Dosen- Säle
X., IltllidsrgkrsirLSLS 41.
Hcmio Kamstag (Feiertag) und
urorgerr Zorrrrtag:
Groste Vorstellung.
Jeressions-Ettsmöle.
Urwicncr Licdcrjängeri» und Zodlerin
Dllkise Uöt'.lüß
und der beliebte drastische GcsangSkomikcr
^.rrtVri CL'i2^«L»
aus der Gesellschaft Seidl n. Wiesberg,
3 Znmsrr. 5 Leeren.
NN" Nur erste Kräfte. "JeJ
Mit zäst-lich liriiem, seschrm Aillzrainm.
2 «was uiLomisslld XemöSlsn.
12 risus Kumarrasrni.
Anfang 6 KI,u. Eintritt SO Irr.
Kcfernirtr VILlz« SO Irr. «047
Einladung zum sogz
HwrigenmUaucr
Lansraaste Ur. 61, Dampf-
tramwaq-Haltestcllc.
HochächiungSvoll Gebrüder Alt.
AusLrrjcr; von nur Künstlern I. Zsnngrs.
Srnsatianrll I Leo Waräv-Trio, dir lli-gendcn Mcnschem Senfationell!
Ferner: Lrigiual-Vicgc^. Sänger und musikalische CLownS.— LlLLr'lLS ^vQS 2
böchst vollenocte älsfendressur.'c.
Conreri der Kadfttisrcr-Äapcile und Mcigl'o, Kauskapestr.
CorkiondsLr-Eer'so» Tiroler Rrrtschürritrr re.
Beginn an Sonntagen Uhr.— Eintritt 30 kr. Aufzavlung auf rss..'rvttttvS:tz-
tr.— (Vast- und Pcrmancnzkar.'en an Sonntagen ungiltig.— >carien a »0 rr.,
sowie Oo/,en 5 2 sl. 50 kr. im Bureau K'eblendorfer, 1.. Kruzerstrage 5.
Heute Tom^tag (Feiertag), sindet anläßlich der Jubelfeier dcö Neubauer
ML:rucr-(i- L-o'r keine rrunstlervorst-.'llnng.start.
Sonntag, den 16. September im Parke Krunimholz-Tombola.
»-——
ns-cli Oiö'ölüDiIsinsLlcrr'L'! "WZ
L'LLLL LRL.ÄLla'L
O s, L S! TmrLiLA^^^ A7 L». ä. O 12..
XVIIl., Pöl-lcinadors-rstras-r 6S.
Schön-r Gartca und Salon. KvMgUche KÜH-, Original Pilsner Bier. Ea?4.
Gcsror-nc» und alle Ersrischnngen.. --. ,.-
-'— -—--
stLdrtsr'8 Nonstt!S-523l
k. ie. ^rÄtsr.
Aasst-UunSok'-astr 86, unterhalb der
Iantsch-Thealers,
gegenüber den neuen Häusern.
Jüril Züiui- Lüd /ritttri;:
Elitc^dcl-llschait 7SLS
Colossälcr Cisolg dcr Original- Neger-
. Damenducttisten
O686l!Mi3t6rLL8ll0x
und dcr amerikanischen Nachtigall
üisslssnnisstistiop
klseti?utti
genannt:
„vis seÜHtLi'ss ?3.tti"
Ans Lerlangcn:
Meier m Venedig m Wien.
Große komische Scene.
Löwri's Duell.
Drastische Posse.
Lr«ll- W»8»«LirLr-aei'.
(Janos in dcr Klemme.)
AoniischcSLinglPielvonMl'OsciLapl.lov
In den Zioischcnpansen: Ooueert dcr
DiMru-KiMik Uichler.
WMNllll
LLnI-l-ooLlitsten,
IL«LdrsK»SS« Di'll'- T4U
Jede» Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 M;r- Eintritt 40 Heller.
ssiLNL
RestLttrLtioii '029
IV.. AUeezaffo 46.
Telephon Nr. 71LS. Telephon Nr. 7I3L
Original (Sicilianische).
.1. U!.^
r.
Preise per Liter:
Marsala, weiß 8« Irr.
Moifrlta, roth, wie Bordeaux 36„
Larrimae Gtxristl (Ausbruch)- 48 ..
8?sotaI1tät: Narssls, vssssri lkl.
link nutnreelite, ggcnuge Velna:
Für jede» Haushalt beste,lö zu empfehlen.
Bon 20 Liter aufwärir sreie Zustellung.
liuri lireuloaer'« „cucrbauier Prachljaal
tt.
,,!RM grünen iö
Ir. Ir. Prater 217. 4L.
Auftreten dcr Bariote-Gescllschast
Unr Ui!Mv I. Ilnnxe«.
Neues, scnsaiionclleS Programm.
HanSkapclle Edrlmeijz.
Zum ersten Male:
In dcr GxdlvlitioKSstrmdo.
Posse.
änkana ö Udr. Uintrltt Lü Iir.
n.-- e^ 4M
vollständig renovut. 7---
H^,H A'L3LLO T'L O L7 LZ L^ O OLLLS»
Sveevalität: T'DlWLNvMkLSll'LAssvLLDl franco in'S Haus gestellt. «M


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 30 ]
Lsiis 28 Misu, LamsiLt-
Hlusii'ü'tes "Wiener NitrakiLtt
8, 8o^temdsr 1906 Nr. 247
K
^ F
-F
.»
Äd
»-
X
X-. H'
H»^ '^' SL^,
llLF^
^ -s>. §> .^MvN
F V' »Ap
>
U7LMML«1LMAL«
klm LÜen Wmnscksa meiner Aeekrten Nunäen ent-
spreeken ru können, Kake ick im i. Ltock meines LiuÄvr-
W0(Ieu-?lt1nl8 einen
8PKU-8ÄM
im' 8ö?(Isik!ukig Mngöi- i^Zlloiien
eröünet unö bin ick nuck kier 6urck Hn§n^emenr erster
Krkits in äer nnAenekmen l^L§e, selkst 6en köckst-
§espnnnten ^.nsprücken 6er?. 1. Kunden §ereckt ^veräen 2U
können.
OIsickreiti§ mncks ick erAeksnst keknnnt, ^ass eken-
änselbst für 6ie kommenäe H61'1)8t-8.li8«U »«»«8!«
IlOLfiSVlVAKirl«; MlrrÄDlIs in Xleiöern nnö Nknteln für
UKsivlttzN 1)18 2N 14 rlnllien LU5§esteIIt sinä, unö
^veröen Nri88l)68t6l1uNF6U nnck 6en Ot iAillllleu Kestens
nus§etükrt.
2ur ireunölicken 6esicktio-un§ 6er KIo6eI1-^ussteIIun§
In6et köüickst ein
tzWL Mimilim,
Ir. T». 4c. LTof-L^i«L«i7»,i4,
Kinlisrmocisn-^Llsis,
Wie«, I., Xürnt!ier8tr.)88e 20.
 I.V.
Bewährte Lehrkräfte. Wöchentlich drei Unterrichtsstunden.
«2V> Jeder Schüler wird einzeln vorgcnommen. Schüler-Anfnahine tätlich von
S—1 und von 3-o Uhr (an Sonn- nnd Feiertagen von 9 —l2 Uhr. Prospect: gratis.
I-L'.
staatl. geprüft für das Lehramt Inhaber u nnd Vorsteherin deö
r»cr Musik. 8667 Institutes.
OeffenMche Realschule
i» der Innere» Stadt, Ballgasse Nr. 4Z
(l- L»1s» IV.
Di- Ausnahme findet am Ik„ 17. und IS. September BormillagS von s dir
12 Uhr und von s bis s Uhr Nachmittags statt. 1
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt,
Wien, Juli ISOO.
MVZ eugniffe staatsgilttg.
7018 IN M »r a Düll, Direktor.
Ziehung schon 13. September!
Mit 45 Ziehungen während der Ein-
zghlungen mid Gesammt-Hallpttreifrrn
von circa
a. soo.ooo.
. Ferner
Wir vcrtanien gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
1 Oefterr. Rothes Krenz-Los
1 Italien. Rothes Krcuz-LoS
1 Ungar. Rothes Kreuz-Los
1 Domdau-Äasilika-LoS
1 Scrh. Tadak-Los
I 46-snlv (Gutes Herz)-Los
Alle v Lose znsannnen gegen nur SV Monatsraten L st. S.
1 ^Edo??S4okiU»a"Es^ l Mt rs Ziehungen während der Ein.
1 ScrdiiN>eS^rndak "os t äahlungen und Gciammt.H-upttr-ffmn
1 ?LÄ?.G.U°s H^köoS j °°" «'
Alle 4 Lose zusammen gegen rrrrr S3 Monatoralrn 1.—»
TW? Sofortige- alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der erste« Rate
nebst den nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 bei der ersten Gruppe und 92 kr.
bei der zweiten Gruppe für Stempel und Steuer.
Provinzanfträge werden postwendend effectuirt.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen. HV voll»«; I »tut»« L. LV I2L88 «L O«., Wien,
I., Verl. Kiirntnerftratze Nr. 42 (Heinrichshof). 8090
Nillntüthrlich für jeden Zmirhalt, HM, Maurant und Easä.
-MSwÄMM«
Estlöffcl .... fl. 4.80
Ehgavelu .... 4.»v
Tasclincsier.., 4.80
KafseelSssel-.. S.8t>
Snhpcnschvstfcr. S.V5
Milchichöpier. !t.—
12 St.
LZ:°
^:
i.
»> Eßlöffel ....
^/ Eßgabeln..,
^ I Tliicimciscr..
^/ Kaffeelöffel..
» l Snstpenschöpfer
" I Milchschöpfer.
QL7S
c^ci
VdlSL L.
ewig weiß bleibend, schwer ver­
silbert, init der Schutzmarke
Bei Abnahme von 1 Garnitur Eassctle ans Seide gratis. K97S
Gegen Nachnahme oder vorherige Einlendnng des Betrages.— Dei Nichtconvenienz
verpflichte ich mich, deir Äetrag sofort l,«r^r rurnärnrorflotten.
^rALLLL GW!LLT^M^i«rL, IX./1, Ko88LU6rIänl!6 !5.
Jllustrirter PreiScouranr gegen 10 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffeelöffel als
Muslerqualitar gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
Xur vvfkt laut 8ekutxmarL<6.
Dr. Mrd„ >thte^ L>c»tze: vc» oiftcierr-
ürcu.es de! idnigi. >crv, n.Liown.Ledeni.
gcwc>. t. >- w»inürsvil>»lnr«i, corieso.
2iii:glied der doe.etü inoi-. ^'li/g-ioos IN
jioiii, dehandell letzt wie >en M Narren
aucgchrtmc» uns paultrankl'citen,
sowie mich Skl!wnlbczu,k»!ioe und
Fra»cnl-:ivi:n ti>. mgl. ». -' 5,
littv 7 I?rs K Ukr. an L:ona- >uio ^ererragen
u. r brr 2. Honorar inanig. Äoreljr:
?.1 v u. N t z,, L.^ L a d p r 1 r r a L c
krima-sluaUtiit, 1 vutrsnä Lssde^tecli« von Ü. :iut^Lrts.
prlma-lEuattiLt, 1 vlir^onä 'Ittio-llpucoL-üesteeko ic>a tl. 12,— »nk^krts.
NT>LiXiQ'»OLrLLr^x2LLÄit verkirbort, 1 Vol7.on6 Lntont-1i88be8t6o!ia van 24 ü. Lnk^.
1'nfülant8ÜtrL, grogkarbe, kenor/oure un«1 nllo '4n5o!rrer!itbo anek
alle dorten t'88löl7el, üall'eellttlei ete. .VldwaonLäaner ^Isra.l^LLrsnt! brik
O oIico27TH'LLHb27^ L20.
N:oäs7lrr§e: ^Vion, IV», Lott1stkuaii1r1§v.L3v 6.
O
M a r r o s en-An z ü g e fl. 6—
Jacob Rothdcrgcr, r. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Ttcfansplatz N.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 31 ]
M. 247 >Vi6ii. 8aErüK
1I1u8ti'iiies Wiener IXti'ublutt
-;. September 1900 8siie 29
bestehend mrö 4Zimmern,
Gassenwoyrmug, Cabn.et, Llrichc, Vor­
zimmer, Dicnstbotenzimmcr,EPciö, Badezimmer,
Keller und Boden, per Novembcrtcrmin zu vcr-
miethcn. Auskunft: IL., Berggaste Sl, beim
Portier. wo
- und verschiedene UermretiMlyen:
Halbes «»üenloc-l, >;U'.7"S:"L'LS
Notheiilömeugane 12, Thür 19. 5469
XVLL!., Gersthof, Ferrsgaffe 84,
sind 2 mit allem Comsorr arlßgestaltcte Wohnunacn, bejtehend aus
3 großen Zimmern, Vorzimmer, D reu c rzi m m e r, Badezimmer, Küche
sammt Zugehör, mit GartenhäuScken, per November zu vermiethen.
5270
im2. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
GlÜUt WöijttUUg L Cabineien, Vorzimmer, Tiener-
zimmer, Küche, Boden, Keller und Speise, Gasbeleuchtung, ZinS
vierteljährlich 185 fl., per Novemberrermin zu vermiethen.
ebenerdig, bestehend auö Zimmer.
Küche, Boden und Keller, Zinö
vierteljährlich 33 fl., per Novembertermin zu vermiethen. XVI. Bez.,
O'.'akringerstraße 163. 5644
Prachtwohmmgen, L
Böoen, große Kachelherde, ZinS vierteljährlich 70 fl.: Zimmer,
Cabinet und Küche 15 fl.: Zimmer und Küche 11 st. XVII. Bezirk,
Römergasse 77, bei Hernalser Hauptstraße. 5649
5 Minuten von der Stobt,
und
im
1. Stock, mvdlirt oder unmöblirt, sammt Hausihörschlüsjel, sofort zu
vermiethen. VII., Spirtelberggasse in. 5634
55 sl. Vierteljährlich,
2 große Zanen'.immec und
Küche per November oder
früher zu vermiethen. IX./ Lichtenthalergnsje 3. 5627
Gasseuladen sammt Wohnung bis 12. November
^ vermiethen. XVI., Grundsteingafle 16. 4978
O-si -» Eine Wohnung im 3. Stock, ein Gassen-
. laden sammt Wohuung und ein Ge-
schäftSlocal. Auskunft: VI., Grabnergafle 41. 5483
^ z, s-ir^^ Oianenzimmer mit großer Küche, Hvch-
^ -»N parterre, lichr und .rocken, um il fl.—
l Gassenzimmer mir se.ten großer, lichter Küche, letztere Lartenseitig
geregelt, um il. 11.50, auch
A Licht, trocken, 2 bis 3 Zensier Gasfcnsront
^ f mir je einem lichten, großen Vorraum, um
fl. 7.50 und fl. 10.50 per Mona: zu vermiet, e.r. XVI., Sknnfea«
nasse 22, 3 Minuten von 2 Tramwaylinien eutserut. NcchtS vom
Vororie-Bahnviaducl Oltatringerstraße. 4917
Hübsches, lichtes Zimmer
bei alleinstehender Tarne zu vermiethen. IX., SechSschiuuuelgasse 17
Strickerei.
103
Hübsch möblirtes Zimmer,'
Herren losort zu vermiethen. Aua) mit Pension. IX.,
gasse 35, Max 2öwn.
ist sür
er zwei
Grüncthor-
101
Separirtes, möblirtes Cabinet
XU., Hetzendorf, Boyergasse 10.
zu ver-
mist^en.
5629
Möblirtes Cabinet,
mielhcn. IL., Hahngoije 17. Thür
vom Lande wird dei zwei alleren Lemen in Kost
vdd v. sU).».»» und Wohnung gsaomml». VIII., Lerchen-
gaffe 82, Thür 12. nni-,
GanenauSsicht, bei zwei Leuleu,
an eil! iolidsS grdulcin zu ver-
mielhcn. IL., Hahngage 17, Thür IS. 10283
35 sl. Pension
Tbür 17.
für ein Fräulein bcr distinguirtcr Familie
(Wilsing). Vll., Mariah.lsersrra>,e 56,
5567
lucht eine anständige Frau odrr Fräulein
44V4V ohne Möbel als Mitbewohnerin: per
Woche l fl. XV., Jdaaasje 5. 1. Stock, Thür S. 5446
Schönes Local,
ZinS monatlich 13 fl., gleich zu ver-
micthen. XVIII., Hvfuatl^asse 4. 57«>t
Uli t 1» Lcsfuunge». anstohede»,
Wohnung, ist um den jährlichen Zins von
800 st. zu vermiethen. XX., Marchfeldstraße 21. 102
FrisenrlaSen
in seinem Viertel billig zu vermiethen. II.,
AnssteUnnasstraße 25. 5455
Gassenladen
sammt Zimmer und Küche bis 15. September
zu beziehen. Währine, Abt Carl-Gaste 16. 5lX)4
Gewölbe
am Gürtel, schon und billig,
KopollraßeL.
zu vermiethen. XVI.,
5986
V tirov und licht, Gassensront, sür Werk.
statte bestens geeignet, billigst zu vcr-
mietben. Hciligenfladt. Boschstraße 7. 5520
Mehrere schöne Werkstätten dLA"«-!»
zu vermiethen. C. Meise, LIV./1, Fenzlgasi- 8—10. iss.
Grosze, Lichte Wertstätte,
sehr geeignet für
Sattler, zu der-
miethen. XX., Wallensteinstraße 55. AuSlunsr in der Schmiede.
1 Et!
Missindorfnraße IS, ist ein Stall
sür» Pscide jnmmt Remi>e, sowie eia
Souterrain mir Enlsenöpnnng »"d mehrere Wohnungen josorl billig
zu vermiethen Näheres daselbst beim Hausbesorger. ÜL80
Stall sür 13 bis 15 Pferde, M-U^
miethen. Auskun;t: VII!., Buchfeldgasie 3, Thür i. Brieflich. 5653
In miethen gesucht:
sucht ein unmöblirieS Cabinet im Ic Bezir».
Adresse: 1., Kumpfgasse 9, Tyür 1.
Im LVL. oder X VLL. Bezirk, rbenewige
Werkslätte, für rut.igeu Betrieb zu miethen gesucht. Zuschriesten er­
deten: X^II., Behermgasse 13, 2. Stock 9. 5694
^rsm 8eZlivenätz!'8 0!Zvkr8ck«!k
(^VLOLLOL» LDL^.-vLS2?sc;Lr.^I.1.s)
seit 1877 concessionirtcs Privatinstitut für rationellen Unterricht in der Kunst des Clavierspielcs,
MZLT'LLLZLLÜL-
KamNoLäorkörstrasse 63 T', gegsnüker l!sr ^msrlingsirasss, T. LtooL
2-Ä. 8LrLrrLlIsLrL° LGVO—LÄOL.
Nnterrichtöfächcr: Clavicrspiel voni ersten Anfang bis zur vollloininenen küttstlerifchen Ausbildung,
Musiktheorie, Vorbereitung zur k. k. MnsikstaatSprüfung.
Ausmg ans dm GrstHilisajllinsjtatut:
? -t. Die Schüleransnahme (sür beide Ge­
schlechter) findet täglich von 9 bis 6 Uhr statt.
K 5. In die 1. Voibereitungsclasse werden
Zöglinge vom S. Lebensjahre an ausgenommen;
Neucintrctendc, welche bereits musikalische Vorkennt-
nisse besitzen, werden geprüft und der ihrer Quali-
sication entsprechenden Classe zugewicsen.
K 7. Jeder Zögling erhalt dreimal wöchent­
lich Clavierunterricht, und zwar einzeln, nicht in
Massen.
§ 8. Die Stundcneinthcilnng wird gemäß
der freien Zeit des Zöglings geregelt. Erwachsene
separat.
8 ö. DaS Schulgeld bewögt monatlich: Vor-
bereituugsclasse 6'/, fl., Mitlelclasse 7^,2 fl., Ans-
bildungselasse S'/r fl., StaatSprüsungscurs 12 fl.
Z 20. Zöglinge, welche zu Hanse kein Clavier
haben oder zeitweise verhindert sind, zu Hause
zu üben, können täglich im Institute üben; sür
die Benützung der Claviere ist keine Zahlung zu
leisten.
Z 25. Pädagogische Anciscrungsniittel, wie:
Prüfungen, Zügln,giwonccrte, Concnrsspicle, Aucr-
kcnnuNgSdiplomc, PrüsungSanswcisc re, sind an der
Anstall cingcsührt.
Prospccte werden unentgeltlich verabfolgt. "WZ
Hartes null »eiekes KiMUestrKvlGirriLrrt'es
WMUtzrLNsWM
I" stai tes Kolr:, pee 1 dentuei'^ 50 llK'. ... 85 Le.
I» ^eieKe« Kvllr, pee 1 üeiitnee^ 50 Kg. ... 95 Le.
veeLIeinert in 8äeL6u sammt AusteiluuA von 3 üeutaeen
antlväets tue v!!ileki, rekSlie kosüi uinl gu's koo
, smirung übs 8eli»!ultt!le8.— Viele Isuesstije d2
reils liii LedlLueds.
6NW3! 3M6NkLNj86?k6 ZollllllpoSiWlKN,
Kaste Lüe Zelbe null KaeL-LeLuire.
OllO/I>iL, !>Wle8 >VL!!Miltel, lieiriö lliil'steu uvtkriL.
Ooinbinatlon kur §etbs Leliuiio ........... Xronen 12,—
Llagie, zvassercUcül, 14.—
Ororins Larllnst, 18.—
karte tür I,ac!eselint>s, 8,—
I)io Ureios vsistolien stell per llutrenä im Oarton.
^S17lL:S,17I.L 12SZ. bsos
WLKL
MLLtbQllLstrLSLE Ur. L.
ZMss LBZN KZWGZLl
tLarneii-, klei'!'6!i-11. !« rrr tt rb 0 L»— KKlalox« xrLU».


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 32 ]
Leits 30
VI m FüMStAA
16u3tritts8 >Vieusr LxtiAblLtr
8. Lsptemker 1900 dir. 247
Dramatischer Wterricht.
^ Frau Marie Stepheuso«, gewesenes
Mitglred des k. k. Ho,'öürgrheatcrs, er­
öffnet rmr 1. September Einzel-unterrichtS-
curse in Svrachoildung, Declarnacion und
Noüenstudium. Ueberuirnmt auch die Ein-
stuLKung einzelner Rollen. Ist ebenfalls
bereit für einzelne Stunden alS Vorleserin
bei Damen emzutreten. Sprechstunde von
2 bis 4 Ubr. in., Haupr-rraße 66. <>,-43
Äuchhaltung, StenWraphic,
nebsr sämmtl. Har-.oelsfächern weiden m
LenVeamren-Hachcurscu des I. österr.
Pnvatbeanttcn- Ceniralverbandes gegen
liuffcrft geringes Honorar gelehrt. Be­
ginn mit 20. September. Ernschreiönngen
bei dem Cursleiter, emerft. Haridelsschul-
Profcffor Pardon, VII., Siehepstclugasse
Rr. 46. Schluß der Anmeldungen am
18. September.. ,569t.
L fl. Monatlich
tra-z. CurS. «uji-.a»!-» täglich zwischen
!>—8 Uhr. L., LllnSglltgasje I. Stock,
Thür s. LLl.'i
8 bis L ft. monatlich!
Englische nnd französische Curie für Kinder
und Erwachsene dis hach 10 Uhr Abends.
Beginn I.L-lodrr. Naicher Erfolg. HanSels-
csrrcjvonden-,. Cladiecanterrlcht, Methode
Conserratoriiin:. Mariahilscrsrrahe W o.
AnsntgeitLicher Clavier-
LLntorrichtscurs für talentineLlinder von
6--14 Jadren. Jene, welche kein Elaviec
besitzen, tonnen daselvst üben. Zn sprechen
die Nachmittage bis 15. September. IV.,
Maymhofgaffe 5, Augmüller, Instltutriov
Tüchtiger Conserväwnsl
empftehlt sich als Clavier lel/rer. Geiallige
Anträge unter „Erfolg" per Expedit.
Unterricht
in Violine, Clavier, Trompete, Flügelborn
nnd Harn:onrelehre ertheilt gLwiiserchaft:
-ll Gindrich, Kapellmeister, absolvirter
Conservcttorist rr. preisgekrönter Cvmvvnift,
X'i I./l, Payergaff'e 13, 3. Stock, Thür 24.
Compofrtionen werden für jedes Arran­
gement angenommen und druckfähig ge­
macht. 5596
N Zrther-LLttLerrichL! t
nach moderner Theorie und Technik, bei
Manier, Währing, Theresienaasse Nr. 60.
Ziehern unentgeltlich, zur Verfügung. 5621
Ira Schnittzeichne» u. Kleider-
«lttchrrr wird i,l der beh. cone. Privat-
Lebraustalt der
Mrse. Sch'örr-Kurfiirst,
V. Bcz„ Ms-.-garst,-r!>Nrns;c 6L,
nacci ub^caus leichrfaßlicher M^thod,: grnud--
llcher Unterricht ertheilr. Honorar 1 fL.
od. 5 ft. monatlich. Nach der Lehrzeit siaats-
giltiges Zeugniß und Arbeitsbuch. 5241
PrivaL-Lehranstalt
für Schwirl- uns Jontunlzcichiien,
sowie DnmeiiklciLeruirierru,!!!!,, Ser
Ml!c. Auna Frauudorscr
r.verehcl. Geiger), Mitglied des Gremiums,
XVI., Friedrichs Kaiser-Gas; .' 18. 5718
Aeltefte renommirteste
Lehranstalt, I., Wollzeile 18,
M. Charlotte.
3 ft. SÄlrittzeichnen 3 fl.
8 fr. Meidcrrrrachclr 3, ft.
Zum SeptombcrcnrS werden Schülerinnen
ausgenommen. iLiuschrejbung täglich, drci-
u. sechsmvnarliche, wie auch Separatcurse.
Gewisseichafter Unterricht unter der Leuuug
der Inhaberin selbst. Nach der Lebrdauer
Arbeitsbuch, auf Wunsch Beschäftigung.
AnSwärttice Damen billigste Pension. 5617
3Ze'.:achweiLvargrößte« Erfolgetm
!!! Lameufrisircu t l t
für den wirklich prattischen (SebrauÄ
ru:d Erwerti erzielt mau in der deh.
concesi. bestrenc-nriuirreu Lebraustatt
nach-augjäyr. erprol-ren vvrzügl. terchuanl.
M e U) od e a u f v c r s ch r ev. t cv c u d e« Zi oH f c«
dis zur höchsten ^.uSoildung .u den aller-
neüeuen Movefriiitren. lsurje zu fl. 7.—.
utnerrettuutt^cttlrrksLetrliöchiieu5i rei­
se« der Ariftokrotic» Nach Curs Zeug-
nrß. Mine. Pawlowsti, Frinrmeisterin,
i., 5Lärntncrsrr. 1^, TLahllsi-.^ans.
, 51M
Damenfrifiren
lebn nur nur sicherer« Erfolge grnnd-
Uch und Las VLcncstc in den 9)-odr-
frifrrr.« nach bcftcr, leichtsasfticher
Meryods auf ver;ch»eoenen lebende«
5ci)Hfcn. '.si'ofcr !i««L«L, Frisirürei.!erin
und Gründerin der Erste« behördlich
co«c. Lrlftr-Leyrausralt, L., äruzer-
ftrafte L.r. Nach Eurd Zzeuguitz.
5337
Sicherrev ErfoLg garantirtk
In der von der hohen Statthafterer röm..
Privat-Lchranftalt
Tchnittzcichnen.Klcidcruiachc»
^^. der Lkath. Pouk.ir-,
L» -oezirk, Hoher Markt Nr. IO,
werden Lame« r« 3 bis O Monate«
Hr«ridlrHfr uird gervisfeuhaft i« alle«
,zncher« der Damenschneiderei mit
rL-erechtrgnr:g auf ein güt. Ülrbeits-
^rrcu uncrgepildct. Nach der Lehrzeit i
lviornger Berdienft. SchneUcurs irrr
-^chttrttzelchnen, Lllaßnohruc« u. L^u-
schuLrdcu. Berkauf der neuesten Schnitte,
^.ouetlen werden billigst angesertigt.
Sepärarstlinden m und außer Hauset Auch
Tension. 5^'...^
Mrrriirhilferstrasre
Nr. LG.
Gründlicher Unterricht i«
Kieideruracheu,
SchuitLzoichrrcn,
TÄ a s chezerchne»,
WciPzahcn,
Maschnrnähen.
Cchnsllcnrse. Pension für auswärtige
Da:nen 26. st.. 5566-
., Unterricht im
Schriiitzcichnen und Klsider^acheu
nach
„System Schack"
(anerkannt einzig sichere Methode) ertheilt
gewissenhaft uno gründlich Louise Mo «er,
Zuhaberni einer concessiouirteu Prival-
pehranftalt, verbunden mit ei?iem Tamen-
IVLvds- Salon, IX.., Nußdorferstrasie 12.
Honorar monatlich 6 fl. Schnittverkäui nach
Matz.— 5,150
Im MäscheMschNeiöeu,
Weiß-, ^sour-und Maschimiäheu, Weis;-,
Bunt-- und Kunststickeu wird unterrichtet ill
derJndrrstrieschnle Laessig, X., Wipp-
Unpepftrafto Nr. IL. 5712
SchniLLzeichncn und
KleiVermachen nach
„Sysiern Schack"
Wird gründlicher Unterricht ertheilt in der
coneezsionirtru Privatiehransralr der Mrne.
bchmrÄL, nurl V., Wiedner Hauptstraße 3!,
Hpnorar monatlich O sl. Ausnahme
täglich. Cur'ft'euinn l. Ortober. 5391
Mnsikk^hrsr
ertheilt Unterricht in Flöte. Piccolo, Scklag- I
und Streichzirher. Seidl, V./2, Refttpreckns- I
dvrrerft'.aüe 68. 3. St. 24. -t-78!
Damerr-Friftre»
erlernt mau in der be^ördi. cvncess. Lehr-
Anstall mr nur O sl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebende«
kstopre« nach den neuesten Journalen nach
langjährig^ erprobter, lelchlfatzUchec
Zeugriiß. tiiosa Spnnbera,
FrisirMeisrerin, Graben 20, 2. Hof,
2. Stiege, 2. Stoch. 5(M
sM-Mch
Orrgiual-Sittger-
und Greifermascftlnen, ganz neu, nut
6jahriger iburautie, siud um den Beriayvreis
und fast neue Singer- und Lretjermchchureir
uin 7. 9, und 12 ft. zu haben. Maria«
htlferftrafte LLO, 'im Hofe Unk-d,
Tbnr ».O. 5790
ÄLaureriimd und chchoitcr
billig adzugebcn. Bau, II., HandclSynai
Nr. L08, bei der Reichsbrüae. 5600
Bctterusätzs G ft.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirtcn
StabLdradt, kann, sich absolut kein Uu-
ceziefer halten. Zu bezieheu bei Winter,
VII.. Kaaeritrasie 96. 5641
Alte Thürcn nrrd Fenster
und alle sonstigen i'.ps Baumch schlagenden
Gegenstäude ränst rnan billigst vei
8)t. Hirsch
LI., Kronprinz Rudolph-Strafre,
gegenüber dem 2. Kohlenthore der Nordbahn.
5645
Gelddarlehen
erhalten creoitbedürftige nnd solvente
Personen. )ede;! S'.andes, auch Darrreu,
und zwar von Ivo—500 Culden zu 6^,
von 5oo^-looo st. zu 5;'», über 1000 fl.
zu c A. Nücizahlungen in jährlichen, sehr
kleinen Na:en. Zurabttlarionen zu 4^5
bi^ zu 32jüyriger Anrortisalion. Cbenzo
Liscrete Bcrmiitlnngcn jeder Art durch
L. Gold s ch m i e d,
Budapest, VIII., Szilaghigasse 5.3ietour-
marke erbe,en. 5642
Schuhe gegen Lheil-
zahluNgeN i» 20 kr. wöchent­
lichen Steren rrnch Metz. Zn-
rchriftcn n» Ehrcustein,
AdamSgstzeltr, L. Stg..TH.S.
Schrrttrzeichrrea, KlciSeMachnr
V., Matzlcinsdorferftrafte 3L, j
Nach Smonatl'.chec Lehrzeit Arbensbuckr rrnd l
Zeugniß. Honorar 4. fl. 5720!
26 fl. S i l» g er- M a sch r u e,
ggnz neu, Ljähr. Garanlie, Orimnal Nrn.g-
schiff 30 fl., Greifer- und Übername Ma­
schinen um 7, 9 und 12 ft. zu haben.
Marialnft. stalernettmste 22. 5701
Großartiger Möbelverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villerrdesitzer rr. Private.
aucv Küchen- und Borzimmer-Ginnchrungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlc.f- und
Wohnzimmer von l()v st. bis 800 s!. Auf-
sahoetteu 7 ft., hohe Walzen-Anfsatzbetten
nrir Schnitzerei 12 st., geschnitzte Ddvpel-
GlnsfomriSres 17fl., eintheiltgoft., Ossiciers-
divan, .16 Stühle, 2 Ginsäue. O Marratzen,
5 Decorativirsdivau, 35 Bilder, Raren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für an-wärrS wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Ncgie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nit r XX., Horzcllnngn sse
N:'. -40 n., Vnrtcrre rervte. 10278
Billige Näymaschitten k
Arrfgcpastt.'N
Wenn man braucht e.ne Nöhmaschiu',
So laust man nur anfd.Märiahilferst.126 hin
Und jucht sich eiue schone aus.
Man dckommt's gratis «i's Haus.
Garaniirl wird auf acht Jahre,
Auch belomntt man gebrauchte Maare.
Greifer von 5 st., Sum.er von 6 st., Ning-
schisf Voit 20 ft. aufwärts, Kettelsrich um
2 ff., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ningschiff um 35 fl., ganz neue Greifer um
32 st. Acht Tage Probezeit. Unterricht gratis.
V!!., Manahiiiclstt'llßc 126.
Feiner Schlafdivan,
^1., Hofurühlgaife L2/1? Sr, Th. 8.
5807
Concettstutzflügel, 7 Ociat-cn,
Friedrich Ghrvar. init Eisenconstruenon,
fehlerlos, um 160 sl. zu verkaufen. IX.,
Mäbr.ngerstraste 15, 1. Stock. 5796
Lcdcrdivan LG ft.,
3 Zimmer Möbel, altdeutsch und poiitirt,
Lampe, Bildeczu verkiuien. VI., Stumper-
aaste 36, Hochparterre. T bür 6. 5787
Alte Lhrrren, K-enster,
Nvllbatten mir Sviegeftafefti, Glaswände,
eijerne Ganengnter, eiferite, gerade und
Weudelstiegen und sonsuge BainnÄrerialien
ron den vielen Demolirungeu staunend
billig zu verkansen bei
Theodvr Eisler,
Hanptdcpot, II., OL.'crlc:itgerte ->.abor-
ftroffc viL-6.-vl2 der Vcordwesr«
vaftn, 2tnruns:sfeiie. 5«/
Ein Ltcnd
wird in Kost genommen. AtzgerLdors,
Lcopoidigasie Nr. 3, Albina Kratochwil.
^Tüchtige Schneiderin
verfertig:. Kleider nach neuestem Schnitt
von 4 fl. auswärts. VI.. Windmahlfäffe 5,
3. Stiege, Tl.nr L h Schlager. 56!8
Pianino, überspielt,
auf Na-en zu verkaufen 02er auZznIechen.
XVII., Muglerroergane 1, Th. il. 5610
Weingrüncs Fastgeschirr
groß und fteln, prciswurdig zu verkaufen.
S-eiudach, XlX., Pftovusgasse 14.' 10268
8 Brcwms,
ein- und zwcispäünig, und Brusteesckirr
wegen Gcfchäslsauflöjung zu verkaufen. X.,
Neilreichgai'e 7. 5612
Äritch. 2G6---3G6 Liter
cisgelüblte Milch, sofort oder 1. Ottober,
gegen Schluß gesucht. Weißenböck, XVII.,
Beoeuiiaasie 58. 5622
Kind wird in Pflege
genommen. XO, Klausegaffe io, 1, '«-lock,
T bür 5. 5653
5689 'iueZ nr rnachz 'ochvüaZ 2inpl
nt w: usaüv^L ^PUinaipuiG ftwstoiM
'omaiäiiL "FG''bsfU'.Iisi; 'owwK "2)10110
'slpnzslS-SjNtzslvM S!»
Lederdivan !6 s!.,
4 Zimmer Möbel, barock, aliderftsch nnd
po-ltirt, billigsr zu verkaufen. VL. »Zcz.,
2?rariahr!fLrstrafte LOO, L. Stiege,
L. Stow', Büste »u verlausen. XII., Hencndcrf,
Bo'-'er gasse 10. 5630
Näyniafchlnen
aller Systerue, neue, sowie gebrauchte
Ringschisf, Singer, „Phönix", „Minerva",
Cyl'.nder für Schuhmacher und Schneider
voll 20 fl., Greifer von 7 fl. aufwärts.
Auch gegen Note« pro Woche Ä rvnerr.
irLopuraturcn zu den billigsten Preist.n.
XVI., Thaliastraße 3, beim Mechaniker.
5628
Harte Ärautgcschirrst
5 Ctücw um 15 fl. zu verlausen. XIII.,
Feldmühlgasse- 20, Haberl. 5606
Handwcia.cn,
neue und überfübrre, billig zu verkaufen.
Herual'ö. Sc'iulnstanngaste.-0. 5,608
L fl. Lrsochcrrraten.
Nähmaschinen, Singer, Ningschisf. (H reife r,
Originnl, von 10 fl. auswärts. Reparatur
schnell und ^billig dei Engel, XVII. Bez.,
Äcderspielter Flügsl,
7rc.'avig, sehr billig zri verlaureu.. X..
Kä'.mar'chgasse. 5,0, l. Stock 21. 526-9
(Keid billigst,
in MonaiSrallii r-rck^alilbac. Tirecle Au-
lriilleuick-r „BvyruischcVorschutzcnfss"
Vcr ÜWrdir. LV73
Spottvilligc Tttchreftc
Ueberzichcr, Zacken und DÜmenlosrüme.
I., Lchulrergasfe <», im Hofe links.
Model
zu staunend billigen Preisen mit schriftlicher
Garantie, L geschn. Doppelkästei-, 2 hohe
Aussatzbellen mir Walzen, 6 Polster, Ma­
tratze::, 2 Einlagen, S Nachtkaslel, 1 Wasch­
tisch, 1 Spie u!, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Schlas-
divan mit Matratze uuo Lade, 2 Carnigen,
I Spncknapf, 1 Handtuchhalter, Alles zu­
sammen in'S Haus gestellt «m L50 s!.,
nur IX. Bezirk, Porzellangasse 20. Buke
Nr. 20 qef. genau zu beachten. 5741
Ei» StcrstiLscheirrrr,
1 vierzöllioer und 1 sechdllio.er Baum­
wagen und billig avzugeden. Sackielhanstall,
II.. Circusaafle 62. 5681
.uche Clavier oder Piamno
zu kaufen. VIII.. Albertgasse 27, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 17. 55.60
Maschin-Zrther
billig zu verlaufen. V./L, Smallergasie 7,
Der besten Karkenprophetin,
III., Vaumgasse 13, 2. Sti. 21, herzlichsten
Dant für ihre Freundlichkeit. Es ist buch­
stäblich Alles emgetroffen.
574^ s^v'-rrt Erlcbarft.
Fast neuer Strelsrvagcn,
sowie einen hqlbgedcckten'. Beide' ein-
und zweispännig, zu verlaufen. Woll­
zeile 24, Portier/ 5297
Mauerziegel
billig zu haben. I., Salzgries 21. 5699
Die Lrovtenpropheti»
VIII. Vdf., Pfeilgasse 5, Tour 2, ist nicht
anSgezoaen. ist bestens empfohlen. 5706
I u u g c ergs^E
Brustgeschrrre,
weiß plattirt, billig zu verkaufen. IV..
Heuaasse 74. 5685
Clavier (i:r Privat)
ist wegen Mangel an Platz sofort um 45 il.
zu verkaufen. X., Evlumbusgasse 2, 3. St.,
L bür 15. 566:
Geld gegenSchMdscheiu
zu 7o« an: Favre linanS. Selbstreflectanten
schreiben unter „Z. Z. Z." per Expedit.
567.4
Thierfrennde!
Billigste Einlällftauelle aller Gattungen
Sing- nn-d^ Ziervögel, Bandfinken, PeiS-
vögel. Atlas,nnken. Museal finken. Astrckden,
Nrangebraas, Nonnen, G"Iddrüstchen,
Zebräfcrcken. Schmeitcrlrngftnien, Weber­
vögel per Paar fl. 2.50 u. fl. 8, Schwan-
blattel flc 1.30, junge Finken 70 kr., Rotb-
teläien 70 tr., WeUennittche per Paar fl. 4,
Stamm-Zwergbüner fl. 5, englische Bull-
dvaen, Foxterrier und DachSniännchen
billigst abzugeben. VI., Magdalenenstraße
Nr. 52, Scheiblor. 528^
Privat
sind 2 Pferde. 1 Schinunel und 1 Braun
preiswürdig -u verkaufen. Wall'-L, VII.,
Mariabüferstraße 114. 5623
2 BcLLcu, hohe Aussätze,
Wurinürgaste 18. 3. Sr., Tb. 1^. 5734
4 fl. Favon
iur ein elegantes Tamentleid mit Fisch-
beinlcib, Kinderklcider vvn 1, fl., Schla'-
rock 1 fl., 50 kr., moderne Schoß 2 fl.,
Ulonsen 80 kr. Währing, Anronlgasie 41,
2. Stock, Tbür 20. 5714
Harzer Karrarie»,
billige gute Papageien, junge Finken,
Schwcrrpflarte!,:, Steinrvtbel, größte,Aus­
wahl von..allen Sorten Pög.'l. Fischen,
Schildkröten, Schlangen/ Krokodile. Thier-
Handlung. 1, WoUzeile 25. 5717
Model l! i lügst abzugclini!
2lftdcntsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Bacock-Schla«- nno Sveise.simmer
230 sl., 3 Zimmer volit., Dccoralions-
dtvanr6fl., Spiegellasten, Teppiche, Schreib­
tisch, Lttomaue, Bor.zinuuer-, Küchen-
uivdel, altdeutsche. Credeuz 70 fl., Lanrpe,
2 Oelgemülde 6 fl. VI., Mnrinhilser-
sfr-astelvkS. 4. Stg.. 2. St.. Tb. 29. 5786
Fahrräder
fl. 1.— wüchentUch, dirccwr Bezug,
ohne Vermittler. Unter „Ersielcr'fft-;cs
F-avricnt" IX./1. 10^75
Zrrghand,
jung, gut, lall!! W. Kleiner, IL., Tnrlcn-
stranr 8. 5811
l Nähmaschine»!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniftr, .Mai '.ahilf, Webgasie 44. ,.h'i.e!;c
Singer 20 s!., gebrauchte 12 fl., Greiser 8 ft.,
Sriginal-Ningschisf 30 fl. 5805
KausimS Berkanf.
Meine Oerokroinie,
ca. l» Joch, jchönrS L.-odnhaui, Obstgärten.
Villa i» Loos bei Bade» i
stimmt Weingärten und Wald,
ei» Unrbarrhatts, Ecke,!
410 O Meter, in Ottakring, zu verkaufen, l
XV., Hotel Westbahn, Rotter,
ElgenLhümcr. L52L
Witwe
sucht reellen Käufer für ihre WirLhschaft,'
Haus sarumt Grundstücke. Gumpoltslircherh.
Baruergaise 210. 4989
Nettes Familienyans
in Nculengbach, Au, billig zu verkaufen.
Auskunft: Neulengbach, Au Nr. 2, beim
i! ifchlermeister W. Beran. 5579'
Schönes Landhaus
nit Obstaarten, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Kücbe, Alles elegant, nett und groß,
massiver Zicgelbau, für Pensionisten, Preis
1906 fl. netto, verkäuflich beim Eigenrhümer
in Karlsdorf 93, Post Pernersdorf, Nieder­
österreich.^ 5638
Haus Uli t gutem Gasthaus,
zweistöckia, schöner Garten, Ersgrube,.
luhiges Geschäft, viel Weinverbrauch, nur
wegen Zkrantheit des Eigcnthümers zu
verkaufen. Anzahlung 15.000—20.000 ff.
Briete unter „Gelegenheit 5557" per
C'rvedit. 555?!
Hans,
Hochparterre, 7 Fenster Front, mit Seiten-
rract, Srall, Schuppen, danebenlicgendcur
Bauplatz, geeignet für Wäscher, Schloffer
und Tischler, nr nächster Nahe des Otla-l
kcinger Bahnhofes, ist zu verkaufen. Aus-
kuinr beini L'iqenthümcr, XVI., Hutten­
gasse 33, nur Nachmittaas. 555', l
Geschäftshaus,
X., Gudrunstraße 15, früher Simmeringer«
straße, 1 Stock r-och, mit Hof, Stallung
für 9 Pferde, Schuppen, Kanal und
Wasserleitung, steuerst er, um fl. 18.000
mir geringer Anzahlung zu verlausen:
Besitzer Frankl. I., Opernring 3. 5393
Stockhohes Haus
in Siebenhirten, auf der Triester Neichs-
straße, mit LusthauS und schattigem Obst­
garten, 2 Minuten von der Bahnstation,
744 Kronen Ziirscrtragniß, zu jedem Ge­
schärte geeignet, ist um 670o fl. zu ver­
kaufen. Auskunft.: Siebcuhinen, Lriester-
siraße 83,' beim Gigentt-ümer. <-'.60^
Verkaufe »rein Zinshaus
noch steuerfrei, mit kleiner Anzahlung.^
Unter .B. L.^ postlagernd Thaiiasrraße
gegen Schein. 5461'
L große Zinshäuser in^
Lllofterneribnrg
IL Jahre ftenersrei, 2 Eckhäuser, ein
Mittelbaus,' zwei- und dreistöckig, voll­
ständig bewohnt, mit Gasthaus- und
Soulerrain-Localitäten. Preis 25.000 fl./
34iooo und L6.000 fl. Enrägniß 2122 fl.,
240) nno 2821 fl. Belehnt von der Spar­
kasse Tulln mit 12.000, 16.000 nnd 20.000 fl.,
erbaut- in den Jahren--1898—1900. mir
Hauserziegeln, sind unter BegünstiLÜngen
-n verlaufen beim Eigeutliümcr Joseph'
Brenner, Nlvsterneuburg, Attrech r straße 3S-.
^ 5036
Stocknohcs Haus
sam m t (H e in L s chtwa a r e« g e s ch äft .weg en
Ueberncdluttg preiswucdig zu verkaufen.
Adresse,m Expedrr. 5129 ft
Neues Haus
sanrmt einem Bauplätze
N. T c s ch en, V i u d u etftraße,
ist unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu
verkaufen.
Auskünfte in der Kanzlei
des Herrn Anton
Kasprzak, k. k. Notar in
Teschen, Deutsche Gasse
Nr. 22.- Ws
Weinkeller
mit 350 Eimer weingrünem Faßgeschirr/
bestehend aus sechs Stück 30 Eimer,
vier Stück 25 Eimer, ein sechs Stüch
60 Eimer, in Meidling zu verkaufen. Aus-
kuntt, Meidling, Hoffmeistergasse 7. 5188
Eine Existenz
Wohnung zu übernehmen. Ausl.: Wuhrmg,
Gentzgaste 41,'Mezz.. Tbür 5. 5405
NaLttrvlnmenhandlung,
schönster Berkehrsposten, elegant eingerichrettt
Tbeater, Eoncecr, Anstatt und Publicum^
alS sichere Kunden, nur Familrenverbältnisse
halber prciswer'h zu verkaufen.I. Stangl,'
k. k. Bcrtehrs-Anlionccnbureau, Graz, Allee-
oassc 10. 5593!
Existenz für Darnen!
Sck.öntS Parsunlerie- und Ansichtskarten-
geschäst, 3 bis 4 fl. räglicher Reingewinn,
auf schöner Hauptstraße, wegen Krankheit,
sofort billig zu verkaufen. VIII., Tiger-'
gaffe 37 oder XVI., Ottakringerfiraße 3ö.
Schani!. 5495
Sehr chit gehendes Handschuh-
zesm üsr .nUHerreumodeark irel ist Familien-^
verhaltniffe wegen billig zu verlaufen.
AuStunfr: VI., GLtreidemartt 11. Agenten
streng verbeten. 5490^
Haus mit Bäckerei,
mit 4->0 Qncdcattlaftcc Garten, an der
Pottendorfer Bahn, irr der Nähe Wiens,
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
4947
Altes Modiftcngeschäft,
Jntrere Stadt, mit großem Kundenkreis, rst
wegen Heirär preiswürdiq zu veriaufen.
Br.efe unter- „Gur nnd billig 5540" post­
lagernd Mino^ienvlatz. 5540^
Älechau. NiouvgraMMsückerei,
Mfthrnaschirrcn- uns Fahrräderbestano-
tbeile, von einer Frau leicht sichtbar, iw
einem Local, Familieuvorbältnisse wegen
zu verkaufen. Erforderlich 4000 fl., oder als.
Eomragnonin zu dem einen Geschäft eine
Frau mit 2000 ft. gejucht. Adreffe ii»
Expedit. 5502
gM" Wustimfte ertheilt, Offerte und Adressen iiderrnrnrnt die Expedition NsLslnZDr'sLü'Assr; -Mr>. SL-, LvtLs'«isr LLMr;sz»LAN88«. "WA


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 33 ]
M 247 LawÄLZ
H1u§k'ixts8 ^loirsr ^xtrablati
s. Lsptomdsr 1900 2ü!ts 31
Typen ans der französischen Lrrnee in Kl-m a.
A»a«itischrr Kchützr.
Anamittpchrr Tr-nipkirr.
Frankreich hat eine ganze Musterkarte von
Soldaten nach China gesendet und es wird innere
Leser sicherlich interessiren, einige der seltsamem
Gestalten kennen zu lernen, die unter der tricoloren
Flagge der Republik kämpsen. Aus Tonking, Anam
und aus Algier haben die Franzosen ihre Truppen
Tor-Irinrsischrx pchLtzr, Alorrirchrr Iü§rr.
nach China entsendet, die sämmtlich unter dem
Commando französischer Marineofficierc stehen. Die
Leute vertragen selbstverständlich das Klima besser,
als die. Europäer, und zeigen sich viel widerstands­
fähiger, als die Europäer.
(Ein jugendlicher Don Ivan.) Ein hübscher
sechzehnjähriger Bursche erschien gestern an der Seite
eistes Justizwachmannes vor einem Erkenntnißsenate,
dem OLGR. Neubauer präsidirte- Emil Fischer,
der Angeklagte, ist der Sohn eines Fechtlehrcrs und
lebt nur von den Unterstützungen seines. Vaters,
ohne selbst einem Berufe nachzugehen. Dagegen bat
er mit drei Mädchen gleichzeitig Liebschaften
unterhalten und die Liebe hat ihn auch
auf die Anklagebank- gebracht. Weil nämlich
eine seiner Schönen, die' zwanzigjährige Anna K.,
von seinen Beziehungen zu anderen Mädchen erfuhr
und ihm den Laufpaß geben wollte, drohte er ihr,
sie zu erschießen oder zu erstechen, wenn sie das
Liebesverhültniß nicht fortsetze, und deshalb ist er
des Verbrechens der Erpressung angeklagt. Er zeigle
sich in der Verhandlung ungemein erregt, oft er­
stickten Thränen seine Stimme und er vermochte
nicht weiter zu sprechen. Nach der Angabe seines
BertheidigerS hat er auch einmal einen Selbstmord­
versuch unternommen.
Auch Anna K., eine hübsche Brünette, welche
als Zeugin erschien, legte große Aufregung an den
Tag. Sie erklärte, daß sich Fischer für den Sohn
eenes reichen Fuhrwerksbcsitzcrs ausgcgeben und ge­
sagt habe, daß er schon zwanzig Jahre alt sei. Wenn
sie gewußt hätte, daß er erst lechzet,n Jahre zähle,
wäre sie gar nicht mit ihm „gegangen". Sie sei herz-
leidend und nach der Sceiie mit Fischer von Herz­
krämpfen befallen worden. Es sei wahr, daß sie ihn
lieb gehabt habe, aber jetzt wolle sie von ihm Nichts
mehr wissen.
Die Mutter des Mädchens wurde dann als
Zeugin vernommen und meinte, cs sei möglich, daß
der Angeklagte ihre Tochter habe erstechen wollen,
denn er habe immer ein Messer im Sack gehabt,
wozu der Vorsitzende bemerkte: Auch andere Leute l
baden ein Mesicr im Sack, ohne Jemanden zu er-"
stechen.
Der Vater des Angeklagten gab seiner i
Meinung dahin Ausdruck, Laß der Bursche geistig
nicht^normal sei. Er habe bis zum zehnten Jahre
die Fraisen gehabt, und seitdem er einen bösen Fall
gethan habe, sei es im Kopse nicht richtig mit ihm.
Er sehe und höre schlecht und phantasier oft un
Schlafe.
'' Auf diese Aussage gründete der Vertheidiger
den Antrag, der Gerichtshof möge die Untersuchung
des Geisteszustandes des Angeklagten durch Ecr:chtS-
Psychiater veranlassen. Diesem Anträge wurde Folge
gegeben, gleichzeitig aber beschlossen, auch die zwei
anderen Mädchen, mit welchen der Angeklagte
Liebesverhältnisse hatte, einzuvcrnehmen. Die Ver­
handlung wurde deshalb vertagt und der Act an
den Untersuchungsrichter zurückgeleitet.
(Eine Reminiseenz an die A Faire
Scherber.) Im Mai I. I. fand beim hiesigen Landesge-
richte ein emwöchentlicher Schwurgerichlsprozeß gegen
den Kaufmann Sigmund Kohn wegen Betruges statt.
Im Verlause der Verhandlung, die mit der Ver-
urtheilung des Angeklagten zu vier Jahren schweren
Kerkers endete, hatten die Vertheidiger Dr. Z wey­
brück und Dr. Herzberg-Fränkel die Ab­
lehnung des als Sachverständiger sungirenden
Regierungsrathes Dr. Scherber verlangt. Der
Antrag wurde jedoch a'ogelehut. Die Vertheidiger
hatten die Ablehnung unter Hinweis ans eine beim
Bezirksgerichte Josephstadt anhängige, den Betrieb
eines damals dem Rcgierungsrathe Dr. Scherber ge­
hörigen Hotels betreffende Strafsache beantragt.
Unter anderen Nichtigkeitsgründen machte Kohn in
einer gegen seine Vcrurtheilung an den Cassationshof
gerichteten Beschwerde auch die nicht erfolgte Ab­
lehnung des Sachverständigen geltend. In einem
gestern den Vertheidigern Kohn's zngestelllen Be­
scheide de» Eassationshofss wurde die mündliche Ver­
handlung über die Nichtigkeitsbeschweroe auf den
S. November l. I. anberaumt. Der Nichtigkeitsgrund
betreffend die Abweisung des Antrages auf Elunim-
rung des Sachverständigen, sowie ein zweiter Nichtig­
keitsgrund wurden der Entscheidung bei der münd­
lichen Verhandlung Vorbehalten,' während alle
sonstigen Nichtigkeitspunkte in nicht öffentlicher
Sitzung bereits verworfen wurden.
(Unversöhnlich.) Der Kunstmaler Franz
Angerer he.tte ö-e Laeveanlensgasttu Agnes
Fritsch beim Bezirksgerichte wegen Ehrenbe!e>di-
gung geklagt, weil sie ihn einen „Dickschädligen" ge­
nannt hatte. Die Angeklagte war zu einer Abbitte
bereit, der Kläger erklärte aber, auf der Bestrafung
der Gegnerui bestehen zu müssen.— Richter: Sw
können der Fran schon verzechen; sie wird es mit dem
Worte „Dickichädllgcr" nicht so bös gemeint haben,
zumal Sie ,a thatsächlich einen relativ sehr starken
Kopf haben.— Kläger: Das ist schon richtig, des­
halb muß ich mich noch leinen „Dickschädligen"
schimpfen lassen.— Richter (zur Angeklagtem:
Was dachten Sie sich, als Sie daS lncrnmmrte
Wort dem Gegner zurieien?— Ang e k l. (lächelnd):
Ich wollte damit nur sagen, daß der Herr Maler
wirklich einen dicken Schädel hat. (Heiterkeit.) —- Da
der Angeklagte von einem Ausgleiche Nichts wissen
wollte, verurtheilte der Richter, den Ausdruck „Dick-
schädligcr" als Schimpfwort qualisicirend, die An­
geklagte zu einer Gelditraic^vo^s e ch s K rou c u.
(Der politische Rarnpf.) Am 7. Mai er­
schien in der Genosseuschastskanzlei der Branntwciii-
nnd Spirituosen-Erzeuger ver jetzige GenosienschaflS-
Borsteher Adalbert K oh l ruß und verlangte Ein­
sichtnahme m das Cassadnch. Der damalige Vorsteher
Adolph Stern verweigerte ReS, weil Kohlruß als
Mitglied dazu nicht berechtigt sei. Dieser wollte das
Buch mit Gewalt nehmen, Stern widcrictzte sich und
sie rissen so lange hin und her, bis Stern zurück-
tamnelte. Er behauptete, daß dies in Folge eines
von Kohlruß geführten Stoßes geschehen sei, und
klagte diesen wegen thätlichcr Mißhandlung. Gestern
gab der Angeklagte, welcher inzwischen,zum Vorsteher
gewählt worden ist, au, daß dei dem Streite um das
Buch Stern dieses ausgelassen und in Folge dessen
zurückgetanmclt sei.— Richter: Sie könnten sich
aber wohl entschuldigen.— An g c kl.: Jetzt, wo ich
Vorsteher bin, habe ich ja keinen Grund, mit Herrn
Stern zu streiten. Das war damals »nr der politische
Kamps.— Herr Stern gab sich bannt znsricden, dag
Kohlruß sein Bedauern über den Vorfall anSdrücktc.
(Advocat und zugleich Solcher D Bei
einer gestern vor dem Richter des X. Bezirkes durch-
gesübrtcn EhrcnbcieidiguugS-Bcrhandlung fnngirte
ein hiesiger, vor einiger Zeit ans Böhmen übcr-
siedelter Advocat als Klageanwalt. Es handelte sich
um eine Assaire, die sich in einer Selchermerlstätte
znlrng, welche laut Klagcangabe dem Bruder dcS in
Rede stehenden Advocaten gehören soll. Die cinver-
l nvmmciien Zeugen machten jedoch die Enthüllung,
dieser Bruder sei nur eiu Strohmann, iu Wirklich­
keit übe der Advocat persönlich daS Sclch-erhandwerk
auS. Der Richter verkündete den Beschluß, die Advo-
catenkammer von dieser Doppelbeschäftigung ZU ver­
ständigen und ihr den Aet abzutreten.
. (Eins rnrrnotivirte Anzeige.) Anläßlich
eines aufsehenerregenden Localereigrnffes hatte am
8. Juni d. I. der Berichterstatter Fritz R. das Bild
eines dabei betheiligten jungen Mannes, dasin
einem Gasidauslocal in einem Radfahrertableau uch
befand, mit Einwilligung der Mutter des Betreffenden
und im Beisein der Gastwirthin aus dem Rahmen
genommen, um es reproduciren zu lassen.^ Der Ob­
mann des Radsahrvereines „Wiener, Schwalben
Herr Wilhelm K v r sck erstattete hierauf die Dieb-
stahlsauzcige bei dem Eommissariate Wieden „gegen
einen unbekannten Thüter". Fritz R. meldete sich nun
freiwillig und erhob gleichzeitig gegen Korsch die
Ehrenbelsidigungs-Klage, über weiche gestern Gc-
richisjecrctär Dr. Mayer verhandelte. Der, Ge­
klagte bekannte sich schuldig,, dre Anzeige erstattet
zu haben, gab aber an, daß- er nickt wußte, zu
welchem Zwecke die Photographie bcnölhigt wurde
und daß er auch gegen Herrn Fwitz R. eine directe
Beschuldigung uichr erhoben habe. Der Klage­
vertreter Dr. Schärfmesser erklärte, daß der
Kläger auch mit Herrn Korsch über diese An­
gelegenheit vorher gesprochen hatte und dag
die Photographie unbeschädigt wieder zurückgestelll
wurde. Der Vertheidiger versuchte nunmehr dar­
zulegen, daß Herr Korsch sich zur Anzeige für
/berechtigt hielt, da das Bild Eigeuthum des Vereines
ist. Der Richter constattrte, daß die Polizei die An­
zeige des Herrn Korsch wegen Mangels icdcs
Ttiatbestaudes,nicht weitergeleitet habe. Er legte dem
Geklagten einen Ausgleich nahe, da er sonst mit
einer FrecheilSstrafe Vorgehen müßte. Dr. Schars-
rnesjer erklärte sich bereit, die Klage zurückzuziehen,
wenn Herr Korich eine umfassende Ehrenerklärung
abgebe und 20 Kronen zu Grinsten der RettungS--
geiellichast erlege, sowie die Kosten, des Straf­
verfahrens lrage. Hiezu erklärte sich Herr K o r s ch
bereit, woraus der Richter den Freispruch verkündete.
(Die Flucht durch das Fenster.) Mit Be­
zug auf diesen im gestrigen Morgenblatte nach der
Darstellung einer Genchtssaal-Eoprespöndenz ver­
öffentlichten Bericht über die gegen denRestanratcur
Herr» AugustZ i m m erm a n n von seinem nun ent-
lassenen Dienstmädchen ethPbene Beschuldigung wird
uns nntgetheilt: Die Zurechtweisung des Mädchens
durch dessen Dicnsthcrrn fand in Gegenwart der
Gattin desselben statt, die überhaupt nie verreist war.
Dir Dienstmagd stieg nur deshalb ans dem Parrerre-
senster., weil die AuSgangsthür bereits gesperrt war
und sie sich zu dem im Hose befindlichen Anstands-
örte begeben wollte. Im Gasthauslocal befanden sich
zu jener Zeit keine Gaste mehr, weil dasselbe bereits
gesperrt war, und konnte daher weder Aufsehen, noch
Gerede entstehen. Herr Zimmermanu hat übrigens
wegen der von dem '.'Rädchen gegen ihn erhobenen
Beschuldigung die Ehreubeleidigungs-Kiagc bereijs
überreicht.
Zwei interessante Renntage. Zwei Renn­
tage von- großer Bedeutung gibt es heute und
morgen in der Freudenau. Hxute wird das wichtigste
Zuchtrenucn des, ganzen Meerings, das EszLerhazy-
Mcmorial, gelauscu und morgen steht das lange
Ausgleichsrennen, daS Große Freudenauer Handicap,
aus d,rm Programm. Dazu gibt es als interessante
Beilage für das erstere Rennen noch das Beuczur-
Handicap, em Fliegerrennen, und das wcrlhoolle
September-Hürdenrennen, am zweiten Tag den
Herbststutcnpreis.
Graf Nicolaus Esztertzazy-Memsrial.
In dem großen Rennen der Zweyührigerw sollen
yarten: Nezzream (Black), High Leieesrcrshire (Poole),
Spchdub (Adams), San Jago (S. Bulford), Wmd'vr
(Barter), Perlasz (Elemimon), Eleget (Hesp), Ka-
luprl ('?), Galba ('?), Son svurire G), Retour
(Morgan-.
Tips für die beiden Renntage. Heute
Samstag: I. Maiden r innen der Z W ei-
j ä h r i g c n: Timor, Stall Festetics.— II. V er­
kauf s r e n n c n: Garcia, Beauharnais.—
M. Esztcrhazh-Memorial: High Leieeslcr-
shire, Spltzbub.— IW B e u cz ur-H a u d i c a p:
Stall Dreher, Stall Pechy. -- V. -p a n d i e a p der
Zweijährigen: Akarhogh, Kicfvda.— VI. Sep­
tember-Hürdenrennen: Ritka 11., Suada.—
Vll. V e r k a ufs h and i c a P, Artatlau 11., Gezankt.
---Morgen Sonntag: l. C a d c tr c n n e n:
Lothario, Silver Box.— U. V e r k a ufs r e u we r­
de r Z W e i j ü h r i g e n: Tam-Dam, S-atanella,—
III. H erb st-S tute npr eis: Jablanica,Duudi.—
IV. Großes Freudenauer Handicap:
Karmcster, Szcszclh.— V. H a u d i c a p d e r Zwei-
jäh r i g c u: Parole, Stall Dreher.—> l. H u r d c st­
reunen: Stall Mautner, Banda-— Vll. Hand i-
c a p: Stall Szemere, Jdiepru
Die Nordpolfahr! des Herzogs der
Abruzzen.
Der „Berliner Localanzciger" bringt em
Interview seines Berichterstatters in Tromsö mit
dem EiSlootsen des jetzt aufgefundencn Polar-
dampsers deS Herzogs der Abruzzen, der „Stella
Polare", Capitün E v e u t e u.
„Wir drangen," erzählte dieser, „im vorigen
Jahre durch den Nightingale- Sund und den
Brittich-Eanal nordwärts b:S 82 Grad 4 Minuten.
! Dort war kein Winterhafen; daher kchrlen wir
> zurück nach der Taselbai an der Westseite von
l Kronprinz Rudolph-Land, unter ungefähr SI Grad
LV. Einlagsbogen«


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 34 ]
Leits 32 ^iVisn. LrunstsZ
Hiusti'Il'tsg Wiener NxtiAblutt
8. Le^tsmber I960 Nr. 247
55 Minuten. Die „Stella Polare" fror anfangs
September ein.
Am 8. September gab eS eine Eispressung,
welche die halbe Schiffslänge auf der Steuerbord­
seite IV2 Fuß tief cuidrückte. In Folge des Lecks
füllte sich das Schiff reißend schnell mit Wasser und
wäre unfehlbar gefunken, wenn nicht eine neue»
ungeheuere Schraubung das ganze Schm auf eine
starke Scholle gehoben hätte. Man baute deshalb
die Winterwohnung 200 Meter entfernt auf's Land.
120 Hunde waren m einem großen Holzstall unter»
gebracht und die Hauptwinterarbeit bestand im täg­
lichen Ausgraben der Hunde aus dem meterhohen
Schnee.
Bei einer Uebungsfahrt mit Schlitten während
der Weihnachtsfeiertage erfroren dem Herzog
zwei Finger der linken Hand, so daß die
äußersten Glieder a m p u t i r t werden mußten.
Seit dieser Zeit wurden die Gesundheit und Wider-
siandsfähigkeit^des Herzogs gegen die Kälte schwan­
kend. Er mußte mehrere Monate im Zelte
bleiben.
Am N. März marschirten zehn Mann mit
Schlitten und zahlreichen Hunden nach Norden. Nach'
einem zehntägigen Marsche kehrte eine Abthcilnug
von drei Mann, bestehend aus dem italienischen
Marine-Lieutenant Guarini, dem norwegischen
Maschinisten Stoecken und dem italieni­
schen Alpcnsühter Uli e, mit Schlitten
und zehn Hunden nach dem Schiffe zurück, welches
sie indcß nicht erreichen sollten. Das Schicksal
dieser Abtheilung ist unbekannt; m a 11
vermutlich sie seien im Sch nee sturm
0 d e r in e i u e r Ei s p r e s s u n g umgekommen.
Die zweite Abtheilung von drei Mann unter
Führung des Schiffsarztes kam nach zwanzigtägigeM
Marsche über den 83. Grad; dort kehrte sie um und
erre-chte m 24 Tagen wohlbehalten die „Stella
Polare".
Tie dritte Abtheilung unter der Führung
Eapitäns Eagni erreichte die Höhe von 80 Grad
33 Minuten.
In der Nähe von Hammerfest traf man den
Sechunüfänger „Hertha", der nur einige Tage vor
der Ankunft des Herzogs bei Cap Flora gewesen
war. Die beiden an Bord befindlichen Italiener,
Graf T a r s i s und Emilio Silvestri, ließen sich
zur „Stella Polare" rudern und üb e r b r acht e u
dem Herzog die Trauerbotschaft aus
M o n z a. Mit der Flagge auf Halbmast kam die
„Stella Polare" in Tromsö an. Bon Andree
hatte sie k e i 11 e Spur gesehen.
Drr Kamps um kine Leiche.
sOcigrualberiLr des »Jllusirirten LLiencr tLrtrablaU'.)
Die Behörde hatte vor einigen Tagen über
eine seltsame Angelegenheit ihre Entscheidung zu
treffen. Es handelte sich um die Feststellung der
Identität eines Selbstmörders. Von zwei Parteien
reclamirte jede den Tobten für sich und behauptete
mit Bestimmtheit, einen ihrer Angehörigen wieder
zu erkennen.
Am 22. August enthielten die TageSblättet
die Nachricht, daß sich in der Nacht vorher im Vor­
garten des Schönbrunner Parkes ein Mann durch
Revolverschnsje tödtlich verletzt habe. Die Identität
konnte damals nicht festgeslellt werden. Im Rochus«
spital ist dann der Unglückliche gestorben. An die
Bestattung konnte man aber nicht gehen, weil um
die Identität des Todten ein erbitterter Streit ent­
brannte.
Es war thatjächlich, wie zum Schluffe end-
giltig sichergestellt wurde, der 51jährige Beamte der
Versichernngs-Gesellschaft „Victoria" Emil Pick,
VII., Bandgasse Nr. 3l wohnhaft. Pick hatte keinerlei
Papiere bei sich, aber sein Hausmeister hatte die An­
zeige von seiner Abgängigkeit erstattet. Die Frau des
Selbstmörders befand sich mit den Kindern in
Böhmen zum Svmmeraufenthatt. Der Hausmeister,
die Bedienerin und die Amlscollegen des Pick gaben
der Behörde gegenüber an, daß sie den Leichnam
erkennen.
A l l en d i e s en b e st i m m i e u Aussagen
st e l l t e sich jedoch die Behauptung einer
F r c m d en gegenüber, Im pathologisch-anatomif
ichcn Institut, wohin behufs Eonservirung die Leiche
bis zur Conslatirung der Identität gebracht worden
war, stellte sich nämlich eine geschiedene Frau Eduard
Peser ein, besichtigte die Leiche und gab an, ihren
geschiedenen Mann zu erkennen. Die Merkbuchstabe»
der Wäsche schienen beiden Parteien Recht zu geben.
Frau Peser wollte sich auf Grund des Todes
ihres geschiedenen Gatten einen Tobten; che in
verschaffen, da sie schon seit langer Zeit sich
mit einem Manne ihrer Bekanntfchaft zu ver­
heiraten gedachte und dies als Katholikin erst
nach dem Tode des ersten Mannes thuu konnte.
Schließlich erklärte sie sich bereit, eidlich zu be­
kräftigen, baß der Selbstmörder ihr
Gatte gewesen fei.
'Angesichts dieses Streites um die Leiche,
der acht Tage hindurch geführt wurde, gab
die Behörde den Auftrag, daß der Leichnam
weder der einen, noch der anderen
Partei zur Bestattung übergeben
werden dürfe. Es mußte eine künstliche Con-
fcrvirung des Leichnams vorgenommen werden, da
die sich sonst einstellenckö Unkenntlichkeit die Ent­
scheidung noch schwieriger gemacht hätte. ES
wurde eine S u b l i m a t b e h a n d l u u g bis zur
Erledigung der JdentitätSsragc angcordnet. Nach
acht Tagen endlich wurde der Streit i»
einer alle Zweifel ausfchlicßeiidcn Art erledigt.
Die Gattin des Pick war telegraphisch berufen
worden, erkannte zwar ihren Gatten sofort, aber cs
stand Aussage gegen Aussage so lauge, bis der
A b s ch> e d s b r i e s des Selbstmörders producirt
wurde. Dieser war nach Böhmen gegangen, während
die Fran schon nach Wien fuhr, und enthielt die An­
kündigung des Selbstmordes, sowie das Motiv. Pick
war wegen mißlicher Vermögensverhältnisse in den
Tod gegangen. Die Frau konnte auch andere
Jdentitäts-Docnmente vorweiscn, so daß sie endlich
die Bestattung bewilligt erhielt.
Was aber Frau Peter betrifft, welche sich einen
Todtenschein ihres Gatten verschaffen wollte, so
mußte die Polizei die Art ihrer Aussage der Staats­
anwaltschaft zur Kenntniß bringen.
(Von der Wieucr Universität.) Hofrath
Dr. Ludwig Boltzmann, ordentlicher Professor der
theoretischen Physik und Vorstand des Physikalischen
Institutes der philosophischen Facultät an der hiesigen
Universität, hat dem Ruse an die L e i p z i g e r
Universität Folge geleistet und wird in der zweiten
Hälfte d. M. nach Leipzig übersiedeln.
(Profetzablegnuzi.) Heute, an dem Feste
Maria Geburt, werden im hiesigen Kloster der
Barmherzigen Brüder vier Brüder, LonginnS,
Vercmnndiis, Dominicus und Kiliaiius, die feierlichen
Ordensgelübde in die Hände des Ordensprovinciais
P. Joannes de Deo S 0 b e l oblegen.
u dieser Woche am Freiing,
>/,5 Uhr Nachmittags emc Plenarsitzung
ab. S t a d t r a t h s s> tz u u g e n fiubeu Mittwoch,
Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
(Die elektrische Contaetbahu.) Wie be­
kannt, hat der akademische Senat gegen die Tracen-
sühi.nlg der sogenannten Contactdahu, die nächst dem
Rathhanse den Ansgangspunkt nehmen soll, Be­
schwerde erhoben. In Folge dessen wurde bei einer
neuerlichen Commission beschlossen, die Trace nicht
beim Trottoir der Universität in der Grillparzer­
straße zu sichren, sondern aus die Parkicite dieser
Straße zu verlegen. ES heißt übrigens, daß mit dem
Baue dieser Bahn Heuer gar nicht begonnen werden
soll. Die Arbeiten dürsten auf das nächste Jahr ver­
schoben werden.
(Bilder von den uiederösrerreichischen
Manövern.» Der Hof- und Kammerphotvgraph
Herr A. Huber, Ich, Margarethenstrußc 30, hat de»
großen Divisionsmanöverii unter dem Eommando
des Erzherzogs Fran; Ferdinand beigewohur und
künstlerisch vollendete Almiahmen von den einzelnen
Phasen der Militärischen Operationen gemacht. L>e
Ausnahmen des Erzherzogs Fran; Ferdinand und
«eines Binders Otto zu Pferd, die Äninnst des
Erzherzogs Fran; Ferdinand aus dem Manövrrfelde,
Erzherzog Otto und sein Stab, Erzherzog Ferdi­
nand Karl mit seinen Kaiseriägern sind kleine
Kunstwerke, die mit 'Recht die Bewunderung der
Fachkreise erregen. Wir werden einige dieser inter­
essanten Bilder in unserem Blatte reprodnciren.
(„Zun: Matrosen.") Der Inhaber des
Ersten Wiedener Herren- und Knabenkleider-
Etablissements ,zum Matrosen", Herr Leon Abra-
bamer, hat sich, dem Wunsche seiner geschätzten
Kunden der westlichen Bezirke Wiens Rechnung tra­
gend. veranlaßt geiehen, zu ihrer Bequemlichkeit eine
neue, bedeutende Filiale VI., Gnmpendorferstraße 98,
vis-n-vm der Gumpendorfer Kirche, zu eröffnen, und
verweilen wir das geehrte Publicum auf die heute
erscheinende Annonce.
(Schulwäsche.) Die Firma Riedel u. Beutel
bringt wie alljährlich anläßlich der Schuleröffnung
den Vorrath an Schul- und Jnstitutswäsche sür
Knaben und Mädchen in großer Auswahl zum
Verkauf, wie in der heutigen Annonce angekündigt.
(Michelftädter's Jdeal-Schuhstrecker)
ohne Schraube, ohne Feder, ist die alleinige Vor­
richtung dieser Art, welche den Schuh vollkommen
ausfüllt, daher denselben dauernd in eleganterFacon
erhält.
(Die beiden Feiertage in „Venedig in
Wien".) Heute Samstag und morgen Sonntag
finden im Englischen Garten groge Prämien-
Coriandoli-Feste in der glänzend illuminirten Avenue
statt. Unter tausend Stücken der zum Verkaufe ge­
langenden Coriandoli- Pakete befinden sich An­
weisungen auf Billets zu einem der zahlreichen
Vergnügungen, auf Ansichtskarten und in einem
Paket eine Anweisung auf eine goldene Uhr. Heute!
Samstag Nachmittags wird als Nachmittags­
vorstellung um 5 Uhr „Des Löwen Erwachen",
Sonntag „Zehn Mädchen und kein Mann" ge­
geben. An beiden Tagen geben die graziösen
Liliputaner „Die Coli bris" im Corsotheater je
drei Vorstellungen, und zwar uni '/,7, um V?9 und
mp 10 Uhr Abends. Um V28 Uhr wird auf der.
Sommerüühue des Campo I die Ausstattungs-
Operette „Die Schöne von Newyork" aufgesiihrt.
Diese Operette wird nur mehr im Laufe der kom­
menden Woche auf dem Spielplane bleiben. Um
11 Uhr producirt sich das großartige Variötö-
Enscmble, unter welchem insbesondere die Leistungen
der „Les Dartos" auf dem Gebiete der vornehmsten
Tanzkunst allgemeine Bewunderung erregen, des­
gleichen die Productionen der Drathseilkünstler Goltz-!
Trio. Wasserrutschbahn, Riesenrad, Gesangsvorträge
und Concerte verschiedener Musikkapellen vervoll­
ständigen das reichhaltige Programm der beiden
Feiertage.
(Etablissement Ronacher.) Das September­
programm findet beim Publicum außerordentlichen
Anwerth als das beste und unterhaltendste, das maw
sich denken kann. Nummer für Nummer des reichen
Programme-; zeigt, daß das Etablissement Ronacher
unter Waldmann's Direction seiner Aufgabe auf
das Glänzendste gerecht wird.
(In Stalehuer'ö Etablissement i«
ÄernalS) conccrtirt heute Samstag und morgen,
Sonntag die vollständige Mkusikkapelle des 3. Tirolers
Kaiserjüger-Negiments. Dieselbe wird ein reich-!
haltiges Programm der besten, beliebtesten und
neuesten Eompositionen vortragen. Im AlpenhauS
aus der Schafbergalpe bei Dörnbach spielt an beiden!
Tagen Director Leopold Sprowacker mit seiner!
Kapelle. Für gute Küche «nd Keller ist bestens
Vorsorge getroffen.
(Wiener Thiergarten.) Mit dem heutigen
Tage eröffnet Kaufmann sein reizendes Fan-
tochestheater im Thiergarten an derselben Stelle,
wo früher das Barner'sche Miniaturtheater, welches«
mit seinen Copien berühmter Artisten so großen Ge
fallen fand, spielte. Anläßlich des heutigen Feier
lages und morgen Sonntag finden sowohl auf
dieser Bühne, im Urania-Theater, auf dem für die
Beduinen reservirten Reitplätze, Vor- und Nach­
mittagsvorstellungen statt; auch' die Tiroler con-,
certiren bereits Vormittags. Der gestrige Koschat-
Abend war trotz des kühlen Wetters zahlreich besucht;
K 0 s ch a t sowohl, wie die Tiroler waren Gegen»!
stand herzlicher und stürmischer Ovationen seitens
dcS PnblicnmS. Dem Ersteren wurde von weiblichen
Mitgliedern der Tirolergescllschaft ein Lorbeerkranz
überreicht.
(Vier Fesivorstellungen im Colosseum.)
Heute Samstag und mvrgen Sonntag sinden im
Colosseum sowohl Nachmittags wie Abends, Fest­
vorst e l l u n g en statt, in denen das gelammte
großartige Programm zur Aufführung gelangt. Für
die Nachmittags-Vorstellungen wurden die Preise be­
deutend redncirt. Director Blasel tritt in der
Wiener Posse „'Nur für Herren" auf, die durch die
lebenden Bilder „Im Seebad" und „Sirenen", von
Bühnenschönhciten ersten Ranges dargestellt, fas-
cinirend wirkt. Das Wienerische bestreiten Walde­
mar und die Dnettisten Elin g er und Liebet in
ausgezeichneter Weise. In der Elite des inter­
nationalen Varietes finden die Blitzmodelleurin Lona
H e g h i, The M a k v 0 0 d s, George O s r ani, die
i Sängerinnen Rosa Friqnet, Elia Carmen und
Ferroni stürmischen^ Beifall. Sowohl heute
Samstag, wie morgen Sonntag findet im Colosseum
eines der populären Frühschvppcnconcerte statt, bei
dem das Quartett Strohmayer die feschesten
Wiener Weisen ansspielt. Eintritt frei.
(Von der „Tabakspfeife".) Neues Leben
ist in dieses Restaurant eingezogen. Seitdem Herr
Mathias Grab 11 er dortselbst wirthichaftet, sieht
man wieder in diesem aitberühmien Restaurant jenen
großstädtischen Zug, weicher der „Tabakspfeife"
früher eigen war. Einheimische und Fremde finden
sich in diesem erstclaffigen Etablissement zusammen
niiv olle Räumlichkeiten sind dicht besetzt. Für jeden
Gcichmack ist Sorge getragen; man kann gnt und
billig speisen, eine große Auswahl der beiten Gerichte
findet man aus der Speisekarte verzeichnet und die
vorzüglichsten Getränke, sowohl in Biere» als Weinen,
gelangen zum Ausschanke. Abends füllt sich der
PilSnerbiertellcr, ein gemütliliches Stück Ait-Wicn,
und auch in den eleganten Ehambres herrscht frohes
Treiben.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 35 ]
M 247 W IM. «LMMA
uwstrineL Wiener LxrrMilM
6. September 1900 Leite 33
(Nestroli Sälc.i Die Vorstellungen in diesem
Etablissement erfreuen sich stets guten Besuches. In
der Ncstroy'schen Posse „frühere Verhältnisse" sorgen
Fräulein T e lonr und Herr Sachs iür die Heiter­
keit des Publicums. Von den einzelnen Solonummern
ist vor Allem die Coutraaltistin Hedwig Mora zu
nennen, ferner Fräulein Fritzl G c l l a, eine treffliche
deutsch-ungarische Sängerin.
(Hopfner'S Casino, vormals Dormuayer,
«n HictzinD> Einzig schöner alter Garten und
Conccrtsäle. Jeden Sonn- und Feiertag Conccrt des
ergmsiten SymPhonie-OrchesterS Emil Kaiser.
Gewähltes Programm, vorzügliche Küche und Keller,
aufmerksame Bedienung, civile Preise.
lsn,nsit Nr. L3, Mai-kgras von Baden.—
— Kahlenberg von 1 bis 3 Uhr und von 4 9 Uhr Concerr dc4
k. u. k. Jnfontcrie-RegimeutkL Nr. 84.— Casc-Restaurant Türkcn-
schanzpark. großes Concert.— I. Bcrnstcrscr'L Gaktl-oi „zum aoldenen
Hirschen", Nußdorlcrplatz 5, Eonccn de? Ter-eilZ „T'Nachtschwärmer".
— Nitl's Restourarion in Grinzing, Concert und Tanzkränzcherc.—
Fichtinger's Weinschank, Sievring, KaSgrabeugastL S9, Conccrt.
XX. Bezirk: Hannabrän-Colostcum, Klostcrucuburgerstraße
Nr. 31— 33, Conccrt und Tanzkcänzchen.
Nmgevnttg: BranbauS-Rcstanration in Liestnz großes Concert.
-' Restaurant Aigner, HaderSielo bei Greisenstein, Concert.
UL." Näherest im Nuseratenthei! auf Seite IV,
Ä6, 27. 34 und 3V.
T Hc^ler-R cvcrtoires.
(^tevertatre de" HafburgthearerS.^ Montag, mm r^. Scp.
tembcr: „Aorituri.*— Dienstag, den 11.: .Egmont."— Mittwoch, den
: .Letzte Liebe."— Lonneistag. den 13.: Prolog von F. v. Saar.
„A/n Ende." „Tr. Nnter." „Ohne Liebe.'"— Freitag, dcn 14.: „Eyrano
von Dergerac-— Sam-rag, den 15.: ^Die Wi'dente."— Sonnicg. den
16: „Die Jüdin von Toledo."— Montag, den 17.: ,Laö Erbe."—
DierrSrag, den 18.: Zum erfttn Male: „Die Mütter."
(Neserroire der ^lolovernrheiricrr.) -Nentag, den 10. Sep­
tember: „Die Fledrrmaus."— Tienstag, den N. r .KStterdämmenrni."
-. Mittwoch, den 12.: „Excclsior" (Anfang halb 8 Uhr.)— Lonner-kLZ,
den 13.: .Cn^e.UeriNl ru§ i» so».'' „Der B»rsazzo." „Pan."— Freitag,
den 14: „Mignon."— Samstag, den 15.: „Das Heimchen am Herd?
—' Sonntag, den 16.: „Tue Zauderfkvte."
tS»er»rrroire de» r.enrnnen BolkStheater"^ Montag, den
10.September:„Der Küchenjunge" »TieBildschnitzer." „JephtaüTochter."
— Dienstag, den 11: „Ttte Haubenlerche."— Mnnvoch, den 12, r
„Der ÄüchenjtMf,e." „Tie Bildschnitzer." „JsphtaSTochter."— Donners-
t-g, den 13.: (Er-mäßigte Preise., „Die Jungfrau von Orleans."—
Freitag, den 14.,: „Ter Küchenjunge." „Die Bildschnitzer.- .JevhtaS
Tochter."— Sarn'ctag, den 15.: Zum ersten Male' „Großmama."—
Sonntag, den 16: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineidkauer."
AbenvS bald 8 Uhr: „Großmama."— Montag, den 17.: »Madame
CansVGLne."
fllieve.rtotre Le« Naimnnd-Tvea1er?.i Montag, den
10. September: „Vrndcr Martin."— TienStag, den 11.: „Die Kinder
der Bübne."— Mirlwoch. den 12.: „Ter Fall CU'menceou"—
Donnerstag, den 13.: .Cyprienne."— Freitag, den 14.: „Der Fall
Clemencean."— Samstag, den 15.: Anm ersten Male: „Der Schütz-
engcl."— Sonntag, den 16. ^Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruvcr Martin."
Abend- halb 8 Uhr: „Der Schutzengel-— Montag, drn 17.: (Arbeiter-
vorsteNnna': .Der Pfarrer von Kirchfeld-"— DicnStog, den 13.: „Ter
Schutzengel."
tllieperkoire deS Kaisers,rstilrinnr-- StadttheaterS.)
Montag, den 10 September: „Plstlippine Welser." Dienstag, den
N.: Zum ersten Male: „Milofcuer."— Mittwoch, den 12.: ,Hof-
gnost."- Donnerstag, den 15.: „Wo is dcnn 'S Kind?"— Freitag,
den 14.: „Ter wiüre Ntttmeister."— Samstag, den 15: „Wiwfener."
— Sonntag, den 16.- Nachmittag« Halo 3 Uhr: „A heuriger HaS."
Abend« bald tt Uhr: „Philipp'nc Welser."— Montag, den 17.:
„Wo iS denn 's Kind?"— Dienstag, den 18.: Zum ersten Male:
„Karma."
iUrania-T'heater.) (Im Wiener Thiergarten.) Montag,
den 10. September: Abends 6 Uhr: „Pa?iS und die Weltausstellung
UtttO." Lebende Photographien.— Dienstag, den 11.: Abends
.Der Krieg in China" Lebende Dbcuographien.— Mittwoch, den 12.:
Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung. 1!e Verwendung von Gas für
BclcnchtungS- und Hnzzwcckc intcrcssirt, eine Fülle
erstclassigcr Objecte cxpon>rt findet. Die SiemcnS'schen
Fabrikate haben ihrer Vorzüge halber^ungetheitte
und verdiente Anerkennung gefunden. Sicmcns'sche
Gasöfen sind in zahlreichen Hotels, staatlichen und
städtischen Gebäuden, sowie in Privatwohnungen zur
Aufstellung gelangt. Die Firma Fricdr. Siemens ist
in der ganzen Welt bestens bekannt und befinden
sich .ihre Fabriken noch in Deutschland, England und
anderen Länder». L. dob-O
8 MM
(Miener,- Mädchcn-Przrftsnati.
k. k. schull'ehördlich concrisiorüi-l. Vorzüglich in A'.lL'Lirdunq und Cr;:chi:ng. Pros'ecle
gratis. Haus mit Gartt'n. 'Toictt. LI... T^arser'^rifsc 7i:5
fzrgclioiinrNr-ittlihctten.Aesch-.vl-.re.
Vchivücheüigiicdr »- Krnrienbrnnk-
70.N
Vll., NarlaMierstraSLS kr. 70.
Qrdiurri von 16 di- 7 U3r. Honorar i Ü.
Termen nutz Herren!
Erfolg in Iur5rr Z«i! talicn Tie l>ci
D-AlLLZeQ L'lL sLla
wenn Ei? gch> Brniri I'.rc k-nmi/n
!«fie» d. zns.i'!röc«-»S»- rirlrr-i-iSr!' i»,
Fn.>r. u. 2.i1.-rl:c,u.-x!.-n.-,n.1-rüp. k!!7i
L
e»'
903
Grhci'n- und Han!- errarikr.
Pigriahüierstmßc Nr. 108.
Lrd.nal'on von 1- bi« 5 ilhr. Mrtt-
,r>oc2 un^ Sirm^ra,; auctz ron 7 drü n Uhr
Ävcuos. L-ncitt« nrcutt UouorLr 1t,.
60 Kn., Jähns »s«
1 sl. 50 kr- inrf-
rvärts. XV. Ärrirlr,
MariaINlfrrKrrrtze 16Ü.
S07Ü
?Lt76!6UM- L.ÄMPK
-Gewind
rtent-Ap:
L-I
7S21
nr>(1LL««L?48'Ä3L8Lr!»HircLL!
Hasn'-cjchn'crdt-n. Plascnlejdrn, sowie,'
Francnlranltzeiten werden gründlich'
gclreitt rcn eurem durch 36 Jadre mal-^
uicher» Arzt.
Neubau, Zicglergafse 24,!
ordinirl läoNcii von h bis b U.ir dlbrnbk.,
V»»nrar I 11.
Mil s Scnti«'l?r-Gewindr wirb io-'-rt
mittels uni:r,-s LLtcnt-NvbLrii'e» in rin-
k?Y-- N k
M»- WsiMiiAiii iiMils -mu
-vö t
^> nnaewandc!:. ETferi colosial, Irrllllrnto
^ I schöner wie GaL! Kr!r>!
^! Wtruchrrr. lrrin Antzen. ttoirr Nrrrlst-
i pn^en meur. Cyrrrpiete ^erkrps
! ft.4 7,0.^Lrprntz1l.;re. r.nrLr'Irr'echLsako
'! StLihttrfts ft. 0 :wr Dutzend. Aes-
sattdr Zl.rchttrrtzmr.
! 6 üd'amjwn Uil-uziris
! Vlen, VI., kL^rlasiUorstrssss 45,
1- Hv, (H.richcnhauS). L16i>
' 7^6
RcichhatticeZ Lager von sehr soli
^cavo-'reren
AMkMöilrla «s!> Denk«!»!«,-
u. comvltt -:in-''.eria):. M!isler,vilr.lirc:n.
L^L'LUtL Dto.n, T'Hc-iercr und De:o'.arear„ Teloxk. 6611.
Marral'ftf, Wallaass: 35.
1c. y.itent.
iß -s!


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 36 ]
8sno 34 "Men, ZLwstLZ
Iüu8tr1rte8 V^isusr ^xirLdlatt
8. Zsxtswdkr 1300 Kr. 247
ergnugungs -Amelger
dr2 Illusirirker, Wien»» v
irvs i
No^er's Zertrs uiü DrstLirkiiiiii
^opohh^s Monstre-Saal
7., LlLriQLUtsrstraLLS 123,
?D> »Heute SaurSta^:
Auftreten der bestrcnommirten
8estr2udruyasr5chra»«o iZ^
Loa»-HaL ^«tortLK
Gesellschaft Hauger.
L. KronScrger's Garte« N. Saal
„Mm schmarM Adler"
LVIII^ Mätzr-.i-s-rstr-sS- 147.'
Jeden Ko»n- ««d Feiertag:
Auitrcte» der BariÄv»Gesell!chatr
^§!
W7L «LG8- L!rvs,tsr-.
'^L'Lr.LLLL»..
Dressurversuche mit L Eisbären.— Tiroler
SängergefelljchdjtFr. Naittcr.— Miluär-
und Ci.v:lniuiU-Co!i5cnc.— Täglich vtach-
inittags-Vorstellurigen, an Sonn- u. Feier­
tagen auch Vormittags. 7S..7
EiuLritt 30 tr. Mil-.tär u. Kinder 15 !r.
rn!L »euem kro^ravrin.
1^271. ^ä.Lr.L^bls.Lr.oL».^.
Wiener Liedersängerin.
T'kl. SrQsti «rudGr,
Kostüm-Soubrette.
Heia rmL NersH«.
TTr. Sc-L.HL.DLia.S27.
Komilcr.
mit sehr gcwällliciu Bregrarisr.
Glcxjrirlotrir irx»irs
Russische Sänger und Tänzer.
Auftreten aller cngagirien Kunstträste.
Anfang 7 Uhr. Eintritt W Heller,
Die KlabriaSpartis vor Gericht.
N L i' KelrrLor-arclL.
Ab 3 Uhr Nachmittags und in den Zwischen­
pausen: Conccrt der Salontapelle lluupL.
WV> Arrfang 7. Uhr-.
LicnLtag, den 11.: Z'SHraurrrrelu.
HZUZStSZIz LZI sEN ^GNM SLZZZGPZ°A-ZiM WL°M8GR.
MLLrLrSZsEÄMSr>'s
ZTk«dsLI°s§LM°
I'llr fleirsu M L vstwen voULomragnster I^sjsteii rum ?utrtzL
OlLvröL uuä HrdLltsii äkr elsAlmtkll I'orw äer 8eduLg
ß, per. Paar fl. 1.78.
Lsi kroviurdesteUllvF xsvüZt ein Liter
LollM oäer «lis lin^nbo äes
lMLSVWLLLSS,
k1!i»Ieii:
LullSPSSt
bresZdllk'g
llsdrse^in
i»i-t irsra°n
F'üLIül's« rriit LL,L
GeburtSbelfer, ^ew. Secimdar-Ärät an den
rrüen ttlinijen u. Ablheilnllgen rnränfterr
und Hauttranu-eiten des 't- l. Wiener
A U gen, einen Krauronhanses,
K?re:r I». ^ot'.rrnthrrr'rnL^aiiö 37,
ordinrrt sür äußere und Hautsrankheiteu.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Fraueu-
trankbetten, Lirrrri-Leiden. Ordinattou
rä >lich von O bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieüich. gis?
von fl. 1.50; Gebisse voa fl. 30.—.
Zahnziehen (Cocain) 50 kr.; Silber-
Plombe st. p.—.
Hernals, OttlrarlondHr^^asso nnr
^S-». »LL xenan rn aedtea.
Sonn- und Feiertag bis 6 Uhr Abends.
^>^2 Bitte ^Ir. ttS genau zu
kZehrirn» KnrrttrrnirLrhriten.
^r-rL-i-rr;ch.vnchr hcrU
«rünvttch m kürzester Zerr ebne Berufs.
Körung em erfahrener -ür-itrikttzer-Vc-rtor.
Lrttrirtftt-tZtze tt (CinganL
Mefseigafie S). Ottstnai oou 12 bis 2 u uv
von S bis »A, an Hess- und FaierrLgeu na»
11 di» S Uhr.
7225
8063" achreu.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 37 ]
M 247 TTien, LamslNZ
Mscherei-Maschisrnfabrtt
Mll88 L k«MP., Men,
27IH-, 'M'LUrlriTvrxLi.'tol sr.
KMt« und Lltcsio Febril dieser DrarKe in
OeSerreiÄ-Ungarn. übernimmt Murichtuvg
cüMdleter Wäichcrei-AnkaLe» und
liejeit in gnrantirt solider Antsührung:
vLMpf-
^2SLb-
MLsedinsn
anerkannt Lestrs
Sm'tcni.sürHand-
odcrKra tbetciel',
von fl. 25.— bis
fl. 2000.—.
sW!>,
stanz geräuschlos,
für Hand« oder
Lraslbet'.'ieL, von
fl. 180.— ausw.
(Wäsche- LuS-
windenrasch in en)
in allen Größen
von fl. 14.— au.
UZZLZL8-
rLÜZR
bewährtester Con-
strucnon fl. 24.— und
Höher.
Kügsl-
mafchtuen
von fl. 200.— aus­
wärts.
NuSfübri. ill ulk-.
'Preislisten über
samint!. Wäscherei-
Maschinen aur
Wunsch grattS und
iranco. 5037
ülustrirtes Wiener LrlrLdlatt
"8. Lsxtswvsr 1800 8eKS 3S
träsüs^?
8«ucke Lok^V>'n»'<-!> doodmoull mit!
dlU8t<-r i-'r llouz. k0l3
^Dtr-L^L krlsLieL.
Msif'
L/'S
y> I.M/MMNrZ
7663
ZDELLÄML
Dr. der Med. und Chir^ Geburtshelfer r«.
BZieu, I.,Naglergasse T.
ihelll gLÜndlich uvd schmerzlos, zestützt auf
^ädrige reiche Erfahrung, xr-hrruro und
Hmlüraskheiten, Geschwüre, Nerven-
schwLche und Frauenleiden. Ordination
Do» V—1 und von 4—6 UL r. Eonn- und
Geiertstzr vsu 10—1 Uhr. Warreztia»«
sevarirt. Aorrvrar Ist.^
7630
U, UcMZMsps'lMLSg 8!-83.
krseiitvollö NüäekKi'dell!
L T!N
LxooialitLtÄü in äsv iloiiostsu Lloässioübll, oiosLndig
orler gsmustsoi, vou
A
Xrsüiüiü dis ü.
src>l
Noäö-Xeudsitov in äeu Lxartsstsv 1Vo1isto§6ll, eikl-
fLobig orler üossinii't,
vov ü. bis L.
*
ZÄ8M KKT.
2.45
675
4-i)0
8,75
19.-
Mi'cbsvbLsislöpyjciiS, 6röL5s 150/200, xr. Lt. 2. 1.46
. 200,300,,,,"
LscLLSions-voudls-LusioiL-IsppiLbö,
«Zrösss 200/300, xraoblvolios Vsssio,,,,
Ooudis-LlTi'/s-NL-lLppiokL, boebpriills,
äoxpslssiüZ, ssbr äiclb,
Oiösss 110/200,,,,
. 200/300,,,,
, 300/100,.,,
?Lt6ni-Znü28s!2!' loppjeks, soböllg
Osssills, drösso 200,300,,,, 16.56
kkSULSttz pLtSNi-VslvUI'8-1'LpplvKS,
, ürösss 209/300,,,, 16.—
^xminstsr VsIoui-s-Ioppiobs,
^'s vs-eb 6rösss, von,,- 11.75
LullvLrts bis rnr Orösss 300/385,,,„ 48.—
7 Lp sotoz'-'s spp i ob (Orösss ru bsLobtsv),
Orösss 270/370,,,, 86.—
Osiivorlsgse, ÄLnäisppic'no, cbinssisens, ssbr sobiws
riösjsnieüs, §L>an- llnä Lpsissrirrimso-Ieppioks in
LÜSN vimsnsionsn, liscblisoicsn, Zstirisoksn kto.
in iiseroncisr.^usv/Lbl.
^ üj!e» !'?ei8!ü§^li!
lie8lL-1i»t!!viIu»L N!s lli
82^.
Ly!i2LQ-Vcrr!rsm§S per lauster ä. 2. 1.36, 1.55,
1.85, 2.86, 3.36. 3 86, 4.46, 4.75, 5.35, 6.36,
7.56, 9.76, 16.96 e'.o.
L^vA-Vords-LAS in llvrLMZöll Aesebrlllleicvollell
LllMdrullZsu, per lenster-L Li. 1.16, 3.46, 3.—
4 56, 6.—, 8.75, 12»—, 13.25, 13.75, 14.,
19.25 oto. 7
iLsrrr'bL'SrAiLiLrL' in Zi'öszter ^v8ULbl.
kisussis vossins! össis lluLliiät! Lilligsis k>,-siss!
M'LLr?SZLKK,MS
Lloäs-V^ollztossg, glLtt oclen gsmusiort, ill äsll lötrt-
llloäsrllstsll ^llMbruvZöll,
vov g.
bis ü.
!!-
s. nuicii
V!., Usm'MsiÄisssö 61-83.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 38 ]
Leito 36 IVim LLMsraZ
lllustruckss ^Vierior IlrtrLhIrlft
8. Lsptswbsr 1900 Xr. 247
^kuäkl'tön
^eräsu IQ OrixiuLl-HuLlitLtsa
VLUtgk verbaust.
Mell, I., KoiSsoLmioägssLs 7.
M«unre8x>»»ie8, 12» 6w. brsit, von
ll. 1.20 suivürts. sios
LöstöS-MgikirZ 12 ^USII'MSS LrMü.
„Germania"
Wens- VerßliMNgs- Actirn- GrsrUschast zu Strttiu.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe Zirgelassc» seit 1873.
Burcanx in Wien: Germamahos, I., Lugeck 1, und SonneiifclSgasse 1,
in den eigenen Hausern der Gesellschaft.
BcrsichcrmigSkapital Ende 1899. K. 708,294.68!)
Neue Anträge in 1899 V1.771.644
Sla,crhcttssonds Ende 1899„ 375,853.591
Gewlnnrescrve der Aersichcrten Ende 1899...„ 19.437.303
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Ver­
sicherung. Dividende im Vcrsichcrungöjahr 1801/2 an vte nach Plan L
Versicherten aus 1?80: 97-//^, 1881: 55"/», 1882: 52'/.^, 1883: 49'/.>
1881: 46°///o u. s. s. der vollen Tarif-Jahresprämie.
Jede Nachschnßvcrpfiichtung der Versicherte» vcrrragSmästig
enZgeschlosscn.
Mitversicherung des KriegZrisicoS und der Jnvaliditätsaefalir.
Keine Arztkosten.
Prospecte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Be­
vollmächtigten der „Germania" in Wien. xg^
Wir Alle hadcn iiufcrci, ftrzt
g clrag t. Iliu i k' slvoh lncchcnd c S
Haar-Pctrolrum ist das Bcstc
ur Erhaltiuig und Berschönc-
r,urg Lcr Haare.
Probcflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.öo. Stur beim Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
AusgiHcichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k. u. k. StaatSprciS.
Wien, !., Frcisingcrgassc 1, nächst
dem Stephansplatz. «oss
G
Vepot psrissr ünminirvssreo.
^86^61-
lrvz»SiSL-8«!!»L»»ri
1W51»Ii>eN). 77xz
vrodü!«ll>!ui>8eil 0 ü. 2,3, t „oi! 5.
Vvrssackl atsvrst.— L«,IüNr-
NoNor
A-
voll lr»nvo.
L-
Chris!, heilt rnsch, üvn»»di»rt/^ ühne
„Uo gri,,i,u,n.
Lranr-, Slnseri- >i«r> ^vn„r,»lvi-rn,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm ,c. Tagliw
v.» Ubr FrudviS« UluAberldS. Sonn- nuo
Feiertage biS 6 Nur «stbcudS. Oiiizel-Warre-
raum: I., nturi tlvirhe ÄV cEingana:
Himmclplorlc,a„e L), ttonoi-nr r N.
Brieke werden beannvortet. 7926
ZmMrMKÜ!
im
ZAfSk, VkUwkk L 8o.,
NlSR, 1, tkllSvsxlLiL 4.
ZSPM MMlW
olmv Ppsisöpstästung Ollen sonstigo UsbsevoeiköHung
lies 9. 1, publioums.
»io?
1«§rp»«!ro, VvL'LümF«, Docke» eio. sinil lisuis
OsciarfsLriilisI unii für jelis, suvli naok so einfLviiö
V/olloung unsnidoiil'ücli; v,ii- bieten liui'ok unsere Neu-
einfübrung ciem p. I. publicum Keivgenbeit, sicb suk
leicbie unr! bequeme Krt ciiess /triHeel nnruscbaffen^
obne ciass es einer Oedvrvortbsüung, >vie bei llen
patongescbäften sonst üdlick, ausgesetrt ist.
amcrik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echtem
gar nicht zu iinlcrscheidcn, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose!
Plombe in Gold, Silber und Ccmcnt von fl. 1.—. Zahnziehen m>0
SchlasgaS fl. 1.-. E
/^n Zang- unci peiertagon bis 5 Ubr. "WZ
Aaknnrnt, Lsrnnln, fZkz-»» ^LtmurLt, Lorants,
vnlvsr.onderggLLso vstvartsadorggns««
genau
zu mcrlen
genau
zu merken.
AltzkmelL.Verkchk
Lederdivan LT fl.,
k^arock-, altdeutsche und poliiirls Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kascruengasse 22, l. St., Th. 6.
5881
Innigsten Dank
der Ka-le„ie,,erM VI.. St.imperjiasis 30,
8. Stock, Ttzür iS. Viosü Wrotz.
ssog
Fcdcrnstreifwägcu,
Milchwagen. Ltadtwageil. GeschastSwagerl,
zweirädrige- idanen-, Handwagen. Ztutichir-
wageri, Pyaoton-Hanowagerl, sind zu i er.
koulcn. II., Rorhenflerugasse 13. 58lo
Für Buchbinder rc.
LLrmcn, Stauze», A.leic:, :c., Schncid-
und «ismajchincü ivottblUig dei F. Kurth,
VI., Laimgrudengaffi St. LdüS
Die
Decorations-Leihailstalt,
Stadt,
Himmelpfortgasse Nr. L1
cmpfichlt sich höflichst mit allen
GattungcnDecorationösachcn
Lampions rc. zum billigsten
Bcrkauf und Ausleihen.
. 574^
Alte Flasch^
brauchbare Gattungen, kauir und verkauft
M. MertenS, XV4I., Steinergasse b. Lon
öo Stück aufwärts werden jelbe aligeholt.
5274
Kleine Anzeigen.
Billige Nähmaschinen,
neue Singer, bvcharmig, III,t Bersch!,iß
neue Singer, bvcharnrig, „nt Bersch!,rß
23 fl.. 6 Zaine Garantie, Unterricht gratis,
gebrauchte 7 fl. und 10 fl., Greifer 5 fl.,
Ningfchiff vcn 18 fl. aufwärts. Maria-
bilferüraüe 44. im Hvi. 5855
Junge starke Wäscherin
gebt in Hauser wrjchcn uno in BZoBinngen
puh.'ii. A. B., IX., Marktoasse 33, Th. v.
567.,
Bilder, Spiegel, Nahmen,
sowie Neuvcravldungcn i-illigsl beim Ber-
goldcr. V., Schönbriui'.ierstranc 1U>. .-.^71
LtnrzcS Clavicr
um 25 il. zu verkaufen. Hirsch, Prater-
strafle 25. ..8:,
2 Betten nnS Kästen,
altvcmjche Crcdc») Oitaniauc, Lcpp.a,,
Uhr, Bilder, Tisch. 6 Lcgelu, Sopha u:>o
Leüchcuiachcll schurll uno bringend zu ver»
lausen. VI., Magbalcncnslrahc II, l. Stock,
Tour IS, Stiege tütt-. ?sr4
Ich kan sc ILlavier
oder Pianiuo von Vrivat. Preis und
FirmarAugabe bricstich an Marie Zahrl,
VII.. Stmgasio 8. 5797
Mehrere stntzflügcl,
Wie neu, mit Ciienvirchreizuiij-, von
180 bis 280 fl. Z. Watzniczek, Piuuo-
falrik. V., Strantzengasse Nr. 22. 5795
Gramophon ft. ttir.—,
Vlatten ü fl. 1.70 zu verknusen. V., Llri-
hubcrgasje Nr. 15, Thür 12. Agent mit
Sicherstellung gesucht. Bon iS bis 2 Uhr.
^98
Welch' edler Wohlthätcr
Hilst einer alleinstehenden Fra» mit einem
Ileinm Darlehen. Unter,Li. ü. Ivo' post»
lagernd Mitlclgasie. SLn7
Clavier
ist NM 00 fl. zu verlaufcu. XVII. Bezirk,
Caivarieuberggasse u, Korei'ch. 5826
! Große schvue Pendeluhr!
Schlawivan. 2 Be:len, andere Möbel zu
verkaufen. VI., Larmgrilbengaife 16, Th. 4.
5792
6 neue Barock-Ledersessel,
2 Oclgcn'.älde. Ventckudr, uin. erwähn,
Tisch, altdeutscher Toileltcfl Lege!. Dccora-
lious-Tefler. Lauipcn rc. 1-ittigst adzugeben.
^imberoerstraste Nn. 15. Zahnarzt t 793
F-ahrrädcr,
fast neu. fl. .io zn haben. Mariabirserstrahe
Nr. i>6, i n Hoic lintS, Tuür 10. 58 >o
Ucberführte HcrrschastSwägcn,
scbr brlliq zn vcr a.iscn. XII., Ganderiz-
d-vricraurrel 23. 5833
Altd. Schlasziniülcr 135 sl.,
al!d. Cecdenz Lä N, Ttnmcan, Tenvich-
dinan SS fi.. seine, einzelne Sctücngainiinr
cu fl-, Tisch, Sessel, Wahagdtnsrlo» :c.
zu veil'nie», IX,, Lazar.thgassc Sir, rs,
Hvchvarierrr s. »Stk!
Modul.
Boüsiäudfge Aolmung-., Küchen- und
Vorzimmereiurichtungen und verschiedene
andere Möbel sind wegen zurlickgeIangeucr
Heirat billig zu verlausen beim Tischler
Nabe, IV.. Carolttteugasse IL, nächst Süd-
Und LtaakLdabn. 58/!8
2 Anslagkäste»,
zu jedem Geschälte gcnguct. billig zu ver-
laufen. XVIII., Lcrnpersrrasre 54. 5>54
Linuse Tanzstücke,
ILleder, Potpourris für Klavier. Kapell­
meister FeScari. 11, Obere Donaustrane 63,
4. fliege, 2. Stock, Thür 73. 5753
I Jcdc Woche nur 1 Krone!
2lnf Theilzahtttttgeu.
Leinwände. Bettzeug. Gradl, Oxford,
Chiffon, Nanking. Trsch» u. Beug<.ri> uren,
Sacitücher, Handtücher. Vorhänge Wasche,
Wecket., Pendel« und Taschenuhren.
Ketten, Ringe, Gol'« u. Sürerwaarcn rc.
Vtnlrägc an A. Csaiarv. Wien. 1., Schön-
larcrngasfe 6 oder X11I./3, Hültcldorser-
strahe t 19. 584-)
Praktische Klcidcrmachcrin
empftehtl srm in Hau,er. fl. 1.20 laalich.
Fr. Har.l, Währingergürtel 55, 2. Stirge,
2. St.. Tu. 2l. 5821
Gnte Hirhcr uu: s ft.
zu verlaufen, Lajeibst auch Unterriä-t um
S st. monarrich. IX.. Glajergasje 6, Th. 3.
10290
H-crttellrvisr (umsonst),
kurz, ftimmhältig. Neu tzirgcrichtet. ist um
den Rcpcralurprekö von 45 ,si. privat -u
verkaufen. IX., Gtarergafle 9^r. «.'>, T7. 3.
, 102
Bodi»-Nal)Mtrschmc
mit groiicr Luul«, S. s wouaiiiä!, iana-
lädrige Karat,,i<. Zacodi, IX., Thiinigasir
«r. t- -76
Nähmaschine«,
1 5»roue wüchcntltch. Umtausch, lang­
jährige Garantie. Zacodr, Thurngasse 4.
10277
Politirte Möbel,
rein u.0 gut erhalten, von einen com-
picteu Zimruer, sind um jcv n Pre S nur
bis Lonner-tog Früh, auch für Händler,
zu vertäu.en. VII., Burggasf? Nr. 128,
beim.vauSveiorger. 5710
Wäscherin
bittet um Wäsche. Ltatharina Müblarttr,
XX, luosterncuburgerstr^ße Lt. 5775
Brann,
englischer Abstammung, sehr vertraut.
15'2 Haust hoch, sehr gule-> Reit- und Wagen­
pferd, preiswürdig zu verlausen. Auskunft:
III. HaliplsUaste III.
Welttgruue
von 1 bis 8.) Amer billig zu verkausen.,
VII!.. Io'eph'tädtcrftreste Nr. 12, k.732
Clavier sl.,
guter Ton, sofort zu verlou en. Wahrrnacr-,
sfraste t"8. l. S'ock. Tbür 6. -'^37
C^ncert-Pianrno,
Rclil-r, s, Ikistc Z!, vortailici!. WähriNgkr-
I,ros» Ivs, I. Stock, Tdür >t,
IKin Zimmer Möbel
wegen Abreise billig zu verlausen. X.,
KevUrgane L. Thür 5. 5778
Herzlichen Tnnk
drr bcstdii K-i7„-i>, und Hondiimdiiiesknn.
XIV,, Äockmaniigassc 7t, S. Stock 17»,
Aiisu,,-, Pdcilc»scc, stailnrnd jiigcirofscu.,
Blironin W. b7»l
Prachtvoller Kmschirwagcn
mir Gummi zu verlaufen. XIX., «:ckcn«
berggassc 6- 8. Porucr.
DlUigcs Gcschäslspscrv
guter Zieim, wegen Ucberzahl zu ver
lauf-'ü III.. Mohsgasse »Nr. 1«'.. 5830
Stutzflügel, Pianinos,
neu und Uber,Mit. zu verkaufen und aus- i
zulerheu. I. Werkel, Burggasse 58. 5774,
Wegen Todesfalls.
Für gro„en Mann 2 Jaeguctauzüge,.
ein llebcrzicher, ein elegantes Dürkopp-Rad j
Nr. 28, feinster Zusammenstellung samml
eraucr Dreß rö. einzeln ober Aller zusammen,
zu ha,'en. Händler ausgcfchlossen. Sonntag!
und Montag Vormittags. N. Schlciler. V.,
Z.egelo'eugafsö 14. 1. Stock. 5729
LM" Auskünfte crthcitt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8e!»nIoi'8trn8Lv IV, DeUv aor "WA
««-LllLviZsr.
Msrisr. M
Kircherrsänger
werden engagirt. V., WilL-nwanusafs-' 2
Tbüc lü. 55.4
Junger, fescher Tänzer L 2^;°,?"für
die Provinz gesucht. Anträge unter..L. B."
Postlagernd Troppan. t-?,
womöglich Solist, euga-stit 'ür Wien Kapell­
meister Lprowacker. XVI.. Hippgage 37. 573^
Primgeiger,
Diletant, für ,i„ Hiurorcki.st.r peluckit,
xrtitvtr 1 sptl.r i,, v,, „nimpcrslorl rzassc l. S»,, Th.re.
Noutinirter Pianist U»'
I!.. Ode-'!».faste Tb. u.
vor-
bigcr,
r-Anfeng-rinuru. U'U'ie ein tüchtiger
4 s»! 1 vL^ L»? beiger weiden snr di: Reise sofort eu-
gagirt. Offerte ukttir ..üchwalde" per Expedit. 57.',st
1, r il so-l-rt f.es. clt, Gafie iik lOOM.
(5) s:, ö. W.' per Mona: nebst freier Station, ircie Wohnung und
sr ie Reise. Ln.-azement iu ganzjährig und lestr Be-iairdlunf zu-
feü.lcrl. jeoom rvirr auf cu,e e.-rätt und l.sth che G «.'schein ung
rei.eet-rt. PighereS> us Gejälli^le.:: 11., Hcleucnzasj-: Nr. 4 (P»a er-
nern.', 2. Sr., Th. 15."
st'rr die Reiset 1 Drimgeiaerin, Cellistin, Flölistin und
v?/^ f 4- Tanibouriu per sofort. Harmöniumspieler für Wien.
XVIII.. Salierigasse L.st. k.ftää
^ enaagirt soiort Flötistin, Geigerin
^14 t»;^ L» ILt4-4^ Pianistin. XV.. Ziakgasje 15. 1. Et.,
und
Th. 10.
sucht Engagement bei Salon- oder TamenküpcLe. Unter
^E. D." postlagernd VII.. Veruardgasse. 55l9
Engagement bei einem Wiener
t ft- Quarten. Briese erbeten unter
„GesangSpumorisL" postlagernd XVII, Sergstelggasse.
5773
^ Tüchtige Prj,n-,Lblrgat..Aaügeigerrnnenu.
Flötistin juchen Engagemeur. XViIl. Bez.,
Eduardgasse is, Th. 6. 10281
Auskünfte crthcilt, Offerte Ni-.d Adr-;>cn übernimm: die Expedition 8«!r'.U<:r-sr:-L8JL Str. 1«, LeL« Uor- rLvli»plL»88L.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 39 ]
Hl-. 247 V^lKL. LaMStLZ
nlustrü'tös wiener LrrrLvian
«r. Leptemvsr 1900 8v!ts 37
Ostens SisIIen füi' mLnnIielivs
UMlMLZ!NNG^68 VSrSVR^.
Tie Stellenvermittlurrgs-
nische» Lirrciuci, I., Jotzain,cc^aasse -t, veriüg! lederzeü ud-c
eme grohe Anzahl vacantcc Posten aller staiegaricu. Blitzer r d er
zo.wb Bewerber vlucirl. l7o1
d-i- Gruft- und Grabdenkmälergeschäft
wird ein in dieser Branche tüchtiger und intelligenter Beiknufer ge­
sucht. Offene unter „Tüchtig 5442- per Lrpedtt. L4-L2
aus achtbarer Familie wird, als HandlnngSlehrÜng in einem
Fabritscomptoir ausgenommen. Offerte unter Chiffre
^L. M. C. 52" per Expedit. 5577
oder Prakticanr wird in einem
Zugehökgeschäst ausgenommen.
Heücpart, LVI., Hasnelstruße Li. böb»
Ostons 8is!Isn für männlivtiss
KsvvrdUvdss kvrsoosl.
Seschickte Buchbinder, ".Lk-L. S"
genommen, Denk» VII., Seidengasse 83.
5777
Tüchtiger Gärtnergehilfe "^-L°L"r-7-
W. Dclich. Lictzing, Gloricilegaise IS. Söbö
sor Echiauck und Silber wird auigeuomillen.
frftffftitlffsf.r «»1' °us seine Comtrfie, einfach« Sohle, aufge-
^ffjl»4f)ffftfff^«.t nommen. Sleplinril, Halvgafie il. bbb?
Fllzichuh-Einsasserinnen. VII.,
Schuhfabrik L-W.'»
auf gcnagelle Kinder- und Mädch-N-
schuhe i» und außer Haus. sowie e.u Pauper,
der auch steppen lau», werden ausgenommen. XVI., ThlUiastraße
Rr, S7, Th. 18. Lill»
Tüchtiger Schuhmacher,
L5 Jahre alt. ruilitärsrei, spricht drei Sprachen, der zwei Jahre in
einer Schuhwaarenniederlage atS Verkäufer gec-ieut hat, das Maff-
nebmen verstevt, sucht einen Posten als Werk- oder GeschüftS-
kührer, eventuell Verkäufen, aber nur in einem größeren Ge­
schäfte, gehr auch auswärts. MachiaS Mimatschek, XX., Rauscher-
straffe IL, 2. Stock. 10L87
Galanterie-Schuhmacher
LiebhorlSgass« 4«, Thür IS. LS11
Galanterie-Schuhmacher K
Hau» ausgenommen. XIV., Goldschlagstraffe Nr. 93, s. St., Th. S5.
. 102SL
Tapetenspalircr-Gehilfe
per sofort gesucht. Schriftliche Anträge mit Lohnanjprüwen und
«»gaben, wo selber alö Spalirer gearbeitet hat, sind unler »Tapeten-
spalirrr- an-S Expedit zur WetrerbcsSrderuug eilizusend-n. LL78
StlirttT't'l» w^d auigenommeu. V. Bezirk, Drohgasje t, bei«
Tapezierer. S8V4
"i'ii solche, welche uns GrubllVij« schon gearbeitet
-v«, zzv.v».«., haben, werden ausgenommen I>ei Wilh. Neuner,
Ober-WalterSdors a. b. Aspangbahn. -.7L4
Der Ceotralvercin für LehrlingSunterbriilguiig in LUieu,
»." vtrschciigassr i», vermittcit uneuaeltltcy
Lehrstelle» in allen Gewerben, a'ö»."/,"
Ellern erhalten 1>o» der Aufnahme hiK zum tdtiitritt in
emr Lehre unentgeltlich Pflege und Nuterruilft im Ersten
ilvecner LehrlingSheim. 6L11
Stärkerer Lehrjunge, '"g^. Snng"L'"'
^
genommen. Denk, VII., Eeidengajje 82.
straffe 64.
für Ledergaiamerrewaareu wird ausgenommen. VII.,
Seidengasse 87, i. Stock, Thür 10. 5)5!-
Schlofserlehrjuuge,
Arbeitergasie 28.
Schuhmacherlehrling
straffe r.
wird in ein bejsereS Haus
Schuhmachrrlehrjn»ge «.sgen-En.
Tapeziererlehrling
lUianplaN 2, 565«
Tapczrererletzrling
lojorr au geno.nmen. IL., Wasa-
Tischlertetzrjunge
2 Lischlerlehrlinge °ul°-..°mmeu, xvii.
10294
Hvrmayergage 1, l. St., Th. 14.
i8t,«Ll«»-TLs8vi«ls«.
Tüchtiger Graveur, ^^0».°»^--^,»«^.
schrillen unter „L. R. 81" per Expedit.
wünscht Stellung. Gesaüige Zu-
Lv8l
Oiksns Ltsliön fü»' vleibüokös
Levordliokes ksrsoilL!.
Blnmeuarbeiteriuuen, aLÄ fL^
uurdchen werden ausgenommen. VII., Mürmyliserstrabe 52, 2. Hof.
57-17
Tüchtige Cartonuageu-Ärbeitermnen
werden ausgenommen. XVI». Friedrich Kai:er-Gasje 48. 5672
Tüchtige Cartounage-Arbeiterinnen
Cartonuageu-Fabrik. ^.-^«.-.»„,0» w-rd-..
VIII., Alscrstraffe 67/69, un Hose.
sofort auigenouunem Greiner,
5812
Cartomlage-Rrbeitcrmueu
dauernd beschästlgr. XVI., Stoppstraße 92.
werden m und
außer Hau»
5815
Ca r ton nage- Arb eite rin neu
XVI., Gattgldauergasse LL. 5702
Zum Crabatteunätzeu" ^--^-!..°us,
Rr. 6, 1. St., Th. 13.
genommen, VI., Wallgasse
LL84
Kunftblumeu-Arbeiteriuneu
ausgenommen. V., Siebendrunneng^fse 55, i. St. 5763
Souneu- und Regenschirm- „n^LLn
werben ausgenommen. XVI., Otlalrittgerstraffe 86. 5587
Tüchtige Herreuhemöeu-Mherin,
Zmcbneiden kanu, wird als Leiterin für ein neues Geschäst gesucht.
X VIO. VerourcagassL 6, Thür L. 5681
die
selbst
Herrenkrirgen -Näherinnen,^ ü!,d'L"
rnädchen werden sofort ausgenommen. XVI., Bachgasse 36, 3. Stock,
Thür 12. 5878
M a sch in u äh eri n L°LPudmbo»-rm w^». b« Zi-n
Barriadilengaffe 12, Thür 11.
usgenommen. VL Bez.,
5671
Sohlen Näherinnen °ub.r,Han,
sabrik. VII., Seidengasse 26.
Beschäftigung. Schuh-
565»
Filzschuh-Austtäherinneu °u'-l°-°nnno.,
beimastigr. VII., Seidengasse IL.
und das ganze Jahr
5667
Modiftin-Hauöarbeiteriu °uw°»° -°wn.
Modistin, XV-, Reudaügürtel IL,
Marie Lyen.
5131
Maschinstrickerittttctt^
Millergaffe 4 t. 5876
Maschinstrickerinneu
Monogrammstickerinnen, ""° üd,«. w-rd-»
Rüdigergasse 6, 3. Et^ Th. 13.
süchtige Mouatsftepperin »LP
genommen. Pelz, XVI., Enenkelstraße 39. 5859
'v'rd sofort auigenommeu dei Frau
«V»SS4H<4'4S' .mL-usmiid-h«,..,»«
Neumayrgane 2. 1. Stock, Thür 7.
^ 5 tironen, ausgenommen. Nculetchenirld,
576.1
wcrden^aufgenommen für Golv-Posamentrie.
VII., Drcilanfergast'e 16.
»fps«-»» wird zmn Ss-nhii-xpcn anizcnommlin A. Horn,
4.0,ZI muoryen XVII.. HEng.-rgaii.' ->1. Th. b. rors»
Lehrmädchen LUN! LckuhncvSkn auiglnommcn.AiVL.
Friedrich Küiicrznsse s, s. El-, Th. 14. 5884
sinden
Jnsienöliche HUfsarbeiterinnen ,0-«--
Au nähme. Schuhfabrik, VII, Seideugaffe 26.
Jugendliche Hilssarbeitermnen
genommen bei Streber, VI., Dürergasse 3.
werden
auf-
5768
Möns LtsIIsn für männlivkss
NLSLLZt- N. KL'hGßtL°^GL'§VN§lZ.
welche mit Privatkrmdsckast zu verkehren verstebeir,
^ sehr verläßlich und gute Pserdewürter sind, Caurivn
besitzen, u. jahrelange Zeugnisse ausweisen können, werden aus­
genommen. BvrsteUung nnt Zeugnissen ilur an Wochentagen Bor-
mittags bei Everih L Co., Peiroleumgeschäft, Wien, X., Leidnitz»
gaffe 73. 5270
Znnger, kräftiger Kellerbursche,
läßlich, der Las Flarchcnweingeschäsr erlernen will, findet
ordentlich
und ver*
^. findet dauernde
Stellung. AujaugSlohn 12 K.^Vinaoor, II, Balencstraße 52, vorzu-
steUen von 2—5 Udr. 5711
^LGL!VM->Lr«KrL«LLS.
IW Kronen Demjenigen, -?sL.ÄL^ä«
dergleichen verschafft. Adresse im Expedrl 5568
Mehrere Burschen, Lchl^P^pLl-^Lm'
und^ umsichtig, mir schönen Zeugnissen, empfiehlt bestens Loftettlov
Frau Iorephine Sattler, 1., Lomgasse ü. 5865
gelernter Maurer, kinderlos, wünscht seinen
HML*VibiL.sliFS-Vr.S', Posteil zu'-
unterzukolnuren. Äbreste im Expedit.
zu verändern und in gröberem Hause
Kinderloser Hausbesorger z7°E°^A'A
irrnter Maurer, vrriteht Gas- und Wafferlei.ung, alle eletrrilcve
Auw gen und Leitungen. Auszüge, Haustelegrapden und Central-
Heizungen. Zuschriften erbeten: 111., Schützengasse 1, Cass Szarka.
5677
Kinderloses Ehepaar
Thür LI.
5887
Ostens 8is»sn kür v/sibliskös
MOZM- N.
Köchinnen und Mädchen für Alles,
Kindömädchen, auch deutsche und böhmische Landmädchen erhalten
um 2 Kronen Honorar sofort gute Dienstplütze. Institut Fraa
L. Cermak, FünshauS, Märzstraße 21. 5690
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
sür LU, S ILr Lrivar-, GcsLLs!-- und Vnsthüus-r, sowie »edirnenimen
placirr sofort das ültefre Institut Wiens, cone. I8»s, VII.,
Übeftbadustraste <»v» C. Bischof, Schneller's Stiefsohn. 5737
L'Iävchcu für Allcp. Lrubciimädchcn, An-
Sd-OUffffNrff, fängeriu. Bedienerin für 1.. 1!.. IV. Bez. pnden
binnen L4 Slundcn die d-,le»Pläse durch North, l.. Nasl-rgaNi:
Nr. LI, I. Stock. S878
1«—l8 fl. Lohn, Köchinnen sür Lilles, 12
S»0M»NNeN, d«s iv fl., zu zwei Bersonen, Srubenmüdchcn,
«xtramiidchc-i-. Miidchci, sür Alles, tSaftbauomiiVchen.
Siiidchcir vom Lnnve juch! zuw jojottigen Irimritt Jriitlttik
„Liuslrinh L., tKrünangeruosse i. 5857
L)'of,i,».,«.. istubrnmädche», Märchen für Lliics finden
8ivffjtN»»e!l, gute Kielleu durch Frau Schroll, L., Schulcr-
stratzr Nr. 1 und 3, im Hofe rechts. -788
llaisi-rnincn, «Schinnen, Sklid-nmädchen,
r. aO e N M avtl, eN, jkindcrmadchcn, Mädchen zu zwei Lemtn,
sowie SieU-nInchend- jeder Arl ptacirt bestens Frau Fasan,
LSollzcilc et. b7W
Mädchen für Alles 'A n^r°'SV!^°L
Weinzingergaffe 3, Thür 2... .5'10
Dienstmädchen ^°t.-°rie --orden dringend steiuchr.
Vermittlung der Äosina Swoboda.
Oitakiingerstraffs Nr. 44, Dlenft-
5352
Mädchen für Alles M/" --en^,
ücnstperfonal jeder Kategorie ;A°u
Eintritt gesucht. Landmädchen bekommen sofort die bellen PläL
prößten Die:lftvern'.itttuttqr--Jnstltut der Sanny Breuncr, Her
Caivariepberggaffe Nr. 15. d'
wird zr
sofortig
Plätze
Herrn
ueubutlr, Stadt-ttatt IV
5639
Geschiedener Mann, LnLrL°H^^
tzr.iU. Vöymtn bevorzugt. Llmräge unter „'-irau" per ExpcLil 5679
Kt«LZ«rro.Wv8!LL^r«,
Zu einem alten Herrn
filasterm, auch Pstegcrin. Serbe hat auch Model. Zuichristen uulr:
..Keine Ansprüche" per Expedir.
! o ii N t N, t» v r ff »alle B-rson. m« JahrcSzcngui-stn,
1 T» sl EI L^ »-^^lä1r ^ausmeisterposten. Aorene:
XV., iAettbofferplatz 15, Lei Frau Hmch. 5637
vom p'ande bi rer bei tieiner
17sä!;rig!.'ö Mädchen »w' ,.n.-rzuwmo.°n. w»
Wäsch«' im Hau«. IV., Zohami Ltranß-Eafic 17, Ha.:öbc>°rger.
»cd! waicken und ubernimml auch
dkNbre WafcheMN, LLchchc zum Waschen und Rouen.
Ldiefirn erbricn: i.i., lllusintgafie i, i. Li-, 2b. 18. icLbl
Ausküuftc ertljcilt, Offerte uud Adressen nderuimuit die tLrveLitrvu 8!lzx4»8iz«,.


[ 2023-06-29 10:47:30.199 - 19000908 - Seite 40 ]
8ö!to Z 8 Men, LLmstaZ
lllnsirlrtes wiener LLttLblatt
8. Lextemdsr 1900 Xr. 247
Kleine Anzeigen.
Junger Mann,
selch, flrbser-Eialiir, Kausmann, so Jahre
Ulk, sucht 'die Delannlschaft eines unab-
däugigen Mädchens oder Witwe mit
einigen tausend Kronen zur Gründung
eines Geschäftes. Geld wird aus ein Hans
stchergcstellt. Zuschriften unlcr .Samtes
Gemütd" der Expedit, L715
Witwe,
40 Jahre alt, alleinstehend, mit .ein«
gerichreter Wohnung, sucht einen Geschäfts­
mann oder besseren Arbeiter, der brav und
ordentlich ist, zu ehelichen. Briefe unter
»E. M. 510" hauptpostlagernd XV. Bez.
5443
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: ^Bon der Frau
— für die -Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. köni^l. Universitäts-Frauenklinik -u
Berlin. Mit Abschrift aus Tarnenden von
Dankschreiben, discrot verschlossen -u be­
zirken gegen 50 kr. in dortigen Briefmarken
«oste? So rr.) von Frau LftHauva, Berlin
206. Lindenstraüe 56. 5387
Arme, kranke Frau
Mit 6 kleinen Hindern stellt vorderDelogirung
vno bittet wodlthSrige Meniche-n nm eine
kleine Unterstützung. Spenden nimmt die
Nedaction des „Extrablatt", IX., Berg-
gane 31, entgegen. 9o48
Ein Gedicht.
Alle Abrön, «roß und kleine.
Ordmärc. wie auch seine,
Sb aus Pücksoug oder Stickel,
Mit und ohne Perveudücl,
Mil Hvtzgeböule oder Perlenschmuch
Mit und ohne Kederzug,
Mö«' sie wecken, reneii'rcn,
Oder Kulul iiuikiren.
Sei sie dilli« odct tbeuer,
.ttioseugroß oder uugcbeuer,
ssür Kücke, Schreidtiich, Boudoir,
Datumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach coninnirt,
Oder noch so compiieirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ov sic itede oder danqe.
Ob sie vorgkdl oder spät,
Oder ichon icit Jabrcn steht,
- Englische Marie oder Schweizer,
Reparirr für neunzig Kreuzer
Höchst genau und aecurat,
Mit Garantie und röchst probat
Stur Franz Wasti, wohlbekannt
Durch SieellitLI üu ganzen Land!
Franz Wahl,
WicnS größter Uhrmacher,
Wien, LVW., Schnlgasie 5.
40 Schritte von der Hauestelle der Stadt­
bahn und beider Tramwayen.
Gegründet L88G.
S59?
Fortsetzung auf Seite 4V.
Mmd- und MerürsL-
ArrZeigw.
Verloren eine Weste,
gcaugestreift, vor einigen Tagen auf dem
Wege Stadt—Alsergrund. Avzugeben bei
Uly, I., Hohenstäufcngafle 4^ 9049
, Verloren.
Verlohungsring mit 2 weißen u. l rotbcn
Ersin wurde, Samstag, ben l. d. M.
zwischen 6 und 7 Uhr Abends verloren.
Findetlobn 30 st. Abzugeden: Lerchen-
feldergürre!85, beim Hausbesorger, Montag
b Uhr. 5704
Keftcnberg's
t! Erste Mariahilfer !!
Reparatnrm-Wcristättc
sür
^hren,Go!d- A. Silbcrwrraren!
Ärittant-DinmanL-Schuturkgegeu-
stiinve jeder Art können suc
10 bis 20 kr.
aufs Warten in Gcgcilwartd. Kunde
wie neu
hergerichtct werden!
Ans dem k. k. Versastamte aus-
gclüfto nur
, 8 an z» c« e
Schmnagegenitande, Juwelen -c. re.
stanucnd billig!
Kelch illustr. Preis courante gratis u, franco,
S. Kestenberg,
Lrtwellep und (Soldarlreüer, Wien,
VI., Gumpendorfersr^atze V.
- (Ecke Nahkgasse.) 5LB3
Licitation
einiger Ballen eckt orientalischer Teppiche,
einiger Colli einfacherer Teppiche, ferner
Bert- uäd Tischdecten, Vorhänge, Lambre­
quins, wie auch einiger Kisten Leinwände,
Tischzeu e (seine Tamastwaare),
Ä iontag, den 10. September
Vormittags vou 10—i Uhr, Nachmittags
von 3—8 Uhr. Die Gegenstände werden
einzeln auSgcrufen und können Private sich
bequem an der Versteigerung bclheiligen.
Lagerhaus dcr 2lllg. öftere.
Transport-Gesellschaft,
12t., Sobieskigasse 2 o.
Zähne von 1 fl. 2V kr.,
Promven von LO kr. Reparaturen prompt
und billigst. Auch ans Nateu. Mittellose
unentgeltlich. Med. Dr. Karl Pick, Maria-
lnlierstraße 89 a. Auch an Sonn-u. Feier­
tagen von 8—5 Uhr. 5-8L8
Persia-Teppich,
dickes Gewebe, Schafwolle, L Meterlang,
2 Meter breit, st. 19.80. Import- u. Com-
missions-Burcau Earai, III., Obere Weiß-
gärberst rast e 5. 5847
t!! Brautkleider!!!
Von 4 fl. an bis -nm Höchstelegarftesten
werden geliehen und verkamt. Auch neue
nach Mast im altrenommirten Brautkleider-
faion, V III., Alserstraße 3-'-, 2. St. 5086
Möbel ans Maten
beim Ti,chlcrr,reifte?, V., Marga«
rcihenf'rasre dtO. 5^47
Perser (Jmit.)-Teppiche,
L'— M. lang, 2-— M. breit st. 5.80
2 50^„ l'L»^„ 4.90
L'-„, 1 85,^. 3.75
1-30^„ 0-9,)^, Wand­
teppich ............ fl. 2.50
Dieselben Leitvorlagen..... ^—.75
Import- und Coulmissiensbureau Garai,
III. Bez., Obere Weistgörbrrslrastc 5. 584«
rorvvet ans rarere
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VLr., Maria-
iiilserftrake LÄ. LG?
05 kr. Pferdekotzcn,
schwere Sorte. Import- und ComMrssions-
Bureau (Sarai, III., Obere Weistgärbcr»
ftraste 5. 5349
K. u. k. bsterr.-ung. Privileg.
Pflanzendraht-Mieder
bilden eine walne Woylthat, besonders sür
empfindliche Damen.
Preis per Siiick von fl. i.v» auswärts.
Hanni Götz!,
gegründet 1885. 5LSS
Wien, Naglergasse 5,
nächst dem Grädca.
Bitte Adrciie nicht z« verwechieln.
di. Slaby's Hoher brstcncllüi
Lettsedern- und Noßhaare-
Darlips-NcmigungS-Äilstlilt,
VI., Guinpeudorscriizapt <1, dcdicut schnell,
reell und dillig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Fevtru l7 !r„ glaumen
rs kr„ Roßhaare 12 lr. 06V0
Circa 3M
einfache und herrschaftlich: cviupletc
Wohuuugscinrichtungen
werden an Private, wivbelhändlcr
oscp TröSlcr sporrbUUg vcrraujt.
Tdinnttr:
145 Gntdcn:
2 altdeutsche Kasten mit Schubladen,
L altdeütjHe Betten,
2 Draisteipjätze (Elastique),
2 Matratzen, otdeiltg, 5891
l Wasumsch m.r Marmor,
1 Spiegel (belgisches Glas),
2 Marmoriiachtläuchett,
1 Handrucüüüüoer,
1 Spe.setisch,
6 massive Leberstühle,
1 Schlasdivan,
L Cannssen,
2 Bilder,
115 Gulden:
1 Speisezimmcrcredenz,
1 Trumeau,
1 Spiegel,
6. Stülp,
1 Speiie.i'ch,
1 Dceoratiousdivan mit Plüsch,
1 Zimmcrleppich.
Elegante Salongarnittlrenvou fl.-15 ausio.
Otlomans mit Polster fl. lH. Dccorat.onL-
Divan ft.
Volitirte Einrichtung. ff. 50,
Altdeulsche Betten... il^ 12,
Echte Lederstühle... ä„
Ferner lünstlerisch moderne Schlaf-, Speise­
zimmer und Salons s.Knns1tiichleia».bett) a S
deionderer Gelegenhenskauf.
VH!., Alscrftrafie 11,
Eiitsianst, Wirkenburgtiasse.
Farbige SchlifwoL- Vorhänge
lind Pvttrören, grövercr Posten, billig a.i-
Zugeben. Auch on lletLil. Zmport- und
CominissionS.Burtau Garai, III., Obere
We.stgärberstraste 5. 5850
NnlKÜcht,
Anton Huber's Privntschnlc
für Elavier,t,iel und Musiltheoru', Wien,
XVIII., Cottagegasse io, Thür 5. Vor­
bereitung zur Lehramtsprüfung für Musik.
Echüleräusnahme täglich. 5570
Claviernnterricht
ertheilt Comcrvatoristin in und austerHause,
per Monat 3 fl. und 5 fl., zweimal
wöchentlich. VIII., Lederergasse Nr. 37,
3. St. 20. 5870
Diplomirte (Lonservatoristin
orlhctlt im Hani: grünsl. ülavicr-
nntcrricht. Zn iprecheu von Ä bis
l» Uhr UeachMittanü, -SI., Niatroscu-
oass: L, Thür l:.», rvz»
Conc. Prlvat-Zithcrschnle
des N. Kösieldorser, ehcmuligen Schülers
Prof. C. Umlanj'S. für Erwachsene und
Kinder. IV., Favoritenstraße L?. 5789
Geprüfte Zitherlehrcrin
ertheilt vorzüglichen Unterricht, per Snmde
2.'» kr. IX., Liechtensteinstraste 125. 5432
Klcidcrmachcn, Schnittzeichncn
Le!ir-2u»ritttt. Bester Erfolg. Honorar
inäisig. Echnellrurse und separate Stunden.
Ausnahme täglich. Henriette Altmann,
Obere, Tonaustraste 32, gegenüber in, an
der Feromandsbrücke. 5862
S ft. monatlich
für Lleidennachen. Institut Lebiedzki, IX.,
Alser Maste 47. 5831
LehrfränLein
von feinem Hause werden zum Kleider­
machen und Schnittzerchuen ausgenommen.
1. B z., Ballgasse Nr. 6, 1. Stiege,
2. Stock, Th. IL. 5763
Bon der yoh. t. t. Sratthaieerei conc. Prw.
Lehranstalt,
verbunden mit einem Move-Salon fürs
Schniitzcichnen,
Kleid erm ach en
der Mure. Therese Nuberl,
Mitglied der Schneidergenossenjchast,
I. Bezirk, Spiegelgasse 21,
ertbeilt iu. leichtsaklichcr Werse gew'.ner,-
hafteu Unterricht und wird der (Lrfolg
garattlirt. Nach dcrLehrzeit staatsgi'.tiges
^eugnist und Arbeitsbuch, eventuell Be­
schäftigung im Salon. Ausnahme täglich.
Honorar mastig. 5864
Rroliiatrll- Aid
WMs-Mehr.
Kauf und Verkauf.
Atzgcrsdorf,
Südbahn, von Ltadtbaumeister bener er^
danteS, nettes Parterichaus, 629.Quadrat­
meter Grund, um 7500 fl. vertänflrch;
Sparkasse 2t00 st. Ahgersdorf, Mühlgasse
Nr. 387. Auskunft nur für Käufer; Pro-
vlsionsagcnten verbeten.. 5668
Ha»s,irägl 176 fl., um 1700 fl.
lu Lluiberg-Moibao, lllöckig, 4 Wehiumaeii,
Obsigärlcll Mik lehr viel Obst, zu verlause«.
V./2, Siebeubrulluengufte UI, l. St.,
iryür U, ösiv
Frrhrwerksyänser:
Olerddbiittg ...... Pre:ö 48.0ÜY fl.
XX. Bezirk, Ll.Ooo st.
X 30.0lX1 fl.
Concesflourrte Agentie Schönwetter, T5H-
ltng. Pantzergasse 14. 5822
Nächst Baden «. d. Süd-
bnhn und der elektrischen Bahn Baden—
Guntramsdorf'ein nettes Landhaus, L Zim­
mer, 1 Calinet, Speis, Vorzimmer und
Küche rc., mit Obst- und Gemüsegarten,
schattig und abgeschlossen, ist wegen Tomicil-
wechsels preisiverlh zu verkaufen.'Zu sehen
Iosephstaal Nr. 5, über Psaffitätten oder
Baden Tr.öusirnnkel, W. L. H. 5877
Laudhanö in Guü:r:nnsdörst
besteht auS 3 Wohnungen, Keller, kleinerri
Garten, staubfrei, neu gebaut, geeignet für
Sommer-Partei. Preis 55oO fl. Auskunft.-
IX., Leegasse 21. Thür 3. 5369
Photographisches Atelier^
ist wegen Abreise billig zu verlaufen.
V., Matzleinsdorserstraste 49. 5757
Papierhandinng
ist Familienverbältnisie halber um «00 fl.
zu verkaufen. Näheres Döblinger Haupt-
straste 24. beim Portier. 5716
Papierhandlung,
bester Posten, wegen EinrnckenS zu ver-
lamen. XIV., ReiNdorigasie 37. 5767
Complct eingcrichtctc Wcrb
statte für Schürzen, olothrocke und Wäsche
mit combinirler Stickmafchine ist wegen
Todesfalls sofort billig zn verkaufen. XIV.,
l^rinimaasie §5. Tbür 13. 566l
Bessc-cs Pfaidlcrgcschäst
mit.Damen,alon im VI. Bezirk, an der
elektrischen Tramwav, reger Berkehr, ist
wegen llebersiedlung preiTwürdig nach
Ueicreinkommeu zu vcrkauseu. Anträge
und Auskunft bei Joh. Vou'.al, I., Brand­
stätte .5. 5236
Gute lcdettc-sahige
incchauiirhv Strtüerei mit Schirm-
ge;cha,l wegen Nichibesircitung zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 5675
28 I. besteh. Farben-
Handlung mit Anstreichergeschäft, guter
Posten, billiger Zins, wo sich Jedermann
überzeugen tann, ist wegen Ueberbnrdnng
billig zu verk. AU??.: XVIII., Sladrtadu-
via-net U>7, Schrrftenmalerei. 5695
Binderei
ist zu verkaufen. Auskunft: XVI., Fefft-
6 aste 12. 572.'.
Glajcrei und Glashandlung,
30 Iadre bestcl'rnd, ist um 6(>o fl. soso: l
zu verkaufen. Obergraiendorf n9. 5759
Nlcmcr- und SaLtlcrgcschäsh
aller guter Posten, billig zu verlaufen.
Adreste im Expedit. 56.-4
Altes gutes Sattler-
nnd Niemersseschnft, auf sehr belebtem
Posten, wegen Afters zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 5770
^ittspättnerzerrg,
complet, Preis Würdig zu verlausen oder zu
verruchten. Adresse im Expedit. 5493
SchnhruachergcschäflT^
iifterer Posten, zu veilan:-cn. Austunfi:
Vlll., Btindengaste 16, 2h. 40. 5623
Sch m, m ach erg e sch äst,
alt, Fron r nd Verlauf, im I. rr ez,rk. ist
wegen Krantheir zu verkaufen. Adresse:
1., Ledcreryvs 2, 4. Stock 10. 5817
Spänglergeschäft,
seit So Lavren bestehend, ist sammr Waaren-
lager billigst zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 5529
Sehr schönes Kaffeehaus
auf einer HaupLstraste, mit» Billards, zu
verkaufen. Adresse im Exv
Sehr nettes Gasthaus,
rw-L-vis Wochenmarkt, Gast- und Extra­
zimmer. anstoßende Wohnung, 600 fl. Zins,
preiswürdig >zu verkaufen. V./2, Tievcn-
iirunnengafse 61, i. Stock, 6. 5821
Altes Gasthaus,
großer Garten. Kegelbahn. V. Bezirk,
preis-würdig sofort zu verkaufen. Adresse
im 4992
Brillantes Gasthaus
wegen Hausübernahme sofort zu verkaufen.
Adreffe im Expedit. 5304
Gasthaus
wegen Nichtbestreilung zweier Geschäfte
ist um LvOO fl., mit Brauhausunlerstntzung.
zu verkaufen. Hu-Slunfr beim Eigeurbümcr
XII.,, Snegergässe L, 1. Stiege, 3. Stock,
Thür 22., 5550
Bäckerei,
TageSlosünq durchschnittlich 100 fl., nur
Privattnndschaften, billiger Zins, eventuell
Coniract, wegen Zurückzrebling in'S Privat­
leben sofort zu verkaufen. Auskunft: N. M.,
X., Senefewergafle 53, Thür 9, von i
bis 3 llhr.. 5272
Bäckereien
mit oder ohne Häuser, sowie Nealitäten u.
Geschäfte jeder' Arl, bei. I. Kurz, VO,
Mariahilferstraße 125, Kanzlei. 5825
Conditorei
wegen FamilienverhäUnifle iofvrt billig zu
verlausen. Sedr guter Posten, nebenan
Lchnle. äll., Panlurvlntz »- ötttS
Znckcrwaarenverschlerft
gu»er Posten, billig zu verkaufen.^ X.,
Öuellengasie 157..^ 5643
Selchwaarengeschäst
ist zu verkaufen. Adresse im Exp. 5513
Selcher-Filiale
Im VI. Bezirke, guter Posten, billiger
Lins, für Ailfiiuger sehr geeignet,
diUig zu verkaufen. Adresse im tSxP.
" Gutgehende Fleischhauerei
ist unter günstigen Beoingungeu -u vt>
kaufen. Adresse im Expedit. 5693
Selch- u. Fleijchwaarcngcschäft
ist zu verlausen Over in Pakvt »u aeven.
ÄNötunsi: t-U-, Leidlgasj- 17, Thkr 18.
S7ö«'
!! Alte Fleischhanerei!!
aufemer HauptstraßeWiens, gutes Geschäft,
billiger Zmö, elegante Einrichtung, EiShauS,
Pferd, Wagen, wird sofort wegen Ueber-
uahme eines Hauses verkauft. Näheres:
V.. Griesgafle 16, Schlosserei. 5449
Pferd sfi cis chärrskoch crer
summt Berfchleiß, eine der besten, lrank-
bcitshalbec zu verkaufen. HO, Schlacht-
harivgasse 11. 5553
Pscrdesteisch-Berschleiß,
gut gehend, schön eingerichtet. 17 fl. Zins,
sammr Wohnung billig zu verkaufen.
Adresse, im Expedit... 5730
Milchgeschäft
mit Gebäck, mehrere Nebenarftleln, an­
stoßende Wohnung, ist so:orr preiswürdiq
zu verlaufen. XVII., Bergsteiggasse 37,
l. Stock 4. 5851
!! Milchgeschäft!!
80—90 Liter täglich, st. 50 Gebäck, billig
zu verkaufen. AüLtunft: XVII., Bergsterg-
v.afle 37, i. St.'4, Milcheinstellcr. 5725
Milchverschltiß mit Gebäck,
18 fl. Hms, io Iahte in bestem Betriebe,
sammt Wobnung um 200 fl. zu verkaufen.
Währing, Riegl'ergcfle I2tt4. 5727
Milchgeschäft
um 150 fl. zu verlaufen. Flcridsdorf,
Pragerstraße 6. 5785
Milchgeschäft,
täglich 100 Liter Milui (7 .K.), Broo, Butler,
Top,en, Eier uird Candiien, ist billig zu
verkaufen. Auslnnft: XVI., Kulmgasie 2,
Thür 1t. 48-26
Milchgeschäft,
Ausschank 90 Lil'.r täglich, Gebäck- und
Brotverschleiß, 20 sl. ZinS, ist um 450 fl.
zn verlausen. Adresse un Expedit. 5lL4
M-tchgeschäst
mit kleiner, anstoßender WJhn.ing billig
zu verlausen. Auslnnft: XVI., Fried-
mannsgafle 55, im Milchgeschäft. 5470
Altes Milchgeschäft
ist zu verkaufen. XVI., L'egen gasse 10.
5'.94
Sehr gutcs Afilchgcschäft
zu verlaufen, 8V Liker täglla.. Auskunft:
XVII., Taubergasse 4, keim Milcheinstellcr.
5198
Ausruf!
Einer der besten Wildprelstände vom
Naschmarki ist soft.« zn verlausen. Aus­
kunft: III., Ungargasse 67, im Wildprel-
gesivö.ft. 5780
Ääsc- rmd Slllaiiiigcschüit^
prei-.weny zu verkaufen. Piacisleuga,fe 4,
Thür 5. 5803
Zu verkaufen
ein Butler-, Eier-, Geflü'gei-, Obst- und
Eeichwearcn-EngrvSkaiide! sammt unde-
swränttcur Hausirpasie, zwei Pseiden und
Wagen, aivtzeui jtundentreiö, wo überall
dar bezadü wir», wenen Ucberuahme eine»
Hause,. Älli-kuuft: XVI., Lieuicidergaiic
Ar. 4S, l. «tack, Tt,ür 1, von L-7 Uhr
StaihiniilagS. L7sv
Mehl- und Geunschtwaareu-
b andlunfl, III. Bezirk, aus sehr belebtem
Posten, TageSlosung 50 bis 60 y., Brod i
trägt mehr als den Zins, Alles Nachweis-,
bar, wird wegen Hausübernahme um 2500fl.,
aus freier Hand verkauft. Agenten verbeten.l
Adresse im Expedit. 49SS
Gemisü)trvaarenges<1)cist
billig zu verkaufen. Zins billig. Auskunft
XII., Rothemühlgasse 12. 5569^
Gcmischtwaarengeschäft!
alter, sehr guter Posten, ist wegen Todes->
falls sofort zu verkaufen. XVIII., Martins-j
straße 21. 4941-
iSomifchtwaarengeschäft!
16 Jahre auf einem günstigen Posten, ist
wegen Zurückziehung in's Privatleben Preis-!
würdig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
5665
Altes Gemischtwaarengeschäfl
mir schöner Wohnung, zu verkaufen. VIII.,
Lederergasse 28. 5749
Gemlschtwaareuhandlnng^
im XIV. Bezirk, bester Posten, ohne Con-j
ourrenz, wird Familienverhältnisse halberj
plötzlich um den billigen Preis von 1100 st.i
abgegeben. AuSrunst: XIV^ Märzstraßej
Nr. 75, Kaufmann. 5707^
Gemischtwaarengeschäfl
alter Posten, Hauptstraße, billig zu ver«,
kaufen. Adresse im Exvcdit. 5682'
Gemischtwaareugefchäftl
zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit bei!
Wallner, II., Große Pfarrgasse 25. 5818
Gut gehendes Gemischtwaaren-l
geschafft mit Milch- und Flaschenbier-
Handel ist sofort dillig zu verlaufen.
Adresse im Exvedit. 5855
Greißlergeschäft
ist wegen Nichrbestreirung zu verkaufen.
Floridsdorf, Parritzigasse Nr. 22, srühcrei
Bahngasse. Agenten verbeten. 5017'
Lebhafter Posten!
Sehr gutes Gemischkwaarengefchäst, viel,
Geflügelverbrauch (kann auch Milch geführtj
werden) wird nur Familienverhältnisse
halber verkauft und kann sofort übernommen
werden. Adresse im Expedit. 5766^
Gutes Gemischtwaarengeschäfl
nachweisbar billiger ZinS, wird wegistft
Kleiichbauerei-Nebernadme billig verlaust.!
Äurlmist: IO, FranzesSbriickeustraße s,
HauSbriorger. öS8ö
Gemifchtwaarengeschäft!
mit SL—öS fl. TageSlosung, ist wegen,
Ucbernahme eines Bauhauses in Marburg!
a. d. D. sammt Zimmer- und tküchencin-!
richtung sogleich zu verlausen. Preis ISO» sl.
Äuituukt aus BesLUiglett im Frlieur-,
geschZst: XV., Neubaugürtel SS, Hotels
Wimberger. Agenten verbeten.
Gernifchtwaarengefchäft
auf einer Hauxtstraste im XII. Bezirk, mit!
ober obne Haus, ist zu verlausen. Adresse.
im Expedit. L LOL!
Gutes Gcmlschtwaarensieschästi
mir 70 Liter täglichem Milchauüjcrmnr istj
wegen Kränklichkeit der Frau preiSwerth l
zu vorkaufen. XII., Reschgasse 2. 5561 i
Großes Gemischtvaarcn-!
gckchäft, schöner Posten, Tagerwsung
80 si„ sofort billig zu verlausen. IO,
Crzberzeg Karls-Biatz v. L6LL!
—Obst- und Äemüscgeschäst
ist in der Josevbstadt zu verlausen. AuS-
lnnft: XX. Bezirl, Brigitteuanerlündr SV,
Tbür IV. ivrss>
Weinefsigfabrik
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu
verlaufen. AuSluust: HO, Scidlgasse-17,
Tdür 18. 5751.
Wegen Abreise
ist. ein. gutes 'Stockelmachergeschäft sofort
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 5551
Fiakerzeug,
Standplatz Mölkerbastei, zu. verkaufen.-
Adresse im Erv cd i t.'- 5669
^>u: gehendes
Sanerkräntleraeschäkt
Ztt verlaufen. Adresse 'im Expeoit.
49^-4.
Lcssercs Kohlcngeschäst
zu verkamen. Auskunft: Nußoorf, Peiligon-
üädtirstrasse 167, im GastbauS. 578^4
Altes Holz- u. Kohlengcschast,
nachweisbar güt gehend, ist FamUien-
vcrhältnisse halber sofort um 150 fl. zu ver­
kanten. XX., Staudingergasse 14. 5726
Holz- und KohlrngeschLft,
XII. Bezirk, Hauptstrabc, IL Jahre ein
Eizenthüiner, anstoßende Wohnung, zu ver­
lause». V./W, Siebenbruliucugasie V1,
1. St. v. SSM
Fortsetzung auf Seite 30.
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. z» ver-
micthcn hat oder zn
miethcn wünscht, benütze de»
Neuen Wohlnmgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eiugesendet
werden.
M- Auskünfte ertheilt, Offerte und Lldr-n-» übernimmt die Ervcditio» Serirrtei-sti-Lis-se IV r-, LE, Leke Lvr Ls-°d»»t»r>rsn8e. "Mg

