
[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 1 ]
,8.20
«wz«lar «rr-chr«»»
M Fabian 8 HAIN, «brndblaft 4 Hell»
Ab-suementSpreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
„onoüich, -um Wh°!-n^^,
Stodlexvedit..-.- .».W.S.S.--
Monatlich, zum Dbholen m vea
k. k. Trafiken ......
monatlich mit einmaliger Zu-
stellung
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung
««o
Z-I-adan, d-rAbenddI°»eb!
moo-Lt, r. W. K. 4.4«
»«e-bchadrllch--» t 2.8«
Für Deutschland:
S-W.«. 4.8«
mecretjährltch""- 14.4V
Sür dtc übrigen de« Weltpostverein
angchöriaen Länder:
Monatlich ö.-<2-K. k.
Vierteljährlich---»»» Ls.--
Illustrirtes Wiener
«a» Srorsendlatt erscheint t-gllch. -ach
Montag. d°» Äderrddlart ta-Uch m« Lo»-
aadme der Sonn» NN» getatage.
Nedaüiou Md Druckerei:
«sohin alle Zuschriften za richte» sind)
IL, Berggaffe 31.
Administrativ n, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
l. Schulerstraße 18.
Anserate vom AuSIaude übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
WL. Tnkes, Haasenstein K Vogler,
NudolsMossc, A. Qppelik, H.Schalek
»u Wien, sowie alle Annoncen-Agcnturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück,
gestellt.— LufrauNrte Briet-
werde» rttcht augeaomme».
Nr. 211. Wien, Freitag, 3. August 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstag,- Strpban E.
August.
Sim.
Ssheuswürdigkeiten:
Kunsthistorisch cs Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Währinger-
straße 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von */,1 bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und StaatSdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek,Josephs-
olak, von 9 bis 4 Ubr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Die Theilnahme der ganzen gesitteten Welt
wendet sich in tiefer Aufrichtigkeit dem unglücklichen
Weibe zu, das, aus ihrem Glücke gerissen, heute be-
klagenswerther ist, als manche arme Frau aus dem
»Volke, die an der Seite des Gatten und der Kinder
ein bescheidenes Dasein fristet. Ein Elender, ein
wahnwitziger Meuchelmörder hat die arme Königin,
die allezeit eine Mutter der Armen und Bedrückten
gewesen, um ihr Glück gebracht und ihr den Gatten
geraubt, dem sie in treuer Liebe mehr als ein
Bierteljahrhundert anqehörte. Wir zeigen sie, die
edle Frau, wie sie in heldenhafter Fassung an dem
Sterbelager ihres gemordeten Gcmals sieht. Das
Bild wird seinen tiefen Eindruck nirgends verfehlen.
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, I'ueitaZ UlusMickes Wiener Lxti-affjütt. 3. zivAust 1900 I^r. 2 N
Auf den Schuh von Persien ist gestern in
Paris ein Attentat verübt worden. Angeblich,
denn es ist ans den widersprechenden Meldungen
über den Vorfall nicht mit Gewißheit zu er­
sehen, ob es sich wirklich um einen Mordansall
oder lediglich um die tolldreiste Teinonstratie-n
eines sensationslüsternen Narren handelt, die
unter dem erschütternden, die Phantasie und die
Nerven aufwühlenden Eindrücke der Ermordung
des Königs Humbert im ersten Augenblicke
als eine neuerliche Bethätignng der mörderischen
Tendenzen der Anarchisten der That erscheinen
mochte. Wieder ein Italiener, diesmal ein
Piemontese, war mit einem Stocke in der Faust
und einem Revolver in der Tasche ans den
Schah losgestürzt. Grund genug, ihn für einen
Genossen der Caserio, Luccheni, Angiolillo,
Brcsci, kurz all' der Italiener zn halten, die in
Frankreich, Italien, der Schweiz, Spanien und
anderwärts ihre Nationalität und ihr Menschen-
Lhum durch fluchwürdige Blutthaten geschändet
haben.
Jndeß— ob ernst zu nehmen, wie glaub­
würdige Privalmeldnngen ihn schildern, oder als
Farce zu betrachten, wie die osficiöse französische
„Agence Havas" ihn ursprünglich darzüstellen ver­
suchte, der Vorfall wird nicht verfehlen, das
Wasser ans die Mühlen jener Organe der öffent­
lichen Meinung in verschiedener Herren Ländern
zu vermehren, denen jede Gelegenheit willkommen
rst, um daraus Kapital für ihre sortschrilts- und
freiheitsseindlichen Bestrebungen zu schlagen und die
neuerdings wieder anläßlich der Ermordung des
König Humbert, ihre Glimmen zu Gunsten weit­
gehender Beschränkungen der Presse, des Vereins­
und des Versammlungsrechtes, der Freizügigkeit,
kurz aller freiheitlichen Errungenschaften des
modernen Verfassimgsstaates erheben, und
in einem Athem, wie dies vornehmlich
die conservativen Blätler Deutschlands lhnn, den
Kreuzzng wider die Sveialdenwkraten predigen.
Mit solchen Maßregeln wollen diese Organe einer
rückständigen Welt- und Gesellschastsanschannng
dem Anarchismus an den Leib rücken und an­
archistische Attentate verhüten. Als ob nicht in
Rußland, dem elastische» Lande der Autokratie,
das von keiner Verfassung angekränkelt ist, das
keine Soeialdemokratcn, keine Preßfreiheit, kein
Vereins- und kein VersammlnngSrecht kennt,
russische Anarchisten, auch Nihilisten genannt, den
Großvater des derzeitigen Selbstherrschers, den
Czaren Alexander ll., ans offener Straße unter
den Angen der allmächtigen Polizei mit Bomben
zu Tode geworfen hätten!
Nun denn: Auch wir fordern Maßregeln
gegen den Anarchismus der That und gegen
dessen Propaganda; aber nicht solche, durch
welche die bürgerlichen Freiheiten der Völler
verstümmelt und beschränkt, sondern solche, durch
welche die wahnsinnigen Mordgesellen unschädlich
gemacht und wirksam verhindert werden, ihre
blutrünstige Tollheit in Thaten nmznsetzen. Es
gilt, die Unzufriedenheit mit theils unvoll­
kommenen, theils geradezu überlebten, drückenden
und verbitternden politischen und socialen
Einrichtungen, diesem üppigsten Nährboden
des Anarchismus, ans der Welt zu schaffen
und nicht die Schaar der Unznsriedenen
durch reactionäre Maßnahmen in's Maßlose
zu vermehren. Es sollen Maßregeln ergriffen
werden; aber von der Art, wie sie seinerzeit nach
den Pariser Dynamitattentalen von der Regie­
rung und der Legislative der französischen Re­
publik ergriffen worden sind; keinesfalls solche,
durch welche in erster Linie ganze friedliche Be­
völkerungen schwer, die Anarchisten der That
aber gar nicht oder nur in letzter Linie getroffen
werden. Vor Allem aber hüte man sich vor dem
Fehler, der geradezu ein Verbrechen wäre, das
arbeitende, in der Socialdcmokratie als Partei
organisirte Proletariat in einen Topf mit
dem Anarchismus zu Wersen und die sichtlich
fortschreitende Entwicklung der Socialdemolratie
zu einer fortschrittlichen bürgerlichen Partei mit
brutaler Hand zu stören. Der durch die
Organisation zum Kampf um's Dasein wesentlich
gestärkte, durch sociale Resormgesctze und erfolg­
reiche Lohnkämpse zu höherer Lebenshaltung
gelangte Arbeiter ist zweifellos weit weniger
geneigt, zur Blutsahne des Anarchismus zu
schwören, als der im Daseinskämpfe sich unter­
liegen fühlende, seiner 'natürlichsten Rechte
beraubte, unterdrückte, an sich und der Zukunft
verzweifelnde Proletarier.
ES ist gewiß charakteristisch für die in Rede
stehende Frage, daß der traurige Löweuanthei! an
den anarchistischen Attentaten und Morden den
Italienern znkommt, der Nation, welche gleich der
spanifchcn durch cme Jahrynnderte währende
reactionäre Mißregierung in ihrer wirthschaftlichcn
Existenz tief, wie kaum eine andere gesunken ist.
Das Elend, das in der Romagna, in Süditalien
und ans Sieilien herrscht, spottet jeder Beschreibung.
Tie Ausbeutung der armen Bevölkerung durch
die großen Latisnndien-Besitzer und den Fiscus
übersteigt alle Begriffe. Aus solchen Zuständen
muß sich nothwendig jene Verbitterung, jener
Haß gegen die bestehende Ordnung entwickeln,
der nur zu leicht in den mordgierigen
Wahnsinn des Anarchismus überschnappt.
Briganten- und Nänberwesen ist die Romantik
verelendeter Völker. Bezeichnend hiesür ist der
Ausdruck „arme Bursche", mit denen einst in
Ungarn die Räuber bezeichnet wurden. In
solchen von der Noth erschöpften, durch despoti­
schen Druck demoralisirten Völkern keimt jene
Sorte von Poesie empor, die den Mord an
Reichen und Mächtigen verherrlicht und den
Galgenvogel als Helden preist. Italien ist heute
noch das Land, in welchen: Epigonen des
Rinaldo Rinaldini und Fra Diavolo gefeiert
werden und— das Lied von Santa Caserio,
dem Anarchisten, der den edlen Sadi Earnot
ermordete, gesungen wird.
Des jungen, durch die fürchterliche Mat­
theit von Monza zun: Throne gelangten Königs
Victor Emanuel kl. harrt eine große, wichtige
Aufgabe: das sociale Reformwerk seines Vaters
in beschleunigtem Zeitmaße und in umfassendster
Weise sortznsetzen. Freilich kann selbst in
Dccenuien nicht gntgemacht werden, was Jahr­
hunderte an dem wirlhschafklichen Wohl und
damit an der Seele eines Volkes gesündigt haben.
Allein eine mächtige Initiative, starker, guter
Wille und Erkenntnis; der klebet und ihrer
Heilung vermögen viel zu bessern. Zum
Mindestem würden sic vermögen, den
Boden des nationalen Lebens so weit zu ent-
snmpsen, das fürchterliche moralische Miasma,
welches als italienischer Anarchismus ganz Europa
mit feigem Mord besudelt, zu bannen und in
seiner weiteren Ausbreitung zu hindern.
Wie sich im klebrigen die europäischen
Staatsverwaltungen der einzelnen Thatanarchisten
erwehren sollen, ist eine Frage des polizeilichen
Scharssinues, deren Lösung den dazu berufenen
Organen überlassen bleiben muß. Nur davor
mögen sich die Staaten hüten, diese rein technische
Polizei-Angelegenheit durch reactionäre Gesetze zu
einer politischen Haupt- und Staatsaction zn ge­
stalten. Sie würden damit das Gegentheil von
dein erzielen, was erreicht werden soll.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird
sich Samstag, den 4. d. M., Nachmittags zum Be­
suche des ungarischen Ministerpräsidenten Herrn von
Szcll nach Ra tot begeben und von dort Montag,
den 6. d. Al. wieder nach Wien znrückkebren.
Der Nachfolger des Grafen Murawiew.
Unter den Candidaten für das russische Portefeuille
des Aenßern wurde sofort nach dem Tode des
Grasen Murawiew auch der Gesandte in Tokio Herr
v. I swol s k i genannt. Diese Ankündigung stößt,
wie man der „Pol. Eorr." ans St. Petersburg be­
richtet, in dortigen politischen Kreisen anfleb-
ba st cn Zweifel. Man betont, es sei biSber
keinerlei Anzeichen aiifgetaucht, welches die Meinung,
daß die Ernennung des Verwesers des Ministeriums
des Aeußern, G r a s c u L a m s d o r s f, z u m de­
finiten T i t u l a r dieses Amtes nach Ablauf
einer gewissen Zeit die meiste Wahrscheinlichkeit für
sich habe, zu entkräften geeignet wäre.
Jas Malat aas dca Schah van
Pech«.
orelc,',ramme des „JlU:IImrlen «»jener Extrablatt".)
Paris, 2. Anglist. (Meldung der „Agence
Havas".) In dem Augenblicke, als der
S ch a h v o ii Persien z u W a g e n das
U a 1 a l s cko 3 8 o u v o r a i u 3 verließ,
stürzte sich ein wie ein H afena r b e i t e r
gekleidetes Individuum mit er­
hobenem Stocke gegen den Wagen und
schrie: „Hoch d i e K ind e r des Volkes!"
Das I n d i v i d u n m wurde v e r-
haftet. Man fand einen Revolver bei
ihm; er scheint jedoch keineswegs ein Attentat
beabsichtigt zn haben.
Paris, 2. August. (P r i v a t- T c p e s ch c.)
Der Mann, der das Attentat gegen den
Schah v v ii Persien verübt hat, ist ein
P i e m v n t e s c.
Paris, 2. August. Die „Agence Havas"
meldet folgende Details über den Attentat s-
v e r s n ch a n s den S ch a h v o n P e r s i c n.
Ein Mann, welcher wie ein Ll r b e i t c r ge­
kleidet war, durchbrach gewaltsam
den Cordon der S i ch e r h e i t s-
ag e u t cn und versuchte, auf das Tritt­
brett des W a g c u s zu s P r i u g«x,.
Er hielt einen Revolver in der
Hand, welchen er gegen den
Schah richtete.
Den: G r o ß v e z i e r, der sich gleichfalls
im Wagen befand, gelang es, d e in Indivi­
duum die Waffe zu entreißen,
während sich die Sicherheitsagenten seiner be­
mächtigten.
Die Menge stürzte sich a u s d en
Attentäter, welcher von der Polizei vor
Mißhandlungen geschützt werden mußte.
Auf das Polizei-Commissariat gebracht, e r-
klärte d e r V e r h a s t e t e ü b e r Be­
frag e n kurz: „Es ist das eine
A u g e l e g e n h e i t, die ich mit meine m
G e io i s s en a u s z n m a ch e n habe." Er
gab sodann seinem Bedauern Ausdruck,
daß ihm sein Anschlag nicht ge­
lang e n s e i.
Der Revolver, welcher ihm ab«
genommen wurde, war m i t fünf Kugeln
geladen.
Trotz des Zwischenfalles machte der Schah
die beabsichtigte Spazierfahrt nach
S e v r e s und Versailles. Der Prä­
sident der Republik, L o u b e t, wird wahr­
scheinlich dem Schah nach dessen Rückkehr
nach Paris ans Anlaß dieses Zwischenfalles
einen Besuch abstalten.
Paris, 2. August. (Meldung der „Agence
Halms".). Das Individuum, welches den An­
schlag auf den Schah von Persien unternahm, soll
den P o l i z e i a g e n t e n, welche ihn verhaf­
teten, gesagt haben: „E u e r H e r r wi r d g u t
daran thun, zu demissiouireu, denn
wi rwe r d en i hn schon zu treffen
wisse u."
Paris, 2. August. Uebcr den Nttentats-
v c r s u ch a u s d e u S ch a h vo u P e r s i en
meldet die „Agence Havas" noch folgende Details:
Der Landauer, in welchem der Schah von
Persien, dessen Großvezier und General
Pa r e nt Platz genommen hatten, halte kaum
das Eingangsgitter des Uaiais «183 Zouvvrniiw
passirt und die Avenue Malcckow erreicht,
als ein zwischen zwei Automobils versteckt
gewesenes Individuum plötzlich cmstauchie,
einen P o l i z e i a g c u t e u, welcher den Zug
per Rad begleiten sollte, u m stieß und
c i n e u Revolver z W ei- oder
dreimal gegen den Schah erhob,
während er die Unke Hand an den Wagen lcgte.
Ein P o l i z e i o s s i e i e r lenkte durch einen
Hieb mit der flachen Klinge den
Revolver ab, während ein Polizeiagent sich
ans das Individuum stürzte und es umfaßte, daß
es sich nicht rühren konnte. Der Landauer, der
einen Augenblick angehalten harte, setzte sodann
die Fahrt fort.
Der Attentäter.
Der Verhaftete scheint 27 bis
28 Jahre alt zn sein; er tragt weite, bauschige
Sammtpantalons wie ein Ziminerniann, ferner
ein Wolltricot und eine Tnchmütze. In der Hand
hatte er einen Knotenstock. Ferner fand man bei
ihm ein ziemlich starkes Messer an einem Ring.
Er spricht französisch mit südlichem
Accente, nian glaubt jedoch nicht,
daß er ein Italiener sei. Weiters
wurden zwei Francs bei ihm vorgefunden.
Paris, 2. August. Der Untersuchungs­
richter Balles ist mit der Untersuchung
der Attentatsaffaire gegen den S ch a h von
Persien betraut. Das Individuum wurde
im Polizei-Commissariat Photographin. Nachdem
es gefesselt ivar, konnte es keinen Widerstand,
leisten, neigte aber hartnäckig das Hdupt.
Der Untersuchungsrichter versuchte den Mann
vergebens zu verhören. Er glaubt,
die Aussprache des Beschuldigten sei nicht die
eines Fremden, sondern gleiche eher jener der
Bewohner des B a s k e n l a n d e s.
Der Attentäter ist ungefähr M Jahre alt,
1'71 Meter groß, hat braune Augen, ebensolchen
Schnubrbart und gute Gesichtsfarbe. Der
Untersuchungsrichter vernahm 15 Personen, welche
Zeugen des Attentates waren. Er wird den
Attentäter Abends in das Sante-Gesängniß über­
führen lassen.,
Eiu warnerrdcr Brief.
Der Schah hatte unmittelbar vor seiner
Abfahrt auS dem Ualuw äoo Zouvoraiiw einen
Brief erhalten, welcher mit einem
Namen unterzeichnet war, der auf „i" z»
endigen scheint, von Neapel datirt, jedoch in
Paris aufgegeben worden ist. Der Unterzeichner.


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 3 ]
Ar. 211 Men Pi-ettaZ
iilustrirtes Wisner Lxkrkwttttt
verständigt den Schah, das; e in A t t ent a t
gegen ihn geplant sei. Der Schah hatte diesem
Briefe keine Bedeutung beigelegt und sich damit
begnügt, ihn der Polizei übergeben zu lassen.
Der Attentäter wird strenge bewacht. Als
man ihm Nahrung brachte, speiste er mit gutem
Appetit. Nachmittags wird er in Gegenwart des
Staatsanwaltes und des Untersuchungsrichters
einem neuerlichen Verhöre unter­
zogen werdcw
Jit ktmckmg Ach Hmkrts.
, Das Beileid unseres Kaisers.
Unmittelbar nach Empfang der Nachricht von
Hier Ermordung des Königs Humbert bat der
Kaiser aus Ischl an die Königin Margbcrita
und an den König Victor Emanuel in herz­
lichsten Worten gehaltene Beileidstelegramme ge­
langen lassen. In der an die Königin-Witwe ge­
richteten Depesche gab Seine Majestät der unermeß­
lichen Theilnahme an dem erlittenen herben
Verluste und Seiner tiefen Erschütterung durch
das entsetzliche Verbrechen Ausdruck, welches die
Königin, die königliche Familie und
ganz Italien in Trauer versetzt und Seine
Majestät eines sehr geliebten Freundes beraubt hat-
Gott allein könne der Königin die Kraft verleihen,
diese schwere Prüfung zu ertragen. In dem Tele­
gramme an König Victor Eman uel heißt es,
Seine Majestät sei tief ergriffen von dem Ereignisse,
durch welches der K ü n i g, seine erhabene Familie
und mit Italien die ganze Menschheit in Trauer
versetzt wurden. Das Telegramm schließt mit dem
Wunsche, die Vorsehung möge dem Könige allen
Trost gewähren, dessen er in diesen Tagen der Trauer
bedarf.
Botschafter Graf Nigra an Viccbürger-
mcister Strobach.
Der italienische Gesandte in Wien, Graf
Nigra, hat an den Vicebürgcrmeister Strobach,
welcher anläßlich der Ermordung des Königs
Humbert ein Beileidsschreiben an die Gesandtschaft
richtete, eine Zuschrift geschickt, die in deutscher
Uebersetzung lautet:
«Herr Bürgermeister! Ich bin tief ergriffen,
von der Kundgebung, mit welcher Sie, hochgeehrter
Herr, mir das Beileid der Stadt Wien
über das ruchlose Attentat ausdrückten, dem
Se. Majestät König Humbert I., mein erhabener
und verehrter Souverän, zum Opfer siel. Ich
werde Sorge tragen, dieses Zeichen der edlen
Gefühle der illustren Stadt Wien ohne Verzug
nach Rom mitzutheilcn. Inzwischen bitte ich Euer
Hochwohlgeboren, nebst meinem aufrichtigsten
Danke den Ausdruck meiner ausgezeichneten Hoch­
achtung zu genehmigen."
Vom Sindaco Prospero Colonna in Nom
ist ein Telegramm folgenden Inhalts eingelangt:
-Tiefbewegt danke ich ,m Namen der Stadt
Rom der Gemeindevertretung von Wien, welche,
mit aufrichtigem Mitgefühl die gräuliche Missethat
verurthcilend, an dem schweren Leib theilnimmt,
U? ?e»i Italien durch den Verlust des allgeliebten
Königs betroffen wurde."
r
cTel-gramme der ,Jll. Wr. Tj.lrablai!-.l
König Victor Emanuel vor der Leiche
seines Vaters.
Rom, 8. August. Die Begegnung der
o n r g i n- W i t W e mit i h r e m S o h n e W a r
ergreifend. Die arme Frau umschlang seinen
Vals und rief: „Mein Sohn! Mein lieber Sohn!"
Dabei schluchzte sie herzbrechend; kein Auge blieb
trocken. Der König küßte seiner Mutter die Hand
und führte sie zu seiner Fran. Dann begaben sich
Alle in das kleine Gemach, wo die Leiche unter
Blumen ruhte. In den Anblick des tobten
Vaters versunken, sprach der König kein Wort.
kußt e d i e Leiche a uf St i rne und H a u d
und hieß seine Gcmalin das Gleiche thun. Es war
lange nach dem Abendläuten, als die Trauernden
sich zurückzogen und dem Herzog von A oft a
und dem Grafen von Turin die Wache über­
ließen.
Kö.igiu Margherita.
... Ein Telegramm aus Turin meldet, daß
kAnordnung der Königin Margherita
oie Möbel ihres P rivatapparte m cnts
s.s? Ouirinal vor dem 10. August in das könig­
liche Palais nach Turin gebracht werden, da sie
Et ihren Aufenthalt nehmen wolle.
Rom, 2. August. Königin Margherita
fand gestern Zeit, auch an die von ihr gestifteten oder
unterstützten Waisenhäuser zu denken. Ter
Vorsteherin der nach ihr benannten Waiscnanstalt
Ellgraphirte sie: „Das Gebet der kleinen, un­
schuldigen Kinder rührt mein Multcrherz. Sagen
«W ihnen, daß ich ihnen danke und daß auch ich
Mr sie beten werde. Möge Gott ihr und mein Flehen
erhören."
- S" r a c c o, der gestern Morgens ausM onz a
>n Rom ciniraf und Abends wieder nach Monza
zurücksuhr, sprach voll Bewunderung von der
e l cng röße der unglücklichen Frau.
-Ich habe," sagte er, „in meinem langen, slurmvollcn
Leben nichts Achnlichcs gesehen, cs ist ergreifend,
wie sie trotz ihres tiefen Schmerzes, der ihr Antlitz
Z. LuZusi I960 Lolis 3
zerwühlt, auch dem Kleinsten ihre Sorgfalt zuwendct.
Ist sie aber einen Augenblick allein, dann überläßt
sie sich willig ihren Thränen."
Beeidigung des Ministeriums.
Monza, 2. August. König Victor
E m a n u e l bestätigte heute mittels Tccreteö
das gegenwärtige E a b i n e t in
seinem A m t e. Sämmttiche Minister, mit Aus­
nahme der Minister für K r i e g und In st i z,
welch' Letztere in Rom verblieben, sind in
Nt onz a anwesend und legten den Eid
i n d i e H ä u d e d e s K ö il i g s ab.
Erzherzog Rainer als Vertreter des
Kaisers.
Ischl, 2. August. Erzherzog Rainer
ist heute Mittags in Vertretung Sr. Majestät
des Kaisers zu der Leichenfeier des Königs
H u m b e r t u a ch Rom abgercist.
König Alexander hat, wie im-n uns ans
Belgrad meldet, anläßlich des Todes dcS Königs
Humbert eine sünfwöchentliche Hoftrauer an-
geyrdnet.
Der Mörder Brcsci.
Monza, 2. August. Brcsci wurde gestern
Nachts in das G e sängniß na ch M a i l and
überführt.
Die Fran Brcsci's.
Nom, 2. August. B r c s ci's Fran ist ans
Hobokcn geflohen, nachdem sie Briefe ihres
M a n n e s verbrannt hatte.
Das Eompiot gegen König Humbert.
Nom, 2. August. Bezüglich des Com p lot e S
versichert eine Person, welche Sonntag im Parke der
Villa in SN onz a spazieren ging, daß sie an einer
Stelle, zu welcher das Publicum nicht zngelassen
wird, vier verdächtig anS sehende Indi­
viduen gesehen habe, unter welchen, wie sie
glaubt, sich Brcsci befand. Man ist überzeugt,
daß an dem Abend, an dem daS Verbrechen geschah,
ein Genosse B r c s c t'S, der gleichfalls mit einem
Rcv olver bewaffnet war, den König an de m
einender beiden Ausgänge erwartete,
während BrcSci an dem anderen A u S g a u g c
stand. Ans diese Weise hätte der König dem
Attentate nicht entgehen können. Der ans dem Boden
gesundem: Revolver wurde offenbar von dem Genossen
BreSci's als der Mord vollsührt war, weggeworscn.
In Ancona wurde gestern Abends ein ge­
wisser Natale Possanzini verhaftet. Bei
dem Verhöre leugnete er. Brcsci zu kennen, gab
jedoch zu, daß er ans M a i l a n d und Monza
komme. Ebenso wurde in A n c o n a e inzive i t e s
n n b e k a n n t c s Individuum verhaftet, das
in der Tasche ein Portrait Baknnin'S trug.
In Prato wurden gestern Abends ein
Bruder Brcsci's, der Schuhmacher ist,
ein Verwandter desselben Namens, Maro z; i,
sowie sieben andere Anarchisten in
Haft genommen, in deren Besitze Dolche
und Revolver gefunden wurden.
Verhaftung eiues Anarchisten in Deutsch­
land.
lieber die in Elberfeld erfolgte Verhaftung
eines italienischen Arbeiters wird uns aus Berlin
folgende Version berichtet: Der zwanzigjährige
italienische Erdarbeiter Joseph B e rna r d i hat die
Acnßcrung gcthan: „Nach König Humbert
wird Kaiser Wilhelm daran kommen." Bcrnardi
bestreitet, solche Worte gebraucht zu haben, ver­
schiedene Personen legen jedoch dafür Zengcnschaft
ab. Man vcrmiithct, daß Bcrnardi, der sich in Zürich
aufgehalten hat, einer anarchistischen Vereinigung
a n gehöre.
Der Krieg in Wim.
Fregatteucapitän v. Thomanu gefallen.
Nach den zahlreichen erfreulichen Nachrichten
der letzten Tage ist gestern eine Botschaft cin-
gctrosfen, die gerade für uns traurig klingt.
Der Corrcspondent der „Times" in Peking,
Dr. M or r i so n, von dem es auch schon zu
wiederholten Malen hieß, daß er ermordet worden
sei, berichtet, daß die Gesandten und ihre Familien
zwar am Leben sind und sich verhältnißmäßig
wohl befinden, daß sich aber unter Denjenigen,
welche bei der Vertheidignng des englischen Ge-
sandtschaftsgebändes gefallen sind, auch
der Eommcmdant der „Zenta", Fregatteucapitän
Eduard T ho m aun v. M o n t a l in a r
nnd noch vier a n d e r e O e st e r r e i ch c r
befinden. Ter Tod hat sich also auch ans
den Reihen unserer Landsleute seine Opfer- ge­
holt. Fregattencapiiän v. Thomanu und vier
Marincsoldalen haben in den heißen Kämpfen,
die sich in den ersten Inliwochen in Peking cib-
spielt haben, den Heldentod gesunden.
Der Bericht Dr. Mvrrison'S läßt alle
etwa noch vorhandenen Zweifel darüber schwinden,
daß die chinesische Negierung ein niederträchtiges,
heimtückisches und verrätherischcs Spiel getrieben
hat. Während das Tsung-Li-Iamen dem eng­
lischen Gesandten Macdonald ein Schreiben
znkommen ließ, in welchem die Boxer als
Banditen und Räuber erklärt werden, erschien
gleichzeitig ein kaiserliches E d i c t,
in welchem die Boxer ansgefordcrt werden, die
Fremden a u s z u rot t e u, die Missionäre
zu vertreiben und die chinesischen Christen zu
todten. Als Führer der Boxer sind in
diesem Tccrete P r i u z en u u d M ini st e r
genannt. Ein anderes erlassenes Edict schiebt
die Ermordung Kettele r's Räubern in die
Schuhe, während nachgewiesen ist, daß Kettelcr
von einem kaiserlichen Ofs i c i e r ge-
tödtct wurde. Der Nachweis, daß die chinesische
Regierung diese Gräuel beförderte, ist damit
erbracht, und cs wird den Machthabern in
Peking nicht gelingen, die Verantwortung ab-
zuschüttcln.
Der Vormarsch der Europäer
auf Peking hat begonnen. Die
Japaner und die Russen haben ihre Avantgarden
vorgeschoben, aber die Japaner haben eine
empfindliche Schlappe erlitten und 150 Mann an
Todten und Verwundeten verloren. Es scheint,
daß sie überall vorgegangen sind und wieder den
alten Fehler begangen haben, den Feind zu
unterschätzen. Nach den Proben der Widerstands­
fähigkeit, welche die Chinesen bei Tientsin gezeigt
haben, hätte man jedenfalls vorsichtiger sein
müssen. Tie Russen sollen bei dein Vormarsch
ans Peking einen Erfolg erreicht haben, indem
sie einige' chinesische Forts entnahmen. Dafür
haben sie auf der Halbinsel Liaotung bei
Nintschwaug einen harten Kampf gegen die
Chinesen zu bestehen gehabt, der nicht zu ihren
Gunsten ausgefallen ist.
Obwohl der Vormarsch nach Peking bereits
begonnen hat, ist die Obercommaudo-Frage noch
immer nicht gelöst und die einzelnen Truppen
operiren auf eigene Faust. Daß dieses Verhältnis
mir Schaden anrichten kann und sich aus die
Tauer nicht halten läßt, liegt ans der Hand.
(Telegramme d?8 „III. Wr. Extrablatt".)
Nachrichten aus Peking.
Fregatteucapitän v. Thvmann gefallen.
London, 2. August. In einem Berichte des
Corrcipondenten der „Times" Dr. Morrison
a u s Peking vom 21. Inl i heißt es: Das
T i n u g- L i-?) a m c n hat dem englischen Ge­
sandten M a c d» n a l d eine Abschrift der Depeiche
des Kaisers an die Königin V i c t o r i a zu-
gestellt, worin alle vorgekommciicii Gcwaltaete
B a ii d i t e n zngeschrieben werden und die Königin
um Vermittlung ersucht wird. Die Depesche an vie
Königin Victoria wurde dem Ts.iüg-Li-Pamcn am
3. durch den Großen Rath zugcslellt; trotzdem war
am 2, ein k a i s e r l i ch e s D e c r e t veröffentlicht
worden, welches die Boxer a u s sor d e r t. in
ihrem patriotischen Werke sor t Zu­
fuhren und die C h r i st e n a n s z u r o t t e n,
und welches den Vicekönigen u,u b
G o u v c r n c n r e n befiehlt, alle Missionäre
zu vertreiben, die Christen zu verhaften
u u d s i e z u zwing cn, ihrem Glauben zu
entsage n.
Ein a u d c r e s D e c r e t wurde am 18. Juli
veröffentlicht. Dieses Decret bedeutete einen
vollständigen Umschwung, der durch den
Sieg der Verbündeten bei Tientsin hervor-
gerufen worden war. In dem Dccrete wird zum
ersten Male der Ermordung dcS Frei­
herrn v. Kettelcr Erwähnung gethan, die
Räubern zngeschrieben wird und niizwciselhast
ein wohlüberlegter Mord war, der, wie der Dolmetsch
Cordes beweisen kann, v o n einem kaiser­
lichen O s s i c i c r verübt wurde.
Die Chinesen hatten die französische
Gesandtschaft, die jetzt in Trümmern
liegt, u n t c r m i n i r t. Der Gesandte P i ch o n
hatte sich aber gleich am ersten Tage der Belagerung
in die englische Gesandtschaft geflüchtet. Die größte
Gefahr für Nils bestand in der Möglichkeit, daß die
Gcsandttchast in Brand gesteckt wird.
Um die cng t i i ch c Gesandtschaft zu
zerstören, trugen die Chinesen gar kein Bedenken,
die H a n l i n- A k a d e m i c, welche an die Gesandt­
schaft grenzt und die eines der heiligsten Gebäude
in China war und eine einzig dastehende Bibliothek
enthielt, in Brand zu stecken. Von den in der
Pcitsang-Kaihcdrale cingeschlosscnen Europäern sind
wir ohne Nachricht.
G ctöd t et wurden 56 Ausländer,
darunter 5 E u g länd c r, 7 I t a l i e n c r, 1R u s s cn.
10 D c n t ich c, Commandant Capitäu v. Tho­
mann, 4 andere Ocstcrrcicher, /Amerikaner,
SIapancr und 11 Fr a n z o i c u. 138 Aus­
länder wurden verwundet. Alle Ge­
sandten iliid G c s a u d t s ch a s t S m i t g l i c d e r,
sowie d c r cn Familien sind wohlauf. Der
allgemeine Gesundheitszustand der europäischen
Eolonie ist ein guter.


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 4 ]
Veits 4 ^Visu, F'rsitSA
illuLtrrr'tss 'Mousr LxiiÄdlatt
ßine „Ausfahrt" eines chinesischen Mandarins.
s. LUAULt 1900 I^r. 211
Der Vormarsch nach Peking.
London, 2. August. Die „Morning Post" meldet
s«S Washington vom Gestrigen: D a s K r i e g s-
amt beauftragte den General CH affe e, gemein­
sam mit den chinesischen Truppen zu
operiren, falls diese ernstlich versuchen
sollten, die Boxerbewegung zu unter­
drücken.
Wie „Standard" aus Tientsin unter
dem 27. Juli berichtet, geht aus den Schriftstüäen,
welche man im Tsung-Li-Iamen fand, hervor, daß
der Vicekönig von Tschili den Boxern
in jeder Weise seine Unterstützung z u-
theil werden ließ.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
22. Juli: Li-Hung-Tschang richtete an den
Thron eine Denkschrift, in welcher erklärt
wird, daß seine Bemühungen, den Frieden wieder­
herzustellen, fruchtlos seien, solange die Regierung
nicht ernstlich anfange, die Boxer zu unterdrücken.
Tientsin, 1. August. General G a se l e e ist hier
eingetroffen und hat den Oberbefehl über die
britischen Truppen übernommen.
Shanghai, 1. August. („Reuter"-Meldung.)
Admiral S e h mou r ist heute auf dem englischen
Kriegsschiffe „Alacrith" inSee gegangen,
um mit dem Vicekönige Lin in Nanking zu
berathen.
Wie verlautet, wurden in Schans i fünfzig
Missionäre ermordet.
Eine Niederlage der Japaner.
Newyork, 2. August. „Newyork Herald" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Tientsin, dem­
zufolge die japanische Avantgarde ge­
schlagen wurde undloOMann anTodtcn
und Verwundeten verlor.
Die Russen sollen die in der Richtung
nach Peking gelegenen, zehn Meilen von
Tientsin befindlichen Forts genommen und deren
Besatzung, 10.000 Chinesen, in die Flucht
geschlagen haben.
Die Depesche Li-Hnng-Tschangs.
Die vom 30. Juli datirte Depesche Li-Hung-
Tschangs an die chinesischen Vertretungen rm
Auslande bezüglich der Gesandten in Peking
ist, wie wir vernehmen, ebenso wie den anderen
Regierungen, auch dem k. und k. Ministerium des
Aeußcrn zur Kenntniß gebracht worden. Die Depesche
besagt, daß ein von Li-Hung-Tschang und
sämmtlichen Generalgouverneuren Unterzeichneter
Bericht an den Thron abgegangen ist, worin die
Bitte gestellt wird, die fremden Vertreter unter
Escorte nach Tientsin zu schicken und ihren freien
und unmittelbaren Verkehr mit den betreffenden
Regierungen wieder herzustellen. Diese Depesche
wurde von dem auch für Oesterreich-Ungarn be­
glaubigten chinesischen Gesandten in S t. Peters­
burg, Aang-Bü, dem dortigen k. und
k. Botschafter mitgetheilt.
Die Situativ» in Niutschwang.
Eine uns zur Verfügung gestellte Depesche aus
Tokio enthält folgenden Bericht über die Kämpfe
bei Niutschwang: Ungefähr 200 russische Sol-
dyten unternahmen am 26. Juli einen unerwarteten
Angriff auf das außerhalb des südlichen Thores von
Niutschwang befindliche Chincscnlager. Letzteres
wurde zunächst eine Zeitlang von 120 chinesischen
Soldaten vcrtheidigt, denen sich dann die übrigen
aus der Stadt hcrbeigerufencn Truppen anschlossen.
Es entspann sich hierauf ein zweistündiger Kampf,
dessen Ausgang bei den Russen all­
gemeine Bestürzung hervorrief. Die
Lage bei Niutschwang ist gefährlich geworden.
Am 26. Juli sind bei T a s ch ikiong 4000 Russen
von 7000 Chinesen angegriffen worden.
Der Kampf währte den ganzen Tag hindurch.
Rußland und China.
Petersburg, 2. August. Der „Regierungs­
bote" schreibt: Die Nachrichten über den Gang der
Ereignisse in China beweisen die voll­
kommene Machtlosigkeit der Pekinger
Negierung gegenüber der in einigen Reichs-
Provinzen ausgebrochenen rebellischen Bewegung, so­
wie die Schwierigkeit, die Ordnung wieder herzustellen.
Diese Lage bewog den Bogdschan, den einzigen
legalen Herrscher von China, sich an den Kaiser
N i c o l a u s II. mit der Bitte um Vermittlung zu
wenden. In einem Telegramme des Kaisers
Kuang-Sü an Kaiser Nicolaus II. vom
3. Juli wird alle Unordnung den böswilligen
Agitationen und dem Christenhasse zugeschrieben
und sodann ausgeführt: Als die Meuterei ausbrach,
war es bereits zu spät, Rcpressivmaßregeln zu
ergreifen.
Die allgemeine Volksaufregung war bereits
zu groß für ein energisches Einschreiten. Sowohl für
die G e s and t s ch a s t en, als auch f ü r d i e
Europäer in den Freihäfen bestand
die größte Gefahr. Der Aufruhr war all­
gemein geworden. Die europäischen Regierungen
witterten darin ein Nachgeben des Bochdschans
gegenüber der Rebellion, weßhalb sie gegen China
rüsteten. Kaiser Kuang-Sü beruft sichnun
auf die zweihundertjährige Freund­
schaft zwischen Rußland und China
und bittet den Kaiser Nicolaus II.,
ihm Maßnahmen zur Rettung Chinas
anzugeben und zugleich selbst die Initiative hiebei zu
ergreifen.
Am 3. Jnli wurde dem Kaiser durch die
chinesische Gesandtschaft die Antwort
des Kaisers Nicolaus II. übermittelt. Der
Kaiser von Rußland sehe mit Bedauern wegen deren
schweren Folgen die Ereignisse im himmlischen Reiche.
Die vollkommene Unkennt n iß der Lage
in P e k ing, sowie der Mangel an Nachrich­
ten über das Schicksal der kaiserlichen
und der anderen Missionen, sowie der
russischen und der anderen europäischen Unterthanen
erschweren jede Vermittlung zu Gun­
sten Chinas. Die Bestrebungen Rußlands seien
nur auf ein Ziel gerichtet: bei der Herstellung der
Ruhe und Ordnung im chinesischen Reiche mitzu­
wirken.
Die ruffische Regierung, welche sich von der
alten Freundschaft zu China leiten laste,
wünsche, daß China die ihm drohendeGefahr
vonComplicationen abwende. In dieser
Hinsicht sei Rußland stets bereit, der legalen chinesi-
scheu Regierung zur Unterdrückung der ausgebreiteten
Bewegung jede Hilfe angedeihen zu lassen. Der Kaiser
hoff«, dag der Bogdschan im vollen Bewußtsein
seiner Verantwortlichkeit als oberster Chef der Ge­
walt die energischesten Maßnahmen zur Wieder­
herstellung der Ruhe in seinem Reiche und zur
Sicherung von Leben und Eigenthum nicht nur der
ruffischen, sondern auch der anderen in China leben­
den europäischen Unterthanen ergreifen werde.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 2. August. Ein Telegramm des
Generals Grodekow an den Kriegsminister
vom 1, d. M. besagt: Die Russen unter General
Ajgustow eroberten am 30. Juli die
chinesische Festung Hunschun und er­
beuteten viele Geschütze. Wir verloren zwei
Officiere und sechs Mann an Tobten und
vier Mann an Verwundeten. Der Fall der Festung
Hunschun ist für die gesammten militärischen
Operationen auf dem nördlichen mandschurische»
Schauplatze von großer Bedeutung.
Russische Verstärkungen.
Constarrtmopel, 2. August. Eine Jrade des
Sultans gab den Schiffen „P r u th" und „Dniester"
der Schwarzen Meer-Flotte, welche nach
China abgehen sollen, die Erlaubniß zur Durch­
fahr t d u r ch den Bosporus. Die beiden
Schiffe werden sohin unverweilt mit Truppen
und Kriegsmaterial an Bord die Durchfahrt
unternehmen.
Chinesische Werbungen in Canto».
Canton, I. August. (,,Reuter"-Meldung.) Dis
Behörden werben Recruten mit einem Monats­
lohn e v on neun Dollars, dem doppelten Be­
trage der bisherigen Löhnung, an. Es wurde ein
Tagesbefehl erlassen, in welchem jene Officiere mit
Strafe bedroht werden, welche sich einen Theil der
Löhnung der Truppen aneignen.
Französische Verstärkunge-e.
Cherbourg, 2. August. Das Panzerschiff
„R e dou t a b l e", welches die Flagge des Admirals
Pot t i e r sührt, und der Kreuzer „Chasseloup-
Laubat" sind nach China abgegangen.
Hemeindewesen.
(Vom Rathhauskeller.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete StR. Dr. Wähner
über die künstlerische Ausschmückung des provisorisch
herstelltcn Volkskellers im Rathhause. Die über Auf­
trag des Stadtrathes von den Künstlern Urban
und Löffler ausgearbeiteten Projectskizzen wurden
nach dem Anträge des Berichterstatters genehmigt.
Die Ausführung soll sofort in Angriff genommen
werden, so daß die Arbeit bis October l. I. vollendet
ist.— Für die Anschaffung von Fässern für die aus«
wärtigen Lagerkeller des Rathhauskellers wurde ein
Betrag von 13.674 Kronen bewilligt.
(Stromschaufahrt.) Am 31. v. M. fand
über Einladung nnd unter Führung des Vorsitzenden-
Stellvertretcrs der Donaureguürungs-Commijsion
Statthalters Grafen Kielmansegg eine Be­
sichtigung der Arbeiten der Donauregul>rungs-Com-
miffion im Donaukanale und im Freudenauer
Kine „Ausfahrt" des englischen Hesandten in Weking.


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 5 ]
liiu8rrirtS8 wiener rv.7ti'Ld!att
M- 211 ^Vien, Wi-onriA
Winterhafen statt. An derselben nahmen theil:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Eisenbabn-
minister Dr. Ritter v. Wittek und Handelsmmister
Freiherr v. Call, ferner Vicebürgcrmeister
Strobach, Sectionschef v. Bischofs, die
Ministerialräthe Freiherr v. Pretis und Ritter
v. For st e r, Secttonsrath v. Dolle s, die Statt-
haltereiräthe Freiherr v. Siber und Ritter von
Wagner, Stadtbaudirector Berger, Oberbaurath
Oelwein, Oberinspector der österreichischen Staats­
bahnen Wärt h, Ministerial-Vicesecretär Doctor
Streicher, Oberbanrath Taussig, Statt-
Halterei-Secretär Zander re. Die Theil-
nehmer bestiegen nächst der Augartenbrücke
das Dienstschiff der Donauregulirungs-Commission
und begaben sich zunächst kanalaufwärts, um die
Wehr- und Schiensenanlagen in Rüßdorf, sowie das
daselbst befindliche Administrations-Gebäude der
Donauregulirungs-Commission zu besichtigen. So­
dann wurde unter Besichtigung der Quaibauten der
Donauregulirungs-Commiffion am Donaukanale die
Fahrt kanalabwärts bis zur Ausmündung in den
Donaustrom fortgesetzt 'und in den im Bau befind­
lichen Freudenauer Winterhafen eingefahren, woselbst
die Besichtigung dieser schon weit vorgeschrittenen
Hafenanlage erfolgte. Nach Abschluß derselben fuhren
die Theilnehmer stromaufwärts zur Reichsbrücke, wo­
selbst die Fahrt ihren Abschluß fand.
(Städtische Straßenbahnen.) Der Stadt­
rath hat dem von der Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien vorgelegten
Wojecte für die Herstellung einer provisorischen
Geleiseanlage nächst der ehemaligen Mariahilferlinie
während der Zeit des Umbaues der Linie Baben­
bergerstraße—Mariahilferstraße zugestimmt. Das
Project derselben Gesellschaft für die Verlegung des
Doppelgeleises in der Reinprechtsdorferstraße zwischen
44 und 56 in die Straßenmitte wurde ebenfalls ge­
nehmigt.
Z W e i-
Königs-
Kpsrt.
Rennen zu Kottinglmmn.
Der gute Besuch hält während des Kotting-
brunner Meetings an. Auch gestern war besonders
der Sattelplatz zahlreich besucht, während die Felder
erheblich nachließcn. So wurde der Staatspreis zu
einem Match, in welchem „Da kommt sie" leicht gegen
Duenna siegte. Die Ueberraschung des Tages war
das Versagen des Zweiten aus dem Preis vom
Heleneutbal, Frangepan, welcher nur Dritter zu
Kalupri und Timor in dem Maidenrennen der
Zweijährigen laufen konnte.
l. Hürdenrennen der Dreijähri­
gen, 3500 K.. 2400 M. Fürst Fr. AuerSpcrg's F.-H.
Fakir,66'5Kg. (Williamion), 1.: Hrn. E. v. Blasko-
Vits'F>H. Avar 11., 64 Kg. (Morton), 2.; Herrn
V. v. Mautner's dbr. H. Sherman, 64 Kg. (Wheeler),
3.; Suada 66'5 Kg. Tot. 56:10. Platz 129, 61:50.
Eventualquoten: Avar II. 17, Suada 38, Sher­
man 63.
U- M a, d e »rennen der Zweijähri­
gen, 2400 K., 1000 M. Hrn. Rud. Wiener v. Wel-
ten's dbr. H. K a l u p r i (Hyams) 1.; Hrn. Airton
DreheVs br. H. Timor (Adams) 2.,- Gf. E. Dcgcn-
felds br. H. Frangepan (Wilton) 3.; Gay Agnes,
Prima Carmela. Tot. 69:10. Platz 143, 101:50.
Eventualquoten: Frangepan 17, Timor, Gay Agnes
52, Carmela 295, Prima 371.
^ III. Verkaufsrennen der
fahrigen, 2400 K., 1000 Al. Bar. H.
warter's br. St. S por t rng L a d y, 53 Kg.
^ Egyedi's br. St. Strohfeuer,
Ä»Iton), 2.; Gf. P. Orssich's br. St. Jka,
G-Emlford), 3.; Barbara 49'5, Lady I
Philharmoniker, Auctionator, Feuerbach ... ...
30:10. Matz 60, 62, 59:50. Eventualquotcn
E W, 'Lstrohseuer, Auctionator und Fcncrdach 5i
Philharmoniker 173, Barbara 302, Lady I be 483.
IV. S t a a t s p r e> s, 6000 K., 2400 Di. Gcsti
Daszberebs 3f. F.-St. Da kommt sie, 50'5 K
iA- Bulford), 1.; Bar. Springer's 3j. br. St. Dueniii
55'o Kg. (Hyams), 2. Tot. 16:10. Eventualquotc
Duenna 17.
V. H and i c a p, 2400 K., 1400 M. Mr. Netr
market s 4, br. St. I sol d c, 46 Kg. sSlack), 1.
Herrn L. SchoßbergeAs 3j. dbr. St. Du nur, 48 Kl
(Ceminwn), 2.; Herrn L. Schindler's 3j. F.-St. Alic
U5Kg. (Wilton), 3.; Gezankt 50 Kg. Tot. 32:0
Platz ^7, 92:50. Eventualquoten: Alice 22, Gezan!
44, Du nur 52.
--.^^-Hürdenrennen, 2300 K, 2400 B
liiuersperg's 4j. dbr. H. P h a r a o, 65'5 K)
^lll'amwn), 1.; Rittmeister Michlstetter's 4
br.W. Maholnap, 65'5 Kg. (Slinn), 2.; Mr. White'
4f. dbr. H. Ssmbach, 64 Kg. (Jekyll), 3. Tot. 16: O
Platz 65, 105: 50. Evcntualquoten: Simbach 4
Wagner 55, Maholnap Ä.
and i c a P der Zweijährige!
^00 K., 1200 M. Gf. L. TrauttmanSdorff's F.-H
,"- 'öl Kg. (Hyams), 1.; Herrn B. v. Ätautncr
P- «t. Mary Diamond, 49 Kg. (Southcy) 2
Herrn M. v. Gntmann's schw. H. Satan, 51 K
Clemiiison), 3. Tot. 101:10. Platz 126, 101, 106: 5
Cventualquoten: Cjaloka 29, Hastrman 51, Mai
Diamond 60, Versuch 62, Marietta 74, Satan 125.
46'5 K
49'5 Kg
b e 46'5
49 Kg-
Was gibt's dsrnrUenes?
Der 79. Geburtstag des Kaisrrs.
.. Anläßlich des 70.Gcburtstagcs des Kaisers werden
oie Wiener Geiverbe-Genossenschastcn iin Rathhausc
eine rvestversammlung abhalten, an der sich Tausende
von Gewerbetreibendeu betliciligen werden. Die Ge-
^o^Bchaften rücken mit ihren Fahnen aus. E-.ne
ber Versammlung gewählte Deputation wird
mm Monarchen eine Huldigungsadresse überreichen.
*ln der Festversammlung nehmen auch auswärtige
3. LuAU8t 1900 Leiis 5
Der Krand in Künfhaus.
Der Track des Hauses Nr. 27 in der Kröll­
gasse in Füiifbaus, in welchem Mittwoch Nachts
ein großer Brand gcwüthet hat, gleicht einem
Schutthaufen. Im Hausflur und im Hofe liegen
Möbelstücke herum, welche im Augenblicke der
Gefahr durch die Fenster hcrabgeworsen oder über
die Stiegen in Sicherheit gebracht wurden. Die
Tischlerwerkstätten sind total abgebrannt, verkohlte
Bretter versperren überall den Weg und in hem
Zimmer ist durch die enorme Hitze sogar der Mörtel
herabgefallen. Die Decke zwischen dem Parterre
und dem ersten Stocke ist total durchgebrannt und
nur einige verkohlte Balken zeigen die Stelle an,
wo sie sich früher befunden hat. Sehr arg^ mit­
genommen wurde auch die Wohnung des Schuh­
machers Franz Scholz. Aus dem rauch­
geschwärzten Mauerwerk treten stellenweise die rohen
Ziegel hervor. Alle Fensterscheiben in dem
Traete sind zerbrochen, die Fensterrahmen
verkohlt. Die Wohnungen können vorläufig
nicht wieder bezogen werden, das Mobiliar
ist durch Feuer und Wasser ganz ruinirt und die
armen Bewohner sind nun dem Elende preisgegeben.
Gestern Mittags amtirte eine Commission, aus Ver­
tretern der Polizeibehörde, des StadtbauamteS und
Feuerwehr-Ofsieieren bestehend, an der Brandstätte.
Die Erhebungen stellten fest, daß der Diurnist Lud­
wig D i m i sch. welcher im ersten Stock des Hauses
wohnt, der Erste war. welcher den Brand entdeckte
Herr Dimisch schlief bereits, als er durch das
krachende Bersten der Fenster jäh aus,dem Schläft
geweckt wurde. Das Cabinet, welches Herr Dimisch
bewohnt, war bereits raucherfüllt, mit dem Ruft
„Feuer!" stürzte der Mann zum Fenster und
alarmirte so die Hausbewohner, die bereits im
Schlafe lagen. Nur diesem Umstande ist es zu
danken, daß sich die Bewohner des Hauses rechtzeitig
retten lpunten und der Katastrophe nicht zum.Opfer
fielen. Die Commission stellte weiter fest, daß der
17jährige Lehrling Johann Hrubesch den Brand
verursacht haben dürfte. Er hatte nämlich spät
Abends mit einem offenen Lichte in der Werk­
stätte des Tischlermeisters Eder unvorsichtig hantirt.
Vorstehend zeigen wir nach einer für das „Extrablatt"
llufgenommenen Photographie den Brandplatz, und
zwar den Hoftract, in welchem das Feuer gewsttbet
hat. An der nnteren-Ecke des Hauses- befindet sich die
Werkstätte des Tischlermeisters Eder, in welcher das
Feuer ausgcbrochen ist, und im ersten Stocke die
Tischlerei des Herrn Nowotny. .Das im Hinter­
gründe befindliche Haus, welches durch einen breiten
Hof von dem nun verwüsteten Objecte getrennt ist,
blieb von dem Brand verschont.
Gewerbe-Genossenschaften theil, deren Anmeldungen
zahlreich einlaufen.
Am Dienstag, den 31. Juli 1900 fand
>m Sitzungssaals des Gemeindehauses im
VIII. Bezirke eine Versammlung der hervorragendsten
und bekanntesten Einwohner des Bezirkes statt.
Zweck dieser Versammlung war die Bildung eines
Comites, um die Feier des 70. GcburtSfcstes unseres
geliebten Monarchen zu einem Freudenfeste zu ge­
stalten, und wurden dabei folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Der vom Bezirksvorsteher Herrn Franz A nt en-
steiner vorgelcgte Ausruf wurde genehmigend zur
Kenntniß genommen. 2. Der Vorsitzende des HauS-
herrcnvereines, Herr Hermann R es ch, wurde gebeten,
sich mit den übrigen Hausbesitzern in's Einvernehmen
zu setzen, um eine möglichst einheitliche Beleuchtung.
Bcflaggung und Dccorirung zu erzielen und 3. Die
in Sommerfrischen weilenden Einwohner des Bezirkes
werden ersucht, Vorkehrungen zu treffen, daniit auch
ihre -Wohnungen illuminirt sind, mithin der
VIII. Bezirk hinter den übrigen Bezirken Wiens nicht
zurückstcht.
Der Erst c österreichische Artille ristcn-
bund, Centrale: VIII. Bezirk, Auerspergstraße Nr. 11,
feiert Sonntag, den 12, d. M. den 70. Geburtstag
des Kaisers. Das Tagesprogramm ist folgendes:
9 Uhr Früh Zusammenkunft in der Centrale: Früh­
schoppen. Halb 11 Uhr Vormittags Abmarsch in die
Votivkirchc. 11 Uhr Vormittags Festmesse. 4 Uhr
Nachmittags gesellige Zusammenkunft in I. Ober-
leitner's Restauration, VII. Bezirk, Lcrchcnfelder-
straßc Nr. 67, Gartenconcert.
Der G eh il fen a u s schuß des Gremiums
d er H o t r li er s veranstaltet zum 70. Gcburtsfeste
des Kaisers in dankbarer Erinnerung an die
Schöpfung der Arbeiterschutzgeseye am 15. August
'/ZO Uhr einen Festgottesdienst in der Votivkirche,
welcher vom Domprovste Dr. Marschall celebnrt
werden wird. Erzherzog Ferdinand Karl hat
sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Dieser Festgottes­
dienst soll sich zu einer Massenovation für den
Kaiser gestalten und wurden die GehilsenanSschüsse
der jämmtlichen Wiener Gewerbe-Genossenschaften
zur corporativen Betheiligung cingeladen.
Der V e r s ch ö n e r u ng s v c r c i u von
Mördern (St. Ändrä) an der Franz Josephs-Bahn
veranstaltet am 15. August anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers in den Local,täten des Herrn
Joseph Petrasch ein Kaiserfest, bei dem mehrere be­
währte Kunstkräfte und eine k. k. RcgimentSkapclle
Mitwirken werden und den Schluß des Festes ein
Tanzkränzchcn bilden wird.
Am 18. August veranstaltet der Veteranen­
verein „Für sc D i e t r i ch st e i u" des Gerichts­
bezirkes Purkersdorf in Scnnfelder's Localitäten
ein großes Kaiscrfest in Verbindung mit der
25jährigcn Gründungsfeier. Die Absolvirung des
reichen Festprogrammes beginnt um 6 Uhr Morgens
und endet Nachts mit einem Tanziränzchen.
Al'jjur; von einem Hängegciüsie.
Ei» TodLcr, drei Schwerverletzte.
(Origiriulderichl des „Jlluslrirlen Wiener C-xlravlalN.i
Einer jener schweren Unfälle auf Neubauten,
wie sie bedauerlicherweise in der letzten Zeit in
Wien nicht zu den Seltenheiten mehr gehören, er­
eignete sich gestern Nachmittags auf dem Neubau
des israelitischen Siechcnhauses in der Seegasse im
IX. Bezirk. Vier Arbeiter, die in der Höhe des
dritten Stockwerkes auf einem Hängegerüste mit dem
Tünchen der Mauern beschäftigt waren, stürzten in
die Tiefe, da die Klammern, mit denen die Seile
an den Balken am Dachstuhle befestigt waren, sich
plötzlich ablösteu. Einer der BedaueruSwerthen erlitt
bei dem Sturze so schwere Verletzungen, daß er kurze
Zeit nach dem Transporte in's Spital denselben
erlag. Die drei anderen Maurer würden schwer ver­
wundet. Die Ursache des schweren Unfalles ist zur
Zeit noch nicht völlig aufgeklärt, doch scheint die
Befestigung des Hängcgerüstes an den Balken eine
vorschriftswidrige gewesen zu sein. Die
Seile waren nämlich nicht an Rollen befestigt,
sondern um die Balken gewickelt und von eisernen
Klammern gehalten. Die behördlichen Erhebustgenf
die gestern an der Unglücksstätte gepflogen wurden,
ergaben, daß die schlechte Montiruug des Gerüstes,
vor Allem die mangelhafte Klammerbefestignng, am
Dachstuhlc, die Schuld an dem Unglücksfalle trug
und die vier Maurer, welche mit dem Gerüst ab'
stürzten, die Opfer sträflicher Nachlässigkeit ge­
worden sind.
Die Nachricht von dem Absturze, der sich um
2 Uhr Nachmittags ereignete, verursachte einer
großen Zujammenlauf von Neugierigen, die sich


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 6 ]
8sitg 6 Mion, I'roituA
bis an den Schauplatz, den Garten des Versorgungs-
Hauses, drängten.
In dem linken Gartentracte des fast
vollendeten Neubaues des israelitischen Siechen-
bauies in der Seegasse Nr. 12, das an das jüdische
Versorgungshaus angebaut ist, sind seit Montag
Maurer mit dem Tünchen der Mauern beschäftigt'
Hiebei werden Hängegerüste von Ignaz Kollarz'
Witwe in Ottakring, Fröbelgasse Nr. 6, verwendet.
Ein Theil der Maurerarbeiten ist bereits beendet
gewesen.
Gegen 2 Uhr Nachmittags, als die Insassen
des Versorgungshauses im Saale bei der Aus­
weisung waren, stürzte Plötzlich das Gerüst, auf
dem vier Maurer standen, in die Tiefe. Die Mauer,
an der gearbeitet wurde, ist von einer Baumreihe
umsäumt und das abstürzendc Gerüst blieb an dem
Geäste hängen. Einer der Arbeiter, der Maurer
Johann D i w i s ch, fiel beim Sturze aus einen in
die Höhe ragenden Ast und wurde an demselben
buchstäblich ausgespietzt. Der Ast hatte die Brust
durchbohrt und ragte am Rücken heraus. Der Ast,
an dem der Unglückliche hing, wurde von einem
Tischler abgesägt und der so grauenhaft verletzte,
blutüberströmte Mann hatte noch die Kraft, sich
einige Schritte fortzuschleppen, bis er besinnungslos
zusammenbrach. Die drei anderen Arbeiter erlitten
verschiedene Verletzungen schweren Grabes. Die
Aerzte der Rettüngsgesellschaft, Chefarzt Dr. Charas,
Dr. H rd l i t s ch k a und Dr. Silber, leisteten
den Verunglückten die erste Hilfe und transportirten
sie aus die chirurgische Klinik des Professors
Mosetig im Allgemeinen Krankcnhauje. Kurze
Zeit nach seiner Ankunft im Spitale starb Diwisch.
Die Verunglückten.
Die Namen der vier Verunglückten sind:
I. Johann Diwisch, Maurer, ledig,27Jahre
in Hernals am Rosenhügel, Römergasse wohn-
Er erlag bereits seiner erlittenen Verwundung,
Durchbohrung der linken Brustseite. Ter Unglückliche
war ein braver und verläßlicher Arbeiter, der erst seit
Kurzem hier in Arbeit stand.
22 Johann W a s ch l e r, Maurer, verwitwet
33 Jahre alt, Vater zweier Kinder, Ottakring, Fried­
rich Kaiser-Straße Nr. 53 wohnhaft, erlitt Contu-
sionen der Lendenwirbelsäule, der rechten Brust­
seite und des rechten Ellbogengelenkes.
3. Joseph T r enk a, Maurer, ledig, 25 Jahre
alt, Himberg, Senefeldergasse Nr. 52 wohnhaft, erlitt
schwere Quetschungen und Contusioncn am linken
Unterschenkel und am rechten Ellbogen.
U Johann Bare sch, Maurer, ledig, 26 Jahre
alt, Ottakring, Hasnerstraße Nr. 21 wohnhaft, erlitt
mehrere Lappenwunden an Stirn und Scheitel, eine
alt,
hast.
UlriZtrirtsZ LÄmtwInib
lange Mnskelwutide am linken Oberschenkel und
Contusionen an der rechten Brnstieite.
Tie RettungSgesellschast leistete, wie schon er­
wähnt, den Verunglückten die erste Hilfe. Bei
Diwisch mußte sich di: ärztliche Behandlung lediglich
daraus beschränken, das aus dem Körper heraus­
ragende Aststück zu entfernen. Die drei anderen ver­
unglückten Arbeiter, welche aus den Rasen gebettet
wurden, wurden nach dem Abstürze von einem
schweren Nervcnchoc befallen; sie zitterten vor
Fiebersrost und wurden in Decken gehüllt.
Die behördliche Commission, die den Local­
augenschein vornahm, hat, wie schon eingangs mit-
getheilt, die mangelhafte Constrnction der Befesti­
gung des Hängcrüstes am Dachstuhlc constatirt und
die Untersuchung gegen die Schuldtragendcn nach
dieser Richtung hin cingeleitet.
Kurze Zeit nach dem Unfälle kam auch Ee-
meinderath Theodor Ritter v. G v l d s ch m i d t, der
dem Vorstande der israelitischen Cnltusgemeinde an­
gehört, in das Versorgungshans und erkundigte sich
nach dem Befinden der Verunglückten.
Großes Feuer in Purkersdors.
(Originalberlcht des „III. Wiener Extrablatt*.)
Die Passagiere der Züge, welche auf der Local­
strecke der Westbahn verkehren, wurden gestern durch
ein seltsames Schauspiel überrascht. In der Nähe der
Station Purkersdors stieg mitten aus dem dichten
Grün, das dort alle Wege umsäumt, schwerer grauer
Qualm. Rothe Flammen zuckten hie und da aus dem
Rauch. Bald war ans der ganzen Strecke die Nach­
richt verbreitet: In Purkersdorf ist ein großer Brand
ausgedrochen. Man sprach, im Eiser des Erzählens,
bald von zehn bis zwanzig Häusern, die in Flammen
stünden.
Diese Nachrichten erwiesen sich glücklicherweise
als übertrieben. Trotzdem bleibt der durch das
Feuer angerichtete Schaden noch immer groß genug.
Die Wirth schüft des Restaurateurs
Sennfelder ist gänzlich niedergebrannt,
lieber die Brandkatastrophe werden uns folgende
Details gemeldet:
In dem Gasthause des Herrn Karl Senn­
felder, Wienerstraße Nr. 10, hätte gestern die
Purkersdorser Bürgermeisterwahl stattfinden sollen.
Nach der Wahl war ein Fäckelzug geplant. Außer­
dem wollte die Ortsfeuerwehr die Einweihung ihrer
neuen Dampfspritze festlich begehen. Aus diesen An­
lässen waren in dem Gasthause umfangreiche Vor­
bereitungen getroffen worden.
Gegen V-ä Uhr hörte man plötzlich Hornsignale.
In der Scheune in Sennfelder's Gasthaus war Feuer
ausgebrochen. Wieso der Brand entstanden ist, konnte
8. lyyy Nr. 214
> noch nicht mit Sicherheit festgcstellt werden. W
heißt, daß in der Waschküche der Ofen überheizt
wurde und dadurch die von der Hitze ausgetrockneten
Sparren in Brand geriethen. Herr Sennfelder war
eben in der Scheune, als er Plötzlich aus einem
Winkel Feuerschein bemerkte. Er wollte mit einem
Schaff Wasser löschen, doch im nächsten Augenblicke
schlugen die Feuergarben schon hoch empor.
Die Wirthschaft Sennfelder's gehört zu den
grüßten Pnrkersdorfs. Sie besteht aus einem ein­
stöckigen Wohngebäude, ans einem weitläufigen
Restaurant mit einem anstoßenden Gartensalon,
zwei ebenerdigen WirthschastSgebäuden mit den dazu­
gehörigen Stallungen und Scheunen. Rechts von
den Gebäuden liegt ein großer Restaurations-Garten
und links trennt ein großer Garten den Häuser-
complex von einem angrenzenden Privathaus.
Als erste Feuerwehr erschien die von Purkers­
dorf auf dem Brandplatze. Bei ihrem Eintreffen
standen die Scheunen und Wirthschastsgebäude
lichterloh in Flammen. Das Eintreffen der
unmittelbar benachbarten Feuerwehr Weidlingau
verzögerte sich über fünf Minuten dadurch, daß
sie das B ah n geleis e nicht übersetzen
konnte. Der Wiener Schnellzug war avisirt und
die Schranken daher geschlossen. Da die Ortsfeuer­
wehr machtlos war, allein das Feuer zu bekämpfen,
griff es r a p i d um sich.
Die Flammen fanden an den leicht brennbaren
Materialien reichlich Nahrung. Im Verlaufe von
Minuten waren die Scheunen gänzlich
niedergebrannt. Das heftige Flugfeuer zündete
das Wohngebäude am Dachstuhle an und auch dieses
Haus stand bereits lichterloh in Flammen, als die
ersten Feuerwehrverstärkungen heranrückten. Siebzehn
freiwillige Feuerwehren der Umgebung und mehrere
Filialen der Berufsfeuerwehr fanden sich mit drei
Dampfspritzen am Brandplatze eip.
Mittlerweile hatte der Wind, der sich kurz
zuvor erhoben hatte, die Funken auf die Dächer der
benachbarten Häuser getragen. Einzelne davon fingen
auch thatsächlich zu brennen an, doch konnten die
Flammen bald gelöscht werden. Nur der Dachstuhl
eines Gebäudes im Hofraume des dem Bäcker
Z u m Pfe gehörigen Hauses verbrannte.
Da die Gefahr eines noch viel weiteren Um­
sichgreifens bestand, ersuchte man die Feuerwehr-
centrale Wien um Entsendung eines Dampflösch-
traius. Dieser war nach einer Stunde in Purkersdorf.
Der ganze Wirthschaftscomplex des Herrn
Sennfelder war rettungslos verloren. Das
Feuer griff immer weiter um sich. Die Hitze war
eine furchtbare, so daß der ganze große Restaurations-
Garten verdorrte und theilweise abbrannte.
In der Sommerfrische.
„Wenn Du glaubst ich werde noch einen
ganzen Monat m diesem vereinsamten, weltvcrlassenen
Geblrgsneste verbringen, dann irrst Dil Dich Hugo.
z^ch langweile mich entsetzlich. Wald und immer
wieder Wald, oder die Wiesen mit der uninteressanten
rUora, mit dem ewigen Einerlei, das halte ich nicht
aus sur längere Zeit".
-- '""ff" viel lamentirst, Sidonie,
'"3" M nicht andern, wir müssen hier aushalten,
bis die Schulserien zu Ende sind. Dieses Opfer sind
wir nriscren Kindern schuldig, die sich hier nach
Herzeiivlnsi auStobcn können. Die Buben sind lcb-
Vast, Otto und Alfred wollen fortwährende
Zerstreuung und auch Elsa mag nicht eine halbe
Stunde lang unbeschäftigt bleiben. Hätten wir's dcuu
schöner treffen können, als gerade hier bei dem braven
-anomaune, der unseren Kleinen gegenüber von
geradezu stauiienswcrther Rücksicht ist. Wenn ich die
Buben in seiner Gegenwart ausschelte, weil sie die
Bliimenanlagen verwüsten oder die Obstbäumc
plunoeru, dann besänftigt mich der Bach-FuchS
lachend: Aocr lassen sie's das bisserl Freiheit ge­
nieße!!. Müssen ch bald wieder in die Ketten. Was
liegt denn d'ran, wann's den klau Schaden machen,
da>ur Hain s >a a gute Unterhaltung." Ich würde
auch lieber im Kaffeehaus sitzen und meine Tarock­
partie machen, als mich hier mopsen, aber cs geht
eben Nicht anders."
. „Wenn meine Freundinnen im Club oder in
den Vereinen ahnten, daß die Frau Kammerrath
Obermayer, Heuer anstatt in Franzensbad, hier in
Blunzendors ihren Sommeraufeiithalt nimmt, ich
mußte mich zu Tode schämen. Um den Schein zu er­
wecken, daß wir eine Badereise unternehmen, packte
ich die drei großen Koffer, die nun unbenützt da in
der Stube stehen. Für wen sollte ich denn Toilette
machen, für die Bauernweiber etwa oder sür die
Stalldirnen?"
„Aufrichtig gesagt, Sidonie, es ist nicht allein
der Kinder wegen, daß wir dieses Dörfchen als
Sommerfrische aufsuchten, ich bin dazu gezwungen,
weil— nun weil große Ebbe in meiner Kasse ist."
„Hugo! Wir sind verarmt'? Das wäre ein
Schlag, den ich nicht verwinden könnte. Nie würde
ich Dir das verzeihen und Dich des Leichtsinns wegen
sür immer verlassen."
„Käs wäre hart sür mich, aber ich müßte mich
zu trösten juchen. UebrigenS, so schlimm steht eS noch
nicht mit uns. Große Verluste, die ich in letzterer
Zeit erlitt, zwingen mich, im Haushalte möglichst
ausgiebige Ersparnisse eiuzusühren. Hier leben wir
billig, sehr billig, und das entspricht unseren gegen­
wärtigen Vcrhälinissen.
Während dieses Gespräch in der Stube
drinnen geführt wurden, hielten die Kinder des
Kammerrathes draußen im Gemüsegarten Jagd nach
einer Katze, die sich unter den breiten Kohlblätiern
vergebens zu verbergen suchte. Der Back-Fucbs lehnte
an dem Lattenzaune und eiferte die kleinen Rangen
an, das arme Thier durch Steinwürfe aufzuscheuchen
und zu verfolgen. „Stecken nehmt'S, haut'sdieKraut-
stauden und die Kelchblatteln z'samm, dann werdt's
dös Katzcrl glei' derwischen. So, nur fest nieder­
dreschen das Grünzeug und d'rauf umirampclii, wie's
die Elserl macht. Ab, Du bist a licb's Mailserl,
Dirndl, hupf' nur fleißig auf den Paradeisäpfeln
nm, liegt Nix d'ran. O ie, jetzt sitzt die Katz anf'm
Marillcnbam droben. Kraxl nur in d'Höh, Otto, so
— die klan Asieln kannst ja abbrcchen, macht Nix!
Schlag' tüchtig mit'm Stangl auf die Marillen,
Alfred, sall'NS abi, so licgen's unten. Js dös a Hetz.
Kinder, i schau so viel gern zu, wann's Euch recht
gut untcrhalt's."
Nach einer halben Stunde war der Gemüse­
garten vollständig verwüstet, der Obstbaum geplündert
und die Katze gctödtet. Der Kammerrath kam herbei
und wollte die ungeberdigen Kleinen zur Rede stellen.
Der Bauer wehrte ihn jedoch begütigend ab. „Mein
Gott, die lieben Engerln wollen halt a die kurze
Freiheit genießen, sitzen dann eh wieder im Winter
in der Schul' und wcrd'n mit'm Lernen maltraitirt.
Wegen dem Marillenbam oder dem Grünzeug da,
wiro's net ans sein, wann das hin is. Katzen gibt's
nv gnua auf der Welt, wann so a Vieh umbracht
wird, was liegt daran. Alsdann verdcrbcn's
den Kindcrln net die Unterhaltung, Herr Kammor-
rath, und verguimen's ihnen die Spielerei. Die Elsa
laust im Hof drüben den Hendeln nach und die
Biibcrln sollen sich im Rosengarten spielen, damit
ihnen die Zeit vergeht. I vergunn' den lieben braven
Heizerin die klane Gaube."
„Meine Kinder sind ein wenig— wie soll ich
sagen— temperamentvoll, die muß man stramm
halten, die Zügel kurz fassen, sonst schlagen sie leicht
über die Stränge. Sie, lieber Mann, würden durch
allzugroße Nachsicht nichts Gutes stiften.. ."
„O, mein Gott, i bin halt a Kinderfrennd und
man's so viel gut mit den klau Bauxerln."
Die Bäuerin eilte herbei. ,,Gnä' Herr, i wollt'
nur fragen,, was mit dem Ganserl und den zwa
Hendeln g'jchehcn soll, die vorhin die Herren Buam
derschlngen Ham. Mögen Sie's etwa essen oder..
„Nein, nein, wir leisten darauf Ver­
zicht.. ." „Hab' mir'S eh denkt, werden
halt wir uns opfern, gelt Alter, und werden's
essen, wär' ja schab', wann's verderben thät'." „Aber
freist," fiel ihr der Bauer in's Wort, „was fragst
denn erst lang, wir cssen's schon. Uns kommt's auf
dös Paar Hendeln und auf a Ganjerl net an, wir
werden's schon vermachen."
„Brave Leute," sagte der Herr Kammerrath,
als er iu's Zimmer trat, zu seiner Gemalin, die
eben vor dem Spiegel saß und aus ihren Wangen
Karmin auflegte. Wirklich brave, einsichtsvolle
Bauersleute, wir haben Glück gehabt mit unserer
Sommerfrische..
„Das nennst Du ein Glück, daß ich vernrtheilt
bin, mich dier in dieser Einöde zu vergraben 7 Die
feuchte Stube, das mehr als primitive Möblement,
der Lärm und daS Geschrei im Hofe und auf der
Straße am frühen Morgen, wenn man noch in
bestem Schlummer liegt, das sind Uebelstände, die
mich zur Verzweiflung bringen ..."
„Sei nicht ungerecht, Sidonie, bedenke, daß
wir uns Heuer einschränken müssen. Hier^bezahlen
wir monatlich 40 fl., leben billig und in Franzens­
bad, wo Du im Vorjahre warst, kosteten Deine
Toiletten eine Summe, die ich jetzt kaum entbehren
könnte.",
Der Bauer steckte den Kopf bei der Thur
herein. „Nix für ungut, wann i stör'. Wollsi nur
melden, daß die Bubersti alle Brnteier von den Anten
und Hendeln im Stall aufpeckt Ham. Macht Nix,
macht Nix, waren Hali neugierig, die jungen
Herren, und hätten gern' fchau'n mögen, wie die
Eier einwendig b'schaffen sau. Liegt nix d'ran, wann s
nur a Freud' g'habt Ham, die herzigen Kinderln."
Ohne eine Antwort abzuwarten, zog sich der biedere
Landmann rasch zurück.
Die Ferialzeit ging zu Ende, zum Leidwesen
der Kinder und zur Freude der Fran Kammerrath.
Der Tag der Abreise war gekommen, der Wagender
die Familie Obermayer aus die Bahnstation bringen
sollte stand vor dem Hause. Zum Abschiede händigte
die Bäuerin der Gnädigen ein hübsches
Bouguet ein und der Bach-Fuchs überreichte dem
Herrn Kammerrath mit freundlichem Lächeln einen
beschriebenen Zettel: „Da iS noch a Klanigkeit zu
begleichen für die Unterhaltungen, die sich die
Kinderln g'macht Hain. Macht Nix, macht Nix, l?
was zahlt ma' ja recht gern, wenn ma' weiß, daß
die Klan' a Freud' g'habt Ham.",
Der Kammerrath blickte verdutzt darein, als
er die Rechnung durchlas und die Preise verzeichnet
fand: „Für den verwüsteten Gemüsegarten 58 fl., für
eine erschlagene Katz 2 fl., für den zerstörten Rosen­
garten 26 fl., für beschädigte Obstbäume 24 fl., für
getödtete Ganseln, Anten und Hendeln 35 fl., für
zerpemperte Bruteier 15 fl., für Schaden an Garten­
zaun, Wirtlsichaftsgeräthen u. s. W. 35 fl., zu­
sammen 200 fl."
„Diese unverschämte Rechnung stimmt nicht ein­
mal," rief Obermayer empört, sie beträgt 195 und
Sie schreiben 200 fl."— „Das is schon so richti,
bemerkte der Bauer, „die 5 fl. san nur dazug'schlagen
sür die Klanigkeiten, die mir halt net eing'fall'n san.
Vor zwa Jahren Hab' i einer Partei 400 fl. aufpölzt
und weil'S net zahlt hat Hab' i klagt und die Stadt-
leut' san obendrein zu den G'richtskopen verurtheil!
worden. Bei Ihnen wird's net so weit kommen, Sie
werden den Schaden ersetzen, wie ihn noch alle meine
Parteien ersetzt Ham. I nimm mir alle Jahr
Sommerfrischler mit lebhaften Kindern, weil i o
großer Kinderfrennd bin ..."
Der Kammerrath beglich die Rechnung unc
seine Gemalin meinte vorwurfsvoll: „Künftig geher
wir vielleicht doch lieber nach FranzenSbad, als—
nach Blunzendori -" Ioi e v b R i ch t e r.


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 7 ]
§!r, 311 D'eitI"
l!M8N'N'ro6 wiener Lxlrndmtt
Wider von der pariser Weltlursjressmlg.
Der Besuch des Präsidenten LoudeL im ungarischen Reichshausc.
Die Rauchentwicklung war derart intensiv, daß
ein Näherrücken ausgeschlossen war. Die Aufgabe der
Feuerwehren erstreckte sich daher nur darauf, den
Brand zu localisiren. Um 6 Uhr Nachmittags war
der Brand localisirt pnd nach weiteren 2'/- Stunden
gelöscht. Der Wirthschaftsbesitz Sennfelders ist gänzlich
medergebrannt. Der Schaden wird auf weit mehr
alshunderttausendKronen geschätzt. Doch
war der Wirth versichert.
Bei dem Brande haben zwei Feuerwehrleute
Verletzungen erlitten. Dem Löschmann Schuster
ans Weidlingau fiel ein Balken des Dachstuhles
auf den Fuß, wodurch dem Manne der Unter­
schenkel gebrochen und die Zehen zerquetscht wurden.
Das Mitglied der Hütteldorfer Feuerwehr Kestler
wurde in Folge der intensiven Rauchentwicklung
ohnmächtig und stürzte vom Dache herab. Er zog
sich jedoch nur leichte Verletzungen zu.
Die Bürgermeist arwahlin Burkers­
dorf unterblieb. Da bei dem Brande die
Leitungsdrähte der elektrischen Beleuchtung zer­
rissen wurden, war Purkersdorf gestern ohne
Licht, Um sieben. Uhr rückten die meisten Feuer­
wehren ab und überließen die Abdämpfungsarbeiten
der Ortsseuerwehr. Der Brand hatte enormes Auf­
sehen verursacht. Er war der größte seit den letzte»
20 Jahren.
Das sprechende Haus.
(Origlnalbertcht des .Jllustrirte» Wiener Extrablatt-.)
Der selige Wittels sang seinerzeit im Carl-
Theater ein Couplet, das viel belacht wurde. Er er­
zählte darin von den Wienern, die nach Italien
gehen, um dort die Jahrhunderte alten Baudenkmäler
anzustaunen, während sich bei uns schon die unteren
Stockwerke in Reparatur befinden, bevor noch das
Dach fertiggestellt sei.
Gar so arg ist es zwar nicht, aber immerhin
wttden manche moderne Häuser mit einer gewissen
Schlamperei gearbeitet, so daß ein alter Bau viel
Wilder ist, als manches neu aufgeführte Haus. Das
zu Neubauten verwendete Material ist in vielen
Fallen schlecht, in kürzester Zeit wird ein Haus mit
vier Stockwerken aufgebaut, nach außenhin prunk­
voll, innen aber gefährlich für seine Bewohner.
. In der Czerningasse Nr. 6 im II. Bezirke stand
-Ä' einstöckiges Häuschen, welches dem Hof-
lchlosser Ta g l eicht gehörte. Das Haus wurde
Nledergerifsen und während der Dcmolirungsarbeiten
staunte man über das feste, dicke Mauerwerk, über
dm solide Arbeit.
r^ Stelle dieses alten Hänschens wurde
Wdann durch den Baumeister Hugo Steiner ein
hoher Neubau mit Gapenfront und Hoftract auf-
gesuhrt. Bor drei Jahren war das Haus fertig, der
kalierliche Rath Dr. Eder erwarb es und bald
darauf zogen Parteien ein.
Während dieser Zeit wurden aber oft Klagen
Wut. ^.er Zahnarzt Dr. K a n i tz, welcher in dem
Vauie gewohnt hat, bemerkte zu seinem Schrecken,
oatz stch der Boden senke, muldenförmige Ver-
uelungen bildeten sich in demselben und man mußte
Fretter auflegen, um die Möbel gerade stellen zu
rönnen. Der Zahnarzt verließ die unheimliche
Wohnung.
Bald darauf klagte eine im Hause wohnende
Familie Guttmann über beunruhigende Wahr­
nehmungen. Die Mauern der Wohnung und die
Decke zeigten bedenkliche Risse und Sprünge und die
Familie lud den mit ihr befreundeten Baumeister
Jäger ein, um die Wohnung zu besichtigen. Bau­
meister Jäger fand den Zustand der Mauern und
der Decke für äußerst gefährlich und benachrichtigte
hievon sofort das Stadtbauamt.
Die Baubehörde entsandte eine Commission in
das Haus und diese fand, daß das zum Baue ver­
wendete Material schlecht war und daß die Dippel­
bäume verfault seien. Das Stadtbauamt ordnete
sofort die Delogirung der Parteien an,
und wie sehr geboten diese Vorsichtsmaßregel war,
geht wohl am besten daraus hervor, daß der Plafond
in der Wohnung zweiter Stock, Thür 33 ganz ein­
gestürzt ist. Hier hatte eine Familie Kraus gewohnt,
welche glücklicherweise acht Tage vorher die Wohnung
verlassen hatte.
Nun wird der baufällige Neubau vollstän­
dig umgebaut werden und ein Beamter des
Stadtbauamtes wurde delegirt, um dieses Umbauen
zu überwachen. Die Angelegenheit wird jedenfalls
ein gerichtliches Nachspiel haben.
Die verbrannte Leiche auf dem Baume.
(Originaleericht de» „Jllustririen Wiener Extrablatt".)
Aus Deutsch- Landsberg wird uns
gemeldet: Ein gräßlicher Unglücksfall, der sich in
der steierischen Ortsgcmeinde Lassenberg er­
eignete, wird in der hiesigen Gegend lebhaft be­
sprochen. Ein Haus gerieth durch Blitzschlag in
Brand und eine Greisin fand dadurch auf entsetzliche
Weise ihren Tod.
Außerhalb des Dorfes Wenichgleinz, auf einem
mäßigen Kogel, stand ganz vereinzelt das Anwesen
des Wirthschaftsbesttzers Marcus Dürrenbeck,
genannt der „Stöckelschuster". Das Haus gehörte zur
Gemeinde Lassenberg und bestand auS einem
Holzbau, dessen Grund ein dünnes Mauerwerk
bildete. Das Gebäude war, ebenso wie die an­
grenzenden Stallungen, mit Stroh gedeckt.
Samstag gegen V-9 Uhr Abends zog vom
Westen her ein schweres Gewitter auf. Der „Stöckel­
schuster" saß mit seiner 78jährigen Frau Marie iy der
Stube beim Nachtmahl. Plötzlich erbebte das Haus
unter heftigem Donner, ein Blitzstrahl fuhr neben
dem Rauchfang in das Dach, aus dem im nächsten
Momente die Flammen schlugen.
Die alten Leute hatten sich bald aus der Be­
täubung erholt und gewahrten den Brand ihres Ge­
bäudes. Der Mann eilte in den Hofräum hinaus
und trieb das Vieh, zwei Kühe, ein Kalb und fünf
Schweine, aus den brennenden Stallungen ius
Freie. Während dieser Zeit suchte die Frau einige
Habscligkeiten ans der Stube zu retten und barg
das Bettzeug und die Wäschestücke in dem Keller.
Zuletzt wagte sie sich noch einmal in die mit Rauch
und Qualm erfüllte Kammer, um ein auf einen ge­
ringen Betrag lautendes Sparkassebuch, daß sie im
Schubladkasten wähnte, an sich zu nehmen. Ehe sie
jedoch die Stube wieder Verlässen konnte, stürzte
krachend das brennende Balkenwerk neben der Thür
zusammen und verrammelte den Ausgang.
3. .luAusr 19 O O Noits 7
Dse Greisin wankte zn dem vergitterten Fsnster-
chen und rüttelte verzweifelt an den Eisenstäben.
Sie schrie um Hilfe und ihr Mann erschien vor dem
Fenster mit drei jungen Burschen. „Um Gotteswillen,
Marcus!" hörte man die Unglückliche jammern,
„i b i t t' Dich, lass' m i nit verbrennen!
Ober mein' Kopf und neben mir steht Alles in Hellen
Flammen, helft's mir Leni', i stirb sonst martervoll."
Vergeblich bemühten sich die Burschen, das
Fcnsterkreu; zu entfernen. Die Hilferufe drinnen in
der brennenden Stube wurden immer schwächer und
dann verstummten sie gänzlich. Aus dem Dache schoß
ein Fcncrbündel in die Höhe und tauchte das
Firmament und den Wald >n glühende Farbentöne.
Ein lauter Krach und das Gcbälke stürzte prasselnd
zusammen.
Ohnmächtig sank der alte Dürrenbeck auf
den Erdboden hin. Es kamen Leute aus der Um­
gegend herbei, sie konnten nicht mehr löschen, sie
standen vor einem brennenden Trümmerhaufen. Als
der Alte zum Bewußtsein gebracht wurde, rief er:
„Wo iS mein Weib, meine Marie?"— Niemand
konnte ihm eine Auskunft geben und wie ein Wahn­
sinniger rannte er fort, in die finstere Nacht hinein
und irrte im Waldesdickicht umher.
Der Sohn der verunglückten Frau, der einen
Hansmcisterpostcn in Graz inne Hatz wurde noch in
der Nacht telegraphisch von dem furchtbaren Ge­
schehnis; verständigt. Er kam Sonntags Früh auf
die Brandstätte und fand dort einige Männer mit
dem Wegräumen des glimmenden Schuttes und
Bretterwerkes beschäftigt. „Wo ist meine Mutter?"
fragte er und er erhielt die Antwort: „Dort auf
dem Baum hängt die Lei ch'."
Auf einem verkohlten Aste hing ein Korb, in
dem sich die verbrannten Leichenthcile, die man auf­
gesammelt hatte, befanden. Entsetzt fragte der
Sohn, warum mau die Leichenresle nicht in ein Haus
der Ortsgcmeinde oder in eine Todtenkammcr ge­
bracht habe. „Wir ham's da aufg'hängt," erhielt
er zur Antwort, „damit wir's vor den Hunden
schütze»!"
Der trostlose Sohn trug den Korb mit den
verbrannten Körpertbeilen seiner Mutter in die
Leichenkammer des Friedhofes von W e t t m a n u-
stetten. Dort wurden die sterblichen Ueberreste der
Greisin in einen Sarg gelegt und Montag begrabest
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Maria Josepha ist aus Dresden nach
Wien zurückgekehrt und hat sich nach Reichenau be­
geben.— Der k. u. k. Gcneralconsul in Singaporc
Daniel v. Brandt traf gestern aus Singapore
hier ein und wohnt im „Hotel Bristol".— Der
türkische General Hassan Chevsky ist von hier
nach Constantinopcl abgcreist.— Der Commandant
der belgischen Militärschulen General Brühl a nt
ist von hier nach Salzburg und der Bürgermeister
in Tiflis Georg E v ang uol loW nach Karlsbad
abgcreist.— Der egyptische General Hussein
Betz aus Cairo, die russische Fürstin Nou i kos sow
und Baronin So limossh sind im Sanatorium
des kaiserlichen Rathes Dr. R u d ing e r in Purkers­
dorf ängekommen.
(Herzog Alfred von Coburg ch.> Kron­
prinz Ferdinand und Kronprinzessin Marie
von Rumänien sind gestern Nachmittagsaus
Budapest hier eingetrofseu und Abends nach Coburg
tveitergereist, um an dem Leichenbegängnisse des
Herzogs Alfred von Coburg beiznwohnen.
(Internationaler medicinischcr Congretz.)
In Paris wurde gestern, wie uns telegraphirt wird,
der XHl. internationale mediciuische Cougreß durch
den Präsidenten der Republik Lou b e t eröffnet. Der
offieielle Vertreter der österreichischen Regierung auf
diesem Congressc, Hofrath Professor Dr. Eduard
Albert, hielt in der feierlichen Eröffnungssitzung
folgende Ansprache: „Der XIII. internationale Kon­
greß für Medicin, den zu begrüßen ich die Ehre habe,
findet in einem der ältesten Hauptsitze der europäi­
schen Cultur statt und wird sich mit Problemen be­
schäftigen, welche diese Cultur von ihrer anziehendsten
Seite charakterisiren. Von welcher Seite man immer
das menschliche Leben betrachtet— und ich will hie­
bei selbst die pessimistische Anschauung nicht aus­
schließen, welche den Tod als etwas Wünschens-
werthcs, ja als ein wahres Glück ansieht— so wird
doch Niemand zugeben wollen, daß die Schmerzen
und Leiden des Lebens vermehrt oder verbreitet
werden sollten. Jedermann wird cs als eine der
allerersten Aufgaben der Cultur ansehen, die Leiden
zu vermindern. Dieser Aufgabe widmet sich die Heil­
kunde vollständig. Wahrend die ältere Heilkunde
in erster Linie sich mit dem individuellen Pro­
blem beschäftigte, das zwischen dem Arzte und dem
Kranken besteht, ist die Heilkunde unserer Zeit
dahin gelangt, das Problem der öffentlichen
G e s und h e i t als ihr Allgemeinstes zu betrachten.
Sie hat es in richtiger Weise angegriffen,
daß sie in diesem Jahrhundert wohl
mächtig beitragen wird, die socialen Zustände
zu re formtreu. Nach langen Zeiten hat der
Mensch unter den e i u z e l l i g e u O r g a u i s m en
seine verstecktesten Feind: entdeckt und sucht und
findet Mittel, diese zu bekämpfen. Vor mehr als
einem halben Jahrhundert sagte ein bekannter
Chirurg, man könne die Kriege auch als tral>
ma tisch e Epidemien bezeichnen. Umgekehrt
könnte man die Epidemien als Kriege im Frieden
benennen. Der Arzt hat hier die Aufgabe des
Soldaten: Wissen und Hingebung sind seine Waffen.


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 8 ]
Illuslrit-tos wiener Drtmdlatt
3. .4.ilAusi 1900 Nr. 211
Lotto 8 "Msu, Nreitg^
.Die Geschichte der französischen MeßlMi," und
damit schließt der Gelehrte, „zeigt uns besonders
zwei große Vorbilder. Johann Dominik Larreh
ist das Muster einer unermüdlichen Hingebung,
Louis Pasteur das Vorbild eines pfadc-
sindcnden Forschers. Ich beglückwünsche den Congreß,
der gleichsam unter den Manen so glänzender
Vorbilder tagt." Die Ausführungen des öster­
reichischen Chirurgen wurden mit großem Beifalle
ausgenommen.— Die erste wissenschaftliche Haupt­
versammlung wurde mit einem glänzenden Vortrage
Rudolph Birch ow's Merlin) über das Thema
„Trauma und Jnfection" eingeleitct. Sodann sprach
Professor Pawlow über „Die experimentelle
Therapie, eine empfehlenswertste Methode für die
physiologische Forschung".— Die Theilnehmer am
medicinischen Kongresse wurden heute im Palais
Elyse'e vom Präsidenten Lou b e t empfangen, welcher
viele derselben, namentlich Professor Dr. Albert
(Wien), in's Gespräch zog.
(Erzherzog Ferdinand Karl in der
,Agnes"-Restauration.) Das 3. Tiroler Kaiser­
jäger-Regiment, welches bekanntlich unter dem Com-
mando des Erzherzogs F e r d i n a n d Karl steht,
hatte vor wenigen Tagen eine Manövcrübung in der
Umgebung von Sievering. In der Nähe der Restaura­
tion „zur Agnes" wurde große Rast gehalten und der
kaiserliche Prinz kehrte mit dem Ofsicierscorps in dem
altberühmtcn Gasthausc ein. Beim Abschiede sprach
sich der Erzherzog den Wirthslentcn gegenüber voll
Lob über das Gebotene aus.
(Goldene Priestcrjubilare.) Heute feiern
folgende greise Priester der Wiener Diöcese ihr
LOjähriges Priesterjnbiläum: der Cur- und Chor-
meistcr an der Stephanskirche in Wien, Canonicus
Karl Höfer, der Dechant und Pfarrer von Pirawarth
Herr Johann Jung, der Dechant und Pfarrer von
Gaubitsch Herr Leopold Trost und der Pfarrer von
Walterskirchcn Johann Stich.
(Tie Pretzgcsetzreform.) Der Vorsteher der
Corporation der Wiener Buch-, Kunst-und Musi-
kalien-Händlcr Herr Franz D e u t icke und der Vor­
freude des Vereines der österreichischen Buchhändler
Herr Hofbuchhändler Wilhelm Müller überreichten
gestern namens dieser beiden Körperschatten dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine Petition
um Abänderung der die Presse betreffenden Gesetze.
In der Petition werden insbesondere die Wünsche
der Buchhändler bei einer Reform des Paßgesetzes
zum Ausdrucke gebracht.
(Helene Chrobak.) Hofrath Professor Doctor
Rudolph Chrobak hat einen sehr schweren Verlust
erlitten. Gestern Nachts ist auf Schloß Gernsdorf bei
Wiener-Neustadt seine Gattin FrauHeleneChroba k
im 46. Lebensjahre einem schweren Leiden erlegen.
(Journalistisches.) Herr Heinrich Teweles,
bisher Dramaturg des königlichen Deutschen Landes-
theaters in Prag, ist als Chefredakteur in die Redak­
tion des „Prager Tagblatt" eingetreten.
^ (Primiz.) Sonntag, den 5. d. M., um 11 Uhr
Vormittags feiert der hochw. Herr 1'. Benno
Janauschek, Capitular des BencdictinerstifteS
Göttweig, in der Küche zu Maria am Gestade in
der Salvatorgasse sein erstes heiliges Meßopfer.-Die
Primizpredigt hält vorher der hochw. Herr k. Wil­
helm J a u a u sche k ans dem Ncdcmptoristen-Colle-
gium Eggenburg, ein Bruder des Primizianten. Ein
zweiter Bruder, der hochw. Herr?. Ludwig Janau­
schek, Guardian des Kapuzinerklosters in Wien,
wird demselben beim feierlichen Primizamte assistircn.
(Eine Ausstellnnns- Affaire.) In den
Kreisen der Wiener Architekten herrscht große
Entrüstung über das Vorgehen des Wiener Architekten
Herrn Joseph Urban in Paris. Der Sachverhalt
ist in folgendem Protest dargestellt, welchen der
Architektenclub der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens an das Specialcomite für die
österreichische Kunst auf der Pariser Weltausstellung
gerichtet hat. Die Eingabe lautet: „Das gefertigte
Verwaltungscomits gibt sich die Ehre, Ihre geschätzte
Aufmerksamkeit aus die vom Herrn Architekten Joseph
Urban installirtc Ausstellung der Wiener Architekten
auf der Wiener Weltausstellung zu lenken, welche
durch ihre Anordnung geeignet ist, den Besuchern
ein den wirklichen Th atsach en nicht
entsprechendes Bild von d enV e r hält-
Nissen a ufuns e r c ui en g c r en K unst g e b i c t
zu bieten. Durch eine unzweckmäßige Aus­
gestaltung des Raumes und des bloßen Zierraths
wegen wurde der für Ausstellungszwecke verfügbare
Raum vergeudet, so daß eine erhebliche Anzahl
der von der Jury zur Ausstellung bestimmten Werke
unserer Fachcollegcn keinen Platz mehr fand und
vom Architekten Herr Joseph Urban einfach
a u s g e s ch i e d en wurde. Nichtsdestoweniger
brachte Architekt Herr Joseph Urban in der über­
haupt nur -19 Nummern zählenden Ausstellung
zwölf eigene Werke bestens placirt
zur Exposition. Es erscheinen nun durch dieses
Vorgehen des Architekten Herrn Joseph Urban
die anderen Aussteller, insbesondere diejenigen,
deren gediegene .Werke von demselben eigen-
mäch t i g entfe rnt W u r d en, e m pfi u d l i ch st
geschädigt, umsomehr, als auch die öffentliche
Meinung durch diese zahlreiche Ausstellung
eigener Werke irrthümlich beeinflußt werden muß.
Es kann nicht angenommen werden, daß dies über
Beschluß der Jury geschehen sei, denn dieielbe würde
sich gewiß nicht eines Vergehens schuldig gemacht
haben, was zweifellos von den ausstellcndeu Archi­
tekten nicht gutgcheißen werden tonnte. Der Club
der Architekten der Wiener Künstlergenossenschaft
sicht sich daher veranlaßt, gegen dieses, die Inter­
essen seiner Mitglieder schwer schädi­
gende Vorgehen entschiedenen Protest
einzu! eg en. Der gefertigte Club erwartet, daß
bei der noch langen Dauer der Ausstellung durch
das Gcncral-Commissariat eine Remedur geschaffen
werde, welche darin zu bestehen hätte, daß eine An­
zahl der Objecte des Architekten Herrn Joseph Urban
ausgeschieden und an deren Stelle, sowie an anderen
noch verwcrthbaren Plätzen die in dem Kataloge
verzeichneten, aber nicht zur Aufstellung gelangten
Werke zur Exposition gebracht werden. Ergebenst für
das Berwaltungscomitö des Architcktenclubs der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens: Der
Schriftführer: Albert H. Pech a, Architekt C. M-,
der Obmann-Stellvertreter: Wilhelm Jelinek,
Architekt C. M.
«Prcßcongreff i» Paris.) Aus Paris,
2. August, wird uns telegraphirt: Der Präsident des
Preßcongresses, Herr Wilhelm Singer, theilte zu
Beginn der heutigen Sitzung folgendes Telegramm
mit: „An die Herren M 4zi er e s von der Akademie
und Wilhelm Singer, Präsident des internationalen
Preßcongresses in Paris. Ihre Majestät die Königin
Margherita empfindet tief die Kundgebung des
Congresses und beauftragt mich, Ihnen den Ausdruck
des Dankes für die Empfindungen, deren Inter­
preten Sie sind, zu übermitteln. Der Ehrencavalier:
Guiccioli." Herr Wilhelm Singer fügte
hinzu: „Der Congreß beehrt sich, von Neuem Ihrer
Majestät der Königin den Ausdruck seiner rcspect-
vollsten Sympathie zu erneuern." (Beifall.)
(Gin Eisenbahnunfall bei der Ver­
bindungsbahn.) Gestern in den ersten Morgen­
stunden ereignete sich am Rangirbahnhofe der Ver­
bindungsbahn ein eigcnthümlicher Eisenbahnunfall.
Als gegen 3 Uhr Morgens ein Lastzug mit zwei
Locomotiven am Rangirbahnhofe angelangt wär,
mußte eine Verschiebung von Waggons vorgenommen
werden. Durch unrichtige Wechselstellung geriethen
die beiden Maschinen auf ein kurzes Stockgeleise,
das mit einem Pufferpflock und einer Erderhöhung
abgeschlossen ist. An diesem Abschlüsse des
Geleises ist ein erst vor Kurzem fertiggestelltes
Blockhaus angebaut. Die beiden- Maschinen
Prallten an den Pufferpflock und den Erdhaufen derart
an, daß der Pufferpflock zertrümmert und der Erd­
haufen gänzlich auseinandergewühlt wurde. Sodann
stießen die Maschinen an das Blockhaus, welches
durch den Anprall demolirt wurde. ES war nur ein
Glück, daß das Blockhaus von keinem Wächter besetzt
war. Das Blockhaus muß nun abgetragen und vom
Grund aus neu aufgebaut werden. Der Tender der
einen Maschine war derart in der Erde eingegraben,
daß man keine Räder sehen konnte.
(Ein durchgeganIsricr Kaufmann.) Wie
berichtet, ist im Juli l. I. der Wirkwaarenhändler
Joseph Löw wegeu Betrügereien in der Höhe von
circa S0.000 Kronen verhaftet worden. Sein 25jähriger
mitschuldiger Bruder Max Löw, Skilzgries Nr. 23
etablirt gewesen, hat sich am IO. v. M. durch die Flucht
der Verhaftung entzogen. Seine Passiven belaufen
sich auf ungefähr 50.000 Kronen. Nunmehr wird be­
kannt, daß der flüchtige Löw auch Wechsiel-
fäl s ch ung e u verübt hat. Er ließ sich von Ge­
schäftsfreunden Gefälligkeitsaccepte ausstellen, fälschte
sie auf höhere Summen, als sie ursprünglich lauteten,
und begab sie. Wie hoch sich der dadurch verursachte
Schaden belauft, ist noch nicht festgcstellt. Max Löw
dürfte sich nach Amerika geflüchtet haben.
(SilberrreHochzeitsfeicreinesGymnasial-
Dircctors.) Der Gymnasial-Director von Hernals
Herr Georg Kotek feiert am 7. August in der
Sommerfrische in Ober-Orth (Tragöß) in Steiermark
im engsten Familienkreise feine silberne Hochzeit mit
seiner Gemalin Thekla, geb. Justh. Herr Georg
Kotek war längere Zeit Professor in Linz, kam
dann nach Wien an die Theresianische Akademie und
bekleidet seit circa 15 Jahren die Stelle eines
Dircctors am StaatSgymnasium in Hernals. Kotek
ist ein geborener Wiener und sowohl bei den Pro­
fessoren als auch bei den Schülern sehr beliebt; es
werden ihm daher zu seinem Jubeltage vielfach ver­
diente Ehrungen zukommen.
(Bsnefice Komzat.l Samstag, den 4. d. M.,
sindct bei günstiger Witterung um 8 Uhr Abends
das Beneficeconcert des Kapellmeisters »K o m z a k
im Stadlparke zu Baden statt. Der Ehrcnabend des
beliebten Komponisten bringt auch eine Phantasie
Bela v. Uf j's aus Komzak's Werken, die ans
36 Piecen, den beliebtesten dcS Meisters, zusammen­
gesetzt ist.
(Brand auf der Wieden.) Gestern gege,
5 Uhr Nachmittags erhielt die Centrale der Feuer
wehr das Aviso von einem Dachstuhlbrand auf de,
Wieden. In der Taubstummengasse Nr. 1, an des
Ecke der Allecgasse, war der Dachboden in Brant
gerathcn. In dem bezcichneten Hanse befinden snj
die Localitäten und Magazine der Torfindustriei
sirma A. Zschörner und Co. Die Firma haf
vor Kurzem den Concurs angemeldet und den Bö
trieb eingestellt, doch waren aus dem Dachboden
noch Vorräthe von Torfziegeln, ferner Sägespäni
und Hobelscharten aufgestapelt, die ein leicht brenn­
bares Material bilden. Der Hausbesorger des
Nebenhauses bemerkte zuerst kleine Rauchwolken
aufsteigen, doch noch bevor er die Feuerwehr
verständigen konnte, brachen die Flammen durch
die Sparren des Dachstuhles, der in seiner
ganzen Ausdehnung in Flammen stand. Nach
wenigen Minuten trafen rasch hintereinander Lösch,
trains der Feuerwehrcentrale, sowie der Filialen von
der Wieden, Margarethen und Favoriten ein. Die­
selben waren in den Löscharbeiten wesentlich dadurch
behindert, daß die Gasse zur Entwicklung der
Schlauchlinien nicht die nöthige Breite hat und
außerdem sich ein so dicker Rauch qualmartig ent­
wickelte, daß der Aufenthalt in der Nähe des
brennenden Objectes fast unerträglich war. Die in
dem drei Stock hohen Hause wohnhaften Parteien
mußten das Haus verlassen. Die Feuerwehr legte
sieben Schlauchlinien und ließ zwei Dampfspritzen
arbeiten, während ein Theil der Mannschaft vom
Dachstuhl des Nebenhauses aus die Löscharbeiten vor­
nahm. Gegen 7 Uhr ging ein heftiger Platzregen nieder,
was für die Localisirung und Löschung des Feuers
sehr vortheilhaft war. Nach mehr als zweistündiger
Arbeit und nachdem der Dachstuhl fast vollständig
niedergebrannt war, konnte der Brand als gelöscht
betrachtet werden. Die Gasse war vollständig ab­
gesperrt, da brennende Torfziegel und Dachsparren
auf die Straße und den Hofraum Herabsielen. Gegen
ll,9 Uhr rückten die auswärtigen Filialen und die
Centrale ab und es blieb nur eine stärkere Feuer­
wache auf dem Platze zurück. Die Entstehungsursache
des Brandes ist unbekannt. Nach Angabe des Haus­
besorgers wurde der Theil des Dachbodens, auf
welchem der Brand entstanden ist, schon seit Wochen
von Niemandem betreten. Der Chef der früheren
Firma A. Zschörner und Comp, ist von Wien ab­
wesend: das Haus ist versichert, so daß sein Besitzer,
keinen bedeutenden Schaden erleidet.
(Ziehung der Ansichtskarten-Lotterie.)
Zn Folge Verzögerung bei Fertigstellung aller
Ansichtskarten wurde die Ziehung der Ansichtskarten^
Lotterie zu Gunsten des Kaiserin Elisabeth-
Lurh aus e s des Vereines vom Goldenen Kreuz
(Leichentransport »ach Amerika.) Im
Kaiser Franz Joseph-Spital ist am 30. v. M.
Mr. Harry A. G r iffin, ein reicher amerikanischer
Privatier, der erst vor Kurzem zur Besichtigung
unserer Stadt hier angekommen und in einem der
ersten Hotels abgestiegen war, im 23. Lebensjahre,
an einer Halsentzündung gestorben. Die Leiche des
Amerikaners, der ans Steubenville in Ohio stammt,
wird von der Bestattungs-Unternehmung „Concordia
zur Beerdigung von hier nach Beaver in Pennsylvanien
(Vereinigte Staaten) gebracht.
(Der Papagei am Telegrapheudraht.)
Die Besitzerin eines außergewöhnlich schönen und
gelehrigen Papageis, Fran F., Il-, Obere Augarten­
straße Nr. 6, ließ auch gestern,^ wie icden Abend,
ihren Papagei am Fenstergesims spazieren, wo er, an
einer leichten, circa einen Meter langen Stahlkette
befestigt, stolz auf und ab ging, mit dem von der
Straße ihn angaffenden Kindervolk coquettirte und
je nach Lanne Kose- oder Schimpfnamen herunter­
rief. In einer nervösen Anwandlung riß plötzlich
der Papagei an der Kette, dieselbe gab nach und der
Vogel flog, die lange Kette am Fuße mitschleppcnd,
über den Mathildenplatz zur Württemberggasse.
Doch lange sollte die kaum wiedergejundene Freiheit
nicht dauern. Das Verhängniß nahte in Gestalt hon
Telcgraphendrähten, an denen sich die Kette am
Fuße des Vogels verfing— und „Laura" war
gefangen. Ein hnndertköpfiges Publicum sammelte
sich in der Gasse an und laute Ermunterungsruse
tönten zu „Laura", die in luftiger Höhe in angst­
voller Ruhe der kommenden Dinge harrte. Die
avisirte Feuerwehr rückte unterließ mit einer Schub­
leiter heran und mit bewunderungswürdiger Rasch-
heit stand auch schon ein Feuerwehrmann neben dem
Papagei, um ihn aus seiner gefährlichen ?u
befreien. Doch „Laura" verkannte die Absicht des
braven Mannes. Laut kreischend schlug sie mit den
Flüoeln und dem Schnabel nach den sie umfallenden
Händen des Mannes, so daß derselbe Hand,chuhe
anlcgen mußte, um sich vor Verletzungen zu schützen.
Und erst dann, als der handfeste Mann das Thier
erfaßte und seinen Kopf zurückbog, war er vou den
wüthenden Schnabelhicben geschützt. Nach viertel­
stündiger Arbeit war „Laura" srei und in Händen
ihrer Besitzerin, die überglücklich den todtgcglaubten
Liebling an das Herz drückte und mit Küssen bedeckte.
Vcrlnstanzriacn.) Ein armer Praktrcant
lttwoch zwischen 4 und 5 Uhr loO Kronen (m
eyncr-Noten) ür der Kärntncrstraße verloren,
erlustträgcr ist ersatzpflichtig und bittet Be­
st den redlichen Kinder um Abgabe des m-
gegc» gute Belohnung an Schweiger, 1-^-,
linii.' «r. l.— Armer Ausläufer hat Mttt-


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 9 ]
Wien.
woch Mischen 12 und 5 Uhr Nachmittags 20 Kronen
«(eine Zehner-Note) auf dem Wege in den Prater
verloren. Das Geld befand sich in einer Cigaretten­
tasche aus gelbem Gelatine. Der Vcrlustträgcr ist
ersatzpflichtig und bittet inständigst den redlichen
Wndcr um Abgabe des Betrages gegen gute Be­
lohnung an Alois C z e rnov s k y, II-, Große Schiff­
gasse Nr. 13.
(Requiem.) An der Votivkirche veranstaltete
gestern Früh der Postbeamtenvcrein in pietätvoller
Erfüllung einer collegialen Pflicht einen feierlichen
Trauergottcsdicnst für die im Dienste der fahrenden
Postämter bei Eisenbabnunfällcn gestorbenen College».
Demselben wohnten Oberpostrath Esse u b erg er,
Postrath Dr. O b era rz b a ch e r, kais. Rath Post-
inipector G a m s. der Vorstand des Postbcamten-
vereines Werner und sehr viele dienstsreie Post-
und Telegraphen-Beamten in Paradeuniform bei.
Im Mittellchiff der Kirche war ein Traucrkatafalk
errichtet, der von brennenden Kerzen umgeben war
und zu dessen Seiten Posiconducteure standen.
Während der Seelenmesse besorgte der Männer-
gesangverein der Post- und Telegraphen-Beamten den
musikalischen Theil. Im Lause der fünfzig Jahre, die
seit Einführung der Postambulanz verfloffen sind,
sind, wie bisher ermittelt werden konnte, die Post-
officiale Bohuslaw in Gmünd, R u dni c k i in
Lyczakow bei Lemberg, H r aditzky und Peroutka
in ZiSkov bei Eisenbahnunfällen getödtet worden;
die Grabstellcn derselben wurden gestern geschmückt.
(Verunglückte Automobilfahrer.) Aus
Bad Kreuznach wird uns tclegraphirt: Der
in Kreuznach zur Cur weilende Herzog Victor
Massen a von Rivoli unternahm auf seinem
Motorwagen mit Familie einen Ausflug in's
Guldenbachthal. Auf der Landstraße hinter Storm-
berg brach Plötzlich die Lenkstange des Wagens und
das steuerlos gewordene Automobil wurde in voller
Fahrgeschwindigkeit in den Guldenbach hinein-
getriebcn. Die Insassen wurden hinausgeschleudert,
kamen aber mit dein Schrecken und einigen Haut­
abschürfungen davon; nur eine Stieftochter des
Herzogs, eine Prinzessin von Eßlingen,
erlitt schwere Verletzungen.
(Ertrunken.) Der 20jährige Stallbursche
Franz Neumayer ist vorgestern Abends beim
Pferdeschwemmen im Donaukanal in der Brigittenau,
Gerhardusgasse, ertrunken.— Die Leiche des 18jäh-
rigen Schuhmachergehilfen Samuel C s ejt r y, der,
wie berichtet, am 29. v. M. im alten Donaubette
beim fruchtlosen Versuche, einen ertrinkenden ISjäh-
rigen Knaben zu retten, selbst ertrunken ist, wurde
gestern am Donaufelder Ufer angeschwemmt und in
die Todtenkammer gebracht.
(Kampf einer Frau mit einem Einbrecher.)
Die Schuhüiachergehilfens- Gattin Marie Neu­
bauer, Ottakring, Constantingasse 1 wohnhaft, fand
Mittwoch Vormittags, als sie nach V,10 Uhr nach
kurzer Abwesenheit heimgekehrt war, die Wohnung
offen und im Zimmer einen Mann, der, als er sich
überrascht sah, eiligst die Flucht ergreifen wollte.
Frau Neubauer, eine resolute Frau, hielt aber den
Strolch, der einen Einbruch begehen wollte, fest und
rief um Hilfe. Der Gauner wollte nicht gutwillig
bleiben und es entspann sich zwischen ihm und der
Frau ein Handgemenge, im Verlaufe dessen sich der
Mann losriß und auf die Straße flüchtete. Frau
Neubauer lief ihm nach und rief: „Aufhalten!" Ein
Sicherheitswachmann nahm den Strolch schließlich
fest. Auf dem Polizei-Commissariate Ottakring wurde
der Mann als der wegen Diebstahls schon einmal
abgestrafte 21jährige Hilfsarbeiter Joseph Flöth
erkannt. Er wurde dem Landcsgcrichte eingeliefert.
(Verhaftetes Liebespaar.) Am 36. v. M.
entdeckte die Milchverschleißerin Petronell» M a z e k,
Josephstadt, Neudeggergasse Nr. 1, den Abgang eines
auf eine Einlage von 1800 Kronen lautenden Spar­
kassebuches. Wegen dringenden Verdachtes, den Dieb­
stahl begangen zu haben, wurde die 2Sjährige Magd
Magdalena Kraus und ihr Geliebter, der '33jährige
Sprachlehrer Bernhard Sobä. verhaftet und dem
Landcsgcrichte eingeliefert. Sobä wird unter dem
von ihm angenommenen Namen „Victor v. Ros chä,
Musik- Korrepetitor" vom Landcsgcrichte wegen
Betrugsverbrechens verfolgt.
(Der Complice des Postdefraudantcir.)
Wie berichtet, hat sich am 30. v. M. der beim Post­
amts Wien, III., Hetzgasse beschäftigt gewesene
Manipulant Hubert Krychtalek in Brünn mit
der Selbstanzeige gestellt, einen Geldbrief mit
800 Kronen Inhalt und Marken und Postwcrth-
zeichen im Betrage von 300 Kronen unterschlagen zu
haben, nachdem ihm zwei Geldbriefe im Werthe von
3100 Kronen angeblich abhanden gekommen seien.
Krychtalek gab an, nach der Defraudation mit
seinem Freund Rudolph Ohme nach Semlin ge­
fahren zu sein, um in's Ausland zu stückten. Ohne
Paß konnten sie das jedoch nicht und Beide fuhren
nach Brünn. Ohme wandte sich wieder nach Wien
und von hier in seinen Heimatsort Zwettl. Daselbst
wurde er gestern über Auftrag des Sicherhcits-
bureaus der Wiener Polizci-Direction verhaftet. Der
Postdefraudant und sein Complice werden nunmehr
dem Wiener Landesgerichte eingeliefert werden.
(Lebensmüde.) An der Thiergartemnauer in
Hamng wurde gestern Früh ein Mann todt ausge-
sunden. Wie das Commissariat Hietzing fcststellte, hat
Nch der Mann aus einem Revolver zwei Äugeln in
reckte Schläfengegend gejagt. Der Unbekannte
batte blonde, an den Schläfen etwas ergraute Haare,
blonden Schnurrbart, weichen grauen Hut, schwarze
Schuhe und mit „U. l?." gemärkie Wäsche. Man fand
bei ,hm einen Zwicker, eine Granat-Cravattennadel,
eine Uhr sammt Kette und einen Bund Schlüssel.—
Die 19jährige bei Dr. Kraus bedicnstcte Magd
musri'ines wionsr iMiAttitM
Josepha Bräuer wurde gestern 9 Uhr Früh in
ihrem Zimmer, Mariahilf, Stumpergasse Nr. 27 be­
wußtlos aufgefunden. Der Raum war vonLeucht-
gas erfüllt. Um sich zu tödten hatte die Magd
während der Nacht die Hähne der Gasleitung offen
gelassen. Aerzte der Nctlnngsgcsellschaft riefen sie in's
Leben zurück und brachten sie in's Sophienspital.
Das Motiv der That ist unbekannt.
(Strafpraxis bei der» englischen Soldaten
im Kriege.) Die nachstehende Art der Bestrafung
von Soldaten, die sich kleinere Vergehen zu Schulden
kommen ließen, ist in der englischen Armee üblich
und wohl auch schon wiederholt während der Cam­
pagne in Südafrika zur Anwendung gekommen. Die
Situation, in die der arme Tommy Atkins durch
dieses Verfahren— eine moderne Art des Pranger­
stehens— versetzt wird, ist nicht nur höchlich ent­
ehrend, sondern auch äußerst ungemüthlich, wenn die
Strafe, wie gewöhnlich, zwei bis drei Stunden lang
angewendet wird, und zwar unter einer aus wolken­
losem Himmel hcrabstrahlenden tropischen Sonne.
Einer oder der Andere ist vielleicht gerade dadurch
um den letzten Nest von gesundem Menschenverstand
gekommen, der Einem anräth, einen dummen Streich
nicht zweimal zu machen.
(Die vermißte Wallfahrerin.) Frau Anna
Brosch, die seit dem 20.v.M.vermißt wurde, nach­
dem sie die Wallfahrt des Christlichen Wiener Frauen­
bundes nach Mariazell mitgemacht hatte, ist in Sanct
Egydi am Neuwald aufgegriffen worden. Vorgestern
wurde sie von dort abgeholt und nach Wien
gebracht.
(Kindesmord.) Die 26jährige Kindsmagd
Therese Mathias, Rudolphsheim, Kauergasse
Nr. 9 wohnhaft, wurde wegen dringenden Verdachtes
des Kindesmordes verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Therese Mathias hat Mittwoch in der
Wohnung ihrer Quartiergeberin, der Milchmeierin
Maric Nidin g er, ein Kind zur Welt gebracht.
Dasselbe wurde einige Stunden später in einem
mit Wasser gefüllten Bottich als Leiche aufgcfunden.
Allem Anscheine nach hat die unnatürliche Mutter
das Kind ertränkt.
(Lödtlicher Sturz.) Beim Neubau des
Hauses Ballhausplatz Nr. 3 stürzte gestern Nach­
mittags der Taglöhncr Ferdinand Stohl vier
Meter tief herab. Er fiel so unglücklich auf einen
Krampen auf. daß ihm die Schneide eine fast die
ganze linke Brustfelle durchziehende Rißqnctschwunde
beibrachte. Außerdem erlitt er mehrfache Rippen­
brüche und eine Verletzung der Lunge. Als die Aerzte
der Rettungsgesellschast kamen, war Stohl bereits
todt.
(Eine unbegründete Anzeige.) Aus Eb-
reichsdorf wird uns berichtet: Die Untersuchung
gegen die Hausbesitzerin Katharina Fi all a, gegen
die der eigene Mann bei dem hiesigen Bezirksgericht
die Anzeige erstattet hatte, daß sie ihm nach dem
Leben trachte, wurde eingestellt. Die Anzeige Fialla's
entsprang nach den Erhebungen nur einer Halluci-
nation des als Alkoholiker bekannten Mannes.
(Ein EifcrsuchtsattcnLat.) Der im VI. Be­
zirke, Millergasse Nr. 27 wohnhafte Verkäufer Joseph
Christ versetzte gestern Abends seiner Gattin
mehrere Messerstiche auf den Kopf und stellte sich
sodann der Polizei. Er gab an, das Attentat aus
Eifersucht verübt zu haben. Die Verletzungen der
Frau sind leichte.
(TaS neue Angustprogramm dcS Somurer-
orPhcuurS von Statehucr.» Am Mittwoch fand
die erste Vorstellung nach dem Programm für den
Monat August statt und erzielte einen durchichlagenden
vollen Erfolg, der sich von Nummer zu Nummer
steigerte. Es sind thatsächlich Glanznummern, die
das Programm enthält, und man muß vor Allem
der Leitung des Sommerorphcums von Stalehner
vollste Anerkennung iür die sorgfältige und amujanle,
sowie abwechslungsreiche Zusammenstellung zollen.
Das Publicum war sehr zahlreich erschienen und
füllte den schattigen Garten bis auf das letzte
Plätzchen. Fräulein Franzi Collin bewies
auj's Nene ihre Begabung zur Concert-
sängcrin, Herr Emil Haupt erheiterte die Zu­
schauer durch den vollendeten Vortrag seiner humoristi­
schen Salonpieccn. Ucberraschcude Leistungen
boten diemnsitalischcnClowns Brvtbcrs Windtvn,
die, ebenso wie der Gentleman-Jongleur Bobb
Karn a m Folge des stürmischen Beifalls ihre
/UiAUSli 1900 Ltzits 9
Darbietungen wiederholen mußten; ebenso wirksam
sind dis Spielduettisten Robert und Pepi
Gärtner, sowie die Excentrique Mizzi Vertier.
Auch die zweite Abtheilung des Programmes ist un­
gewöhnlich gut gewählt worden. Therese und
Emil Haupt errangen in einem komischen Tanz­
duett stürmische Lacherfolge und die Hand- und
Kopfeguilibristin Paula Pi g u et zeigte eine Ge­
schicklichkeit und Ausdauer in ihren künstlerischen
Leistungen, welche die Anerkennung reichlich ver­
diente. Den Beschluß des Programmes bilden
die Zaubcrparodisten Harry und F r e d y
mit ihren belustigenden Zauberstnckchen, denen die
Erklärung sofort nachfolgt. Herr MusikdirectorLeopold
Sprowacker leitet in bekannt tüchtiger Weise die
Eoncertpibcen und die Begleitung während der
Productioncn. Die vorzügliche Küche und der ausge­
zeichnete Keller bei Stalehner sind allgemein gee
kannt und geschätzt. Das Publicum zeigte sich sehr
befriedigt von dem Gebotenen und nach Schluß der
Vorstellung zog es noch ein Theil der Gäste vor, im
gcmüthlichcn „stüberl" bei echter Wiener Musil und
Gesang noch eine geraume Zeit die Unterhaltung des
Abends sortzuietzen. Das Augustprogramm hat sich
also bestens Angeführt.
(„Venedig in Wien.") Nicht nur auf der
Bühne des Sommertheatcrs, auf welcher gegenwärtig
die Operette „Die Schöne von Newyork" so große
Anziehungskraft ausübt und selten gesehene Erfolge
feiert, sonvcrn auch auf der Variätebühne werden
stets die besten Genres zu einem glanzvollen Reper­
toire vereinigt. Heute wird m „Venedig in Wien"
wieder ein neues VariAe-Ensemble debuttren,'das in
Nichts den früheren Monaten Nachsicht. Auch das
gelammte Augustprogramm sammt dem beliebten
Eoriandoli-Corso wird an dem heutigen Tage nicht
fehlen. Samstag findet in „Venedig in Wien" ein
großes Sommerfcst mit zahlreichen Specialdarbie-
tungcn statt.
tTie Monstreconcerte in Schneider's
H. Kaffcchause ün Prater.) Heute Abends
findet in Schneider's 11. Kaffeehause im Prater emes
der so beliebt gewordenen Monstreconcerte statt. Die
vereinigten Musikkapellen der Infanterie-Regimenter
Nr. 4 und 64 werden ein besonders ausgewähltcs
Programm moderner Musikwerke zu Gehör bringen.
(Im Restaurant „zur goldenen Rose")
im k. k. Prater Nr. 65 findet heute eine Bcncfice-.
Vorstellung des Komikers Stephan Gl aß mit reich­
haltigem Programm statt.
(Volkssänger Fischer) im Prater beim
„Maroccaner", Zufahrtsstraße 49 erfreut sich trotz der
heißen Tage eines sehr starken Besuches. Neu engagirt
wurden die Opernparodisten Horowitz und Palme,
welche mit ihrer Öpernparodie „Medea" einen durch­
schlagenden Erfolg erzielten.
Ein Familiendrama.
(Telegraphischer Original-Bericht des Wr. Extrablatt*.)
SPecia, 2. August.
Eine erschütternde Familien-Tragödie hat sich
heute in unserer Stadt abgespielt. Eme junge, fchöne
Frau, die Gattin eines aus Oesterreich ein­
gewanderten Uhrmachers na m e u s L u d­
wig Ertl, hat sich und ihre beiden Kinder auf
grauenvolle Weise getödtet. Die Fran, Amanda
Ertl, geborene G l end i, bestieg Mit ihren beiden
kleinen Kindern das Palais Codeglia. Sie ging mit
den Kleinen bis in das vierte Stockwerk des Palastes
und warf dort die Kinder in den Hof
hinab und tödtetc sich hierauf selbst
durch einen Sturz in die Tiefe. Mit
zerschmetterten Gliedern wurden die Mutter und
ihre beiden Kinder im Hofe gefunden. Das Motiv
der entsetzlichen That ist bisher unbekannt. Es sind
hierüber verschiedene Versionen im Umlauf.
Mutter und Kind vom Blitzt getroffen.
Brünn, 2. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Bei einem heute Nachmittags hier niedergegangcnen
Gewitter wurden zwei Menschen von einem Blitz­
schläge getroffen. Eine Frau mit ihr e m siebe n-
jäh r i g e u SöhnÄ cn suchte unter einem Baum
Zuflucht vor dem Unwetter, als der Blitzstrahl
beide Personen traf. Der Knabe wurde g e-
tv d t e t, die Mutter erlitt eine schwere Lah m um g.
Wergmiguirgs-Anzeiger für heute:
l. Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restauranl
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf
von Baden.— Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Bariätä- Vorstellung und Concert der Kapelle
Sommer.
IT. Bezirk; „Venedig in Wien", k. k. Prater'
Eoriandoli-Corso. Äariäte-Vorstellung re.— „Hotel
Stephaine", Tadorstrage Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lantzky).— Pant Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitälen-
Gescllschast Mannsfeld.— Karl Krenleder's Prächt-
saal „znni grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variäte-Gei'ellschast Weber und Meier.— M. Pertt's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internattonale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement- „zum
Blnmenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53.
Gcsctttchast Hirsch. —WlcnerThiergarten und Vivarium
im k. t. Prater.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner".
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gcsell'chaft Fischer.
— R. Schneider's 11. Kaffeehaus im k. k. Prater
Doppel- Concert der Negimentsmusikcn Hoch-und
Deutschmeister Nr. 4 Großherzog von Sachsen-
Weimar-Eisenach Nr. 64.— „Hotel Central",
Taborstraße Nr. 8, Concert der Damenkapclle Redlich.
— E. Griez' Restauration, k. k. Prater Nr. 65,
Benefice-Vorstcllung.


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 10 ]
8Ätg 10 ^Vion,
wiener Lrrrodlo.lt
3. ^.uZust 1900 Issr. 211
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
C. Walenta.
„„ Bezirk: Cafs Carola, JosephstäLter-
straße Nr. 43, Coucert.
Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Nenfelluer's Bierhalle „zum
goldenen Strauss", Lerchcnfeldergiirtcl Nr. 55,
Komödien-Gesellschaft Baumann und Fischer.
Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Ser. 86. Künstlcrvorstcllung und Concert.
— I- Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 38
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-Gesellschaft
Mirzl Kühne.— Etablissement Seifert. Hernals.
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVirT. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
xMm wilden Mann", Währingerstraße Nr. 65,
Quartett „D'Schrammeln" mit semen Sängern.
LE" Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
UNd 1».
Telegramme
»rg „I l k u st r t r t- n Wiener Ext r a b l- t t".
Die Heirat des Königs Alexander von
Serbien.
Belgrad, 2. August. (P r i v a t- D e P c s ch e.l
Zur Vcrmälung des Königs werden die
Straßen festlich mit Flaggenmasten und Triumph-
Pforten geschmückt. Der Gcmcinderath bewilligte
4 0.006 Francs für ein Brautgeschenk
100.000 Francs für Ausschmückung der
Straßen. Nach der Hochzeit wird das Königs­
paar eine Reise durch Serbien antreteu und einige
Tage in der königlichen Villa bei Semcndria Auf­
enthalt nehmen. In Belgrad und vielen anderen
Städten Serbiens werden Volksfeste veranstaltet.
Belgrad, 2. August. Der gewesene Staats­
rath Andra N i c v l i c, der in verschiedene» radi­
kalen Cabineten als Minister fungirt hatte, wurde
r e a c t i v i r t.
Das Amtsblatt veröffentlicht das Cerc-
moniell für die am Sonntag, den 5. d. M. statt­
findende Trauung des Königs Alexander.
Der Tod des Herzogs von Coburg.
London, 2. August. Der erste Lord der
Admiralität,Goschen, erhieltvon Kaiser Wilhelm
folgendes Telegramm:
„Im Namen meiner Flotte bitte ich Sie, den
Ausdruck unserer aufrichtigsten Theilnahms anläßlich
des Todes des Herzogs Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha entgegen-
zunehmen. Die hervorragenden Eigenschaften,
welche er in einer glänzenden Laufbahn als Herzog
von Edinburgh m der Flotte Ihrer britannischen
Majestät entwickelte, machten ihn bei den Seeleuten
beider Nationen volksthümlich. Gezeichnet: Wilhelm,
I. R., L.ämiral ok tli« tloot."
Goschen antwortete:
„I m N a m en der britischen Flotte
danke ich für Euerer Majestät Theilnahme anläßlich
des Todes Seiner königlichen Hoheit des Admirals
ot tilg tisot Herzogs Alfred von Sachsen-
C o b urg u n d Go t h a für das beredte Zeugnis; über
dessen Eigenschaften als Sceofficier und über dessen
Bolksthüml'.chkeit bei den Seeleuten beider Nationen,
welches Euerer Majestät gnädiges Telegramm über­
mittelte. Gezeichnet G. I. Goschen."
Budapest, Z. August. Der Prinz-Thronfolger
von Rumänien mit Gemalin und Familie ist heute
muh hier eingctroffen und setzte die Reiie nach
Eob u r g zur Leichenfeier des Herzogs A l s r e d
von Sachsen-Coburg und Gotha fort.
- Bukarest, 2. August. Für den Herzog von
Coburg wurde eine dreimonatliche Hof­
trauer vom 30. Juli ab angeordnet.
Dcr Krieg irr China.
Abreise der deutschen Verstärkungen.
Bremcrhlwcu, 2. Anglist. Die Transport­
schiffe „R h e t n" und „A d r i a" sind heute Nach­
mittags in See gegangen. An Bord befindet sich dcr
Stab des Expeditionscorps mit dem
General-Lieutenant Lessel, der Fcld-
Aois,und den technischen Truppen. Ter
Kaiser und die Kaiserin mit Gefolge besichtigten
vor der Ausfahrt die beiden auf dcr Weser liegen­
den Schisse, von dcr Mannschaft und dem Publicum
lebhaft begrüßt. Der Kaiser verließ die Schiffe mit
dem Gruße „Adieu, Kameraden", der mit
donnerden Hurrahs erwidert wurde.
Usberwachmigsdicnst im chinesischen
Meere.
Köln, 2. August. Zu der vor einiger Zeit ge­
äußerten Besorgniß, dis chinesische Flotte könnte
einen Handstreich auf einzelne Trans­
portschiffe der Mächte ausführcn, wird
der „Kölnischen Zeitung" aus Berlin gemeldet:
Um unter allen Umständen sicher zu sein, daß unsere
Transportschiffe gefahrlos das chi­
nesische Meer durchfahren können, werden die
Mächte einen besonderen U e b e r W a ch u n g s d i e n st
cusüben.
Nach den vorliegenden Nachrichten befindet sich
die ch ine s i s ch e F tot t e thcils bei Hong ko n g,
theils in dcr Mündung des Nangtse. Da Ho ng­
kong vollständig im englischen Interessengebiet
liegt, wird dort die Ueüerwachung wohl aus­
schließlich englischen Schiffen zufallen; nach
dem Uangtse hingegen, dessen Gebiet eine große
internationale Bedeutung hat, werden voraussichtlich
diejenigen Mächte, die dort Interessen haben,
Kriegsschiff e entsenden.
Der siidnsriklUlische Knefl.
London, 2. August. Wie „Dailh Telegraph"
ans Eapstadt gemeldet wird, wurden in Pretoria
wichtige, aus England st a m m end e S ch r i st-
stücke v o r g e s n n d e n, durch welche gewisse
Parlamentsmitglieder und andere
Politiker, die mit ihren Gesinnungen ans
Seite derBuren stehen, compromittirt erscheinen.
Die iuttrpinlamcitttnische Frirdcns-
tvuscrenl.
Baris, 2. August. In dcr heute Vormittags
abgehaltencn Sitzung der interparlamen­
tarischen C vns e r enz führte Graf A p ponp i
den Vorsitz.— Bcernaert erstattete den Bericht
über die Arbeite» dcr Haager Frieden s-
conferenz, weicher damit schttcßt, daß der nächste
Congreß der Schaffung eines Codex dcr neutralen
Mächte gewidmet sein möge. Die Anträge des Be­
richtes wurden angenommen. Der Eongreß nahm
ferner die Resolution Lorand an, welche der Haager
Friedensconserenz die Anerkennung ansspricht und
bedauert, daß dcr Conflict zwischen England und
Transvaal nicht durch die von dieser Konferenz den
Mächten gebotenen Mittel vermieden werden konnte.
Berzeviczy hielt eine Rede, in welcher er
dieHaagcrFriedensconserenz besprach und ansjührte,
es müsse nunmehr das Ziel des Eoiigresses sein, es
dahin zu bringen, daß die von' der Haager Conferenz
gefaßten Beschlüsse von allen Mächten dnrchgesührt
werden.
Erdbeben.
Budapest, 2. August. Das Meteorologische
Institut meldet ein leichtes Erdbeben ans Z a y-
Mgroc: Aus Pilis-Czaba wird von gestern
ein großes Hagelwetter gemeldet, welches im
Feldlager Schaden anrichtete. Glücklicherweise wurde
von den Truppen Niemand verletzt, da die Mann­
schaft gelegentlich des Ausbruches des Unwetters
schon die Untcrknnftslocale bezogen hatte.
Hamburg, 2. Aug. (Prcvat-Depcsche.)
Erzherzog Franz Ferdinand und seine Ge­
malt» reisten heute Vormittags über Berlin nach
Wien. Der Erzherzog hat die ursprünglich geplante
Nordlandsrcisc aufgegcben, gedenkt einige Zeit auf
seinen Gütern zuzubringen und dort zu jagen.
Erzherzog Karl Stephan und Familie
reisten heute ans der Dampspacht „Watnrus" von
Kiel via Danzig nach Petersburg ab.
Budapest, 2. August. Bisher wurden 100.000
Kronen für die hier befindlichen jüdischen Aus­
wanderer auS Rumänien gesammelt. 240 Aus­
wanderer werden heute Abends über Bremen nach
Canada abgehen, während die Uebrigen Samstag
AbendS dahin abreisen.
Nach Schlaft des Blattes emgclangsi
Die Ermordung König Kuniberts.
Dis Memoire» König HumöerLs.
Rom, 2. August. Der Leichnam des Königs
Humbert soll SamStag hieher überführt werden.
Graf B r a m b i l l a versichert, K öni g H u in b e r t
habe seine Memoiren in ein Buch geschrieben,
welches dem König Victor Emanuel übergeben
worden sei.
Man ist darauf gekommen, daß BreSci
Sonntag während der Messe in die königliche Villa
kam, offenbar mit dem Vorsatze, den König zu
ermorden, falls dieser in die Kirche käme.
Für die Beisetzung des Königs Humbert
im Pantheon und für die Leichenfeierlich-
kettcn wurden die nöthigen Vorbereitungen ge­
troffen. Inmitten der Kirche wird sich ein
sehr reicher Katafalk erheben. Mascagni wird
einen von IVO Sängern gebildeten Chor dirigircn.
Im Quirl n a l werden Appartements für die zur
Leichenfeier eintresfendcn hohen Persönlichkeiten vor­
bereitet.
Kein Testament.
Rom, 2. August. Wie man versichert, wurde
trotz sorgfältiger Nachforschungen ein Testament
König Humbert s bisher nicht gefunden. Graf
Brambilla wurde nach Rom gesendet, um
nach dem Testament zu forschen: dadurch
werden die Anordnungen für das Leichenbegängniß
verzögert. Die Negierung werde, jo versichert
man, den formellen Antrag stellen, daß die Leichen­
feier l i ch k e i t e n in Rom stattsinden.
In Turin haben bereits 20.00Y Bürger an
der Subscription zu 10 Centimes für die Absendung
eines Kranzes in die Traucrkapelle theilgenommen.
Der Minister des Innern traf heute die An­
ordnungen zur Vorbereitung eine-L Platzes im
Pantheon, wo der Leichnam des Königs H u m-
bert bis zur endgiltigen Beisetzung in einem
Mausoleum ruhen soll.
Wie berichtet wird, hat Cardinal Ferra ri
der Königin-Witwe Margherita ein Hand­
schreibendes Papstes übcrbracht. Die Leiche
des KönigSHumbert wird nicht einbalsamirt,sondern st,
wird in einen doppelten Sarg, deren einer aus
Metall, dcr andere aus Nnßholz, in Gegenwart des
Königspaares und der Prinzen gebettet werden.
Dcr italienische Consul in Christiania wurde
telegraphisch angewiesen, die in die Polarmeere aus-
fahrenden W a l l s i s ch f ä n g e r zu beauftragen, die
Trauerbotschaft dem Herzog der Abruzzen
zn übermitteln.
Das Cornplot der Anarchisten.
Rom, 2. August. Die in Mailand erscheinende
„Lega Lombarda" berichtet: Die bei dem Morde
anwesenden Personen, darunter der Kutscher dcs
königlichen Wagens, sagten bet der Behörde aus,
daß im Augenblicke des Verbrechens in der Umgebung
des W a g e n s v i e r o d c r fünf Individuen
bemerkt wurden, die ein ähnliches Halstuch
trugen, wie B r e s d i. Eben diese Personen hörte
man nach verübtem Attentate lebhaft schreien, um
die Verwirrung zu erhöhen und dadurch die Flucht
Brcsci's zu begünstigen.
„C v r r i e r e I t a l i a" versichert, heute Abends
wäre auf dem Bahnhose von Rom ein In­
dividuum verhaftet worden, welches im
Verdachte stehe, ein Complice Bresct's zu
sein. Die betreffende Person sei erst jüngst aus
N ewyor k in Italien an gekommen. Der
Verhaftete wurde nach Monza überführt.
Die „Italic" behauptet, die Polizei hätte in
Fortsetzung ihrer Nachforschungen wichtige Ent­
deckungen gemacht. Es handle sich um ein
förmliches Complot, welches seinen Ursprung in
Amerika und Paris habe und in Italien
ansgeführt wurde. Die jüngste Mordthat sei nur
der Anfang einer Reihe von ähn­
lichen Verbrechen, welche in Europa
verübt werden würden.
London, 2. August. Im Unterhaus? erklärte
Valfonr, die britische Negierung Habs der belgi­
schen Regierung mitgetheilt, daß sie in dem Er-
gebniß des Prozesses gegen Sipido einen
schweren, u n s e l i g e n M i ß g r i s s d e r I u st i z
erblicke lBeifall), und daß sie mit Bedauern und
zu ihrer Ueberraschung erfahren habe, daß die
belgische Regierung keinerlei Maßnahmen getroffen
habe, Sipido scstzuhalten, so lange noch keine Ent­
scheidung darüber getroffen sei, was mit Rücksicht
auf den Wahrsprnch des Gerichtshofes zu erfolgen
habe. Die belgische Regierung habe bisher hierauf
nicht geantwortet.
Erne Verhaftung in Syraeus.
Nom, 2. August. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
S i r a c u s a wurde der Anarchist Sicco,
cin Straßenkehrer, verhaftet. Zeugen be­
schuldigen ihn, die Absicht tun d-
gegeben z u h a b e n, Köni g V i c tor
Emanuel zu ermorden;, er leugnet,
gibt aber zu, B r e s c i'Z T h a t öffentlich
gnt g e h e ißen zn haben; seinerzeit wurde
Sicco in Vcntimiglia verhaftet, weil er
C a s e r i o's Attentat a uf C a rnot
pries.
Bern, 2. August. Gegenüber dcr Mittheilnng
des Genfer Korrespondenten des „Matin", daß
B r e s c i vor zwei Jahren sich in G enf aufgehaltcn
habe, ist die „Schweizerische Telegraphcn-Agentur" zur
Erklärung ermächtigt, daß ein Individuum namens
B r e s c i in den Registern der schweizerischen Bundes-
anwaltjchaft nicht eingetragen ist und niemals in
der Schweiz bemerkt wurde. Bresci ist den Polizei­
behörden gänzlich unbekannt, so daß bestimmt ange­
nommen werden kann, er habe sich nie in der
Schweiz ans g e h a t t en.
In
Wir müssen unsere geehrten Einsenderinnen um
Entschuldigung bitten. Wichtige Ereignisse, vor denen
die ganze Welt gezittert hat, wollten dem Publicum
in möglichster Ausführlichkeit mitgetheilt werden und
haben den Raum für sich in Anspruch genommen,'
der dem Meinungsaustausche über die Frage der
„Weiblichen Einjährigen" reservirt war. Wir sind
glücklich, heute wieder ein geeignetes Plätzchen für
die Veröffentlichung der liebenswürdigen Einsendungen
übrig zu haben, und bringen nachstehend eine Reihe
von Briefen:
Löbliche Redaction!
Ihre in den letzten Blättern aufgeworfene
Frage erweckte mein lebhaftestes Interesse und ich
bin gerne bereit, Ihrer Aufforderung nachzukommen.
Seit geraumer Zeitschon beschäftige ich mich mit den
verschiedenen Ansichten und Änstrcbnngen der
Franen-Emancipation. der Berufswahl, Sport-
bctheiligung des Weibes, und es ist mir ein
willkommener Anlaß, meine Gedanken hiemit aus-
sprechcn zu können.
Das Kapitel „Weibliche Einjährige" ins­
besondere aber hat mir nicht die geringste
Sympathie abznringcn vermocht, sondern mich
vielmehr mit einem wahren Abscheu und Gräuel
erfüllt. Ist cs nicht traurig genug, daß ohnedies
so und jü viele Hunderte von Mädchen aus
den harten Broderwerv in der rauhen, an
derben Enttäuschunaen !o reichen Welt an«


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 11 ]
Hr. 2ii Wien, 21-enriA
umsrruiss wiener Lxrradlatt
Der Vorschlag Ihrer Hochgeboren der Frau
Baronin v. Bülow zeigt von den edelsten Charakter­
eigenschaften, welche man wohl in jedem Mädchen-
Herz zu finden hofft.,
Die heutigen Herzen der langen Mädchen
werden nur in verschwindender Anzahl zu der großen
Zahl derselben Allen eher belehrt, als zur Wohlthat
gegen seine Mitmenschen erzogen.
DnS vielbesungene Frauenherz wird heute
nicht mehr für Wohlthaten der Armen und Bedürf­
tigen— Pardon! mit wenigen Ausnahmen— er­
zogen, sondern das Losungswort ist heute: „Unter­
haltung," „Zerstreuung" re., unbekümmert gegen die
Leiden'seiner Mitmenschen.
Die Wohlthätigkeitsanstalten, von denen in
den letzten Jahren so viel berichtet wird, d. i.Frauen-
vercine zur Bekleidung armer Kinder und Unter­
stützung hilfsbedürftiger Armen u. s. W. gleichen
an den meisten Fällen einem Sport, welcher dazu
dienen soll, um sich durch gesellschaftliche Ver­
bindungen in dem Vereine gewisse Bortheile zu
ergattern. Der von Baronin v. Bülow gemachte
Vorschlag: „Alle gesunden jungen Mädchen hätten
ein Jahr, je nach Neigung in Krankenhäusern,
Kindergärten, Waisenhäusern oder Volksküchen,
Suppen- und Theeaustalten abzudienen, ist,
wie ich eingangs betonte, von edler und erhabener
Seele kommend, gezeitigt. Dieser Vorschlag wäre
meiner Meinung nach nur dann zu realisiren, wenn
sich trotz meines vielleicht anzuscchtenden Vorurtheiles
über die heutige Erziehung die weltberühmten Wie­
ner Mädchenherzcn— gleichsam als Vorbild aller
klebrigen— im Wege der Veröffentlichung jeder
Einzelnen, welche sich in den Dienst der Humanität
zu stellen beabsichtigt, beim „Jllustrirten Wiener
Extrablatt" melden würden.
In der Zuversicht, daß die löbl. Redaction für
die Unterbringung solch' edler Seele sorgt und sie
auf den anzustrebenden Posten stellt, zeichnet mit dem
Ausdrucke der besonderen Hochachtung einer löblichen
Redaction ergebenste
Rosa W e st e r.
Preßburg, am 21. Juli 1900.
Hochlöbliche Redaction!
Ihre freundliche Versicherung, daß jede Mei­
nung in dieser Frage: „Weibliche Einjährige" gehört
wird, veranlaßt mich zu folgendem Schreiben: „Alle
Verbesserungen der Lage des Weibes sollen den
Zweck verfolgen, dem Weibe selbst ein besseres Dasein
zu verschaffen. Dieses aber können nur die socialen
Verhältnisse verbessern. Die Idee der Einjährigen
müßte vom Staate in die Hand genommen und
zwangsweise eingeführt werden. Denn so privat
bleibt es nur ein Privatvergnügenfürrcichc Mädchen,
die doch anderseits wieder gar nicht nöthig haben,
sich im Kochen, Erziehen und Krankenpflegen auszu­
bilden, da sie in jedem Bedarfsfälle für Geld Alles
bekommen, was sie wünschen. Dem armen
Mädchen wiederum bleibt doch auch nach
dem Einjährigenjahre Nichts übrig, als sich
für Lohn zu verdingen, was es auch ohne
Curs thun kann. Dabei geht auch das Jahr nicht
verloren ohne Verdienst. Ein freies Entfalten vor­
handener guter Eigenschaften wird nur daun erzielt
werden, wenn auch das arme Mädchen die Aus­
sicht haben wird, im Alter, ob ver­
heiratet oder ledig, nach seinen gethanen
Pflichten eine Pension oder Versorgung zu finden,
die doch wohl nur vom Staate ausgchcn kann.
Alles Private ist immer nur für Einzelne geschaffen.
Dann sollte man dem Weibe den alleinigen all­
gemeinen Titel „Frau" geben und die einzige Sorge
des Mädchens, nach einem Manne zu jagen, würde
dem Interesse nach einem wirklichen Berufe Platz
machen. Das Mädchen könnte sich daun durch zwei
oder drei Jahre aus einen, seinen Fähigkeiten an-
gepaßten Beruf vorbereitcn, dessen Pflichten ihm dann,
wie wdem ehrenhaften Manne, in erster Linie am
Herzen liegen würden. Das alte wahre Sprichwort
lautet nicht umsonst: „Die Verhältnisse bestimmen
den Menschen."
Diese meine freie Meinung beehre ich mich, zu
Zhrer freundlichen Kenntniß zu bringen und
zeichne mich
Hochachtungsvoll
Frl. A. L. in Budapest.
L
. Löbliche Redaction! Auch ich will meine
Meinung über die Frage der „Weiblichen Ein-
lahrrgen" in Ihrem sehr geschätzten Blatte äußern
fissd mich darüber frei und offen ausjprechen. Ein
ledes Mädchen kann, wenn es einen inneren Hang
hat, sich in der häuslichen Wirthschast zu einer
tüchtigen. Hausfrau und Mutter heranbilden. Was
gibt s nicht Alles im Hause zu thun! Kinder zu
Wegen, zu kochen, zu waschen, zu putzen, und
was ia leider auch oft genug vorkommt, auch
«ranke zu pflegen. Es wäre also nur ein Werk der
Mmanität, wenn sich ein junges Mädchen dazu ent­
schließen würde, ein Jahr lang in einem Kranken­
haus oder Kindergarten u. W. n. zu dienen. Da sei
noch der eine Punkt angeführt, daß sich ein junges
Habchen wohl schwer dazu entschließen wird, ein
lvsayr ihrer Jugend dem Krankendienste zu opfern,
ebenso einer Suppen- oder Theeanstalt, wo oft
Aachen Vorkommen, die sich für ein solches Ange und
k-wr nicht ziemen. Manches Mädchen dürfte ja Lust
oPu haben, nur glaube ich aber, daß es schwerlich
fich ein Jahr lang binden wird an das, was ihm
nach kurzer Zeit nicht mehr zusagt. Ich würde ein
^ahr gerne opfern, aber nur einem Kindergarten oder
'Waisenhaus, wo ich mich freuen würde, bei Kindern
zu sein, und mich bemühen, jene durch Liebe an mich
hU Ziehen. Aber die erstgenannten Anstalten niemals.
-Vas mag für solche taugen, die am der Welt und
Freuden kein Vergnügen mehr finden und für
erlebte Bitternisse dort Zerstreuung finden.
Hochachtungsvoll
Bertha^L o y, Wien, Mariahils.
Wir fahren demnächst mit der Veröffentlichung
oer bisher au uns gelangten Schreiben fort und
bitten unsere Leserinnen um weitere Einjendungilu.
WmterMung.
* Ans Gmunden wird uns unterm 1, d. M-
geschrieben: Frau W t tt e l s-M v s er beschloß
heute Abends ihr dreimaliges Gastspiel am hiesigen
Saisontheater als Madame Lange in „Augot". Das
Haus war gut besetzt. Die Künstlerin erntete wohl­
verdienten Applaus und wurde von den Herren
S ch m i d t- N e u u e r, F r c u d c u r e i ch, T a u t e ri­
ll a h u, den Damen S ch inc r und Schweig Hardi
würdig unterstützt.— Nach Schluß des Theaters
fand auf der illuminirteu ELvlanade unter den
Klängen der Cnrnmsik ein Coriandoli-Corso statt, der
ciucn glänzenden Verlauf nahm.
* Herr Jean Felix, bisher am Theater
a. d. Wien, wurde vom Director Schultz als 1. Tenor
für die russische Tournee eugagirt. Bekanntlich nehmen
an der Tournie die Damen Stojan, Senders
und die Her reu Spielmann und Steinberger
theil.— Ein junger Wiener, Herr Karl S ch o b er,
wurde als I. Komiker für das Stadttheatcr in
Preßburg eugagirt.
* Aus Frankfurt a. M. wird uns telegraphirt:
Ein verdienstvolles Mitglied des Frankfurter Stadt­
theaters, Opernsänger Georg Weber, der am
1. Juni sein ÜOjähriges Künstler-Jubiläum gefeiert
hatte und hier 2000 mal ausgetreten war, ist in
Luzern aus der Ferieureise gestorben.
(Die Angaben einer Sterbenden.) Im
Juni l. I. wurde auf die Klinik des Herrn Professors
Chrobak ein junges Mädchen gebracht, dessen
Zustand den Verdacht erregte, daß ein unerlaubter
Eingriff zur Beseitigung der Folgen eines Fehl­
trittes stattgefunden habe. In Folge jenes Ein­
griffes war eine Insertion eingctretcn, welche »ach
wenigen Tagen den Tod des Mädchens zur Folge
hatte. Rosa Dreß l er, so hieß das Mädchen, wurde
in den letzten Stunden vor dem Tode von der
Wärterin im Krankenhausc über die Ursache ihrer
Erkrankung befragt und hatte, ihrer Stimme kaum
mehr mächtig, blvs einzelne Silben hervorgebrachk,
welche wie der Name einer Frauensperson klangen.
Aus die Frage, wo die betreffende Person wohne,
hatte die Drcßlcr die Pantzergasse in Döbling an­
gegeben. Auf Grund dieser von der Sterbenden
gemachten Angaben wurde die in der Pantzergasse in
Döbling wohnhafte Hebamme Kunigunde Kitz­
hofer in Untersuchungshaft gezogen. Dieselbe
betheuerte ihre Unschuld und erklärte, die verstorbene
Rosa Dreßler gar nicht zu kennen. Die eingehend
geführte Untersuchung ergab kein Belastungs-Material,
und für die Beschuldigte sprach insbesondere der
Umstand, daß Rosa Dreßler jene Mitthcilungcu, die
sie der Wärterin gegenüber gemacht hatte, unmittelbar
darauf, als ihre Schwester sie darüber befragte,
widerrief. Nunmehr ist die Untersuchung gegen
Kunigunde Kitz Hofer, sür welche Dr. Wilhelm
Frankl als Verthejdiger sungirte, eingestellt und
dieselbe ans der Hast entlassen worden.
(Geheime Verhandlung.) Vor einem Er-
kenutnißseuate unter dem Vorsitze des LGR. Doctor
G ro h m a u u hatte sich gestern die Schriftsetzers-
gnttiu Charlotte Rosenzweig wegen Verbrechens
und Ueberiretung der Kuppelei und wegen Bewerbung
um ein falsche» Zeugnis; zu verantworten. Die An­
klage vertrat St'ÄS. Dr. v. Pergelt, als Ber-
theidiger sungirte Dr. Wolfgang Pollatschek.
Die Angeklagte .War beschuldigt, junge Mädchen
ihrer Bekanntschaft dem Laster zugeführt zu haben.
Als sie deshalb in Uuteriuciiung gezogen wurde,
suchte sie den Leichcnbestalier Johann Feigl, der
ihr Haus besucht hatte, zu einer falschen Aussage in
für sie günstigem Sinne zu verleiten. DaS Urtheil
lautete ans acht Monate schweren Kerkers. Nach
ihrer Verurtheilung brach Charlotte Rosenzweig aus
dcm Corridor in laute Verwünschungen derZeuginneii
aus-, welche die Anklage bestätigt hatten.
(Eine augeklagte Hausfrau.) Vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt hatte sich gestern die Be­
sitzerin des Hauses Hebragasse Nr. S, Bertha
Müller, wegen Uebcrtreluug gegen die körperliche
Sicherheit zu verantworten. Die Private Irma
R a u k a p, welche uu Hause der Frau Müller
wohnt, war vom Treppenabsätze im ersten Stockwerk
über die Trepste herabgesinrzt und hatte dabei einen
Beinbruch erlitten, der eine Verkürzung des linken
Fußes zur Folge hatte, so daß die Frau jetzt mit
Krücken geht. Nach Angabe der Berunglückteu war
die eine Treppenstufe schadhaft, wodurch der Unfall
herbcigesührt wurde. Die Angeklagte erklärte, daß
die Stufen in ihrem Hause nicht schadhaft seien und
daß sie den Unfall der Frau Nankap einer Unacht­
samkeit derselben bcimesse. DaS Gutachten deS
Stadtbauamtes ging dahin, daß das Sriegeuhaus
in Ordnung sei. Zwei Zeugen gaben an, daß sie
selbst gestürzt seien, weil die Stufen der Treppe
abgetreten waren. Der Richter sprach die Angeklagte
frei, da derselben kein Verschulden beizumessen und
nur ein unglücklicher Zufall die Uriache des Ab­
sturzes gewesen sei.
s D c r F u h r W c r 1K L e s: t; er alS Mitschuldiger
des Kutschers.» Der Kutscher Alois Pollak
wurde angezeigt, weil er. seinen Milchwageu un­
beaufsichtigt aus der Straße stehen ließ. Er ver­
antwortete sich beim Bezirksgerichte Neubau
dahin, daß er gezwungen sei, dle Pferde unbeauf­
sichtigt stehen zu lassen, weil er auch die Milch den
Kundschatten zustellcn müsse. Pollak wurde zu
einer Geldstrafe von zwei Kronen verurtheilt.
Gleichzeitig wurde gegen seinen Dicnstgebcr, dem
3. 1909 Leus 11
Milchhändler Karl Primavesi die Anklage wegen
Mitschuld an der vom Kutscher begangenen Ueber-
tretung erhoben. Primavesi gab an, daß der
Kutscher wohl die Milch auszutragen hatte. Er habe
jedoch dem Kutscher aufgciragen, beim Verlassen des
Wagens die Pferde vom Strang zu lösen, wodurch
Sicherheit geboten werde.— Richter: Ich finde
darin keine Sicherheit, weil in den belebten Straßen
die Pierde auf das Trottoir steigen und dadurch
Unheil anrichten können. Sie müssen eben eine
zweite Person mitschicken, welche die Milch austrägk.
Der Kutscher muß beim Wagen bleiben.— An­
geklagter: Das machen alle Geschäftsleute so,
Vas Geschäft erlaubt nicht, eine zweite Person mit-
züschickeü.— Richter: Das Gesetz schreibt es aber
vor.— Der Richter verurtheilte Herrn Primavesi
zu einer Geldstrafe von zwanzig K rou e u mit
der Begründung, daß der Fuhrwerkscigenthümer in
diesem rwile der eigentliche Schuldige sei. da er den
Angestellten, wenn er sein Brod nicht verlieren
wolle, zwingt, sich gegen das Strafgesetz zu ver­
gehen. weßhälb er auch empfindlicher als der eigent­
liche Thäter zu bestrafen war.
(Attentat gegen einen Gevichtsfune-
tiorrär.» Der dem Bezirksgerichte Hernals zugetheilte
Auscultaut Dr. Emil F a u l h a b c r fuhr am 10. Juni
aus seinem Zweirade durch die Alszeile. Er benützte
den sür Radfahrer rescrvirten Weg und bemerkte, daß
ein Mann, welcher in der Mitte ging, den zahlreichen
vyranfahrenden Spvrtgenossen nicht auswich. Als
Dr. Faulhaber in die Nähe dieses Mannes kam,
wollte er ausweichen; doch bevor er noch sein Rad
zur Seite lenken konnte, sah er, wie der Mann einen
Gegenstand in die Speichen des Rades steckte. Im
selben Momente stürzte der Auscultaut und gerietst
unter das Rad. Er erlitt eine ziemlich schwere Ver­
letzung am Knie und war acht Tage krank. Der
Mann, welcher diese Handlung beging, war der
Miickhändler Karl Katzen Hofe r, welcher sich gestern
vor dem Bezirksgerichte Hernals zu verantworten
batte. Er leugnete, die Wäscheputzerin Pauline
Maislich, welche als Zeugin vernommen wurde,
gab jedoch an, sie habe schon vorher gesehen, wie sich
der Angeklagte den Radfahrern in den Weg stellte.
Als Dr. Faulhaber herankam, habe der Angeklagte
gerufen: „Wenn mir noch Einer kommt, hau ich ihn
mit dem Stock herunter." Der Angeklagte gab nun
die Möglichkeit eines Verschuldens zu und erklärte
sich bereit, dem Dr. Faulhaber die mit 9 Kronen be­
zifferten Heilimgskosten zu bezahlen. Der Richter ver­
urtheilte den Angeklagten zu zwölf Tagen
Arrests.
(Drei Tage Arrests wegen Tratscherei.)
Die Tochter des Componisten G cne e, welche ihre
i» sehr jugendlichem Alter geschlossene Ehe mit dem
Musikschnftstellcr Laske nach vierjährigem Bestände
gelöst hatte, wohnte in der letzten Zeit in der Billa
der Fran Bertha Feigenbaum in Penzing. Bor
Kurzem kam der Frau Anna Laske-Geuöe zu Ohren,
daß behauptet wurde, emcS ihrer Kinder sei einem
Verhältnis; mit einem Peuziiigcr Kaufmann ent­
sprossen, welche üble Nachrede von ihrer Hausfrau
auSging. Sie klagte nun wegen Ehrenbcleidigung
beim Bezirksgericht Hietzing und gestern wurde die
Geklagte zu drei Tagen Arrests, verschärft mit
einem Fasttage, verurtheilt.
(Die Zwangslage der Mutter.) „Eine
schwierige Sache," bemerkte der Strafrichter von
Hernals, als die TischlergchilfenS-Gattin Marie
Fi a il a in den Saal trat, um sich wegen Nicht-
beaufsichtiguug eiueS ihrer Kinder zu verantworten.
Die vier Knaben im Alter bis zu acht Jahren machen
der Mutter schwere Arbeit. DaS jüngste Kind zahlt
erst zwei Jahre und nimmt die ganze Aufmerksamkeit
der Fran in Anspruch. Die drei anderen wollen nicht
in der Stube bleiben und, damit sie an die frische
Luft kommen, dürfen sie öfter in den Hof gehen. Der
dreijährige Karl rannte kürzlich auf die Straße und
wurde von einem Wagen uiedcrgestoßen. Die An­
geklagte gab an, sie könnte die drei größeren Kinder
nicht einsperren. Von nun ab dürfen sie aber doch
nicht mehr ans dem Zimmer, denn es sei unmöglich,
vier Kinder so zu beaufsichtigen, daß Nichts geschehe.
Der Richter bemerkte: „Sie haben einen ichwercn
Stand, aber wenn es nicht anders geht, muffen die
Kinder im Zimmer bleiben." Die Angeklagte wurde
in Berücksichtigung ihrer Zwangslage frei-
gesprochen.
Emgejendet.
6310
Correspoudeuz der Redaktion.
E. Nopf. T-: Im des Vorjahres.— A. S. 46S:
Wenden s,- sie» an den RschidsAntzvercin am FranzUtanciSlatz.—
M. P. inätt: Lin wegen aciicdtuch erhobenen Schwachsinne-! unter
Curaiet Siedender dedais zar AnSsührung eines derame-n EntschNgseS
der Einwilligung seines EuratorS.


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 12 ]
Leits 13 Vielen, MreUs§
lllustrü-tss 'Wiener LxtiAdlLtt
Z. ^ngu8t 1900 Nr. 211
DervorfichiigeKapitalist-
Geldmarkt.— Auf dem Geldmärkte ergab sich
gestern keine wesentliche Veränderung. Geld war zu
4^/z Perceut, nach dem Cassatage zu 4°/,g Percent er­
hältlich. An den Schaltern der Bank in Wien
wurden gestern Wechsel im Betrage von 2'8 Mil­
lionen Kronen eingereicht, die Fälligkeiten betrugen
L'2 Millionen Kronen.
Von der Börse.— Nach einer langen Reihe
geichästsstillcr Tage, an welchen das Zustandekommen
eines Abschlusses im Schranken wie ein seltenes
Ereigniß gefeiert wurde, lenkte der Verkehr gestern
zum ersten Male wieder in normalere Bahnen ein.
Bei dem. tiefen Courssiande der Effecten zeigte sich
doch wieder einige Initiative, und sie genügte, um
die Börse der Lethargie zu entreißen. In der politi­
schen Situation wollte man insoferne eine Besserung
erblicken, als China das Bestreben zeigt, die Mächte
u einem friedlichen Ausgleiche zu bewegen. Anderer-
eits scheint die Angst vor den Effecten aus dem
Schosberger'ichen Engagement sich allmählich zu
mildern. Sie bildete gestern wenigstens keinHinderniß für
Käufe von Credit- und Staatsbahnacticn. Nament­
lich Staatsbahnactieu wurden gestern ziemlich leb­
haft in den Verkehr gezogen und mit einer ansehn­
lichen Coursavance bedacht. Auch Dampfschiffactien
participirten an der Bewegung. Den Impuls hiezu
gaben günstige Berichte über das Ergebniß der
rumänischen Ernte und die Hoffnung aus eine Be­
lebung des Transitverkehres. Schließlich konnten sich
auch Montanwerthe von der Depression, der sie an­
fänglich verfielen, befreien. Was die Schosberger'schen
Effecten betrifft, so wollte man wissen, daß in den
letzten Tagen sowohl in Berlin, wie in Wien eine
beträchtliche Anzahl von Stücken aus diesem Be­
stände zum Verkaufe gelaugt ist. Diese Version
wird uns als gänzlich falsch bezeichnet.
Ungarns Jndustriebestrebinigen.— Das Un­
garische Handelsministerium hat das k. u. k. General-
coniulat in Hamburg ersucht, den Inhalt des
XITX. Gesetzartikels vom Jahre 1899, betreffend
die st a a t l iche B e günst i g ung der ungari­
schen Industrie und der Instruction für die
Durchführung desselben zur Kenntniß der indu­
striellen und finanziellen Kreise in Hamburg zu
bringen. Es wird dabei, wie der „Pester Llohd"
berichtet, die Aufmerksamkeit der Industriellen ins­
besondere aus folgende Momente gelenkt: Jenen
Unternehmen, die eineu neuen Industriezweig in
Ungarn emsühren oder solche Artikel erzeugen, die
beim Import durch ihren bedeutenden Werth eine
Rolle spielen, werden außer den im erwähnten Gesetz­
artikel aufgczählten staatlichen Begünstigungen vom
Staate auch eine regelmäßig ganz ansehnliche
materielle Unterstützung (jährliche Subvention auf
längere Zeit), sowie auf den königlich ungarischen
Staatsbahnen und aus den die Zinsgarantie genießen­
den ungarischen Eisenbahnen weitgehende Tarif-
bekjünstigungen zugestanden und bei staatlichen Liefe­
rungen den ausländischen gegenüber bevorzugt
werden. Außerdem stellen die Municipien und Ge­
meinden in Ungarn den auf ihrem Gebiete errichteten
Fabriksanlagcn den Grund regelmäßig wohlfeil oder
unentgeltlich zur Verfügung und unterstützen diese
Fabriksunternehmungen auch dadurch, daß sie die­
selben vom Zahlen der Gemeindesteuern befreien
und denselben weitere in ihren Wirkungskreis ge­
hörende Begünstigungen (billige Wasserkraft, unent­
geltliche Benützung der Straßen, Wege u. s. W.) er-
thetlen. Sofern detaillirtere Auskunft gewünscht ist,
wird den Betreffenden anheimgestellt, sich direct an
das königliche Handelsministerium in Budapest zu
wenden, das ihnen bereitwilligst und in der mög­
lichst kürzesten Zeit die gewünschte Auskunft er-
theilen wird.
Vichcinfichrverbot.— In Folge des Umstandes,
daß in einem aus Belgrad kommenden Viehtrans­
porte kranke Thiere vorgefundcn wurden, hat, wie
man aus der serbischen Hauptstadt meldet, die öster­
reichisch-ungarische Regierung die Grenzsperre für aus
und über Belgrad einlangendes Vieh angeordnet.
Die königlich serbische Regierung wurde von dem.
beabsichtigten Verbote, welches sich Klos auf Belgrad!
beschränkt und nur die Ausfuhr, nicht die Durchfuhr!
betrifft, vom dortigen österreichisch-ungarischen Ge-!
sandten schon früher verständigt. l
Serbische Finanzen.— Wie man aus Belgrad
berichtet, ergaben die directen Steuern in den Mo­
naten März, April, Mai und Juni (1./14. März bis
1./14. Juli) den Betrag von 9,435.757 Dinars gegen
8,796.852 Dinars in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird auS Berlin telcgraphirt:
Auf die günstigeren Berichte über die Lage des
amerikanischen Eff'enmarrtes, aus bessere Londoner
und Newhorker Conrse, sowie aus die Steigerung
der türkischen Werthe in Paris zeigte die hiesige
Börse eine feste Haltung. Das Geschäft hielt sich
aber bei fortdauerndem Mangel an Unternehmungs­
lust in engen Grenzen. Oesterreichtsche Werthe,
namentlich L-taatsbahn, ans Wien anziehend. Von
Banken Disconto-Commandit bevorzugt. Eisen- und
Kohlenactien nach der gestrigen Abschwächung erholt.
Privatdiscont 4 Perceut.
Erste österreichische Sparkasse.— Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im Juli l. I.
von 35.239 Parteien 8,022.000 K. 68 H. eingelegt und
an 34.019 Parteien 11,816.713 K. 31 H. rückgczahlt.
Der Stand des Jnteressentcn-Einlagskapitals be­
trug am 31. Juli 434.394.092 K. 86 H. Bei der
Pfandbriefanstalt wurden im vorigen Monate
Hypothekar-Darlehen- im Betrage von 749.000 K.
zugezählt und 1490 K. 39 H. eingezahlt. Am Schluffe
des Monates betrugen die tämmtlichen anshastenden
Darlehen 10,050.592 K. 40 H., der Tilgungs- und
Einlösungsfonds 74.007 K. 60 H., die Pfandbriefe
im Umläufe Mjährig 25.000 K., 32jährig 27.000 K-,
Mjährig 10,072.600 K. Bei der Hypothekeil-Liguidatur
wurden im abgelaufenen Monate 733.570 K. zuge­
zählt und ein Betrag von 495.740 K. 5 H. rück­
gezahlt. Am Schluffe des Monates betrugen die
sämmtlich aushaftenden Darlehen 277,166.062 K.
67 H. Bei der Effecten- und Vorschußabtheilung der
Ersten österreichischen Sparkasse wurden im ver­
gangenen Monate an Wechseln escomptirt 13,216.782K.
23 H., eincassirt 15,917.508 K. 88 H.
Nordbahn.— Die Verzeichnisse der am I. d. M.
gezogenen Sertcnnummern von den für das lausende
Jahr verlosten 4percentigen Silber-Prioritüts-
Änleihen ckckto. I. Jänner 1837, und zwar der
garantirten Anleihe Per 24,440.000 fl. und der nicht
garantirten Anleihe per 13,820.000 fl., werden in
der Liquidatur am Bahnhofe in Wien und vom
Wiener Giro- und Kässenverein, I., Rockhgasse Nr. 4,
kostenfrei verabfolgt.
Baisse ans dem Zuckermarktc.— Der scharfen
Hausse des Vormonates ist nunmehr eine ebenso
empfindliche Baisse gefolgt. Auf äußere Momente ist
dieselbe allerdings nicht zurückznführen. Der Rück­
gang der prompten Waare, der nahezu 2 K. Per
Metercentner beträgt, basirt hauptsächlich auf den
i forcirt vorgenommenen Gewinnst-Realisirnngen, doch
! hat auch das Ausbleiben amerikanischer Käufordres
i an diesem so empfindlichen Rückschläge mitgewirkt,
j Auch die anfänglich lebhaftere Frage für rassinirte
! Waare litt unter den Vorgängen ans dem Rohzucker-
! markte. Die statistische Lage des Artikels bleibt an-
, scheinend recht günstig und betrugen die Weltvorräthe
! 10'59 gegen l3'86 Millionen Metercentner im Vor-
! jabre. Der Preisstand für neue Waare erfuhr keine
! wesentliche Veränderung und hat sich der bestehende
! Deport weiters auf 4 K. verringert. Der Rübenstand
i wird allgemein als befriedigend erachtet, doch
i werden mehrseitig Niederschläge als erwünscht
bezeichnet.
Börse für lauLwirthschaftliche Producte.—
Termine zeigten mst Rücksicht auf höhere AuSlands-
' notirungen festere Haltung, wesentliche Coursbesse­
rungen traten nicht zu Tage. Umgesetzt wurde:
Herbstwcizen zu 7 K. 96 H. bis 7 K. 95 H., Herbst­
korn zu 7 K- 23 H. bis 7 K- 22 H., Herbsthaser zu
5 K. 60 H. bis 5 K- 59 H., Juli-August-Mais 6 K.
50 H. bis 6 K. 55 H., SepteMber-October-Mais 6 K.
58 H. bis 6 K. 57 H. Raps notirt 13 K. 60 H. bis
13 K- 70 H. Gerste erzielte 6 K. 70 H. ab Fnnskirchen,
Gömörer Roggen 7 K. 32Vg H. ab Wien Lagerhaus.
London, 2. August. (Telegramm.) Ban k-
auswcis. Totalreseroe 17,942.000 Pfund Sterling
(- 1,354.000), Notenumlauf 30,867.000 Psd. St.
(st- 749.000), Bankvorrath 31,033.000 Psd. St.
(- 607.000), Portefeuille 30,458.000 Psd. St.
(4- 2,303.000), Guthaben der Privaten 40.1I1.M
Psd. St. (4- 249.000), Guthaben des Staatsschatzes
10,342.000 "Psd. St. (4- 575.000), Notenrcserve
16,191.000 Psd. St. (- 1,355.000).
Parts, 2. Auanst. (Telegramm.) Bank­
ausweis. Verhältnis; des Notenumlaufes zum
Barvorrat!, 82'8l Percent, Zins- und Discont-Erträge
654.000 Francs.— Zunahme: Barvorrat!,
tGold) 26,595.000 Francs, Portefeuille 128,427.000
Francs, Privatconti 54,310.000 Francs, Noten­
umlauf 66,357.000 Francs, Vorschüsse ans Goldbarren
12,277.000 Francs.— Abnahme: Barvorrat!,
(Silber) 5,060.000 Francs, Tresor 4,518.000 Francs.
Auswärtige Schtutzcourse.— Triest:
NapoleonSd'or 19.29'S, Wechsel per London (kurz)
242.75, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
97.50, Italiener 91.35.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.50, österreichische Silber-
Rente 96.30, österreichische Gold-Rente 97.50, un­
garische Gold-Reute 96.25, ungarische Kronen-Nente
90.60.— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
96.25, ungarische Kronen- Reute 90.60, Credit 207.40,
Buschtiehrader 269.—, Lombarden 25.30, Staats-
bahn 140.60, Italiener (Ultimo) 93.10, Disconto-
Commandit 176.—, Deutsche Bank 189.75, Bock,inner
196.25, Gelsenkirchener 192.25, Harpener 185.10,
Htbernia 205.25, Laurahütte 213.50, Türkenlose 110.20.
Fest und still.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
actten 207.60, Staatsbahn 140.80, Disconto- Coin-
niandit 176.40, Gelsenkirchener 192.75, Laurahütte
213.30, Italiener 93.25. Fest.— Paris (Schluß):
Neue türkische Consols 23.02, Wechsel auf London
25.15, österreichische Gold-Rente 97.80, ungarische
Gold-Rente 96.20, Türkenlose 111.25, Bangue de
Paris 1058.—, Vreipercentige Reute 100.25, spanische
Exterieurs 72,15, Bangue Ottomane 533.—, drei-
einhalbpercentige Rente 101.80, Credit foncier de
France 655.—, lombard. Eisenbahn-Prioritäten
334.—, griechische Anleihe 199.—, Tabakactien 315.—,
Wechsel aus Italien 6V< Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.43, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz) 121.87,
Rio 1434.—, Debeers 714.—, Eastrand 188.50,
Chartered 81.25, Nandfontein 80.25. Fest.— London
(Schluß): Consols 97"/l°, Lombarden 5'/i, ungarische
Gold-Rente 95, vierperccutige Rupien 62'/,, Platz-
diseout 4>/z, Silber 27'°/,Fest. Cbartered 3.25,
Eastrand 7.43, Randfontain 3.18, Nandmines 40.—.
GlaSgow, 2. August. (Tel.) Roheisen 72 Sh.
I Penny.
Wiener Börse vom Z. August.
Die Börte vermochte heute im Verlause des
Verkehres zu einer freundlicheren Stimmung zu ge­
langen und die Depression zu überwinden, in der sie
ursprünglich befangen war. Das hervorstechendste
Moment bildete die Courssteigeruug der StaatSdahn-
actien, von welchen ausgehend die Gesammttendcnz
um so eher ein festes Gepräge erhielt, als der gestrigen
Reaction der Hüttenwerthe in Berlin heute eine
Reprise folgte. Im Zusammenhänge damit wurden
auch hier Alpine Montauactien, anfänglich stärker
gedrückt, mit einer namhaften Erholung bedacht.
Creditacticn prositirten von Käufen der Arbitrage,
Dampsschlffsactlen von günstigen rumänischen Erntc-
bcrichten, Türkenwerthe von den höheren Pariser
Notirungen. Renten blieben behauptet, Devisen und
Valuten unverändert.
llm V-2 Uhr blieben: Credit 666.50,, ungarische
Creditbauk 687.—, Angtvbank 277.—, Unionbank
556.—, Bankverein 493.—, Länderbank 416.—, Boden-
credit 860.—, Tabakactien 288.—, Alpine Montan
453.50, Rimn-Muranyer 517.50, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1772.—, Straßenbahn Itt, X
280.—, !it. U 271.—, Staatsbahn 663.50, Elbethal­
bahn 46!.—, Lombarden 109,—. ungarische Kronen-
Rentc 90.85, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-
Rente^ 115.50, Türkenlose 105.50, Reichsmark 118.57
per Cassa, 118.61 per Ultimo, Dampfschiff 760.—,
Nordwestbahn 450.—, Wienerberger 655.—.
Späterhin notirten: Credit 666.50, unga­
rische Credit 687.—, Anglodank 276.50, Bankverein
493.—, Unionbank 556.—, Läuderbank 416.—, Staats­
bahn 663.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
461.—, Nvrdwestbahn 450.—, Tabakactien 288.50,
Alpine Montau 452.50, Rima-Murauyer 518.—,
Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Reute 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.80, Türkenlose 105.75
Markuoten 118.61.
Gourse der Wiener Mörse vom 2. August 1909
97 7», NS»
NM NM
115-85 116Ü5
1'/».- 177-
1Z3 75! 136.75
Staats-Anlesten. v!°w Waare
Einh. Siaaissch. i» N. v-rz.
„-„ S..
Gvld-Neiue
Idü4er
I860cr (ganze) ......
M-öOer (Mistel) Itzi— j ihz.-
iktimr. 122—> 19^.-
Siaaisdom.-Psdbr. stsr... 2975» 298 5»
Lest. Uronen-Nenle.... 9/H5> 97.79
L?cst. Jnvestitions-Nentö. 84'eo i 949g
LUdrechtsdahn in S. p. 100 fl. 04..- j 99.—-
Clisabelh-BaMl i. (Smtfr. 4^ ——
HranzJost-ph-Ba!inLilb.5V« Ilg— Ilg.—
Pilsen-Prieseu s!rs. t... M> gg,-
Rndolpb-Badn. sich. Kronen gr qg j an an
Elisabeih-Bahn-Actien.. s—
Eal.KarlLndwia-B.-Aci,. -01 7N i,o0 7N
Albrcchisbahi, in Gott!..- Z! 77 (7
Elisabeth-Dahn 4 »d tvH,
„ 4....
Franzyosebu-Badn18S4t
Galiz. Kar! Ludwig-Balm-
11225
116.6»
96—
962»
Piisrn-Pricsen stfr. i. Süd. 4 04 Zo
Ungar. Gold-Rente.... UZ tzg
Ung. Kronen-Renis... 9» 75
Ung.Ctaaiseis.-7l. i.G.4-/,A 119 75
Ilng.Siaaiseü.-A. i.C. 46,96 gg zo
Ung.SckmnlregaI-Obl.4>FH, 98—
Ung. Prämicn-Anl. der St. sstst,-
Tbeis-Reg.-Präm.-Obl.vrl. z eg
Utig.Grnndenilasi.-O6l.476 eg 90
Orffcntlichc Anleheu.
Wiener Bertchrs-Anl. sq, 9ZZ»
Ealiz. LandcS.-AnI. I8SS4H xvbü
Oaligische Propinat.-Anl.. 9520
K-ain. LandeS-AnIehcn ISKS 9725
Mähr.„„ isso 9275
Oberösterrcich. v. I. 1887. 97—
118.-
115.-
97.-
952»
95 25
115.7»
9095
120 75
1tt»M
989»
159-
189.75
91 SS
948»
91 5»
-6-
9325
98-
Gelv Waare
Tiro!. Land.-Dnl. 1895496
ein I eben der Siadigem. Wien
Bu!g. Eisend.-Lnp.-7in1ei6e
Bnlg. L1 aal--Hyr.-Ai». 1862
Pianddriefc, Comnluual-,
Eiiciidatz»- »resil- ruü>
Baiilen-Lbligaiianeii.
Lestcrr.Liodencred. 476 ö.W
Buiowin.Bodencrrd.-A. 576
EeniraidoSsnereo., oft.
,„ 4tzK.
Gal. Bdcrea.-Berein5Kz. 476
„ -, 4!j.
N.-Oe. Land.-Hyp.-Ansi. 4^6
„„ L>/,6.IS!i!incl.L-i,Pr.
Lesi.-nng. Bank, 0. W. 4H
Lest.Hypvihelenb., 4.-.
Spar!., erste oft. KV I. 496
Eonimerc.-B. Pest. 49,7-,.
. PesI.C.-O.IdLc.
K. 4 76
Ung. Bodencred.-Instit. 49,
Ung. Hyp.-Bank-Oit. 476
88-
1»i.25
96.5»
96 L»
9620
103 2»
1»».-
9725
91-
9175
9» 6»
9V 5»
98-
97-
9875
9825
102-
9325
98 5»
Ivt-
PriorilätS-Lbligalionen.
Buschiiehrader Bahn 5-6- 101.3»
Tnr'Bodenb.-Eisenv.tkdt- 93 6»
„„ 189» 73 7»
Fer°.-S-ordb. Em. >886.. 97 6»
. varaniir!.. 98-
Kaschau-OderbsrgerBa9n476 9625
„„ -!'!6112.5»
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1881 8?.—
Lemb.-Cz.-Jasiy E. tdbtftjr. 96.—
Orsterr. Rorbwestbalzn. 196 -»
Ut. U lvt.7»
Rcichenberg-Gadlonz 476. 8325
LiaaiSdahn, S-6 605-5»
10225
96.75
95-
95 2»
103 7»
1Ü075
9825
92.-
9275
971»
915»
99-
N6V
9975
89-
103-
96 25
1V05V
,»2 3»
96.6»
76 5«
981»
985»
95
116 5»
87 7»
86 6»
98
1V52»
195 6»
93 75
Geld^Waare
laatsbahn, Crgänznngsnctz 396.— i 3W—
Südbalm 3l8—i3i9—
üdbahn S»6 1195»
Siidnordd.Lerbindungsbaün 85—
Wien-Aspang-Eiienbalin-- 97—
Tonan°Tan,t>kichiii VÄ.- 165—
Aionlanges., ölt. Alvine.. 96 8»
Trif.Kl>lw.-Ges. E. 1889—.-
Tiucrsc Lose.
Lest. Wodencredu-Lozs 1880 26N5Ü
.„. I88N 236-
Tamvischifs-Lose 36».—
Donau-ReanlirnnzS-Loje- 251—
Ung. Pizp.-B.-Pr.-Lchuldv. 236 5»
Triester a IV» st 37»—
Triester a 50 st 18»—
Srrb. Präniicn-Aalcilie 276 7325
Prä>n.»O6l. d. türt. Eisend. 1V5 75
Bastlila-Lsse 126»
Cred>I>Loie. Z86—
Eiäry-Loze 128—
Znusbrnster Lose .... 7».—
nialaurr Lose ..... 7125
Laibacher Lose 66 5»
Omer Lose.- 125—
Balssq-Lois 131 .-
Rotbe Kreuz-Lose, österr.- 62 50
, ..„ nngar. 2».—
Rudoldh-Stiftungs-Lose-- 62—
Saün-Losc 17».-
Salzburger Loss 58 50
St. Genois-Loie..-- 186-—
Eianislaner Lose .... 13»—
Wiener Commniial-Lose 1874 373—
Transport- Nntcrncljm.
Anstig-Leplixer .... ZsttzZ
12».-
958»
1V5.5V
97 6»
262.5»
2355»
360-
253-
2385»
75.25
1V375
136«
337-
130-
72-
72 25
69 3V
128-
133.-
63 5»
21.25
66-
173-
61.5»
186.—
382-
366»
Bau-u.Beirbsg.f.ft. Slrb..
Bvhuusche Rvrodalm...
Bniilttichradrr Eisen». IN. a
Anickjiiebrader Eisellb. Nt. L
Lonan-Dainpljchiiii.-Ges..
Nerdinandä-Nvcdbabn..
»iinilirchen-BareS lin Silb.)
Graz-Köilachcr Eiicnbaim.
Kadlenberg-Eisenbaiin-ibes.
Kasibau-Oderberg (in Lild.)
Lemberg-Czeniow- (in SNb.1
Liegt, österr.. Triest-.-
L cst.bl ordwestdahn (inSilb.)
.. .. !it.», ..
Praa-Durer Bahn (in Sild-)
ReichenllsrGablonzP.-Act.
^. Sl.-Act..
Siaatsbalm (in Silber).-
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway. Rene Wiener.
Ung.-gal,z. Eüenb. (in S.)
Wiener Localdahnen-Ges..
Danken.
Anglo-östecr. Ban! (in S.)
Baiüvereilr. Wiener..-
Bodcncrev.'A., öst. (in S.)
Bntowinaer Bodencredit-
Eenlral-Bodencrediibank.
Eredii-Ailst. f.Hand. u.Gew.
„ Ban!, allaem. ung.
Teponienbank. asta....
Csco,nLie>ö-e!cl!scha,'t.n.-öst.
Giro- und Kassenoerein..
Hypoibclenbank, osierr...
. ung..-
LLnderbank. österr
Mcrcur, Wechselst.-Art.-Gcs.
Lestcrr.-unz. Bank.---
Geld Waare
260-
620-
301»
IMS
755.—
613»
607.-
5iS-
.02-
368—
526-
76»-
669-
691—
17S-
385-
25»-
663 50
1U8 5V
369-
198-
6Ü6-
276-
6925»
860-
68»-
538-
660 50
687.-
6195»
161»
63V-
196-
626—
615 5»
755-
172»
282-
63»-
3Ü3»
1089
765-
6165
609-
519.-
369-
530-
768.-
651-
662-
180-
392-
26».-
666 5»
1035»
37»-
2»».5V
61Ü-
277-
6935»
865-
665—
56».-
687 5»
638-
622 5»
1615
63°-
1985»
628.-
616.5»
76N-
1728
259.
3I8--
Ullionbank
Uninnbaiik. böhnlijche..
Berlehrsbank
Jiidiiftrie-Unicriicstnr.
..Austria 9Ä.-A.d.E.-n.M. —--
BaugeseUschasr, ailg. österr. 169—
EghiherElsen-Zlldnstlie.. 1»»-
Eisenbalimoagen-Leih-Ges. 333-
Eldemühl. 130—
Eiettrlciiätsgcs.allg. österr. 685—
„ interilai. 5»3—
Licsinger Brauerei .... 305—
dlloinanacseUsch., vst. Alpine 653—
Prager Eisenindustrie-Ges. 1772
Rima-Muranyer ..... 517.9»
Schlögimnhl 282—
Stehrcrmühl....... 325—
Triiailer Koh>enloerks-Ges. 628—
Tnrk.Tabakrcaie-Gesellschast 283—
llnion-Bangesellsthast-.. 2tö—
Wast'eniabrik Z26-—
Westb. Bergbau-Aet.-Berei» 2!>0—
Wiener Baugesestschaft.. 150—
Mienerberaer Ziegel.-. 653—
Wiener Zeiümgs-Gesellschast 231.5»
Zuckerindnstrie-A.-G., ung. 183»
Trvisen.
Amsterdain, kurze S.... 200 6»
Tcuische Bankplätze, kurze S. It8 5»
Lrildon IV Psd. St., kurze S. 262 85
Paris IV« Francs, kurze S. SS.57r
Valuten.
Münzducaicn 11.61
Lv Francs-Stücke 19 32
Russische Imperials ...--
t(!v SkeichSmart-Stoien.. 1185»
Ivo Lire iial. Banknoten. 60 6»
Papier-Rudel ...... 2.55«
Ge/k> Waar
555— !-557
2595»
32».-
153-
196-
339-
136-
69».-
507-
3Ü8-
696—
1775
5IÜ.5»
3»».-
329.-
632-
269.-
22».-
332-
282-
151-
863-
232 5»
1SÜÜ
2M.8»
1187»
263 05
9867t
1165
19.36
1187»
99 8»
256


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 13 ]
Nr. 211
Jas verzauöerte Kerz.
Roman ans dem Französischen
V«
Th. Schiff«.
Erster Theil: Der Gatte.
12. Kapitel. A« einander gekettet.
(20. Fortsetzung.)
Seltsam l Sie wußten es selbst nicht. Sie
waren betäubt, wie Jemand, der von schwindeln­
der Höhe in die Tiefe sinkt ohne zerschellt zu sein.
Als ihr Denkvermögen sich wieder einstellte,
war es das Mißtrauen, das sie erfaßte.
„Ist es möglich?" fragte Albert, ohne zu
Wissen, daß er laut sprach.
„Nicht wahr, es ist eine Falle?" bestätigte
Charlotte.
„Ah, jetzt könnte ich Sie zum Mindesten
schützen!" rief der junge Mann und eilte zur
Thür, wo er den Schlüssel zweimal im Schlosse
herumdrehte.
Allerdings wäre dies nutzlos gewesen, offen­
bar besaß ja der Gatte einen Nachschlüssel, der
es ihm ermöglicht hätte, bei dem jungen Manne
einzudringen.
Sodann bewaffnete sich Albert mit einem
Revolver.
Charlotte ließ sich auf einen Stuhl nieder
und verfolgte die Bewegungen ihres Freundes mit
aufmerksamen Blicken.
„Wozu?" meinte sie sanft. „Die Gefahr ist
vorüber. Er kommt nicht zurück, das ist nicht die
Falle."
„Sie haben Recht!" rief Albert. „Aber
wenn dies nicht eine Falle wäre, was bezweckte er
sonst?"
Sie antwortete nicht und dachte nach.
Sie sah in ihrer Balltoilette, von dem ge­
dämpften Licht der Lampe beschienen, verführerisch
aus. Ihre Gestalt hob sich von dem düsteren
Hintergrund der Bücher blendend ab.
Jetzt erst betrachtete n Albert, wiewohl
aus respectvoller Entfernug, das herrliche
Frauenbild.
„Wie schön Sie sind?" flüsterte er.
UlNstrirtes LxckrLblatt
Unwillkürlich suchten ihre Augen den Mantel,
der ihr beim Eintritt ihres Gatten zu Boden ge­
glitten war.
Albert hob ihn auf Und legte ihn um ihre
Schultern.
„Erinnert es Sie?" fragte er.
„Ja... nein," erwiderte sie erröthend, in­
dem sie ihm ihre Hand reichte.
Er kniete, wie früher, vor ihr nieder, aber
er benahm sich vielleicht mit noch größerem
Respect.
„Verzeihen Sie mir," flüsterte er und fah
ihr angstvoll in die^Augen.
„Ihnen verzeihen?"
„Bin ich es nicht, der Sie zu Grunde
richtete? Ist Ihr Leben nicht ein verlorenes, weil
ich Sie liebe?"
„Lieben Sie mich wirklich? Auch jetzt noch?"
„Jetzt mehr als je."
„Sprechen Sie also nicht von mir. Sprechen
wir von Ihnen, dem mau die Last aufbürdet,
eine verjagte, in den Augen der Welt entehrte
Frau aufzunehmen, die Ihnen die Freuden und
Wonnen eines geregelten Hausstandes nicht bieten
kann."
„Habe ich nur Sie, nur Sie allein, so bin
ich zufrieden," betheuerteer mit einer vor grenzen­
losen Zärtlichkeit zitternden Stimme. „Wenn ich
nicht mit einem Freudenschrei das Angebotene
annahm, wenn ich der selbstsüchtigen Leidenschaft,
die mein Herz erfüllt, widerstand, so geschah es
mit Rücksicht auf Sie, Charlotte, die durch ihre
Liebe zu einem armseligen Leben im Verborgenen
verdammt ist, einem Leben, in welchem wir ein­
ander Alles sein müssen."
„Was liegt an mir? Eine Frau lebt mit
ihrem Herzen und mein Herz gehört Ihnen,
Albert, weil Sie es zum Leben erweckten.
Glauben Sie, daß ich für die Eitelkeiten und
Triumphe der Gesälschaft auch nur das geringste
Jntereffe hege? Ich bin keine Coguette. Ich litzbe
Sie vom ganzen Herzen, voll Aufrichtigkeit, voll
Achtung und Ergebenheit."
„Charlotte."
„Ehe ich Sie kennen lernte, führte ich eine
Existenz, deren Verlust ich durchaus nicht beklage.
Ich glich einem Automaten, Sie erst flößten mir
Leben ein, Sie erst erweckten das Weib in mir.
Z. 1900 8siis 13
Dieses Leben, dieses Weib sei denn Ihr Eigen­
thum. Vor Ihnen brauche ich nicht zu errothen,
noch das Haupt zu senken. Mag Jedermann mich
verachten und beschimpfen, Sie wissen, daß ich
immer meine Frauenehre und Würde gewahrt
habe und daß mein Abscheu vor der Lüge und
der Heuchelei mich sogar veranlaßte, grausam
gegen Sie zu verfahren und Sie leiden zu lassen.
Da nun die Verhältnisie ohne mein Dazuthun
mich Ihnen zuführten, so darf ich ohne Scham
und Reue Ihnen angehören, Albert."
„Geliebtes Wesen," flüsterte er. „Sie sind
das zartfühlendste, großmüthigste Weib, das mir
je begegnete."
„Und wenn ich zögerte, dm Antrag jenes
Mannes anzunehmen, so war es im Hinblick auf
Sie. Ich fürchtete, Ihnen eine Last zu werden."
„Charlotte!"
„Sie sind ein Mann, Albert, einem Manne
ist die Liebe zu einem Weibe nicht Lebensinhalt.
Sie sind jung und talentvoll. Sie müssen es
durchsetzen, eine Ihrem Fleiß und Ihren Ver­
diensten entsprechende glänzende Zukunft zu er­
ringen. Mein Dazwischentreten würde all' das zu
Nichte machen. Würden Sie nicht eines Tages
bereuen, die arme, kleine Charlotte geliebt zu
haben, die bei ihrer Liebe zu Ihnen nur ein
Hinderniß für Sie wäre?"
„Ein Hinderniß, Du meine Charlotte? O,
ich bin nicht ehrgeizig. Und wenn ich von Er­
folgen träume, so wird es um des geliebten
Weibes Willen geschehen, um Dich, Charlotte,
mit all' dem Glanz und der Pracht zu umgeben,
die Dir geziemen, Dir die Freuden zu bieten,
die Du verdienst. Aber Frau Bruger von
Brugerie..."
„O, nenne mich nicht so, vergessen wir
diesen Namen, den Mann, vergessen wir Alles..."
„War reich," fuhr er fort, „und meine
Charlotte wird nun arm sein. Ich besitze leider
kein Vermögen."
„Was liegt mir an Geld. So lange ich es
besaß, war ich unglücklich. Ich will kernen anderen
Palast, als Dein Herz, und keine anderen
Freuden, als die unserer Liebe. Und wenn Dich
nie Reue und Zweifel beschleichen, so werde ich
Gott und diese Stunde segnen, die uns mit­
einander verbunden." (Fortsetzung folgt.)
Des
AMMgers GW md EM.
Historischer .Roman
»r«
Cd ««r d Breies»
Vierter Theil,
10. Kapitel. Baron Trenk faßt einen Entschluß.
(165. Fortsetzung.)
Damit erklärt sich der merkwürdige Prozeß,
welcher in seinem Jnnem vorging und der merk­
würdigere Entschluß, der aus diesem Prozesse
entsprang.
„Dahin also, haderte er mit sich selbst, „ist es
mit mir gekommen, daß ich in diesem erbärmlichen
Neste sterben soll.
^ Was der entsetzliche Assessor mir bis nun
verkündete, ist Alles zugetroffen, auch seine letzte
Prophezeiung wird in Erfüllung gehen; ich
zweifle nicht daran und doch könnt' ich nicht
anders, oder hätt' ich vielleicht, wie er mir rieth,
um Gnade betteln sollen? Nimmermehr! Wer
weiß, ob sie mir in so ausgedehntem Maße
zutheil geworden wäre, wie der Schwede es
versprach; wer weiß, ob sein Vorschlag nicht eine
Falle war, um mich zu demüthigen? Um der
Welt zu zeigen, daß ich mich selbst für
schuldig erkannte und mich trotz meiner Nach­
giebigkeit in diesen Mauern verschmachten zu
Nachdem er durch diesen arglistigen Trost
seinen halsstarrigen Stolz zu vertheidigen suchte,
fuhr er fort:
„Der Schwede behauptet, das Recht be­
finde sich nicht auf meiner Seite, das ist nicht
wahr!. Im Wege des Gesetzes konnte man
mich nicht verurtheilen; was ich moralisch ver­
schuldet, darüber haben weltliche Richter nicht
ibzuurtheilen.
Der Assessor sagte.weiter, daß Alles, was
ich jetzt leide, eine Strafe Gottes sei, darin mag
rr^ Recht haben und ich werde Etwas thun
müssen, um meine moralische Schuld, wie er's
rennt, zu sühnen; Gott ist, wie der Feldpater
gar oft predigte, gnädig und barmherzig, er wird
also auch bei mir keine Ausnahme machen, wenn
ich mich bis jetzt auch wenig um ihn bekümmert habe.
Ich erinnere mich, einmal gehört zu haben, daß
ein bekehrter Sünder in den Augen Gottes mehr
Werth habe, wie Einer, der von Jugend an
fromm war; gut, ich will mich bekehren, ich will
fromm werden, ich will dem Teufel einen Strich
durch die Rechnung machen und ihn um eine
arme Seele betrügen."
In dieser Weise erging sich der Panduren­
oberst, als bei ihm das Bedürfniß erwachte, die
Leere auszufüllen, welche der Abgang des
religiösen Gefühles verursachte.
Die letzte Scene mit Schwedenborg be­
schäftigte ihn unaufhörlich, sein treues Gedächtnis)
bewahrte ihm die Reden des Sehers und er
grübelte tagelang über dessen einzelne Aeußerungen,
je nachdem er bald diese oder jene zum Thema
seines Nachdenkens machte.
Nach einigen Jahrzehnten werden die Ver­
dienste des auf dem Spielberg verstorbenen
Baron Trenk vergessen sein und nur die Bar­
bareien des Pandurenobersten werden im bösen
Andenken fortleben.
Auch das hatte Schwedenborg gesagt und
der Baron raisonnirte gar bitter darüber.
„Ich habe fünf Jahre gegen die Feinde
meines Vaterlandes mit Ruhm und Auszeichnung
gejochten, ich habe mehr als 10.000 Feinde ge­
fangen genommen, viele feste Plätze erobert,
Millionen an Kriegscontribution eingetrieben, ich
habe Gefahren und Mühseligkeiten bestanden,
habe rohe Völker für den Kriegsdienst tauglich
gemacht, habe auf dem Schlachtfelde geblutet uud
dies Alles sollte in Jahrzehnten schon vergessen
sein, alle Lichtseiten meines Wirkens sollen der
Nachwelt entzogen bleiben und nur die Schatten­
seiten ihr bekannt werden? Meine Feinde haben
meine Macht gebrochen, sollte es ihnen gelingen,
auch meinen Ruhm zu begraben? Solllte ich in
den Augen der Nachwelt wirklich nur als ein
auf dem Spielberg gestorbener Missethäter
fortleben?"
Der letztere Gedanke erfüllte das Herz des
Obersten mit einer unnennbaren Bitterkeit.
Sein Ehrgeiz bäumte sich wie ein mächtig
Streitpferd, die Ruhmsucht stachelte ihn ans und
machte sein ohnedem heißes Blut noch mehr er­
glühen.
Unter den Triebfedern, die alle seine Hand­
lungen bestimmten, die ihn leiteten und spornten,
standen diese Gefühle in leidenschaftlicher Größe in
vorderster Reihe, sie spiegelten ihm stets ein Bild
der Größe vor, eine hohe Stellung, die zu er­
reichen der Zielpunkt seines Strebens war; und
nun sollte er nicht nur sein Ziel nicht erreichen,
sondern er sollte bei der Nachwelt an Ruhm und
Größe auch das noch einbüßen, was er bis jetzt
errungen hatte?
Je länger der Baron darüber nachdachte,
desto lauter und deutlicher sprach es in ihm, daß
er dieser Schmach Vorbeugen, daß er auch nach
dieser Seite hin Etwas thun müsse, um mindestens
für die Zukunft das zu retten, was er bis jetzt
verloren.
Eine andere Aeußerung Schwedenborg's
lautete: Heute erst vierunddreißig Jahre alt,
werden Sie wer weiß wie viele Jahre in dieser
Hast verbringen und hier Ihr Leben enden!
„So jung noch," klagte Trenk, „und ich
muß, was mir an Jahren noch bevorsteht, in
Unthätigkeit verleben, ich muß verzichten auf alle
Annehmlichkeiten dieser Erde, muß Allem ent­
sagen, was mir bisher zum Bedürfniß wurde,
muß bleiben ein armseliger Gefangener und es
ertragen, daß man mich, wer weiß wie lange
noch, wie ein wildes, gefährliches Thier in diesen
Käfig sperrt, muß hier verkümmern, verkrüppeln,
und es vielleicht selbst noch niiterleben, wie meine
Schatten sich immer mehr hervordrängen und
mich endlich ganz und gar bedecken werden, so
daß von dem Obersten Baron Trenk Nichts mehr
sichtbar sein wird, als der Missethäter auf dem
Spielberge. Und darum soll ich noch eine Reihe
von Jahren leben, darum dulden, darum ent­
sagen?
Muß ich das? Muß ich leben? Wer kann
mich zwingen zu leben, wenn ich nicht will?
Besitze ich nicht.. ."
Hier hielt der Oberst inne ... wie ein
Blitz durchfuhr es ihn... wie siedendes Ocl
wälzte cs sich durch seine Adern.
(Fortsetzung folgt.))


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 14 ]
Mistrirtes Wiener LÄrLdlatt
Seite 14 Wien. t?i'oitLA
s. ^.usust 1900 M. 211
L. kastiLn'L Ltr>ItIi886Msnt
;i!»i Uirskkairr
!. k. Prater» Zufahrtsstraße 40.
L retk»s-
„M goldenen Rose"
Ir. Ir. Prater 63, gegennbcr dem großen
Chinksen.
8^^ IllSubs k°nsitsy:
II. Lss. Da.Äor»1rLSk:s s.
NZ?SZLSZ?«NWr?LL
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7287
Regina und Maria Ditzitznun
als Schwägerinnen.
als rvtbs putrpomsciV
Fischer
Kolossaler Erfolg der Orernparsdisteii
üoi'onilr mil! ?g!me.
Nur noch kurze Heit! Auftreten der besten
Sxcerttrique der Jetztzeit
I-tll» L« ,» «I'»v l» A'.
Nrur Aostiim-. Neues Peogramni.
zum Borcheike des Komikers
8L«xi»DiL lÄtrrsA.
QvioLd!LltI§vslerosrLLuu.
Lneanx 3 Vdr. Lvüv U) Dkr Ldvnil«.
Im Falle ungünstiger Witterung findet
die Borstellung am 4. eventuell am
6. August statt. 7'00
Ilento rmä tkgllell:
von der berühmten 756L
vLmonkLpsIIö 8. Uscüivk.
Stets reichhaltiges Programm.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
Sandor Goidnrr, Restaurateur.
LLs-ntzas ULI.Li -LS.xxI.icvL». bei jeder Witterung:
HV!«A im H^ivm
--
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges» worunter I>oo raräy.
7r1o (Lio ütogsnüoll Wvnscllvn).
Osr.i-:sr-LL:^.x-sll.s Mnstkdircctor "W-
Anfang 8 Nhv. Gast» und Pcrmancnzsarten giltiz. Eintritt 86 kr.
M!
^ ZUM Fußhodm-Lelbst-Airstrich^
für weiche Vüden, akt oder «eu, venocndcn Sie nur den berühmten, durch
jerue elastischen Stoffe n. Eigenschaften ausgezeichneten, nnübertrestlichen, einen
leichten uns bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 7307
kuzdoSen-ltlziirllikt^iuiIttlisrLsdiisIIlrttfm"
Karbe und Gian; in einem Storch, deckt iedeu früheren Anstrich, geruchlo!,
Nebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens,
sedr vübfche Nuancen. Für 10 Quadrorincrer 1 Kilogramm r» fl. 1.20, in Blechbüchsen
mit Patentvsfnung— kein ttmlceren.— F-ustvodenkitt, Pinsel empfohlen, fchr
Wien freie ^nftestnng. Provinz gegen Nachnahnre. Mnstcrkane versende gratis und
franco, llrsinber u. alleiniger ttrzenger: Frau; Grabherr,» ton, ben/.incr, Xl-xet'
xr,E b/'L?. Haltestelle der Pserdeoabn und 2 arion Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VH., Iitllüon^i'rtr.-o dr. 2i, keko 1(iresteu^nxlis.— Briefe nach Penzing erberen.
Pester Versichemügs-AustalL in Budapest.
Ans dar klilgetüljü!: Al!icnl!n;ii!l!! betiiizt vier Mlüion.'» Kreiir».
Dir Gewinn« und Prämien»Ncfervc» betragen mehr al?
7 ülllltoosn lironen, daher die Anstalt über einen GaranlicfondS von üdrr
Linunclrvsnrig Vüüonsn Xnonsii
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen PrL-
miensätzcn:
I. gszss vrrmüsotisägn üaroll Lsasr, Lili 2 o-Zsr ruploslon-,
II. gsgva braollsodsllsn an Sytezolsolloldsu m kvustera, '1'llitrsI
okisr Lüdslu;
M. xogon Irsusxortsobsüsn:
IV. gsgoa LLgstsvtraüon;
V. snt üss I-sdsn üvs irtsnsoksll;
VI. gvgoa irörperltolls llntriils ävr Asnsollsn (Linkst-, kotss. null
igdSÄSlängllods Lissnbsdll- vlltgUvorstodsrrmgou);
VII. gsgvll biilldrnvkLiiisdstalll.
Die Gcjclljchnsl. deren Llrsotjon tu. Ituüsxost, V., Lütvr-
grrsso Kr. 10, iiu eigene» Haufe sich vcjindcl, r,r u, der ganzen
Monarchie vcrtrclen, m Vf ton durch ihre Generat-Agcnischast I., tkörso»
gsssv 14 im eigenen Hause, m krag, ViouLvIoxlais L3.— Alle Pcr-
irelcr und Agenien crtheilen LerncherungLdeoürsiigsn bereitwilligst
AuSkunst uns ncbmen VersichcrunqSainräge entgegen. >73«
Nur «olit
mit
Itlarks
..visu-
ring".
Danksagung.
Außer Stands, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme und die zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse deS Fräuleins
Hertha Högler
Hansbesitzsrstochtcr
jedem Einzelnen persönlich zu danken, sei es uns gestattet, an dieser Stelle allen Freunden
und Bekannten, wie allen Kranzspendcrn unseren herzlichsten und tiefgefühltesten Dank
auSzusprcchen.
Wien, am 2. August 1909.
Richard rmd Kaspar Vihthun»
alr Brüder.
Barbara HSglrr
al! Muitcr.
Von
so:»
Aar sollt mit Lollutemorlls:
l Klodus im rotllsn ÜuorLik-sifen.
llaiwitcill! »in eiD-io» sterrvocheo!
Fr-rtz Schn!; j»«.,!
IlFVI' U. lavipSiiF.
vori'Ä.tbi§!
vllssn Ä10,18 N. 30 SsUer.
^L'L'S'^ch- GZsWMA8LM.ZLL KGZLTLT,
^LLL.L, 4Ar»Ä»drrviL-, Lolrv M»LA»88«.
Vvtfentliollsteitsreollti LiaLisgiliigs Msturltüts- Zeugnlsre, susgs-
rsiollnetez Pensionat, eigenes iiaus, sein- gesunüs kisumliotileelten,
sukmerkssme, gstvissentiakts pstegs lteo iköglinge, gute llelloerkoigs,
msssige kreise. Voiisiänüigs Vertretung üer Litern.
AeLglons.«: s-rtoL is äsn FvöDrst.
Uvtorncht Uir Nachtrags-, WiedcrSoiilvgS- und Aufuainnrprüsnngcn währrnd der
Ferien. Der VorbereilungScurt zur Anmastmeprüjung in bis 1. Elaste der Mittel.
schulen beginn! am l. August. SCI S
»n»nirlk«». Narvrrrskiiväch« Heill
«rüuvlikh in tbrzenrr Arlt ohne VeruiS-
Ktning -ineriohienerll-riNIicheirri.rtor-,
zVtrd«-!, Ka«ptNvnI!» S sEingung
nltsstelgaüi S). Orhimrt »an I» »iS t unr l
Vau« bi» 8, a» Eoov- und Feiertagen um
voll U di» S Uhr.
UPbDMlMAt
Dr. Meo» Nh»., Lejitzer oe» Omcterr-
iireu.et de» tonigi- >erv. ratoma.lprocu».
gcwcj. l, I. Mil»üripit->l,tarj>, eorrcjh.
Liilglied brr d-»a^>c> irnnh. uuitglono NI
Pan», behandelt letzt une jeik »et:zul,r-a
ave geheimen und Kautkrnukhetten,
sowie auch Schwächrzustäiide uns
strunenleide»
ohne BcrulSstdruug. Lrd. lügt. v. o ius h,
imd 7 d-,» 8 Uhr, äu Loull» und Feicnagen
u. obi» r. Honorar uiötzig. «drestr:
rlsa.t-..vn,u,ii„Lavorstraße^LR
SxsvSLlLrrr
Dr. de« Med. und Thir., s!ranrrp1rrtz 6.
Karlsdader (Willen
(Speciykität) erzeug: imd versendet
LL»L'! LLr-A'«!!' een
lr. und k. Nof-Liafee-rnt
DlLrlsbllil.
Probesendungen von p. L auswärts.
Nr. üsrtniMii
re., leit mebr a!S ?g ^ahr»n
Lpectalarzt, debant-cli alle gehe! men Kinnt-,
kra-nrnkrnnlit,eiten und Keeuen-
Ichn>i>che(oh»e Äcrnl«stbrung). bann di»
S Uhr. (ivnelttch ditcrei.) So»»,>ar
«"»stig. DNien, I. S»t»-!:gnllo U,
7317 nächst den, NoblowiLPIag.
D-OOLOT"
ä^r-ro.'ininmton Uotlknnste, 8poer»r»r/.t,
Ghrist, bertt unfkü, drundliä,, ebne Hr-
r.rttuido; »i«g uUo veherruen.
Llai'.t-. Hinle,,- ,rud Li n^rr»leid-rst,
üorzeitige Scvwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. O ttdr .,r5lbtstS6 MirVtber«d4. Evnu- und
Feiertage las 6 Uhr -llbendS. ttinzel-Warre-
räum: L., Lfärtt^uovUrirHetisingang:
Himinellnön/aste S). Lta::o:av 1
Brieie werden vearttwortei. 7323
vnSb«?-
troüso
»Is LcllSn«'
lleibsmittet
null rar
UkutxlteLst
v N. L „UorSssv"
rvlvp,»«», L48I4, «37TS, LS7S7, LLVS8.
AuS außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer
! empfingen heute und offertreu als LLOa'vl dllÜF:
I IMmütrtOollsrl 8b6?!66!lE... por Lo. L !. I O
(rnrdoy, gross n. wlttol„„„ 3.
LMiallöOr-, LedsMZek.. .. ..-.56
>368!A6llZZ6k.?6r6rMMÜ l.!0
und alle- übrigen Sorten NorSsosLsoks, gleichfalls sussor-
oräsatiloll billig, in vorrmgUoüstvr Qualität.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wi:n I!., auf dem Carmeliterplatz,
Markt. Im Werd; XV.. Neubaugv.rte!, an der Goldfchlagftratze; XVII., Stadt-
bahn-Braduct Nr. 90, dei der Jörgerstratze; XVlll., Lradtbahu-Biaduct Nr. nr,
bei de;; Linien-Kapelle.— KochrrropLe gratis. 7346


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 15 ]
HIuLtr'ü-Los wiener LxtrablLtt
311 Vi?Isn. I'reitllA
3. ^.UAU8t 1900
Leits 15
Zof-Km'Meilter.
Geschlossen.
Hsf-GpernthraLer.
Geschlossen.
Deutsches Kolksthenjer.
Geschlossen.
Kaimuud-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjudiläums- Stadt­
theater.
Geschlossen.
Theater au der
Geschloffen.
neu.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater m der JoscssiM.
Geschloffen.
Jautsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1VM.
BulleLle mir Gesaiw in
ü Bildoru vvil F. vlaoler.
Musik von Joseph Bader.
l. Bild: Die r'.e»vc»»tran!e Fra»». L. Bild:
Ans nach Par»S. Brld: So »eru— und
doch jo nah'. 4. Bild: Aus der LMeo äo l-r
Oovcorä«. ü. Bild: Oualen der Cisersucht.
6. Bild r Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!..-. Hr, Fischer
Amail^ dessen Gattin. Frl. Tietze
Lietty Stube nuLä^chen. Fr!. Nvw.r
Fanny, ttochü» Frl. Lehmann
Rosa Berndors..... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rcchtcautvalt Dr. Biebuch
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, l. Cohn Hr. Hm-rand
ttandler. Hr. Ledschmidt
Ren, seine Frau .... Fr!. Oberrctter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. ulurger... Hr. Gerrke
Frau Spreizer Frl. Gallon
zrakhariua Berndorf.. Fr!. Marr
Stricks, Agent ..... Hr. ttrieit-rnger
Bo..e. A.'.enk..... Hr. Tuschniy
Mademoiselle Justine.. Frl. Lirtner
Capttän Üdauteaa... Hr. Noriui
Gilbert. Fremdenführer. H r. Schöutag
Gin Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka ....... Fr!, vlrrin
Binkethuber, Vnrstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
»ind Ansichten der Pariser Wettausueliung
mittelsllttesensriovNtouS durch d«e ^Urania".
Kesedig in Wien.
sLommerthentrr.i
Tie Schöne von
Newyork.
Droste amerilanische AuS»
stattrmgs-Operette ul zwei
Acren und süns Bildern
von H. Morton. Musik
vor» Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. N renn u»»d G. Anbau.
Irr Scene gescht vou Direktor Gabor
Steiner und Lderregisseur Uarl Lujchl.
Dirigent: 1t. Kapeller. Der choreograpyi che
Theil vom BaUelmeister Louis Guudlau-.
l. Bild: Palais des Harry Bron on in
Newyork. L BUd: Winlergaucn der Harry
Brvnion. 3. BUo: PeU-L.reet il» New'.wrt
ain chinesischen R'eujanrstage. 4. Bilo:
Candy-Store ani Broadway, Nttvyork.
Haba.'uk Präsident..
Harry Bronjott....
Hahuebrey.. ....
Aoung, Theaicrdireclor
Rodomonre, seUle Frau
Cora, deren Tochter.
Muck. Ilvmiker....
Marn Ciancy ....
Felicia Pius
Graf R'odo R'attaru.
Gr U Toto Ruttaru.
Fricol. irarizös. »och.
Fifi, seine Tochter..
Smity, Osstcier...
Violet«
Biinky Bill, Dozer
- Hr. Tusch!
. Ht. Pfanr»
. H r. Lutlzer
. Hr. Walter
. Frl. Huemer
. Frl. Gallon
. Hr. Augililin
. Fr!. Horst
. Fci. Ittatt
>vr. Blumau
. Hr. Srettner
.Hr. Rolland
. Fr!. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Mitton
, »Hr»
liijrre, Tältzerin... .Frl. Wally'
Borkornmende Tänze:
Im 3. Bilde: CylnesircheS Neujahrsfest in
Ncwyork, Tanz-Gvolutton vom gerammien
Perionale. Munb v. Ir. Ü'appeller. Arrallge-
ment v^r»t BaUetmeister Louis Gunvlach.
1. Fsnmarsch, ausgesuhrt von 40 Tarnen.
L. Ho ck'!-Iu8ou.b1o vvni Coips de Baller.
S. Lss äs Signa. Cammerano,
1. IlLileltüL stoilo, Lgr. de Bincenti,
I. Uelloriuc» »ssvlvLu (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. _Du, nlein Girl" (Walzer), Frl. I. Weist
Frl. Neituer und da; Corps de Baller«
(Gesang.- Hr. Meister),
ö. Luae..n nmusan;, Fräulein Sützenbe-k,
Fri. Warcureich, Frl. A. Stadler und
Fr!. E. Stadler.
6. L'inals. Llpcthcose vom gesamm!en Per­
sonale.
UrNm-Thester.
^hiergarlerr (k. k. Prater-.
AdcndS 7 Nhr:
Paris uud die Weltausstellung
1L00.
Lebende Photographien.
Arena m Kaden.
Der Berlchensreffcr.
Theater m Mödling.
Max und Moriz.
LL. M. n ^-L L b L" LZ. n^
L., ü. 6t-
8vwl»er-strjs!it;iliu
(SrugspisHlLlIo krttL Lllllg.) XVI!., lörgErstranLS 28.
Lkl günstiger Witterung in dem schattcnreiche» Gurten, bei ungünstiger Witterung
in ben Litten. 72.0
zM- «»LLLl tt.Lrxx1ii.oLu: "7NE
W
und Courrrt des MusikdircctorS Leopold Sprowaci.er'."
ksiUa kchust, Hand- u. Kopf-Gquilibrisriii. Ladd Lsrns, Genileman-
Jougleur. Lrotdors Vllläülon, Musical-Clown. Larrx uuä krsüx,
Zaubcrparodisten und Auftreten aller engagirteu Kunstkräste.
Anfang 8 U!,r. Nur Artisten I. yang-s. «intritt 30 k--. I. plai, llv kr.
SüLiiv ksrN's SoWmsr-orpdssM
3. Kafferhans, k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der eleltrti'chen Tramwad. Aach Lchlnst Berlehr nach asten Richtungen.
Kr«88e Vsttöte- V«i8lvlIu«K
Samstag, 1, August: Benestce- Borstellung unter Mitwirtung üervorragender Lunst-
träftc. rZ7 Gesangs- und Tanz-Quartett tieUstari. -T»
XuiLug S llllr. Lasss-Lrütkulllg 7 vlli.
1, tiorddaek's 0aai-l.ucaUrttton unit
kraadtgarte» 7SS4
„M »illci Um"
XVIU., ^VüdrlllFerstrLsso 85.
Leuts L'rstta»: "^3
Specialitäter»- Abend
des beliebten ölite-Quattetts
SLSSLKKLLLLLWLLLLLL
V
Karl Daroka und Ernst
tust ihren Sängern Wiick. M-isgrad,
Duettisten, und Kittrt, GesangShuniorrst.
^tilsng 8 llllr. Llllrgg trsi.
G-
llkooolcuis
llüffsris
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
DcpvtS m den meisten
Epezerciwaarrn-, Leli-
katesien-Geschisteu uur
Eonditorrieu.
rc.exhon S202. L. L. LetcPhon L2V2.
VolksAartvn
üostaurant uuä Cakä koläl.
IL§UeIt ^bvuils: Loaeort«
kör LLerits: 'La
clmcclli
der!. und k. Neg.-Mnsik Nr. L3
Markgraf von Kaden.
ttexllln» L,'llr. LtutrltL uv tLvttvr.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
irüche bei freiem Luttse. 7352
Zufahrt vertagen ar,sterer Gurstptux.
S»«'
- Lr»dlt«k»rm«r»r,
tlernat«,Nani>rurr»o»!!st, äörrer»t.. 2,
«irktrisill drtcn.chictrr «arton.
L.S§^ Krnic Frrltao: 'TLSSI
Sxecialilüten-Gesellschaft
NirLlMiillö
Ein Backhnhn 70 kr.
Lnrl Lronleäer's neuerbaukcr Prachtsaa!
„;um grünen Jäger"
tr. tr. Prater Uv. 42.
LLsrr^s rrart tLxltod: dÄ
Auftreten der Bariälö-Gesellichaft
)ammt engagirteu Mitglieder»».
Anfang 7 Uhr. Kanskapolte.
NsLsL AiGPZM'WS
»l., ikskorstrssLS 12.
Vorstellnng der Bndiipester
ÜÄW- UM
«Kirurtsr »U. K. iaiipln,.
Posjeiu rrsr
laut r-orgor'. Uooraukutio»
„ziiili Iilstigtil Mm"
K. k. Sr-Ltsr 22.
Lvrrts ULÄ tLZsUoL:
8 Pkrsonrn.
Großer G'solg der Lux- u. Spieldueltistea
HioP Uliä L'lovlr.
LiKSLS L3.usIrs.psUs.
Monstre-Laal
rumBlumenstöckl
1e. lc. k'L'Ltsr',
nächst dem JanNch-Theater.
DT- Uv i» t v: -Mg
MM
Ikones VroLrtimin.
Vas llallvort äos llamoklosl
Possen.
Ueno Uuetten, Herr und Frau Ca sina.
LtLbiissement Leifort
(vsorrr. liöträs)
Tsc O »7 IL 1SI.
Uouro I^reltsg: ^77)
WlN-llUcNl
der k. u. k. Negiuicntskapellc 3!r. 25
Freiherr v. Pürcker.
Lnlaua O l!ll». Illu»»ltt trol.
Morgeu: Militar-Conrert.
M»ü A M kssiU
IV., Lodloitmüdlgssss W.
Vsleats
Programm »r„ und amüsant.
«r-'Anfann 8 »lhr. 7ü7s
L L IL». IL-LS llD'iL.-'qtsLrrLM.^: 7278
Campo I. Ilm halb 8 Uhr Abends: Die Schöne von Rcrrniork.
Um '/^12Uhr: Krosso VLclotö-VorstslInrr».
llasserr-Eröijnung 4 Udr Nackn». Ciniritt F O lr. Kinder 2i- !r. Ende 2 llbr Früh.
AzMr-iÜM!- N^estarrrant
(.— L- -i
Hcntc und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7SL7
UZM'IHLG° -)MZL«GL'K
Neu: Gisela Viola, Lieder- und Walzersängrrin. Neu: TrnHHc KärntnerhauA
(2 Dame»», 1 Herr, 1 Kria'.e). Neu: -?rlLLc»SLLtt die schöne Creoli»».
Elise Hofer, Soubrette. Marti»» und LLeo Ccheirk, Transformartous-Duettisten.
LLlLLLIdSlIO SOTHTHOL7-
K. Schneider« Z. Kaffeehaus
ZL. Li.. L^L'ttLQr» llsuxt^ües.
7363
Heute Doppel Coneert
kroArsnrra
der Kapelle der i. u. k. Jnf.-Reg. Ar. 4
llsci»- u. veuisLümsiZtLr:
1. Ol»veiture zur Oper „Das Glöckchen des
tLrcrni en von Mütllael.
2. tterLerscene au; doc Oper „Il T. ovutorv"
vou G. Berd».
3. „Aquarrlleu-, Walzer von Jo!. Strang.
4. „Orpheumrieder", Potpourri von
St. v. Bachs.
ikrograrLrii
der Kapelle des i. u- !. Z»s.-Reg. Nr. es
1. Ouvertüre zur Opcrrtie »Larueval in
Nom" von ^»oh. Siraich.
2. „Cipar.a ', Walzer von E. Waldteufel.
3. ..Llrci zug durch Joh. Strauv'schs
LrrcrPtten" von L. Echlvgel.
4. Ungarische Tänze Nr. ü und Nr. 6 vcm
I. Brahms.
sllsgSiMri von üsu versioigisu LapvUeu ües L. u. k. lak.-k-s^.
Ullab- uul! LsLksodmstsisr Rr. 4 uuä Krsssbecstog v.a Laobseu-
Vslmar-Llsollllcs Ur. 84.
1. Qarertore ,ur Oper .Lrestchütz" von
C. M. v. Weber.
2. „Künstlerleben", Walzer von I. Strauß.
3. Phantasie auS der Over .LavaUorü»
rnstreavL' vou P. Mascagni.
4. Trowp?tcr>Auszug a».S der Oper „Tie
Meistersinger von Nürnberg" von
Richard Wagner.
5. „Mein LebcnSlaus ist Lieb' und Lust",
WaUcr von Joh. Strauß.
6. TraueriNl.sit zum Tode Siegfrieds
aus dem Musitdrama „Die Götter»
dämmerung" von Richard Wagner.
7. „Wiener am Lande", humoristtichcS
Potpourri von tk. scomzal.
8. „Cinzug d»r Bojaren", Marsch vor»
Hairoiter.
Kcgiun drv Concerto 5 Uhr. Krgiun d-s Moustre-Csarertcs
halb 8 Uhr Abonds.— Eintritt frei.
NIZT/L5»ÄWLLM,
V m., ^osel»llittüät«rt>:r u88L 48. 7304
I-Zgiieii:
Ilitlmunü lLvller— Clavier, llerser— Violine,
mit ihren Sängern.
rVlatorzLrton. Ire garrse U»rckrt n»öts"u
„LiULxoläLLSQ Ltrariss"
LV1.,llvr!)lisiUviösrgücrsl 5ö.
ooüva L°roitLL: -VLt 7Sdg
ÄauokaprUr S-rschinoily.
>.,» düi. dlllro«! crod.
Mm Hlttglirikil
Ledniuen- Lager.
Große Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Hindern, Pferden, ReiNameeleu, Eseln rc„
Handwerker. Musiker, Tänzerinnen)
a. ÜL3 grüLLL L0miusr-?rogrLMD.
ff:. Uk'gLs
pciln Guurii! i» dc» Thiergarten.
Lose d i Krone >u allen grögcren Trasilcn.
ttLupUreffen 25.000 Kronen.
7-^55


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 16 ]
LÄis 16 "Meu, I^rÄtsZ
lUngiririsg Msuer LttiAdlatt
3. L-UZusL 1900 I?r. 211v
Kleine Anzeigen.
Warnung!
: Ich warne alle Geschäftsleute, meiner
Gattin ClemeuLine Wittmann Waaren
oder Bargeld zu borgen, da ich keine
Schulden sür dieselbe bezahle,
nranz Wittmann, Steueramts-Ossicial,
X., Buchengasse 76e. 82-<5
Antrag für Frane»:
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illuftr. Buch: .Von der Frau
-- für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. tönigl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, biseret verschlossen zu de-
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
L0 kr.) von Frau A. Kauva, Berlin
KW. 206, Lindentzrasse 56. 881
Borr Cavaliere»
abgelegte Herreukleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstr«,!?«: 4, im L. Stork,
vis-n-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Slül
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze verkauft
bei üt. Krschek, VI., StumPergasselO.
1868
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenlleider, lieber»
Freyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquetö ,c. re., elegant und
überraschend billig beiR.Nei-
mann, L., Weihburggasse S,
1. St., gegenüb er der Rauhen­
sreingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt- sicz
!Möbe! ans Raten!
dei
Franz Kalansek, "MI
Lis-ylermeistcr, XVI. Bej., Redleu-
dachergasse «. 2974
Fahnenspitzen,
fein Vergolder, massiv Holz, gedreht,
22, 2L, 43 Ctm. lang, sind billigst zu ver­
lausen. Rur on gras, von so Stück auf­
wärts.— Hirn,crflihncN, echtsärbig,
L-iv M. breit, comviet seriig, verlausenden
Meter 2 Kronen, sind zu haben Veit» Dekora­
teur Alexander Spitzer, Wien, II. Bezirk,
Ferdinandstraße 19. ssoz
^Lvbet aus vLaterr
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL., Maria-
hilserstraste LS.
3128
Erste vohrrrt-rtze
Gänscseöcrii-Nikllxrlage.
Billige böhmische
V e t tfe d e r u,
billigcralsiihcrallu. sicherlich, graue
vcvrru t- «U» r 1» ir., VaUislauuis»
bsU kr., auch alle lllaltungeu zedecclleu und
leruges Bett, grvfte Fiaumcn-Luchcut
Uv»s- fl», Hriipftaiimcii-iLucheut von
0 st. 4» kr.. Frverlr-Lucheut v. ü fl.
I» vöhuiische Berttevern-lliieverlage
vo-c UiVolHH «Laus, Wien, Hernals,
OStairingerstrahe -18. Lramwayhalte-
stelle. llugroi-Bertaus IN, Pose rcckts.
Detail- Avlheiinng im (Lancuiareu.
Lilialcu: Ltcfcr «t>radeiiI7 »ns
ll-rartahtls, mmeriiiigftratzc d».
Ll-arnung vor Nii'eftihrnng: Nicht
„zur waiis", sonveru »nr vci der
aitreno»,mirtc»8iriuaAsolvh>ÄanS.
3170
Möbel ans Maten.
II., Taborstraße 22, imHose.
S17S
Herren-Ueberziehcr fl. 3.—
Hcrren-Aieuczikoff sl. 4.—
Saceo fl. 3.—
Jaqaet fl. 2.—
Souterrain-Abtbeilttug
(Schwemme) Iacob Liothbergertz
Stephansplatz O.
3177
Ans Theiltzahlnng
Herren- n.Bamerskleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Lchnctdermeifter,
VH., Aicglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich.
3163
M'L.KWL-
vekr8oaau^L8ch».k(l.tlüe»
Ü. Knurr,
iuris, u. lönlgl. lios-IIoforant
iii KILdr.-lVeisskicoliell.
krosxoets gratis. 4323
Möbel auf Raten.
VL», Mariahilferstras?eL17, im Hofe.
3145
Reue Bettfedern!
und fertiges Vetigewand billiger wiec
überall. Kilo Febern so Ir. bis 2 st..
Klaumen 1 st. so Ir. bis 4 fl., I Federn­
tuchent s st., bessere s fl., Federirrolstcr
i st. so !r., schollige Wollin-Mairatze Lst.,
Sthellige Haar-Matratze IV fl., Srrohfack
L sl., Trahiemjciy efl., viougedecke 1 fl. LU kr.,
sfianelloelle 1 st. Lv Ir., Satindecke 4 fl.,
Seidenciothdelte von 6 fl. so kr. auswärts
nur in der altrenomnlirte» Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slabij, Aiaria-
hils, Lticgengasse 2«, ganz bei der
Stiege. Ich ritte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 2888
4L Alserstraße 4L
Aus Theilzahluug!
Herren- und Tameu- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. LI84
!Möbel auf Rate»!
VI^ Gumchcndorserstr.N-t. 8S, L8.
Flir Kauslcule u. Kapilalisten!
Spareinlagen werden gegen Spar-
einIagebüchcr mit4fl-Ä, im Conto-Eor-
rcnt mit 4?L, Alltsteilsciulagen mit
üI'riÄ pro anno verzinst.
Vollkommen sicher »nd gedeckt durch den
Reseroesond. Browecr versendet über schrrst-
lichcS Verlangen das
Spar- and Vorschuß- Consortiirm
„Gegenseitigkeit"
des I. allg. Beamtcnvereines der öfterem
Ungar. Monarchie,
IX., 5totingasse 17, 1. Stock.
3135
AilgmM.Vrrkchr
Feuerfeste Kafferr,
gebrauchte und neue, billiger
als überall dei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephauievrütte.
L1S5
Couccrt-Stutzfliigel, 7 Octav-,
vom r. r. Hof- und Kammerlieseranten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruction,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstrasse 15, 1. Stock. 3259
TruhenWagen,
in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Ottakring, Rosenhügel 2. 3260
! Hnudshntte, fast neu!
hat 25 fl. gekostet, wird wegen Platzmangels
um jeden Preis verkauft. VII-, Kaiser­
straße 3, beim Hausbesorger. 3266
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Laaescourse ausbezahlt, sowie
dieselbe» Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkanft.
Wechselstube Otto Spitz,
T. Bez., Schottenring Nr. 28.
Uebersiedlungen
für Wien und Provinz mittels nenver-
besscrtem, tapeziertem Haidverschluß-Möded-
wagen von 6 fl., Sircifwagen von 3 ff.
auswärts übernimmt Anton Dippert,
V., Siebenbrnnneugasse 78, 3282
Möbel billigst ahzugcöcul
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Decorations-
divan 26 fl., Lederdivaa 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Maria»
hilferstrasteSS, 4. Stg., 2. Stt, Th. 29.
3272
Lederdivau L8 fl.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Matratzen, Lampe, Ahr, Bilder billigst
einzeln zu verkaufen. VI., Stumpergasse 26,
Hochparterre, Thür 6. 3273
Atrveurscüe Schlal- uud Lpeisc-
zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Nococo-, Schlaf- und Speise­
zimmer,schönepolitirte Möbel, Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII^.
Mariahilferstraße 58, Thür 25. 3279
Geld
sofort für Geschäftsleute. Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 3283
Jmlge, englische BnllöogS
von mit über 30 ersten uud SkaatSpreisen
prämiirten Ellern verkauft Bulldog-
zwinger „Orlando", XVII. Bezirk,
Rokitanskygasse 47. 3289
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate uud Frucht-
geuüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, L«, Tuchlauben 18.
Telephon 8245.
3224
Schlanchreste
bester Qualität, für Gartenbelprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Lievenberggaffe 7. 3211
Gewandte Dame,
schriftstellerisch befähigt, kann sich mit ge­
ringen Mitteln auf noble Weise ein ange­
nehmes und lohnendes Arbeitsfeld ver­
schaffen. Näheres durch Anfrage an A. O.
Schubert, Graphologe, Oldenburg i. Er.
3203
V K» Llngaöe! Singer-
nud Ninnschiffchcn-Nühmafchtuen auf
Raren. Scherz, 45 LUferftraste im
Hose, und Westdahnbof, Gerstnerstraße s.
3237
Heiner Schlafdivan
und schöne Ottomane sehr billig zu ver-
> kaufen. VI., Hofmühlgasse IS, 1. St.,
Th. 8. S24S
Von Herrschaften
abael. Herrenkleider, Uebcr-
zieher, Salonröckc, Fracks,
Hosen re-. Alles in eleganter
Fayonuud in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben,,Hr>tclElisabeth" tauch
Kleider-Leihanstalt). sivs
Versatzscheine
vonWäscht,Klcidertt,Pretioscn,
auch Fahrrädern werden ansgelöst und
der höchfte Preis von ganz Wien bezahlt. 1^
Schoulaterugasse 8. 3122
Nächst dem
8^ aimmrd-Theater
Nr» 13 sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleib er zu staunend billigen
„Preisen zu haben dei
Franz Neichenfeld, VI., WallgasselS«!
3167
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-»
und Silberyegenstände, Werthpapiere re. rc.,^
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus»!
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal.
varienberggasse 36. 9573!
Die restlichen Möbel u. Bell-'
zeug von einem Zimmer müssen bis
4. August verlaust werden. Adreffe: VLll,!
Wllrggasje 128, Hansbesorger. 3027
4§in Stützenwagerl
und ein Handwagerl zu verkaufen. XIV.,
Jadengasse 3. 3130
Ausstellungskasteu
(Glaskasten, Vitrine), gut erhalten,
BodeuauSmaß ca. 2—5 Quadratmeter, wird
zu kaufen gesucht. Zuschriften unter „Aus-
stellnngskasten" per Expedtt. 3138
500.000 Kronen zu 5"i«
auf zweite HnuSsätze— in Thellbeträgen
— zu vergeben- Pnnl H. Ptöch, VII.,
Mariahrlfcrflrahe Nr. 70, SSe der
Nendangaise. Telephon 3858. 3141
Billigst zu verkaufen:
1 Tisch, 4 gepolsterte Sessel sammr Sopha
bei W. Marcik, bürgl. Tischlermeister,
XVIII., Anastasius Grün-Gasse 25. 3228
800 fl. Demjenigen,
der mir 20.000 y. gegen 7A, II. Satz
auf mein Haus, welches 3100 fl. Rein­
ertrag abwirfr, verschafft. Unter „Sichere
Anlage" postlagernd Wien 6l. 3231
Mauerziegel
billig zu haben. I., Saizgrws 21. 32S2
Grofter Pferdetransport
von russischen Rappen, Wallachen und
Hengsten, sowie auch ungarische Gesiüls-
pferde, von 1»—17 Faust hoch, d—8 Jahre
alt, in allen Farben, in den große» Pserde-
ftallungen, II., Engerthstraße 202, bei
Karl Fischer. 3IS«
Vorhang-Spannrahmen
in gutem Zustande, zu verkanseu. Aspern
an der Donau Nr. 12. S2vo
Neue niiü iihersayrcue Hahr-
vader von 60 bis 180 K. PneumaticS,
Lausdecken, gute Qualität K.s—9, Schläuche
K. L. Ak. Lluudbalin, 12Q, Berggasse 3
3081
empj
cretion.
3105
Fahche uudranchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner nm jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse Li, Stiege rechts, «. Stock,
Lvür 29, von -„8—s Uhr Bonn. 3108
Faftgcschirre
jeder Größe zu verkaufen. Dwotschak^ X.,
Puchsbaumplatz 2. sios
Sehr guter Stutzflügel,
7Lctaven, um i20fl. zu verlausen. VIH.,
Lanaegasse 42, im Geschäft. 8057
Clavi er-O ceasions-
pcvkünsc. Bei nür in Tommiflion gestellte
und nicht znrückgelvste Znsrrumente, neue
und überspiel», werden billig» verlauft.
Akbi» Förstl, Elavier-iLxport, I„
Beklarinsirasre 4. 2388
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von IttUU bis 33.VV0 fl.
und 5A an sofort Geld. VIII.. Alser»
ftraße 89, Siiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von IV vis ö Uhl. 3izz
Bon großen Demolirungen! i
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele anders in's Baufach schlagend«!
Materialien kann man billigst kaufen bei!
Edmund Sommer
Banmaterialien-Eeschäst, XU., Linien«
wailptas 11, Hundsthurmerltnie.^
3178
Krisa üHrMste.
Mehl- und Hulsenfrüchten-^
geschäst. aufgutem Posten, ist z»verkaufen.
Adresse im Expedst. sris !-
Gemifehlwanoengeschäsk j
guter Eckposteu.sammt anstoßend er WÄming
sofort zu verlaufen. X., Sviumb!^Mjc «ü
3209-
Gutes Gafthnns
Wegen Hausübernahme zu verkaufen.
Adresse im- Expedit. 3207
Sehr schönes Kaffeehaus
guter Posten, ist z» verlause». Adreffe im
Expedit. 32S0
Sehr guter Bictualienstand,
12 Jahreim besten Betriebe, wovon sich
Jeder überzeugen kann, wird nur wegen
gänzlicher Zurückziehung dringend billig
verkauft. Auskunft: HL, Sophienbrüllen-
gaffe IS, 1. Stock, Thür 17. SWS>
Handverkauf!
2 Stock hohes Haus, im XVI. Bezirke,
fteuersrri, mit großem, schattigem Garten,
um 24.000 fl. zu verkanseu. Zuschriften
unter „N. M." postlagernd Ottakringer
Hauptstraße. L268
Wer eme Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
SLellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Dke Geldbeträge komren t«
Briefmarke» oder mittels
Postanweisung eiugeseudet
werde«.
! Möbel aus Raten!
in grober Auswahl dei Zvjeph Koblitz,
VH., Siebensterngasse 12. 3045
LLükMLmüsvkss rvrsoWtl.
kILGLLVSS-LsSEVZLV.
Iuuger ZeiLnugsbeamter
Aollvll-LilLejzer.
Vureaudiener. Gute Referenzen stehen zur Verfügung,
erbeten unter W." per Expedit.
Zuschriften
9019
20 Jahre am Wiener Platz tliätig, mit besten Referenzen,
sucht Posten für grösseres Haus in der Consumbranäe für
Spezerei-, Delicacessen- und Käsehändler. Gütige Zuschriften erbeten
an Thomas Dollak, X., Leibnihgasse 34. 9020
Oirsns LtsIIsn tur mäiinlictiös
Kvvsrdllvkss korsonal.
Polier ausgenommen in der Franz Joseph-Kaserne. 3208
AnftreichergehilfeN
Austreicherlehrling^pLS
k81v!LsL-G-S8rL«;li«.
jM «,» verheiratet, kinderlos, mit langjährigen Zeugnissen,
V4, such: Posten, geht auch als gavriksporticr. Adreffe
. im Expedit. 32SL
Junger, kräftiger Bau-
einer Werksiätte, geht auch als Hilfsarbeiter. I. W., V., Ziegelofen­
gasse 20, 1. Stock, Thür 21. 3261
Ostens Zisüon kür märinHeiise
MWZL°^n KrÄSM-kGrMUZL
Als Seeschiffsjungeu, ,A7nLL^H^
-lacirt rasch junge Leute Alb. 0>rüner, l. k. conc. Placrrungsburean,
Letna 103, Post Prag 14. Bei Anfragen wird um Porro er­
sucht. 3281
Starker Bursche
Expedit.
wird sür ganze Verpflegung und s fl.
per Monat ausgenommen. Adresse im
3?64
Ostens Stellen tun weibllekee
Menst- n. Lrbvlls-rvrsoiua.
Mädchen für Alles, Lw't zum MilchmiStragen
Adreffe im Expedit.
hat, wird ausgenommen. Lohn iu fl.
3267
Anständiges Mädchen
Nr. 452- per Expedit. 9018
welche drei Jahre in einem Stadt-
Etablissement gearbeitet Hatz sucht Pastell'
Zuschriften unter „Ronacher" -er Expedit erdeten.
9022
Welcher junge Mann, AU °^UnÄT-°i
besitzt, rnöchte mit einem armen, jedoch sehr tüchtigen Mann, der
bereus ein Geschäft hätte, als Compaguon arbeiten. Zuschriften unter
„M." postlagernd Wien, 9021
Bei der könrgl. Hofnrusikkapelle V^ be­
irr Belgrad (Seroien) ist die Stelle des O setzen.
Nähere Auklünste: V.. Wildenmanngasse 3. Thür 19. 32t7
stir Salonkapelle werden aufgenonimen. (Viollnisten,
N.-Jnstr. Flügelhorn, bevorzugt.) A. Hukal, IX. Bez.,
Michelbeuerngasse 7. 10163
1-11--l* N kl-, e» Vs-» iE Damen aller Instrumente per sofott fütz
die Reise. Sprechstunden täglich zwischen 9 und,
11 Uhr, XX., Othmargasse t 3, Tbür 13.
10161
sucht Clavier- oder Harmoniumspielerin für
Wien. XVII., Pezzlgasse 30, Th. 11. 10162
W-Lx- LlAökünfte erlheilt, Offerte uud Adresse» übernimmt die Expeditton 8«>!tti-I«v8rlrr»s8v Äii'. r«, Lott« «t s r-
Druck uud Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wtlh. Tiimsieirr.— Verantwortlicher Nedactcur: E. Seidel,


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 17 ]
Illustrirtes Wiener
Abr«b A«sgabr.
Ureis
4
Heller.
Nr. 211.
Wien, Freitag, 3. August 1SVV.
29. Jahrgang.
Priin>im-rati«-n»»rrit« für U»»n: Morgen- und Abendblatt! monatlich fl. l.L0, mit einmaliger 8u»-llung
n'.i .Morgen» und Abends fl. 1.75.— Prirnirrrrrratiorrsprsise für
Urdirction
-u« Zuschriften j» richten flnd) r
II.. B-raaafle St.
-I» Kro»i»tr»»
Morgen, und A b end b l a t't: monatlich fl. t.so, vierteljäbrlich' fl. b.to. Mir separater
Zusendung de» Abendblattes: monatliib v. S.S0, vierleljährlich fl. s.10.
Expedition und Inseraten-
Knrea«:
SchulerflraLe lk und IL, Berggasse St.
Erzherzog Josepß August und sein Begleiter als tunesischer Scheich,
Erzherzog Joseph August, der Sohn des
Erzherzogs Joseph, hat vor Kurzem eine Reise
nach Tunis unternommen und das malerische
Kostüme der arabischen Großen erregte das Wohl­
gefallen des Erzherzogs in solch' hohem Maße, daß
derselbe, sich eine solche Originaltracht anschaffte und
in diesem Kostüme sich photographiren ließ, um mit
dem Bilde seine Gemalin zu überraschen. Eine Copie
dieser interessanten Photographie ist unser heutiges
Bild, auf dem wir den Erzherzog links sehen.
Die Attentate.
Eine wahre Mordmanie scheint unter den
Anarchisten ausgebrochen zu sein. Dem Mord­
anschlag auf König Humbert ist das
glücklicherweise mißlungene Attentat auf den
Schah von Persien in Paris gefolgt,
das noch nicht genügend aufgeklärt ist, und
neuerdings liegen Nachrichten von einem angeblich
geplanten und einem ausgeführten Anarchisten-
Attentate vor. In Sicilien ist ein Mann verhaftet
worden, der verdächtigt wird, einen Mordversuch
gegen König Victor E m a u u e l III. geplant
zu haben. Nähere Nachrichten fehlen noch. In Verona
hat ein Anarchist ein Attentat auf einen Beamten
ausgeführt und sich dann selbst den Tod gegeben.
Es kann nun keinem Zweifel mehr unterliegen, daß
zwischen allen diesen entsetzlichen Vorgängen
ein Zusammenhang besteht und daß cs
sich um eine große anarchistische Action
handelt, die nach einem bestimmten Plan
vorzugehen scheint. Die Propaganda des Schreckens
und der Thal wird offenbar von einem bestimmten
Ort aus geleitet und organisirt, und zwar scheinen
alle Fäden nach Patterson in Amerika zurück­
zuführen. Die' italienische Polizei entwickelt
indessen eine überaus eifrige Thätigleit und es
werden Alle, die sich irgendwie verdächtig machen,
verhaftet und in Untersuchung gezogen.
Das Attentat aus den Schah von
Persien.
Paris, 3. August. Der Mann, welcher
das Attentat auf den Schah versuchte, wurde
gegen 7 Uhr Abends in das Polizei-
Gefangenhaus gebracht. Er ge­
berdete sich wie Einer, der sich feiner Lage nicht
bewußt ist. Der Verhaftete wird in das Gefäng-
niß S ant e überführt werden. Seine
Wäsche ist mit den Buchstaben „6. LI." gemärkt.
Wie berichtet wird, erwiderte er auf mehrere
Fragen: „M einMund W eigertsich aus­
zusprechen, was meine Hand thun
wollte." Man schließt daraus, daß er ein
Attentat verüben wollte.
Alle Minister und die Mitglieder des
diplomatischen Corps gaben im kalaw äss
Louvsraius ihre Karten ab. Das Palais wird
scharf bewacht.
Paris. 3. August. (Privat- Depesche.)
Der Platz für das Attentat war gut gewählt.
Der Bursche hatte, wie ein Jonrnalaus-
schnitt, den mau bei ihm fand, beweist, alle
Punkte stud irt, die der S ch ah bei der Fahrt
vou der Avenue Malakow bis zur Alexanderbrücke
berühren mußte.
Er entschloß sich, vor dem unbewohnten Hause
Nr. 10 in der Avenue Malakow Posto zu
lassen, wenige Meter vom Palais der Souveraine
entfernt; hier mußte der Landauer, um den fol­
genden Equipagen Zeit zur Beschreibung der
dortigen Curve zu lasten, noch langsam fahren.
Der kleine, stämmige Bursche mit
der verschossenen, breiten Sammthosc, demWolltricot,
dem blauen Barett, fiel an dieser Stelle Nie­
mandem auf, während er unter den wenigen
knapp vor dem Gitterthor des Palastes Harrenden
sicher ausgefallen wäre.
Sein Revolver, ein sogenannter Bulldog-
Revolver, war mit fünf Kugeln geladen. Der Bursche
sprang aus's Trittbrett dcsLandauers.
Aber die herculische G e st a lt d e s V ezi ers,
welchem der Schah sein Gesicht zuwandte, erhob
sich im Wagen. Auf einen wuchtigen Stockhieb
entfiel die Mordwaffe den Händen des Attentäters.
Der Schah wehrte der „Tod dem Mörder!"
rufenden Menge ab und dankte dann für die
Hochrufe.
Er erbat vom Commifsär die erste Photographie
aus der anthropometrischen Anstalt und beauftragte
den Kutscher zur Weiterfahrt in gewöhnlichem Tempo.
Ein Bursche, der ähnlich gekleidet,
wie der Attentäter, lief kurz nach dem Vor­
fall durch die Avenue du Bois. Das Schnupftuch
des Attentäters, mit welchem man ihm die Hände
band, trägt mit Tinte die Märke des 108. französischen
Infanterie-Regimentes, dessen Garnison
B c r g e r a c ist.
Paris, L. August. Der Schah ist um V^5 Uhr
Nachmittags nach Paris zurückgekehrt. Präsident
Lou b e t stattete ihm alsbald e inenB e s u ch ab,
der fünf' Minuten dauerte und einen sehr herzlichen
Charakter trug.— Auf dem Polizei-Commifsariate
erklärten einige Personen, daß sie ein Individuum,
dessen Perjonsbeschreibnng sie gaben, mit dem Atten­
täter sprechen und im Augenblicke des Attentates
flüchten sahen.
„Das dauert aber lang!"
Paris, 3. August. Untersuchungsrichter
Valles vernahm Abends mehrere Zeugen, darunter
den S i ch er h c its i u s p e et o r Villerme und
den Maler M a s s h. Letzterer sah den Attentäter
vor dem Ualais äss Sonverains stehen und hörte,
wie er, mit den Füßen stampfend, sagte: „Das
dauert aber lang!"
Ein anderes Individuum, welches sich in seiner
Gesellschaft befand, zog darauf die Uhr und sagte:
„Esist schon9Uhr. DcrSchah wirdnun
bald a ns fahren."
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines
Advocaten in Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt er
die Aufnahme von Nahrung ab.
Das Complot der Anarchisten.
Paris, 3. August. Die Nachforschungen über
die Identität des Attentäters haben b i s-
her kein Resultat ergeben. Die bisher ge­
machten Zeugenaussagen lassen darauf schließen, daß
der Verhaftete Com P l i c e u hatte, die dem
Attentate beiwohnten und von denen einer
versucht hätte, ihn zu befreien. Der staats-
anwaltschaftliche Substitut soll einem Blatte gegenüber
die Ueberzeugung ausgcdrückt haben, daß man es
mit einem Complot gegen die Souveräne
zu thun habe.
Das gestrige Att e u t a t st eh e mit dem
von Monza in Beziehung. In der Um­
gebung des Schah hält man das Attentat für die
Handlung eines Wahnsinnigen. Das Attentat
werde Nichts an dem Aufenthalte des Schah in
Europa ändern. Der Schah habe selbst über das
Attentat nach Teheran telegraphirt.
Der Warnnngsbrief.
Paris, 3. August. „Petit Parisi en"
meldet: Der Brief, welcher den Schah verständigte,
daß er Gegenstand eines Attentates sein
werde; war mit „Ang c lo B a r t h c loz z i" unter­
zeichnet und besagte, Anarchisten, welche in
Neapel, Piazza Medina Nr. S, eine Versammlung
abhielten, hätten e ine u F r e u u d B r e s ci's d e-
si gni r t, den Schah zu töd t en.
Die Ermordung König Hnmbrrts.
Vom Mörder Bresei.
Mailand, 2. August. Das Verhör mit Bres ci
wird täglich mehrmals wiederholt, doch ist ans ihm
nichts Richtiges herauszubringen, nur einmal sagte er:
„Ich bereue nicht, was ich gethan, un


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 18 ]
8sito 2 Men, k'rsitLZ
IUu8tnrts8 Msosr Lrtrsdlati
3. ^u§u8t 1900 Rr. 211
wenn ich nochmals freikäme, so würde
ich auch meine zweite Aufgabe, die
Ermordung des Kaisers vonRußland,
a u sfüh r e u."
*
Ein Anarchisten-ALtentat in Verona.
Verona» 2. August. Die Leute scheinen von
einer wahren Mord manie erfaßt Zu sein, denn
in Verona überfiel gestern ein Mann auf offener
Straße einen st äd t i s ch e u B e a m t e n mit den
Worten: „Uwiva. l'^n arestia!" nnd ver­
setzte ihm einen Dolchstich, der glücklicher­
weise nicht tödtlich ist. Als der Attentäter verhaftet
werden sollte, stieß er sich selbst d enDol ch
in's Herz und war todt. Seine Identität ist
noch nicht jestgestcllt.
Telegramme
de» «Jlluslrir ten Wiener Extrablatt'.
Der Krieg in China.
Nachrichten aus Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courre-
soll e s übermittelte dem Marineminister den Inhalt
eines Briefes, welchen der eng l i s ch e Gesandte
in Peking an den englischen Admiral
vor Taku gerichtet hat. Der Brief ist
vom LI. Juli datirt und berichtet über die
wiederholten Angriffe auf die europäischen Gesandt­
schaften den hierauf folgenden Waffenstillstand und
die Einschließung der Gesandtschaften. Gegenwärtig
— heißt es in dem Briefe weiter —- halten die Ge­
sandten und die Europäer die französische,
deutsche, russische und englische Ge­
sandtschaft b e s e y t. Bis auf die englische Ge­
sandtschaft einerseits und die amerikanische Gesandt­
schaft andererseits liegt Alles in Trümmern.
Die Häuser sind demolirt, große
Strecken dem Boden g l e> ch g e m a ch t; um
uns herum sind Barrikaden errichtet. Alle Frauen
und Kinder befinden sich ans der englischen Gesandt­
schaft. Unsere Nahrungsvorräthe reichen
noch für fünfzehn Tage hin. Es
macht sich Mangel an Hammelfleisch
geltend. Wir verloren 62 Todte; 12 8 V er-
w u u d e t e b e fi nd e n sich i u är z t l i ch e r Be-
handlung. Entsatztruppcn müssen mit der größten
Beschleunigung Vorgehen, wenn neuerliche Angriffe
der Chinesen Verhütet werden sollen. Wir
weigerten uns gestern, Peking zu ver­
lassen und uns nach Tientsin zu be­
geben.
Admiral Courresolles fügt hinzu, er
habe keine Meldung erhalten, mit wem der
Waffenstillstand geschlossen worden sei. Ebenso
habe er keine Nachricht über die nach Peitang ge­
flüchteten Europäer.
Das WaffenairsfuhrAcrbot.
London, 3. August. Das Unterhaus nahm die
dritte Lesung der Vorlage, betreffend daS Verbot der
Ausfuhr von Waffen, an.
Amerikanische Verstärkungen.
San Francisco, 2. August. Das Transport­
schiff „Meade" ist heute mit tausend Mann, ein­
schließlich vier Abtheilungen Cavallcrie
an Bord, nach Taku in See gegangen.
V
London, 2. August. (Unterhaus.) Par-
lamentS-Untersecretär B rod r ick erklärte schließlich:
Erst im vergangenen Jahre sei wieder aus die Re­
gierung ein Druck aus-geübt worden, die Polizei auf
d e m A ang t s e- und dem W e stfl u s s e zu über­
nehmen und die Hafenplätze mit chinesischen Truppen
unter britischen Officiercn zu besetzen. Die Regierung
habe stets betont, daß sie dort keine Sou­
veränitätsrechte usurpiren könne. (Beifall.)
Die Regierung hoffe, die Unruhen werden die eine
dauernd wohlthätige Folge haben, daß sich die
anderen Mächte ebenso wie England nicht mehr von
der Anschauung werden verleiten lassen, daß man
die Entwicklung Chinas beschleunige, wenn man cs
zu schnelleren Schritten antrcibe.
England habe sich gegen die Frage
einer Th e i tun g gewendet, da cs glaube, daß
mit einer solchen für die Handelsintercsscn eine Be­
lastung mit unendlichen Gefahren verbunden wäre.
Er habe keinen Grund, anzunehmen, daß
England in dieser Hinsicht mit irgend einer anderen
Macht im Widerspruch stehe. England sei nicht
geneigt, gelbst die Aufgabe zu übernehmen, oder
die anderen Mächte bei derselben zu unterstützen,
China indisch zu machen. (Beifall.) Was die
Zukunft betreffe, jo müsse China für den Schaden
auskommen.
Der Thronwechsel in Coburg.
Gotha, 3. August. In der gestrigen g e m e i n-
samen Sitzung des Landtages der Herzog-
thümer Coburg und Gotha machte Minister
v. Strenge vom Ableben des Herzogs Alfred
Mittheilung und überreichte dem Präsidenten die
Urkunde, in welcher sich Erbprinz Hohenlohe-
Langenburg bereit erklärt, die Regierungs­
verwesung bis zur Großjährigkeit des
H e r zog s K a r l E d u a r d zu übernehmen. Hier­
auf wurde der Landtag geschlossen.
Die interparlamentarische Frirdens-
ronsereiy.
Paris, 3. August. Präsident der Republik
Lonbet und Ge malin empfingen gestern Nach­
mittags die Mitglieder der interparla­
mentarischen Vereinigung, betreffend das
internationaleSchiedsgericht u n d den
Frieden. Präsident L o u b e t versicherte, daß er
den Arbeiten der Vereinigung das größte Jüteresse
cntgegenbringe, ließ sich zahlreiche Mitglieder der
Vereinigung vorstellen nnd unterhielt sich ins­
besondere mit dem Grafen A P Ponh i.
Mas gUit'sdrmlNenos?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Rainer ist gestern Abends um '/,7 Uhr aus
Ischl hier eingetroffen. Der Erzherzog wird sich, wie
bereits telegraphisch aus Ischl gemeldet wurde, in
Vertretung des Kaisers zum Leichenbegängnisse des
Königs Humbert von Italien nach Rom begeben.—
Der r. und k. Botschafter im Vatican Freiherr von
Pasetti ist aus Ischl hier eingctroffen und im
Hotel Sacher abgestiegen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Director der Lehrer- und Lchrerinncn-Bildungs-
anstalt in Graz Karl Janker den Titel eines
Regiernngsrathcs, den Oberingenieurcn des nieder-
österreichischen Staatsbaudienstes Ignaz Wagner
und Franz Berger taxfrei den Titel und Charakter
eines Baurathes und dem AmtSdicncr bei der
Statthalterei in Prag Vincenz Schuster das
silberne Berdienstkreuz verliehen.
(Ausstellung in der Hofbibliothek.) Zu
Ehren des Erfinders der Bnchdruckcrkunst Johann
Gutcnberg findet in der Hosbibliothek am
Josephsplatz Nr. 1 eine interessante Ausstellung alter
Druckwerke, Holzschnitte, Handschristen rc. statt. Sie
wird morgen eröffnet und ist von da an täglich zu
besichtigen. An Wochentagen von 10 bis 5 Uhr, an
Sonn- und Feiertagen von ll bis 1 Uhr. DaS Eintritts­
geld beträgt 40 Heller, an Dienstagen I Krone.
(Todesfall.) Professor der Chirurgie an der
k. k. böhmischen Karl Ferdinands-Universität in Prag
Dr. Franz Michl ist im Alter von ü0 Jahren ge­
storben.
(Errichtung eiuer Oberrealschnle in
Baden.) Die Handels- und Gewerbe-Genossen­
schaften von Baden bei Wien überreichten der Stadt­
vertretung eine von Herrn MorizL a s ch itz beantragte
und von den Genossenschaften angenommene Resolu­
tion, betreffend die Errichtung einer Oberrealschule
in Baden. Für die neue Lehranstalt ist ein dem Hof­
ärar gehöriges Gebäude in Aussicht genommen, in
welchem das alte Gymnasium früher untcrgebracht
war. Das Hofärar hatte diese Localitäten der Stadt
Baden zu Schulzwecken unentgeltlich überlassen.
(Bürgermeisterwahl i» Gbreichsdorf.)
Wie uns ans Ebrcichsdon berichtet wird, ist bei der
vorgenommcnen Bürgermeisterwahl Herr Franz
Hase n lech n er einstimmig gewählt worden. Als
Gemeinderäthe wurden die Herren Dr. Franz
Kalinka, Joseph Altenbacher und Karl
Meyer gewählt.
(Ein Amateur-Ningkampf.) Wie von uns
bereits berichtet, haben die Trainenre des Athlcten-
clubs „Hermann", die Herren Moriz H a s ch e k und
Franz Anderle, den Draineur des Athletenclubs
„Austria" Herrn M atu schek zum Ringkampfe
herausgefordert. Am vorgestrigen Abend trat nun im
Clublocale der „Austria" Herr M a t u s ch e k gegen
Herrn H a s ch e k zur Anstragung dieses Kampfes an.
Es gelang dem Traineur der „Austria", seinen Gegner
Herrn Anderle nach heftigem, in bester Form durch­
geführten Ringkampfs in 1 Minute und 19 Secunden
durch einen Drehgriff auf beide Schultern zu legen.
Fast alle Mitglieder der beiden Clubs, sowie viele
Gäste wohnten dem interessanten Kampfe bei. Nach
demselben veranstalteten Angehörige des Clubs
„Austria" einen Schauringkampf, zu dem einzelne
Paare antraten. In demselben zeigte sich sowohl eine
ancrkennenswerthe Technik, wie geschulte Uebung und
eine musterhafte Disciplin der Kämpfer. Morgen
Samstag um V-10 Uhr gelangt der Ringkampf
zwischen den Herren Matuschek und Anderle der
zweite Theil der Forderung zur Austragung.
(Versammlung der Dienstmänner.) Sonn­
tag, den v. d. M., um 2 Uhr Nachmittags findet eine
öffentliche Versammlung der Vereinigung sämmt-
licher Kategorien der Dienstmänner Wiens im Saale
der Restauration Rabl, Fleischmarkt 16, statt.
Verletzungen an der Lunge erlitten. Waschler ist bei
vollem Bewußtsein und klagt nur über innere
Schmerzen. Die beiden anderen Arbeiter sind außer
Gefahr.
(Wallfahrt »ach Maria-Drei-Eichen.) Der
seit dem Jahre 18-17 bestehende Maria-Drei-Eichen-
Bercin unternimmt Dienstag, den 14. d. M. seine
diesjährige Wallfahrt zur schmerzhaften Mutter Gottes
nach Drei-Eichen und ladet auch Nichtmitglieder zur
Tbeilnahme ein. Eine Fahrkarte kostet sammt kirch­
lichen Auslagen tour und retour 2 fl. Die heilige
Messe wird in der Pfarrkirche St. Leopold, II. Bez., um
5 Uhr Früh gelesen, die Abfahrt mittels Separat-
zuges vom Kaiser Franz Joscph-Bahnhofe erfolgt
um ^7 Uhr Früh.
(Vom Wetter.) Wolkiges und warmes
Wetter anhaltend.
(Ein 4Vjähriges Arbeitsfubiläum.) Am
13. d. M. feiert der Waagenmacher-Gehilfe Strv-
Wasser ein schönes Arbeitsjubiläum. An diesem
Tage werden cs 40 Jahre, daß er als Gehilfe bei
der Hofwaagen- und Gewichtefabrik Joseph
Florenz eingctreten ist, und er hat sich während
dieser Zeit die vollsten Sympathien seines ChesS
und seiner College« erworben. Trotz seiner 66 Jahre
ist Herr S t roW a s s e r noch heute bei der Arbeit
sehr rüstig und bei der Vergrößerung und Neu­
einrichtung der Fabrik hat er sich besonders bewährt.
Dem Jubilar werden an seinem Ehrentage zahlreiche
Ovationen bereitet werden.
(Versuchter Einbruch im „Dominicaner-
keller".) Ein Gauner wollte heute Nachts im
Restaurationslocale des Herrn Glanz „zum
Dominicanerkeller", Wollzeile Nr. 37, einen Einbruch
verüben. Er hatte sich bereits Abends in das Haus
eingeschlichen nnd sich dort verborgen gehalten. Als
nach 2 Uhr Nachts alle Bediensteten zur Ruhe ge­
gangen waren, ging der Dieb daran, in den Rcstau-
rations-Localitäten die Geldiadcn aufzusprengen. In
Folge des Geräusches, welches der Einbrecher bei der
Aufsprengnng der ersten Geldlade verursachte, er­
wachte der Zählkellner Georg Bäum e l. Er gab
aus einem neben seinem Bette auf dem Nachttischchen
liegenden Revolver drei Alarmschüsse ab. In
Folge der Detonation eilten nicht nur die
Restauration- Bediensteten, sondern auch fünf
Sicherheitswachlcute und eine Militär-Patrouille
aus dem nahcgelegencn Postjparkassenamte herbest
Das ganze Local wurde genau durchsucht, doch
wurde der Einbrecher nicht mehr gefunden. Er hatte
sich durch die Küchenthür in den Restaurations-
Garten und von dort über das niedere Gartengitter
auf die Dominicanerbastei geflüchtet. Ein schwarzer,
weicher Filzhut und ein Paar Stiefletten waren
auf dem Thatorte zurückgeblieben. Derselbe Strolch
hat in den letzten Tagen in einigen anderen Restau-
rations-Localen Einbruchsdiebstähle ausgcsührt. Im
„Philipphos" in der Angustinerstraße wurde er sogar
betreten. Er entging der Verhaftung nur dadurch,
daß er sich für den Kutscher eines Eiswagens
ansgab.
(Die Opfer des Gcrüftemsturzes in der
Sccgasse.) Der unglückliche Johann D i W i s ch ist,
wie gemeldet, gestern Nachmittags der furchtbaren
Verletzung, die er beim Gerüsteinsturze in der See­
gasse erlitten hat, erlegen. Diwisch wurde auf der
Abtheilmig des Professors Dr. Weinlech ner
vom Assistenten Dr. Kristinus opcrirt, nachdem
er mit den Stcrbesacramenten versehen worden
war. Der Ast, welcher ihm den Brustkorb durchbohrt
hatte, war 37 Centimeter lang und 9 Ccntt-
meter dick. Eine so furchtbare Verletzung,
wurde im Allgemeinen Krankenhause bisher kaum
noch beobachtet. Kurze Zeit nach der Operation erlag
der Unglückliche der Verblutung. Die Leiche wurde
zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer
dcS Krankenhauses getragen.— Von den übrigen
beim Gerüsteinsturz verunglückten Arbeitern ist nur
Johann Waschler lebensgefährlich verletzt. Er hat
außer einigen äußeren Verwundungen am Ellbogen,
an der Brüst nnd an der Wirbelsäule auch innere
(Lebensmüde.) Im Gemcindegebiete Kitsi»
arde am 10. Juni h. I. die Leiche eines Mannes
iS dem Donaustrom gezogen. Das Slcherhetts-
ircau der Poiizei-Ditection hat nun fcstgestellt, oas
e Leiche die des 61jährigen Kutschers Lorenz
ick er, Matzlcinsdorfetstraße Nr. 7», wohnhaft ge-
ejen, war. Ricker hat einen Selbstmord verübt. -"
eitern Abends um 7 Uhr jagte sich in Grinzing
ichst dem Himmclhof der äljährige Kaffeehanskoai
al,aun Polt, Stroblgasse Nr. 2 wohnhaft, aus
nein Revolver eine Kugel in die rechte Schlaft uns
:rlctzte sich lebensgefährlich. Er wurde von oer
qnirirten Ncttiingsgescllichaft Lransportlalftg ge-
acht und in da? Allgemeine Krankenhaus gebracyr
ie Ursache des Selbstmordversuches ist nicht bekam»
(Ein gefährlicher Courmacher.) Zu de»
esuchern des „Casö Berlin" in der PratersmüN
:hörte seit einigen Tagen ein elegant geklcideici
inger Mann, der sich in auffallend zudringliche,
Leise an die Cassicrin hcrandrängte und ihr amft


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 19 ]
Nr. 211 Mon Nrsitatz
Hlustrlrtss wiener LÄradkM
s. L.u§ust 1900 Leits 3
einmal für einen Augenblick die Kasse verließ, stabl
der Courmacher, der sich einen falschen Namen und
Adresse beigclcgt hatte, aus der Lade einen Betrag
von 66 Kronen. Der diebische Courmacher zahlte
hierauf noch seine Zeche und verschwand dann spur­
los. Da der galante Kaffechausgast sein Dicbsglück
wohl noch in anderen Localen versuchen dürfte, sei
hiemit vor dem Patron gewarnt.
(4ttjähriged Dienstjnbilärim.) Am I. August
dieses Jahres feierte Herr Johann Hell das Jubi­
läum des 40. DienstjahreS in dem Hause Ant.
Wiescnburg und Söhne. Es wurden dem Jubilar
aus diesem Anlasse sowohl von Seite der Herren
Chefs, als auch der Collcgen Ehrengeschenke und
herzliche Ovationen zuthcil. Am Vorabende brachten
ihm seine Collcgen ein Ständchen mit Fackelzng, bei
welcher Gelegenheit das gegenseitige gute Einver­
nehmen und der kollegiale Zusammenhalt zum Aus­
drucke gelangten. Herr Hell steht heute im 54. Lebens­
jahre und hat, seit seinem 14. Jahre dem Hause
dienend, sich zu seiner gegenwärtigen achtcnswcrthen
socialen Stellung als Vertreter der Firma in Wien
und Budapest mit unermüdlichem Fleiße empor-
gearbeitct. Ein durch und durch lauterer und biederer
Charakter hat er sich die ehrenden Beweise der An­
erkennung seiner Pflichttreue im vollsten Sinne des
Wortes verdient. Der Jubilar lebt in glücklicher Ehe,
der vier Töchter entsproßcn sind, und wurden ihm
von seiner Familie und auch von Seite aller Freunde
und Verwandten am Jubeltage die herzlichsten Glück­
wünsche dargebracht.
(Sieben Personen vergiftet.) Ein dänischer
Gutsbesitzer Bache in Aarhus hatte dieser Tage
einige Freunde zu einem Diner «ungeladen und das
Fest verlief in fröhlichster Stimmung. Kaum aber
hatten die Gäste sich vom Tische erhoben, als sie
alle heftige Schmerzen spürten und bedenklich er­
krankten. Aerztliche Hilfe war schnell zur Stelle,
trotz aller Bemühungen aber gelang es doch nicht,
die Leiden der Kranken zu lindern. Im Gegeytheil
verschlimmerte sich ihr Zustand und am folgenden
Tage starben der Gutsbesitzer, seine Stiefmutter,
seine Frau, die Tochter und die Schwester. Von
den anderen Gästen sind noch mehrere so schwer
erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
Daß eine Vergiftung die traurige Katastrophe
herbeigeführt habe, war außer Zweifel, jedoch konnte
man nicht constatiren, welche Speise die Krankheit
verursacht habe. Die Aerzte meinten erst, daß
verdorbenes Fleisch die Ursache sei, jedoch hatte eine
genaue Untersuchung nichts Verdächtiges ergeben.
Erst später stellte cs sich heraus, daß die Köchin,
um einen Pudding zu bereiten, Arsenik anstatt
sincker benützt hatte. In der Speisekammer befand
sich Arsenik, daS man als Rattengift gebrauchte,
und die Köchin hatte die Materialien verwechselt-
Durch diesen verhängnißvollen Jrrthum sind bisher
sieben Personen, eine ganze Familie, gctödtet worden.
(Russische Mittelschüler in Wien.) Zu
Ehren der auf der Rückreise aus Paris in Wien
weilenden 90 russischen Mittelschüler unter Leitung
ihres Directors veranstaltet der Club der Freunde
der russischen Sprache in den Sälen der Wiener
Ressource, I., Reichsrathsstraße Nr. 3, am Samstag,
den 4. August, 8 Uhr einen Gcsclligkeitsabend. Be­
sondere Einladungen werden nicht versendet. Gäste
sind hcrzlichst willkommen.
(Verlassenes Kind.) Auf einem Gang deS
Hauses Nr. 1 der Engclgasse in Mariahilf wurde
gestern Vormittags um 11 Uhr ein ungefähr sieben
Monate altes Kind (Mädchen) wcggelegt auf-
gesunden. Das verlassene Kind, welches in eine
gehäckelte Decke mit weißem Wickclband gehüllt war,
wurde der Findelanstalt übergeben.
(Kirta ans der Nlm.) Montag, den 6. d. M.
findet auf der Sophienalpe unter dem Titel „Kirta
auf der Alm" ein großes Fest statt. Bei demselben
werden die alpine Gesellschaft „D'Schubplattler"
und mehrere Gesangvereine Mitwirken. Das Fest,
das bei jeder Witterung stattfindet, beginn um 5 Uhr.
Eintritt frei.
, e krimilW Uich ßiOM.
Die Leiche König Hmnberts.
Moriz«, 3. August. Der Leichnam des
Königs Humbert wurde in Anwesenheit der
königlichen Familie in einen in Blei ge­
faßten Nuß Holzsarg gelegt, der durch eine
Glasscheibe das Antlitz des Ver­
blichenen s c h e u läßt.
Königin M a r g h e r i t a hatte vor der An-
nrnft des Königs Victor Emanuel den Leichnam deS
Königs Humbert mit einer italienischen
i^ahne und in i t dem Wappen d c S Hauses
S a v v h en bedeckt.
Vom Mörder Brcsci.
Nom, 3. August. Die Blätter betonen, daß
aus den Worten Bresci's und aus seiner
Haltung nach Verübung des Verbrechens
hervorgehe, daß er gehofft batte, i u entkommen.
Man legt den bei dem auf der Insel Elba ver­
hafteten Anarchisten Quintavalle saisirten
Documentcn große Bedeutung bei.
Unter ihnen befinden sich mehrere Photo­
graphien, deren eine Qu int a v a l Ie's Portrait
zeigt; im Hintergründe befindet sich in großen Buch­
staben das Wort „Verbrechen". Eine andere
Photographie zeigt eine Gruppe von Kameraden,
darunter Quintavalle und wahrscheinlich auch
Bresci.
Verhaftungen.
Gestern Abends wurde in Neapel ein
unbekannter Mann verhaftet, welcher
angab, er sei ein Arbeiter und in Benevento
geboren. Er habe lange Jahre in Amerika gelebt
und sei dann nach Paris und von dort nach der
Lombardei zurückgckehrt. Man saistrte bei ihm e i n
Notizbuch m i t a u s l ä u d i s ch e n Adressen.
Die Polizei hält ihn für einen Anarchisten.
Die Polizei ließ die Geliebte Bresci's,
Emma Quazza, sowie die bereits verbafteten
Anarchisten Lanner und Quintavalle
nach Monza überführen.
Dcr Krieg in China.
Der Vormarsch ans Peking.
Petersburg, 3. August. Aus Tientsin
wird berichtet, daß die meisten chinesischen
Truppen und Boxer sich bei Bantsun,
30 Werst nördlich von Tientsin, a m P e i ho-
flusse ansammeln. Die Detachements des g c-
fallenen Generals N ich haben sich nach so
vielen Verlusten fast aufgelöst. Im Norden sind
wenig Truppen vorhanden.
Man glaubt, daß sich in Peking fünfzig-
tausend Mann instruirte chinesische
Truppen und eine große Zahl von
Boxern befinden, deren Kraft noch nicht ge­
brochen ist. Der Vormarsch der verbündeten Truppen
nach Peking vor Ende dcr Regenzeit ist
r i s c a u t, da das Klima sehr unregelmäßig ist.
Nachrichten aus Peking.
London, 3. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen: In chinesischen
Kreisen verlautet, Li-Ping-Heng, der in
Peking eingetroffen sei, wurde zum zweiten
Befehlshaber der Truppen Bung-Lu's
ernannt; er nehme eine ausgesprochen fremd c n-
feindliche Haltung ein.
Die Franzosen in Dünnan.
Li-Hung-Tscbang erhielt am 31. v. M.
ein kaiserliches Decrct, in welchem ihm abermals be­
fohlen wird, s v s v r t u a ch Nor d e u a b z u r e i s e u.
DieSchwierigkeiten seinerLage nehmen
täglich; u.
Wie „Daily Expreß" aus Shanghai berichtet
wird, besetzten französische Truppen
Mong t s e in Büu u a u.
Das Attentat auf den Schah von
Persien.
Der WarnungsSries.
Paris, 3. August. (P r i v a t- D c v e s ch e.)
Dcr Brief, den der Schah kurz vor der Ausfahrt
erhielt, trägt die Unterschrift Angelo Bartholozzi
und lautet:
„Majestät! Eine Gesellschaft von Anarchisten,
Piazza Medina 5 in Neapel, beschloß Ihren
Tod. Ein Freund dessen, welcher den König von
Italien tödtete, ist auscrsehcn, Sie zu treffen. Ich
thcilc Ihnen dies mit, weil die Menschlichkeit
meinen Tyrannenhaß besiegte."
Der Brief wurde dcr italienischen Polizei
übermittelt.
Das Hemd des Attentäters trägt die Märke
„O. Ll.".
Die Heirat des Königs Alexander von
Serbien.
Belgrad, 3. August. Der hiesige französische
Gesandte Marchand wurde beauftragt, den Prä­
sidenten der französischen Republik
als Specialgcsandter bei der Trauung
des Königs A l cxand e r zu vertreten.
Heute übermittelte M arch a n d in Pribat-
andienz dem König die Glückwünsche des
Präsidenten und dcr Regierung dcr französischen
Republik.
-Ankes.
Graz, 3. August. (Privat -Depesche.)
Gegenwärtig sieben die Tischler, Schlosser
und Z i mm er erg eh i l s c n im Ansstaiide; sie
fordern V'(,slündige Arbeitszeit und 3 Kronen
Minimallohn.— Die Bewegung im Köstlicher
Revier ist noch nicht abgeschlossen. Die Arbeiter
fordern die Einberufung des EinigungSamtcs.
Wnldbnnkde.
Pol«, 3. August. (Pri v a t- D c P esch e.)
Gestern um Mitternacht wurden durch Kanonen­
schüsse zwei große Waldbrände signalisirt.
Ein Fichtenwald neben Pcroistratc im Ausmaße
von 10 Hektar und ein Wald in Contrada
Sol v e l d a im Ausmaße von 30 Hektar waren in
Flammen. Die Löscharbeit dauerte 5 Stunden. Die
Brände waren gelegt.
Nauheim, 3. August. Auf Anordnung des
hier zur Cur weilenden Fürsten Ferdinand
von Bulgarien werden in Bad N a u h e i m
täglich Trauermessen für das Seelenheil des Königs
Humbert von Italien gelesen. Ferner hat
der Fürst für König Humbert eine dreitägige
Armcetrauer und eine vierwöcheiltlichs Hoftrauer
anbefohlen.
Der Fürst begibt sich heute Vormittags mittels
Sondennges zur Beisetzung des Herzogs Alfred
nach Coburg.
CrimimL-GeWchtm.
(Das Mordattsntat gegen den Bezirks»
Vorsteher Baumann.) Am 10. d. M. findet vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Bicepräsidenten Hofrathes Dr. Ritter
v. Holzinger die Verhandlung gegen den
des Mordes angeklagten Todtsngräber Joseph
Kakuska statt, welcher am Charsamstag
ein Revolvcrattentat gegen den Bezirksvorsteher
Baumann beging, das zwar nicht dessen Tod,
wohl aber den Tod des in Banmann's Ge­
sellschaft gewesenen Ingenieurs Nowak zur
Folge hatte. Die Anklage lautet auf Mord,
obwohl K a k u s k a nicht die Absicht hatte, Nowak,
der ihm gleichgiltig war, zu tödten, sondern
sich an dem Bezirksvorsteher Baumann rächen wollte,
weil er diesem seine Entlassung vom Gersthofer Fried­
hofe zuschrieb. Nach unserem Strafgesetze wird ein
Mord auch dann begangen, wenn Jemand in feind­
seliger Absicht gegen eine Person handelt und aus
dieser Handlung der Tod einer anderen Person
erfolgt.
Wiener Börse vom 3. Angnst.
Die günstige Tendenz der gestrigen Börse
übertrug sich unter dem Einflüsse der Höheren aus­
wärtigen Notirungen und der besseren Berichte von
den maßgebenden Montanmärkten in noch poten-
cirtem Grade auf das heutige Borgcschäst,
daS sich theilweise recht lebhaft gestaltete.
Einen kräftigen Aufschwung nahmen in erster
Linie Montanwerthc, spcciell Prager Eisenactien. die
von Bilanzgerüchten vrofitirten und, Brüxer Kohlen-
actien, die für böhmische Rechnung aus dem Markte
genommen wurden. Lebhaftem Interesse begegneten
ferner die schon gestern favorisirten Staatsbahn- und
Dampfschiffactien; der sonstige Verkehr blieb dagegen
belanglos.
Es notirlen: Credit 667.— bis 668.25, Staats­
bahn 664.— bis 666.—, Dampfschiff 769.— bis
774.—, Alpine Montan 452- bis 46l.-, Rima-
Muranher 517.50 bis 519.—, Prager Eisen 1779.-^
bis 1850.—, böbm. Montan 1272.— bis 1232.—,
Brüxer Kohlen 937.— bis 939.—, westböhm. Kohlen
280.50, Türkenlose 106.50 bis 107.—.
Um 11 Uhr notirren:
ikapier-Rciits....
SUder-Ronts..--
Gold-Rente.....
Oeit. Krone,,'Rente.
Oesd Jnvest.-Anleihe.
Ungar. Gow'Reitte.
Ungar. Kroncn-Rente
Credil-Anstait....
Ländorliank
Aiicsto-Anstrianbanl-
Unionbank
Geld Maare
9765
9775
11589
97 51
9775
97 65
11570
9769
6->59! 8H69
I155ZN15K5
9» »51 90 95
66759 666-
-,I6-!-,I7.-
777-- >278.-
55Z.— >558—
Bankverein...
Ungarische Credit
Donan-Tampsjchiff
Ltaal-bahil...
Südbabn ....
Nordwestbahn--
Elbethaibahn-.
Napoleon«,'orS.
Deutsche Reichs,nar
Alpine ...»
Tkrlenlols-.
(Leid Maar-
H9Z-
867—
772-
665.-
199-
-,59-
->82-
' 1932
l i 1855
l-,59—
19859
-,9h-
668-
77-,-
688.-
119-
-,51-
H6Z-
19 R
118.65
H89-
!l97>-
Die Mittagsbörse eröffnst«: in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 668.—, ungarische Credit
687.—, Anglo 279.—, Unionbank 555.—, Bankverein
493.—, Länderbank 416.—, Staatsbahn 663.50, Lom­
barden 109.—, Elbcthlllbabn 462.—, Alpine 460.50,
Tabakactien 288.—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kroiien-Nente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.60,
ungarische Kronen-Rente 90.85. Tnrkenlose 106.50,
Napoleons 19.32, Reichsmark 112.57.
Börse für landwirtlffchaftlichc Prsducte.—
Trotz schwächerer Newyorkcr Notirungen ist die
Tendenz in Weizen und Roggen gut behauptet,
während Hoser und neuer Mais die steigende Richtung
fortsetzten. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7 K.
96 H.. 7 K. 94 und 7 K. 95 H., tzerbstroggen zu 7 K.
22 H., 7 K. 25 und 7 K. 24 H., Herbsthaser zu 5 K.
59 H., 5 K. 64 H. und 5 K. 62 H., September-Octobcr-
Mais zu 6 K. 53 H. und Mai-Juni-Mais zu 5 K-
22 H., 5 K- 23 H. Und 5 K- 22 H.
Jnsoluenznachrichtcn.— Der Creditoren-
vcrein veröffentlicht uachsolgende Insolvenzen:
Pinkas Weisz, Kaufmann in Budapest, früher
Akaziengasse Nr. 57, jetzt Josephriug Nr. 71;
Wilhelm Z e u tnc r, Kaufmann in Eger; Moriz
Spitz, Lederhündler in Wien, XVI., Hoferplatz
Nr. 9; M. Z w i ckl, Parfumenewaarcn-Händlcr in
Preßburg; Mor S. Weisz und Fran Elisabeth,
Ä c r c z c l l e r in B.-Gyarmat.
Heu- und Sirohnrarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich aus 45 Wagen Heu und,
27 Jahren Stroh. Die Preise haben m Folge höherer
Zufuhr in Leu theilweise nachgcgcben. Der Verkehr
hat sich jedoch bei reger Kaittlust ziemlich lebhaft
gestaltet. Man verkaufte: Wiescnheu von 4 K. 40 H.
bis 5 K-40 H., slovakisches von -4 K. 40 H. dis 3 Ä.
60 H, ungarisches von 4 K. 60 H. bis 4 K. 60 H.
und Stroh von 3 K. 60 H. bis 3 K. 80 H. per
Mctcrcentner.
Ncivsiork, 2. August. (Tel.) Dcr Actienmarkt
crössucte fest, war im weiteren Verlause sehr un­
regelmäßig und schloß kaum behauptet.
Actiennmiatz 160.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:29.963 - 19000803 - Seite 20 ]
Leits 4 IsrsitüA
Loralbah» Roßbach—Adorf.— Die Verwaltung
der Localbahu Asch—Roßbach, welche bekannt­
lich seit längerer Zeit die Concession für eine Local­
bahn von Roßbach nach Adorf anstcebt, hat sich
mit dem ihr von der sächsischen Regierung
mitgetheilten Entwürfe der Concessions-Bcdingniffe
für die auf sächsischem Gebiete gelegene Theilstrecke
der projectirten Localbahn im Wesentlichen einver­
standen erklärt, so daß die Concessionirung der
sächsischen Strecke keinen Schwierigkeiten begegnen
wird. Nachdem die Anschlußfrage durch den öster­
reichisch-sächsischen Staatsvertrag vom Jahre 1898
geregelt ist, handelt es sich nunmehr noch um die
Modalitäten der Einmündung der neuen Localbahn
in den Bahnhof in Adorf, der von der sächsischen
Staatseijenbahn-Verwaltmrg einem Umbau unter­
zogen werden soll.
Erweiterung des BerfügungSrechteS des Auf­
gebers.— Die ungarischen und österreichischen Eisen­
bahnen hielten bisher das Princip fest, daß Ver­
fügungen des Ausgebers bezüglich Rück- und Weiter­
sendung oder Ablieferung des Gutes an einen an­
deren Empfänger am Bestimmungsorte nur im Wege
der Aufgabestation getroffen werden können. Diese
Härte der betriebsreglementarischen Zusatzbestim-
mnngen verursachte den Parteien injvsern Unan­
nehmlichkeiten, als es sehr häufig, so namentlich im
Getreidehandel vorkommt, daß der Käufer aus
Geschäftsrück,sichten provisorisch als Aufgeber und
Empfänger sigurirt und es ihm in solchen Fällen
unmöglich gemacht wurde, über sein eigenes Gut
von seinem Domicil aus zu verfügen. Nach wieder-
Llustrü'tss Msusr LrirMati
3. L.uZU8t 1900 Nr. 211
holten Beschwerden und langwierigen Verhandlungen
haben sich die Eisenbahnen endlich entschlossen, dem
vollkommen gerechtfertigten Verlangen der Handels­
kreise nachzngcben und wollen in den erwähnten
Fällen— vorerst jedoch nur bei Gütern in Wagen­
ladungen— die Verfügungen des mit dem Em­
pfänger identischen Absenders auch in der Bestim­
mungsstation zulassen. Die betreffende Bestimmung
soll schon demnächst in den allgemeinen Tanfbestim-
mungen (Tarif Theil I, Abtheilung ausgenommen
werden und wurde, wie der „Pesier Lloyd" meldet,
den Aufsichtsbehörden bereits behufs Genehmigung
vorgelegt.
Rumänische Zollvorschriften.— Wie die Wiener
Handelskammer mittheilt, sind durch eine Verordnung
des rumänischen Finanzministeriums neue Be­
stimmungen bezüglich aller den Zolldienst betreffenden
Partei-Reclamationen getroffen worden. Im Sinne
des rumänischen allgemeinen Zolltarifgesetzes muß
nämlich jeder zwischen den rumänischen Zollbehörden
und den Gewerbetreibenden entstehende Streitfall in
Betreff der Gattung oder der Beschaffenheit der
Waare oder aber in Betreff irgend einer mit der
Gattung oder der Beschaffenheit der Waare in Zu­
sammenhang befindlichen reglementarischen Bestim­
mung einem dem rumänischen Finanzministeriumbei-
gegebenen Specialcomitö von Experten
vorgelcgt werden. Der Antrag auf Abhaltung der Ex­
pertise seitens der Partei, welche sich durch die zollamt­
liche Entscheidung in ihrem Rechte verletzt erachtet, ist
schriftlich unmittelbar bei dem Zollamte, woselbst der
Streitfall entstanden ist, einzubringcn. Dasselbe hat
diesen Antrag spätestens binnen 2s Stunden nach
dessen Einbringung unter Anschluß eines Musters
der Waare, in Betreff deren Gattung oder Be-
schaffenheit der Streitfall entstanden ist, dem Finanz.
Ministerium vorzulegen; das Waarenmuster muß mit
dem Siegel des Zollamtes, sowie der Partei ver­
sehen sein. Im Interesse der sicheren Durchsetzung
der betreffenden Parteiansprüche empfiehlt cs sich,
die in Rede stehenden Vorschriften genau emzuhalten.
widrigenfalls die rumänischen Behörden icderzeit in
der Lage sind, Parteibegehren der bezeichneten Art
ohne Rücksicht auf den Thatbestand wegen Außer-
achtlaffung des vorgeschriebenen Verfahrens» Umlus
zurückzuweisen.
MöKI L SLLVK
a
......
ist in äsn liöedstsv, saivig olsArrnlsstori Xrsissn, (Hubs unci öKsutliebsn
Ixreülon äes In- nnä ^uslrrnäss verbleitet. (Wir bitten, überall rru ver­
langen.) Familien-, üesollsebLtts-, Kunst- unä Lxortnscbriekton v/eräsn
kostenlos LusKSNOwmsn. Abonnement ^LNL.iübri^ 21 X —20 2lk., I-uius-
nusxabs 40 K ---: 40 7279
ksäsotlon Nack LämiulMratlou: Visa, IV., klösolgssss I.
t- »Ite und neue billigst bei Lmü Voiirer, 1^ 8r»I,.tLorLL5,a 4.
7321
Z
M-KiirgtlMtrr.
Geschlossen.
Hsf-Gpml1!Mter.
Geschloffen.
Deutsches PMstlMtrr.
Geschloffen.
RailMlnd-NMter.
Geschloffen.
KuiserjulttliMls- §tndt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wie».
Geschloffen.
Carl-Thriller.
Geschloffen.
Theater mderIosefjtadt.
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt-
auSstelluug 1900.
DurlcSke mir EesüNü in kz»
ü Bilder» von F. Radler. t
Muss! von Joseph Bader,
r. Bild: Die neroenkronke Fran. r. Bild:
Auf nach Paris. ;. Biid: So >ern— and
doch io nah'. 4- Bild: Ant »er 1'iaoo ä« ia
Coooorä». s. Bild: Qualen der Lüeriucht.
«. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumei.... Hr, Fischer
Amalia^ denen Gattin. Fr!. Liehe
Nelly Llubciimädche». Uri. Noni»
Fanny, «Schi» Frl. L-dmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gutrman»
Wcnzci Wegeth, >. Sohn Dr. Harrano
Äandler.. Hr. Lebschmldt
Resi, leine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Arl. Mars
Julius v. Klinger.». Hr. Getile
Frau Spreizer ..... Arl. Gasion
Katharina Berndors.. Ari. Marr
Emus, Agent Dr. Kneidinger
BoaS. Naeul .... »Hr. Tnschnitz
Mademoiselle Justine,. Ari. Birlner
Capitän Chaiitean.. -Hr. Norini
Gikdert. Fremdenführer. Pr. Schönt»!!
Ein Piccolo ...... Arl. Oser
Babuschka Arl. Art!»
Binlclhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Obiecte
und Austchlcn der Pariser Weltausstellung
mittels Riescuslioptilon« durch die.Urania-.
Denedig in Wie».
(Sommcrtheatcr.s
Die Schöne von
Newport.
Grosse amerikanische Au»-
ftattungS-Operette in zioet
Arien und lüns Bildern
von H. Morton. Musi!
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung vvn
P. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt vvn Director Gabor
Steiner und Lbcrrcgiffeur Karl Tulstst.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreograph,iche
Thelt vom Ballclmeister Louis Gundlaly.
1. Bild: Palais d-s Harry Bronio» in
Slcwhorl. L Bild: Wintergarten der Harry
Brouson. g. Biid: Pcll-Sircet iu Siemnork
am chinesischen NeujadrStage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newhork.
Habakuk Präsident,.. Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Psann
Hahncbietz--, Hr. Lunzer
Äsung. Theaierdirector. Dr. Matter
Rodomouic, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Arl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Slancy Arl. Horst
Felicia Pius ...... Arl. Krasl
Gras Roda Rattain> Hr. Biuuiau
Gr,s Todo Rattatn ..Hr. Siettner
Fricot, sranzds. Koch-. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter... Arl. Augustin
Smith, Ossicier,.,. Hr. Meister
Violet. Fr!. Mitton
Blinly Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kijsie, Tänzer,» .... Arl. Wally
Borkommende Tänze:
Im ll. Bilde: LhinestichcS Neujahrsfest in
Rewyork, Tanz-Cvolution vom gelammicn
B-rionale. Muiik p. K. Kappellcr. Arrange­
ment vom Balletmerstcr Louis Gundlach.
1. Felimarich, auSgesührt von 40 Dame».
2. Volvo ä'Lasouidio voin Corps de Ballet.
S. Las äs äoar. Signa. Cammerauo,
l. LoUoriuo «toils, Sgr. de Biiiccntl,
I. ItaUorino ovvolnto (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Arl. Nestuer und das Corps de Ballst.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Cancan amüsant, Fräulein Süßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl, A. Stadler und
Arl. E. Stadler.
g. rinalo, Apotheose vom gesammlen Per­
sonale.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater).
Abcnd» 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Die Geisha.
Theater in Mödling.
Max und Moriz.
, "s,, -7—
Autorrechte gewahrt.
Re WM mm ÄMuskszi.
Vriginalroman
aus kein r Wiener Leben und drm Burenkriegs
von
I. Kor».
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
II. Kapitel. Burgher Piet, der Mann ohne
Gedächtniß.
(35. Fortsetzung.)
„Und was antwortete er?"
„Gemach, Freund Brink," erwiderte Dees auf
die ungestüme Frage des jungen Buren. „Wartet erst
ob, was ich zu sagen habe.-. Der Fremdling ant­
wortete auf alle an ihn gestellten Fragen, daß er
Nichts von seiner Vergangenheit wisse,
daß er wohl schon früher existirt haben
müsse, sein Denkvermögen aber in diese
Vergangenheit nicht zurückreiche, mochte
er sich auch noch so sehr a u st r e u g e u."
Mit Nachdruck sprach Jan Dees seine ferneren
Mittheilungen:
„Der Mann gab die Möglichkeit zu, daß er
der so lange verschollen gewesene Bure Piet
Vansoon sei, setzte aber hinzu, daß er auch dies
nicht mit voller Bestimmtheit behaupten könne, da
er überhaupt Nichts mehr wisse von d e m, was
dem Momente vorhcrgegangen war, in dem ihn die
mitleidigen Goldgräber aus der dumpfen Betäubung
erweckt hatten, welche die Scheidewand zwischen dem
Einst und Jetzt des seltsamen Menschen bildete. In
dem Momente, da er sich im Bnrendistricte bei
Johannesburg befand, wurde Piet Vansoon— der
Name blieb ihm— neugeboren. Sein früheres
Leben war für ihn versunken. Er war und blieb
in dieser Beziehung der „Mann ohne Gedächtniß".
„Wenn er," flüsterte Wielm Brink, nicht „nur
Komödie spielt und aus nur ihm bekannten und
triftigen Gründen seine Vergangenheit vor den
Augen der Welt verbirgt?"
„Redet nicht so über den Burgher Piet," sprach
Dees vorwurfsvoll. „Vansoon ist der ehrenwertheste
Mann, den man sich denken kann. Die Sache mit
seinem Kopfe mag sich vielleicht so Verhalten, wie
Doctor Hill in Capstadt, den Burgher Piet persönlich
anfsuchte und consultirte, sich anssprach."
„Und was sagte Doctor Hill?"
„Der berühmte Arzt constatirte auf Burgher
Piets Kopfe die Vernarbung einer Wunde in der
Schädeldecke. Diese Wunde mußte von einem wuch­
tigen Keulenschlage herrühren, den Piet Vansoon auf
das Haupt bekommen hatte. Eine Störung der
Gehirnthätigkeit und eine Erschlaffung des Denk­
vermögens— so erklärte Doctor Hill— konnte die
Folge dieses nur durch ein Wunder nicht tödtlsch
wirkenden Schlages gewesen sein. Wie dem auch sei,
Mynheer Piet Vansoon fühlt sich über diese Ge-
dächtnißschwäche recht unglücklich und würde gewiß
sein halbes Vermögen, wenn nicht noch mehr hin­
geben, wenn er sich an das erinnern könnte, was er
vor seiner Wiedergeburt als in den Dreißigen stehen­
den Mann erlebt hat."
„Sein Vermögen!" bemerkte Wielm Brink.
„Noch immer habt Ihr mir die Geschichte nicht be-
richtet, wie Burgher Piet zu seinen Millionen kam!"
.Auch das ist ganz curioS!" meinte der Bure
Dees. „Als Burgher Piet noch an den Folgen der
wahrscheinlich in der Gefangenschaft unter den
wilden Zulus erlittenen Qualen darniederlag, wurde
eine Bertheilung der Plätze sür die Goldgräber vor­
genommen, und da Piet noch nicht zu arbeiten und
auch nicht zu sprechen vermochte, legte man ihn
einfach in ein auf dem ihm zugewiesenen Platze er­
richtetes Zelt. Kaum war Piet Bansoon wieder
gesund, begann er zn arbeiten und es stellte sich
heraus, daß er der Eigenthümer der stärksten Gold­
ader im ganzen Gebiete der JohanneSburger Gold­
schachte geworden war. Ein glücklicher Zufall hatte
dem Burgher Piet, der später mit der Regierung von
Transvaal ein IncrativeS Geschäft abschloß, zum
Crösns gemacht. Er aber sicht darin das Walten
Gottes und beweist seine wahre Frömmigkeit durch
Thaten wärmster Nächstenliebe."
„Ja," fiel der jynge Büre Brink ein, „den
Burgher Piet kennen alle Hilfsbedürftigen. In seiner
Brust schlägt ein echtes, wackeres Burenherz!"
In den Blicken der beiden Männer, welche
eben die Gastfreundschaft des Millionärs mit dem
guten Herzen genossen, leuchtete ein Schimmer der
Begeisterung auf und sie ließen die mit stärkendem
Brandywine gefüllten Gläser aneinander klingen.
„Er lebe lange und glücklich, der brave Burgher
Piet!" rief Jan DeeS. „Sein Haus sei in der Hand
Gottes immerdar!"
„Amen!"
Eine müde Stimme war cs, die das Amen
gesprochen.
Dees und Brink wandten sich rasch um und
erblickten in dem Rahmen der auf die Terrasse
führenden Thür die Gestalt eines Mannes.
Eine hagere, etwas nach vorne geneigte Figur»
die das einfache Kleid eines Bure» trug.
Das unbedeckte Haupt war mit schon etwas
ergrautem Haar wenig bewachsen und das bleiche,
nteressante Gesicht von einem Backen- und Kmnoarte
nach Art der Holländer umrahmt.
Die Augen blickten wie ermüdet umher und
um die fest geschloffenen Lippen schwebte ein melan­
cholisches, fast wehmuthsvollcs Lächeln.
Die Züge dieses Mannes trugen absolut nicht
den Typus eines Transvaalers holländischer Ab­
stammung, sondern zeigten weichere, gutmüthigere
Linien— es fehlte ihnen der puritanische, starre
Ernst, der dem Buren eigen ist und sich mit einem
festen, edlen Sinn paart.
Aus dem freudigen Gruße, den Jan Dees dem
Erschienenen darbrachte, erkannte Wielm Brink, dag
er den Burgher Piet Vansoon vor sich hatte.
Es war in der That der „Mann ohne Gc-
dächtniß", welcher nun mit langsamen Schritten durch
die Veranda an den Tisch der beiden Buren kam.
„Seid mir willkommen, Jan Dees, unter
meinem Dache!" sprach Burgher Piet leise, aber sem
Blick war ungemein freundlich. „Euer junger Reise­
gefährte möge ebenfalls hier angenehme Rast nach
den Strapazen und Gefahren einer langen Neye
finden."^,...-
„Erlaubt. Burgher Piet Vansoon, daß ich
Euch Wielm Brink vorstelle— den einzigen Sohn
meines Freundes ClaaS Brink in Fluidersdake bei
„Äh— ah, ganz schön," murmelte Bimhcr
Piet, und die Art, wie er dem jungen Manne seine
Hand reichte, bewies große Zerstreutheit. Auch irrten
Piets Blicke ganz eigenthümlich von Gegenstand zu
Gegenstand. Langsam sagte er: „Claas— Claas^
den Namen höre ich, wie den eines Mannes, um
dem ich schon im Leben in engere Beziehungen ge­
treten bin. Wie heißt dieser Claas sonst noch?
„Mein Vater nennt sich Claas Brink," ant­
wortete Wielm. „Aber wenn auch meine selige
Mutter das Kind echter Burcnleute war und mein
Vater sie hier auf afrikanischem Boden ehelichte—
so ist doch mein Vater, wie ich aus manchen scuier
Acußerungen zu crrathen glaubte, kein gebürtiger
Bure, sondern ein Holländer aus dem Mutterlanbe,
aus Europa."
Der „Mann ohne Gedächtniß" starrte gedanken­
voll aus den Boden hin, seine Lippen bewegten Mi
eine Weile, ohne daß ein Laut über dieselben kam.
(Fortsetzung solgt.).
Druck und Verlag der „Ersten Wenn Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seide!.

