
[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 1 ]
«k>qa»e
M-ttgmbl-N 8 H-v-r, «brttbdl-a L Stll«.
Abonueweutspreise:
Für Wien;
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Lüholen im
Sradrexpedtt---
Monatlich, -um Abholen m den
k. k. Trafiken
monatlich mit einmaliger LU«
monÄÄ mil'zwetoaligcrZn-'
ftellung---»
--»,-A
vierlcliäbvltch..»-^«" 1" <>"
Mil jeporater Lusendung des Abendblätter:
mona-ttch -. W. K. 4.4»
vierteljährlich«-«
Für Deutschland:
nxnialLch W. lk.
vierteljährlich-»
»Sr die übrigen de« Wellvostderetu
augehoriae» L»«der:
»oaaUich i. W. S. ».-
viettrljäbrlich ..«««M»» 48.
,s.so
,s.so
,8.5»
4.8«
14 4»
Rr. 201.
Kalende? für Alle:
Namenstage: Christine.
Christine.
Euphemia.
Ülustrirtes Wiener
La» M»r-e»»la«t erscheint täglich, »uS
Maura,, da» Sldendblatt täglich mit Au»-
nahme der Eon»- und Keiertage.
Nedaction n»d Druckerei:
lwohtu alle Zuschriften zu richten lind)
IX. Berggasse LI.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
l.. Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. Dukes, Haascnstein L Vogler.
Nuvo lf Mofs c, Ä ^pp-lik^H.Schalek
ben Hauptstädten Eurovas.
Manascripre werden nicht zarükt»
gestellt.— Unfrankrrte Brief­
werde» nicht angenommen.
Wien, Dienstag, 24. Juli 1909.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunslhistorijcher Museum, von IO bi»« Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
Heeresmuseum, Arsenal, von IV bis L Uhr
(Eintritt i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße öv, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasie IS, täglich von S bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienische» Museum, I., Reichsrarh-stratze 23,
von IV dis 4 Udr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von IV bis 12 Udr.—
N. k. Hofbibliolhek, JosevhSvlatz. von S bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerkirche. Neuer
Markl, vou s diS LL Uhr.
Eine Amvetter-Katastrophe in Angarn.
In der Umgebung von Tiszolc; wütbete
kimgen Tagen ein furchtbares Unwetter, das
Theile zerstört und auch zehn
A'MchenIeben gefordert hat. Besonders die kleine
Nyustha nächst der Eisenbahnstation
ornna-Szombat wurde arg mitgenommen. Die
Straßen wurden überschwemmt und die hoch-
aiigeschwollencn Wogen des Rimaflnsses rissen die
Verbindiingsbrücke zwischen Nyustha und Füresz
weg, als sich eben vierzehn Menschen ans derselben
befänden. Diese Personen fielen in die reißende
Flut. Obwohl sofort Rettungsversuche unternommen
, wurden, gelang es nur, vier Personen zu retten, die
übrigen sind in dem verheerenden Elemente zu
Grunde gegangen. Die Skizze zu unserem heutigen
Bilde wurde uns von einem in Rima-Szombat
wohnhaften Leser unseres Blattes eingesendet.
Die heutige Nnmmer ist 16 Seiten stark nnd enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 2 ]
Leits L Wien, O16N8MZ
AleMtrii-tss Wiener LÄrnkIE
^4. 7u11 1900 Nr. 801
Politik und Liebe.
Ein cmmuthiger Herzens! oman, der gleich­
zeitig einer gewissen Pikanterie nicht entbehrt, hat
sich im Konak von Belgrad abgespielt nnd ist nnn
durch die Proklamation, mit welcher König
Alexander von Serbien seinem Volke
seine Verlobung mit Frau Draga Maschin mit­
theilt, auch der übrigen Welt bekannt geworden.
In aller Stille, ohne daß die nächste Umgebung,
ja ohne daß sogar der Vater des Königs
Alexander, König Milan, eine Ahnung davon
hatte, sind die ersten Faden dieses RomaneS ge­
sponnen worden und Niemand weiß es zu sagen,
wann im Herzen des jugendlichen Königs
die Neigung zu der schönen nnd inter­
essanten Hofdame seiner Mutter der Königin
Natalie entbrannt ist. Auch spater, als Königin
Natalie nicht mehr im Belgrader Palais residirte,
ist Frau Draga Maschin gar häufig bei den
Hoffesten erschienen und in den Bädern, welche
Prinz Alexander auszusuchen pflegte, gehörte die
interessante Witwe zu jenen Mitgliedern der
serbischen Gesellschaft, welche oft in der Um­
gebung des Königs gesehen wurden. Aber außer
den beiden zunächst Betheiligten ahnte Niemand,
daß König Alexander Frau Draga Maschin zu
seiner Königin zu machen gedenke. Vielleicht hat
geradedieses anmuthigeVersteckeuspielen vor derWelt,
die Heimlichkeit, in der seine Neigung entstanden
war, ihr Emporkeimen und Wachsen befördert.
Und eines Tages entschloß er sich, ohne Rücksicht
auf alle Fragen der Convenienz, nur seinem
Gefühl zu folgen nnd Frau Draga Maschin
neben sich ans den Königsthron zu erheben. Er
wollte auch als König nicht ans das Glück ver­
zichten, auf das er als Mensch ein gutes Anrecht
bat nnd so zerriß er mit einem frischen Wort den
Schleier des Geheimnisses, der bis dahin seinen
Herzensromau verhüllt hatte. Und er trat offen
vor sein Volk hin nnd sagte ihm, daß er eine
Tochter dieses Volkes zu seinem Weibe erkoren
habe und daß er seinem Lande und dessen Be­
wohnern „durch ein einiges, glückliches Eheleben
voranleuchten wolle".
So fand der geheime Roman seinen offenen
Abschluß vor der Welt und Anfang und Ende
sind gewiß danach angethan, Sympathien für die
beiden Hauptpersonen zn erwecken. Freilich, die
griesgrämliche Politik, von der man nicht das
richtige Verständlich für derartige Herzenssachen
erwarten darf, war anderer Meinung und sie
versuchte ihr Wörtleiu dreinznreden. Die Staats­
männer Serbiens, nnd an ihrer Spitze der Vater
des Königs Alexander, der Obercommandant der
serbischen Armee, König Milan, wollten von
diesem Abschluß des Romanes Nichts wissen. Für
die Politik sind die Neigungen und Vermalungen
der Könige nichts Anderes als Zahlen, die sie
in Anschlag bringen wollen, damit die politische
Rechnung stimmen möge. Und so hätten sie cs
auch lieber gesehen, wenn der König nicht den
Rathschlägcn seines HgrzenS, sondern jenen der
klugen Hexe Politik gefolgt wäre. Sie hatten
gewünscht, daß König Alexander sich mit einer
ebenbürtigen Prinzessin ans einem der stamm-
oder glanbensverwandten Häuser vermäle nnd
dachten an eine Heirat mit einer russischen, oder,
wenn dies nicht möglich werden sollte, doch mit
einer griechischen oder momenegrinischen Prinzessin.
Ja, es hieß sogar schon, daß König Alexander
da und dort in dieser Beziehung angeklopft und
daß er sich einmal bei einer Werbung
ein artiges Körbchen geholt habe. Es
kam indessen anders als die Politiker gedacht
halten. Ter König fragte sie nicht, er emaneipirte
sich von dem Einfluß seiner Staatsmänner und
auch von dem bisher nbcrwiegendenr seines
Vaters nnd verblüffte vorgestern alle seine
Würdenträger und auch seinen Vater durch die
Miltheilung des festen Entschlusses, daß er die
Königin seines Herzens auch zur Königin von
Serbien machen wolle. Und der junge König,
dem Niemand so viel feste Willenskraft zngetraut
hatte, blieb dabei, trotzdem ihm seine Näthe ab-
riethen und trotzdem sein Minister nnd sein
Vater, der Obercommandant König Milan, die
Verlobungsanzeige mit ihrer Demission beant­
wortet haben.
Allein Anscheine nach hat König Alexander
das Richtige getroffen, als er sich eine Frau ans
dem Volke zur LebenSgestrhrtin erwählte, und
als er trotz aller Abmahnungen sich selbst und
seiner Liebe treu blieb. Tie Politiker grollen,
aber das Volk scheint die Wahl des Königs gut­
zuheißen. Wenige Stunden, nachdem die Pro­
klamation in Belgrad bekannt gemacht war,
prangte die ganze Stadt in Flaggenschmuck und
der Gemeinderath von Belgrad hat sofort dem
König und seiner Brant Glückwünsche dargebracht.
Wenn man darin einen Beweis dafür erblicken
darf, daß das Volk die Wahl des Königs gut­
heißt, so kann er sich ruhig über den Groll der
Politiker hinwegsetzeu. Denn gerade in Ländern,
wie den Balkanstaaten, wie Serbien, sind die
Sympathien der Bevölkerung für den Herrscher
die beste und festeste Stütze und Nichts ist dort
gefährlicher für die Sicherheit eines Thrones,
als wenn die Anschauungen des Trägers
der Krone im Widerspruche zu den Empfindungen
seines Volkes stehen. Im Volke liegen die stärksten
Wurzeln der Kraft der Fürsten. Wenn nun König
Alexander ein Weib seines Volkes auf den Thron
erhebt, so zeigt er damit, daß er und sein Volk
Fleisch von einem Fleische nnd Blut von einem
Blute sind. Das wird man in Serbien anerkennen
und das Volk wird die Wahl des Königs billigen
und sich freudig mit ihm freuen. Und wenn diese
Vermälung des Königs wirklich populär wird—
nnd sie scheint es jetzt schon zn werden— so
werden auch die Politiker schließlich ihren Segen
dazu geben müssen. Tenn auch sie können sich den
Strömungen, die ans dem Volke kommen, und den
Empfindungen, die aus dem Herzen des Volkes
stammen, nicht widersetzen, sondern sie müssen
ihnen folgen.
Die Brant des Königs.
Frau Drana Maschin, die Braut des
Königs Alexander, ist die Tochter des verstorbenen
serbischen Obersten Paula Ljunevitza und dessen
Gattin Andja Ljunevitza. Sie wird als eine sehr
interessante Erscheinung geschildert. Sie ist mittel­
groß, brünett nnd mau sieht ihr nicht an, daß sie
schon ziemlich über die erste Jugcndblnthc hinaus
ist nnd bereits einen Sohn im Jünglingsalter
besitzt. Frau Draga Maschin ist eine Dame von
lebhaftestem Geist nnd weiß brillant eine Con-
versatiou zu führen; cs ist kein Wunder, daß sie
den jungen König, mit dem sic seit fünf Jahren in
enger Freundschaft verbunden ist, zu fesseln wußte.
Es kam auch vor, daß der König, wenn er iu's
Ausland reiste, dortselbst mit Fran Draga Maschin
znsammenkam, wie cs zum Beispiel im Vorjahre in
Meran und Karlsbad der Fall war. lieber das
Alter der Frau Draga Maschin schwanken die An­
gaben; nach einer Version ist sie 32, nach einer
andere» 39 Jahre alt.
Ihr erster Genial, Herr M a schin, war In­
genieur in Staatsdiensten; er stard nach sechsjähriger
Ehe. Ihr Bruder ist Hauptmann und Gardc-
adjutant des Königs Alexander. Längere Zeit war
Fran Draga Maschin Hofdame der Königin Natalie,
nnd bri seiner Mittler lernte der junge König die
Dame kennen, die er nun zu seiner Gemalin aus­
erkoren hat. Es wird in Belgrader Hoskrcijen erzählt,
daß Königin Natalie den Herzensromau ihres
SohneS von jeher favorisirte, während König Milan
ein entschiedener Gegner des Verhältnisses gewesen
und sich der geplanten Verlobung mit aller Ent­
schiedenheit und Macht widcrjetztc.
Die Demission des Obercommandantorr
Königs Milcrn.
Belgrad, 23. Juli. Auf die K u n d e
von der Verlobung des Königs
A l exand e r, welche dem Könige Milan
in Karlsbad gestern nm 8 Uhr Abends
zukam, telegraphiere König Milan an den
K r i e g s m ini st e r, derselbe möge dem K vni g e
Alexander die Bitte unterbreiten,
i h n von dem O b e r c o m m a n d o des
serbischen Heeres zu entheben. Das
Telegramm enthielt keine weitere Er­
örterung, da eine solche nach dem serbischen
Militärreglement nicht erlaubt ist.
»
Eine Unterredung mit König Milan.
König Milan ist gestern Früh ans der Durch­
reise von Karlsbad nach Belgrad hier angekommcn
nnd im „Hotel Imperial" abgcsticgen. Emern Mit­
arbeiter der „Wiener Allgemeinen Zeitung" gegen­
über äußerte König M i l a i, sein schmerzliches
Bedauern über den Schritt seines Sohnes. Der
König bestätigte seine Demission, zu der
ihn seine persönliche Auffassung der Angelegenheit
nöthige. Hinsichtlich aller anderen Erwägungen, zn
welchen die Verlobung des Königs Alexander Anlaß
geben kann, besonders aber in Betreff der politischen
Bedenken und der möglichen Folge», die der Ent­
schluß seines Sohnes nach sich ziehen könnte, legt sich
König Milan die größte Reserve ans.
König Milan hat die Nachricht von der
Verlobung seines Sohnes gestern Abends um
8 Uhr M Minuten in Karlsbad erhalten. Er,
sowie seine Umgebung waren von dem Entschlüsse
Alexanders sehr überrascht, denn wenn der Hof auch
über die Beziehungen des Königs zu seiner Brant,
die bereits fünf Jahre znrückdatircn, insormirt war,
jo dachte doch Niemand daran, daß König Alexander
Fran Draga Maschin zn heiraten gedenke. Ueber den
Zeitpunkt, wann der König den Gedanken an eine
eheliche Verbindung mit der Dame gefaßt hat, ist
daher auch Nichts bekannt. Trotz der begreiflichen
Erregung, in der König Milan sich bei Erhalt der
Nachricht befand, hat er nach kurzer Entschließung
sofort, das ist 10 Minuten nach E m p s a n g d es
Tclegrammcs, seine Demmssion alz
A r m c e c o m m a n d a n t in offener, nicht
chiffrirter Dcpcfche nach Belgrad an-
gezcigt. Wie lange der König in Wien bleiben
wird, ist noch nicht bestimmt.
»
Die Vorgänge vor der Proclamaiivu der
Verlobung.
Der Ministcrrath, der Staatsrath, der Metro­
polit, der Präsident der Sknpfchtina beschworen den
König, im Interesse der Krone, der Dynastie und
des Landes dieses Heiratsproject fallen zu lassen.
Der König blieb bei seinem Entschlüsse. Nach einer
stürmischen Ministerrathssitznng gab König Alexander
Befehl, daß die königliche Leibgarde das Haus der
Fran Maschin bewache, angeblich um deren Ent­
führung zn vereiteln und sie vor jeder Unbill zn
schützen. König Alexander besuchte gestern Vor­
mittags Fran Maschin, vor deren Hause ein
doppelter Wachcordon ausgestellt war.
Vorgestern Abends fand im königlichen Konak
ein Diner statt, an dem der Präsident der Sknpfchtina
nnd mehrere Abgeordnete theilnahmen. Der König
fragte den Präsidenten, ob er feinen Heiratsplan
billige. Der Präsident antwortete ausweichend. Der
König äußerte sich sodann: „Möge man mein
Vorgehen billigen oder nicht, ich liebe
die Frau, die ich auserkoren habe, und
werde sie heirate n."
Die Ministerkrise in Serbien.
Belgrad, 23. Juli. Die Demission des
CabinetS ist Samstag Nachmittags in einer
vierstündigen M i n i st e r r a t h s s i tz u n g be­
schlossen worden. Der Cabinctschef Dr. Nladan
Georgievie, der im Anslande wellt, wurde
von dem Entschlüsse seiner College» auf telegra­
phischem Wege verständigt. In seiner Antwort-
dcpesche erklärte sich der Ministerpräsident mit dem
Vorgehen seiner Eollcgcn solidarisch und gab
in Folge dessen /ebenfalls feine De­
in i s s i o n.
König Alexander z ö g c rte, die D e m i ssion
anznne h m e n und sprach den Wunsch aus, die
Minister mögen ihre Demission zü rück­
zieh en. Diese erklärten jedoch in eineni unter
Vorsitz des Finanzministers abgehaltenen Minislcr-
rathe einstimmig, bei ihrem Entschlüsse beharre»
zn wollen.
König Alexander stattete gestern Mittags
seiner Brant, vor deren HanS ein doppelter
Ehrenposten aufgestellt ist, einen Bestich
ab. Samstag Abends fand im könig­
lich c n Konak ein Tiner statt, an welchem der
P räs i d ent der Sknpschtina, Sima N c st o r o>
v i cs nnd einige Abgeordnete theil-
n a h m c n.
Der hiesige Gemeinderath erschien
cor Por a t i v beim Könige, u m ihm
feine Glückwünsche d a rz n b ri n g c n.
Sernlm, 23. Jrlli. (P r r v a l- D e P e fche.I
Im letzten Augenblick ist die Bildung des
Cabinets Nicola Christic fraglich ge­
worden. ES wurde nun auch mit anderen S t a ats-
m ä u u e rn verhandelt.
Belgrad, 23. Juli. König Alexander
empfing feit gestern nebst dem Präsidenten der
Sknpfchtina, Nestorovic, und den Präsi­
denten des Staatsrat h e s, Nicola
Christi c, eine ganze Reihe höherer Militärs und
Staatsbeamten. Unter den politischen Persönlich­
keiten, die zn Hose beschieden wurden, befinden sich
durchwegs solche, die keinem ausge­
sprochenen Parteiverba n de an ge hören,
woraus allgemein geschlossen wird, daß weder die
Einsetzung einer Parteiregierung, noch
ein S h st cm Wechsel beabsichtigt werde.
Eine Entscheidung ist bisher nicht gefallen.
Cabinets s ecretä r Dr. Weljkovic hat
feine Entlassung erbeten; dieselbe wurde,
angenommen.
Belgrad, 23. Juli. (P r i v a t- D c p e s ckrnch
Zur Zeit besteht kein Ministerium. Die Regic-
r ung s r e s sor t s werden von den S c c t ions-
chcfs geleitet.
8er Krieg in China.
Ter Briefwechsel zwischen den beiden
Kaisern von China und Japan kann als/cin An­
zeichen dafür gedeutet werden, daß die leitenden
Kreise in Peking allmählich zum Bewußtsein
kommen, was für ein frevles Spiel sie getrieben
haben. Sie haben nun auf der einen Seite in
Frankreich und Deutschland uni Vermittlung an­
gesucht und andererseits in Japan einen Bundes­
genossen werben wollen. Vielleicht sind indessen
auch diese Versuche nur Manöver, um Zeit zu
gewinnen. Die Bewerbung um die Bundesge-
l nosseiischaft Japans ist vom Kaiser von Japan ab-


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 3 ]
klr 201 Wion iiionsiciA
ülustrirtss Wiener ^rtrablatt
24. 5uli 1906 8sits 3
König Alexander von Serbien.
gelehnt worden. Doch erhalten sich Gerüchte, daß
noch weitere Verhandlungen im Zuge seien und
die Haltung Japans gewinnt manchmal einen
sonderbaren Anschein. Ans dein Briefe des Kaisers
von China geht übrigens die Thatsache hervor,
daß am 3. Juli der angeblich entthronte und
vergiftete Kaiser Kuang-Sü noch am Leben
war und wenigstens dem Namen nach regierte.
Denn der Brief an den Kaiser von Japan ist
mit dem Namen Kuang-Sü unterfertigt gewesen.
Die Unruhen haben übrigens wieder einen
bedenklichen Fortschritt gemacht, wie die Mel­
dungen beweisen, daß bei Weihaiwei, das in
englischem Besitze ist und zur Provinz Schantnng
gehört, zwischen Boxern und Engländern ge­
kämpft wurde.
*
Ans Tokio sind bei der diesigen japanisch
Gesandtschaft folgende Meldungen ciugclaufeu:
Der Befehlshaber der japanischen Truppen
Tientsin berichtet unter dem 17. d. M-, daß!
Boxer und die chinesischen Truppen aus der Nc
von Tientsin vollständig verschwur: d
sind. Nur eine kleine Truppe befinde sich noch
Nantsün, fünfzehn Meilen nördlich von Tientsin.
Die Verwaltung von Tientsin w
provisorisch durch ein internationales EomitH
sichend aus dem japanischen Oberstlicntenant A o
dem englischen Obcrstlieutenant BoW e r und d
russischen Obersten Woja k ausgcübt.
Am 15. d. M. ist das japanische Hospitalsä
»Haknai" von Taku in lljina eingelauscn. An Bc
befanden sich 198 BerWundcte und Kran'
darunter 2 französische Ofsiciere, 1 sranzösiscl
Marine-Lieutenant und 27 französische Soldaten.
Das WaffenausstlhrverboL.
Der Vorschlag des französischen Ministers t
Aeußcrn, Herrn Deleassi!, an die Mächte, s
über ein Verbot der Waffeneinfuhr na
China in'S Einvernehmen zu sehen, ist bekannt!
allseits in günstigem Sinne beantwortet Word
Aus Rom wird uns hiezu gemeldet, daß i
italienische Regierung bereits die entsprechend
Weisungen behufs Verhinderung einer solchen E
fuhr aus Italien erlassen habe.
(Telegramme des „IN. Extrablatt".)
Verhandlungen zwischen China
dcu Mächte».
Loudon, 23. Juli. Die „Times" bcri
aus Shanghai vom 21. d. M.: V e r ant W
l i che chinesische Beamte gäben
daß nach dem Eintreffen der Antwort Jap
auf die Depesche deS Kaisers
China auf Befehl der Kaiserin-
Witwe durch den VicekönigLiu-Kun-Ai
mit mehreren Mächten Verhandlungen er­
öffnet worden seien, und daß die Provinzen nun­
mehr regelmäßig alle drei Tage Verbindung mit
Peking hätten.
Kämpfe bei Weihaiwei.
Petersburg, 23. Juli. Bei Weihaiwei kam
cs zu Z u s a m m e u ft ö ß e u zwischen den E u g-
länd c rn und d cn C h in e s en. Es gelang den
Engländern, im Vereine mit den aus der Festung
herbcigeeilten Hilfstriippen die Eh in esc u nach
c i u cnr hartnäckigen K a m p s c zu schlagen.
Die Engländer erbeuteten 200 Gewehre.
Ans de» Hangtsekiang-Provinzen.
Paris, 23. Juli. Der französische Confnl
Tschong-King telcgraphirt unter dem 18. d. M., daß
in der Provinz S z e t schW a u die Ordnung
nicht g c stör t fei, doch feien einige christliche
N i e d erl a s s u u g e u im u o r d ö st lichen Thcile
der Provinz zerstört worden.
Die deutsche Besatzung von Tientsin.
Berlin, 23. Juli. Meldung des „Wolff,'chcn
Bureau".) Der Cbef des deutschen Geschwaders tclc-
graphirt aus Taku unter dem 20. d. Bk.: Die
deutsche Besatzung in Tientsin wurde
a u f 300 M a n n u n t e r C a p i tä n -L i e n t e n a nt
Weniger reducirt. C a p i tän v. U i e dom, dessen
Verhalten von dem russischen und englischen Befehls­
haber gelobt wird, kehrte mit den übrigen Leuten
srijch und in guter Gesundheit an Bord zurück.
Ans der Mandschurei.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur
der chinesischen Bahn in der Station P o-
granitschnaja im P r i m o rs k i sch c n Ge­
biete, S v i a g i u, lief folgendes Telegramm vom
18. d. M. ein: Der Cbcs des chinesischen Militär­
postens meldete am 27. Juni, daß ein Uebersall
seitens einer chinesischen Bande von
500 Mann b c vor st c h e, was auch von chinesi­
schen Arbeitern bestätigt wurde. Jur Bewachung der
Station waren nur 20 r u s s i s ch e S ch n tz m ännc r
vorhanden. Am 28. Juni verließen russische Familien
die Station und gingen über die Grenze. Am 29. Juni
brach in der S t a t ion Toi p inl in ein Arbciter-
aiisstand auS. Die russischen Arbeiter wurden fort­
während durch die Gerüchte von einem bevor­
stehenden Ucbcrfallc alarmirt. Die Panik war eine
allgemeine.
Am 10. d. M. verließen die Arbeiter der elften
Section mit den Beamten und der Schutzmannschast die
Station C h ant a ch e z i. Die Station wurde von
d e n C h i u c s c u g e p l ü n d e r t und in B r and
gesetzt und die T e l c g r a p h c n v e r b i n d n n g
mit Eharbin zerstört. An^demselben Tage
wurden nach Ebarbin dirigirtc Schutzmänner von
100 gut bewaffneten Chinesen bei Muren angegriffen.
Der Eisciibahnwachc gelang es jedoch, die Chinesen
dUrückznschlagen, wobei sie einen Todten und drei Ver­
wundete verloren. Die Verluste d c r Cb in e s e n,
unter welchen sich auch Soldaten befanden, be­
trugen sechzig Tod t e. darunter auch der An­
führer. Wie verlautet, kamen die Arbeiter der neunten
Tection in Eharbin an. Chinesische Militärposten
gingen die Bahnlinie ad und zwangen die Arbeiter
zur Einstellung der Arbeit.
Bei Tientsin rccognoscireudc Chinesen
wurden von Japanern u n d K o s a k e n ge­
schlagen. Hiebei wurden acht Japaner g e-
t ö d t e t und ein Kosak verwundet; viele Chinesen
wurden gefangen genommen.
Pctcröbura, 23. Juli. Im Gegensatz zu den
Meldungen der auswärtigen Blätter thcilt die
Hauptverwaltung der Posten und Telegraphen mit,
daß die T c te g r a P h e n- V c r b i u d un g zwi­
schen B l a g o w i e s ch t s ch e n s k und Peters­
burg nicht unterbrochen ist, sondern täg­
lich benützt wird. Dagegen ist die Telcgraphen-
Verbiiidiing zwischen Port Arthur und den
anderen asiatischen Häfen unterbrochen.
Depeschen werden per Schiss nach T s ch ifu befördert.
Die Reise der deutschen Truppen durch
Italien.
Mailand, 23. Juli. Das Vor b e r e i t u n g s-
Cominaiido des deutschen ostasiatischcn
Expeditionskorps ist heute um '/rll Uhr
Nachts hier ciiigetrofscn und wurde im Bahnhöfe
vom C o r P S c o m m a u d a u t e u, dem Divisions­
kommandanten, dem deutschen Confnl,
Vertretern der deutschen Colonie und einer großen
Menschenmenge, welche die deutsche Truppelcb-
haft a c c l a m i r t e, empfangen. Die im Bahnhofs
aufgestellte Milü'tze'kapelle intonirte die deutsche Hymne.
Bei dem zu Ehren der deutschen Truppe veran­
staltetem Mahle wurden Toaste aus Italien
und Deutschland und ans den guten Erfolg
der internationalen Truppen in China ausge­
bracht. Um '/,3 Uhr setzte die deutsche Truppe unter
lebhaften Acciamationen die Reise fort.
Genua, 23. Juli. Das für China bestimmte
deutsche Detachement ist um 5 Uhr 10 Minuten
Morgens hier eingetrofsen und im Bahnhofe
von den Generalen und Officieren der
hiesigen Garnison empfangen worden. Nach­
dem den Truppen Erfrischungen verabreicht worden
waren, wurden sie auf dem Dampfer „Preuße n"
cingeschifft, welcher morgen Mittags abgeht.
Hemeindewesen.
(Die Gesundheitsverhältuiffe Wiens.)
In der am letzten Samstag abgehaltencn Sitzung
der städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete
Stadtphystcus Dr. Löffler den Sanitätshaupt­
rapport für den Monat Juli d. I. Nach demselben
waren die Gcsimdheitsverhältnisse im Berichtsmonatc
in jeder Beziehung günstige. In der Sterblichkeit ist
ein bedeutender Abfall zu verzeichnen, indem im
vorigen Monate 2830 Personen gegen 3233 im Vor­
monate Mai gestorben sind. An der Sterblichkeil
participirt das männliche Geschlecht mit 53'1s
Percent, das weibliche mit 16'50 Percent. Ob­
duktionen fanden im Juni statt 20 landesgcrichtlichc
und 90 sanitätspolizeiliche.
(Verbot der Nindcrausfuhr vom Wiener
Markte.) Wegen eines in jüngster Zeit auf den
Wiener Viehmarkte vorgckommcneu Seuchcnfallcl
hat die Betcriuärbehörde die Ausfuhr von Rinderr
vom hiesigen Markte i n'S A u s l and und nack
Ungarn bis auf Weiteres verboten. Dieses Verbo!
ist nicht von wesentlicher Bedeutung, da eine Ausfiihi
von Rindern vom Wiener Markte in's Ausland schor
seit Jahren nicht stattfindct und auch die Abfuhr vor
Rindern vom hiesigen Markte nach Ungarn sich stete
nur in sehr bescheidenen Grenzen bewegt hat. Dii
Abfuhr von Rindern vom Wiener Markte aus da­
flache Land und in die Provinz ist nach wie vo,
g e st a t t e t-
(Gememdcwahlcn.) Bei den Gemeinde-
Wahlen in der Sommerfrische Peisching nächsi
Baden wurden die Eandidaten der Fortschrittspartei
im III. Wahlkörpcr: Johann Kaiser, Kar!
Lettner, Johann Rausche r, Ferdinand Mini ch-
beiger, Franz Stix und Heinrich Ponzauner
gewählt.
Sport.
Nenne» zu Kottingbrunn. Das Häupter-
cigniß des henngeii TageS ist ein Herrenrciten, für
welches nicht weniger als 19 Unterschriften abgegeben
wurden. Der AiiSganc, hängt gewiß zum große»
Theile von der Qualität des Reiters ab. Interessant
Wird das Rennen übrigens noch dadurch, daß für
dasselbe ein deutsches Pferd, nämlich Alberichll., an-
gckauft wurde, der in diesem Jahre schon achtmal
lief, dabei mehrfach hervorragende Form zeigte, aber
gerade bei seinen beiden letzten Starts vollständig
versagte. Dem Hengste wird die Steuerung des Obcr-
LicntenanlS Baron E l tz zugute kommen.— Nach der
letzten Neugelderklärung für eines derHauptcrcignisse
des Kottingbrunner Meetings, den mit 23.000 K.
dotiricn Preis von Kottingbrunn, Distanz Ü800 M.,
sind noch 20 Pferde startbcrcchtigt. Es schieden u. A. auS:
Andree, Angcly, Boldog, Quota, Rio tmw, Semper
idem, wäbrcnd in dem Rennen noch verblieben: Per
Butters 67R, Capo Gallo 00, Valaki 59, Adoma,
Vak Bottyau, Divcr 58, Serena 508,, Garabouezias
50, Tueiuia öl'/?, Pandur, Tcstör, Count Niki,
Fclcuias, Ucalegon, Facon, Glen d'oröO'/.. Marchio-
ucß, Gayctic, Cuiturc, Da kommt sie, 19'Kilogramm.
TipS für den zweiten Liottingbrunncr
Renntag. l. V e rk a u s S-H ü rd e n re n n e u
der Dreijährigen: Fakir, The black Prinee.—


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 4 ]
24. 1900 Nr. 201
deirs 4 Wisn,
HwLtrirtes Wiener LvtrLblLti
Kpfer des Hemehels in Peking.
Der japanische Gesandte Baron Nishi. Der japanische Militärattache Oberstiieutenant Skiba.
Wenn es wahr ist. daß die in der englischen
Gesandtschaft eingeschlosscnen Personen einen furch­
baren Tod gefunden haben, so befinden sich auch die
Vertreter Japans in Peking unter den Opfern.
Baron Nishi galt als einer der erfahrensten Diplo­
maten des ostasiatischen Jnselreiches. Er war zehn
Jahre lang Gesandter in Petersburg und kehrte im
Jahre 1897 nach Japan zurück, um das Ministerium
der Auswärtigen Angelegenheiten zu übernehmen.
Zu Anfang dieses Jahres kam er nach Peking und seine
Frau folgte ihm dorthin. Man fürchtet, daß auch die
Frau dasselbe Schicksal erlitten hat, wie der Gesandte.
Oberstlieutenant Skiba war während des chinesisch­
japanischen Krieges dem Hauptquartiere zugetheilt,
wurde später Militärattache in London und machte
im Hauptquartier der Amerikaner den Feldzug in
Cuba mit. Auch er befindet sich erst seit einem Jahre
in Peking.
II. Maidenrennen der Zweijährigen:
Bakator, Medicns.— III. Verkaufs-Handi­
cap: Intruder, Aprod III.— IV. Herren­
reiten: Györgytaller, Pascha.— V. Handicap
der Zweijährigen: Stall Königswarter, Bom­
bardier.— VI. Steeplechase: Drava, Bauda.—
VII Preis von Gainfahrn: Hamlet, Gagerl.
Unfall beim Radwettfahren in Marga­
rethen. Amtlich wird gemeldet: Bei dem am 22. d. M.
auf der Margarethener Radfahrbahn abgehaltenen
internationalen Herrenfahrerrennen stürzten bei der
Nummer 11, „Kampf um die Meisterschaft", Peter
Hunek dreimal, Anton Rausch zweimal. Joseph
Seidl und Franz Sche i r ich je einmal. Alle vier
erlitten Verletzungen leichten Grades. Peter Hunek
mußte das Fahren ausgeben. Rausch erreichte in ganz
erschöpftem Zustande als Zweiter das Ziel.
Mas grN'sdrmrUrnes?
Kein Platz im Spital.
Zur Krankenhaus frag e.
In der vorwöchentlichen Sonntagsnummer
unseres Blattes besprachen wir die Krankenhaus­
frage in Wien und betonten die Nothwendigkeit, daß
die Gemeinde Wien Vorkehrungen treffe, um die
bisher nicht ausreichende Fürsorge für spitals-
bedürftige arme Kranke zu ergänzen. Der Wiener
Stadtrath hat cs sich in dieser Sache sehr bequem
gemacht, indem er einfach die Verpflichtung der Ge­
meinde, für die Kranken zu sorgen, in Abrede stellte.
Nunmehr liegt uns eine offenbar von der Statt­
halterei inspirirte Darstellung der Wiener Kranken­
hausfrage vor. In dieser Auseinandersetzung wird
der Nachweis geführt, daß die Gemeinde zur Aus­
gestaltung der Krankenpflege verpflichtet sei.
In Uebereinstimmung mit den allgemeinen
Gemeindegesetzen weist auch Z 46 Punkt 5 des
Wiener Gemeindestatutes die Gesundheitspflege dem
selbständigen Wirkungskreise der Gemeinde zu.
Das Reichssanitätsgejetz weist dem selbständigen
Wirkungskreise der Gemeinden auch die Fürsorge
für die Erreichbarkeit der nöthigen Hilfe bei Er­
krankungen und Entbindungen, sowie für Nettungs-
mittel bei plötzlichen Lebensgefahren zu.
Das Heimatsgesetz enthält Bestimmungen, wo­
nach die der Gemeinde obliegende Armcnversorgung
sich auch auf die Verpflegung im Falle der
Erkrankung erstreckt und die Gemeinde vorbehaltlich
des Ersatzes seitens der Heimatsgemeinde oder ander­
weitig Verpflichteter auch auswärtige Arme,
welche in ihrem Gebiete erkranken, so lange zu ver­
pflegen hat, bis sie ohne Nachtheil für ihre oder
anderes Gesundheit aus der Verpflegung entlassen
werden können.
Die Wiener k. k. Krankenanstalten werden aus
einem Fonds betrieben, der keinerlei Zuschüsse aus
staatlichen oder anderen öffentlichen Mitteln erhält,
sondern auf seine selbständigen Einnahmsquellen,
darunter vor Allem auf die Verpflegstaxen und dis
ihm zufließenden Zuschläge zu den VerlassenschaftS-
gcbühren, angewiesen ist.
Namens dieses Fonds führt die Statthalterei
die Verwaltung und den Betrieb der Wiener
k. k. Krankenanstalten und sie hat weder die
Pflicht noch das Recht, an die Stelle der
autonomen Verwaltung zu treten,
während der Staat weder hier noch in anderen
Kronländern Krankenanstalten zu errichten oder zu er­
halten verpflichtet ist.
Es kanu somit wohl keinem Zweifel unter­
liegen, daß es Sache der Gemeinde ist, und
bleiben muß, wenn die auf Grund
älterer Einrichtungen und Widmungen
zur Verfügung stehenden Kranken­
anstalten nicht ausreichen, für hilfs­
bedürftige Bewohner derStadt —ohne
Unterschied der Heimatsangehörig­
keit— imSinne des eingangs erwähnten
Statthaltercierlassesvorzu sorgen.
In welcher Weise dies zu geschehen hat,
darüber zu entscheiden, ist wohl zunächst Sache der
Gemeinde. Darum wurde auch die Herstellung von
regulären Spitälern oder ähnlichen Anstalten nicht
gefordert und konnte nicht gefordert wer­
den, aber die Inanspruchnahme der Mit­
wirkung der Gemeinde auf diesem Ge­
biete der öffentlichen Wohlfahrtspflege entspricht
gewiß ebenso sehr dem Stande der Gesetz­
gebung, als auch den Forderungen der
Billigkeit und der Humanität.
Der k. k. Krankenanstaltenfonds in Wien hat ge-
than, so viel nur irgend in seinen Kräften stand. Nach­
dem er auf Zuflüsse aus den allgemeinen Staatssteuern
keinerlei Anspruch hat und er ni e m a l s mit seinen
Heilanstalten allen Bedürfnissen auf dem Gebiete der
Kranken- und Siechenpflege wird entsprechen können,
obliegt den localen Factoren, und zwar i n s-
be s andere derGemeinde, eine ergänzende
Thätigkeit, welcher sie sich aus Humanitären
Gründen umsoweniger wirdent sch lagen
können, als dem einzelnen, durch den Mangel
an solchen Vorkehrungen betroffenen Individuum in
dieser Richtung ein gesetzlicher Anspruch
gegenüber der Gemeinde zusteht.
Hausmeisters Freuden und Leiden.
Der Wiener Hausmeister ist eine aus mannig­
fachen lustigen Schilderungen bekannte Volkstyps.
Man kennt die humoristische und gemüthliche Seite
seines Wesens. Von den nicht unbedeutenden Lasten
und Pflichten, die auf ihm liegen, weiß das große
Publicum nur wenig. Nun haben die Hausbesorger
den Beschluß gefaßt, sich wirthschaftlich zu organisiren,
um die Interessen ihres Standes gemeinsam ver­
treten zu können. Am Sonntag, den 12. August
findet in Maresch' Restaurant „zum Glücksrad!",
XIX., Heiligenstädterstraße Nr. 37, ein großes Wohl-
thätigkeits-Gartenfest statt, dessen Reinerträgniß dem
Fonds für Witwen-, Waisen- und Altersversorgung
der Portiere und Hausbesorger Wiens zufließt. An­
läßlich dieser für den Hausmeisterstand nicht un­
wichtigen Veranstaltung sendet uns Herr Reich, der
Schriftführer des Vereines, eine sehr launige Schil­
derung der Mühen und Plagen, denen der Haus­
besorger tagsüber unterworfen ist. Wir entnehmen
der humorvollen Skizze folgende Stellen:
„Ja, so ein Hausmeister ist wirklich ein
Mädchen für Alles. Kaum ist er aufgestanden,
nimmt ihn schon die Sanitätspolizei in Anspruch.
Da heißt es im Sommer recht zeitlich aufspritzen,
damit der Staub und seine Bacillen den Mit­
menschen ja nicht schaden können; freilich, auf der
Straße wird der „communale" Staub vom Gassen­
kehrer ungcnirt aufgewirbelt. Als erster Gast bei
dem Hausbesorger erscheint der Briefträger: „Ich
bitt', wo wohnt Herr N. N.?"— „Im 4. Stock,
Thür 21."— „Bitte, übergeben Sie diesen Brief.
Und Herr V. Z.?"— „O je, der ist schon am vorigen
Ersten ausgczogen!" Und nun muß der Haus­
besorger auch das Auskunftsbureau sein.
Gleich darauf erscheint ein Polizist mit wichtiger
Amtsmiene, der Lausbesoraer reißt seine Mütze rasch
vom Kopfe, stellt sich in Positur und es entspinnt
sich folgender Dialog:
„Sie, hier im Hause wohnt ein Herr A.?"
„Jawohl, Herr Wachmann."
„Wann kam er gestern Abends nach Hause?'
Der Hausbesorger erfaßt die kritische Lage,
erinnert sich an des Gesuchten Weib und Kind und
sagt halb verlegen. „Ja, Herr Wachmann, das weiß
ich nicht, ich Hab' ihn den ganzen Tag nicht gesehen."
Der Polizist notirt sich den Namen desHausbesorgers
und meint: „Sie werden eh bald eine Vorladung
vom Gericht wegen dieses Herrn, der gestern ein­
gezogen wurde, bekommen." Der Hausbesorger kann
sich eines beklemmenden Gefühles nicht erwehren, da
er die Folgen solcher Zustellungen kennt, die meisten-
theils viel Verdruß und Laufereien eintragen.
„Hörst Alte," sagt verdrießlich der Haus­
besorger, „bring'den Kaffee her, seit 4 Uhr Früh
Hab' ich Klos ein Stamperl heruntergeschwabt, Hab'
schon an damischen Hamur."
Die Alte schleppt gutmüthig ein Literhäferl
braunes Gebräu daher und meint: „Aber hörst,
heut' mußt Dir schon a Stückel Brod dazu al>-
jchneiden; ich Hab' nur einen Gulden, für den muß
ich z'wcgen dem regnerischen Wetter Sagscharten und
Rcibsand kaufen."
Der Hausbesorger ist im Begriffe, sein Pfeifchen
zu stopfen, da erscheint der Monteur der neuen
Gasgcsellschaft.
Noch bevor er ihn abgefertigt hat, erscheint ein
Bote des magistratischen Bezirksamtes, legt die große
Actentasche auf den Tisch, fangt an darinnen herum­
zukramen und nach langem Suchen nimmt er ein
Bündel heraus, das für die Hausnummer bestimm!
ist. Diese Acten sind die Lieblingslecture des Haus­
besorgers, es sind Personalcinkommensteuer-Bogen,
Hundesteuerbogen, Landsturmbogen, Jmpsuugsbogen
und Schulbogen, nebstbei noch einige magistratische
schriftliche Aufträge für den Hausbesitzer. Das Alles
muß der Pflichtmensch übernehmen, ja unter Um­
ständen ist er für die Instandhaltung^ und Aus­
füllung dieser Bozen verantwortlich. So wird es
Mittag bevor er all' diese Acten zu den Parteien
schleppt.
Endlich sitzt der Hausbesorger, ledig aller
Pflicht, beim frugalen Mittagsbrod; pustend und
schnaubend, mit hochgeröthetem Gesicht stürzt Frau
Hubermayer in die Hausbesorgerwohnunz, mit
bittcrn Vorwürfen den schuldbeladenen Mann über­
häufend. „Aber Hörens, sie Hausmaster, a schöne
Bagasch wohnt bei Ihnen im Haus, gestern häng i
mci' Wäsch' am Boden, heut' fehlt mir schon a nagel-
neuchs Handtuch und a schwarzer Strumpf. Pünktlich
beim Zins zahlen Werd' ich mich beim Herrn Jnspector
beschweren, denn wer sonst als Sic sind verantwort­
lich dafür, was im Hause geschieht." Beruhigend will
sich der arme Mann ins Mittel legen, die Frau
Hausbesorgerin, die ohnehin an Pick auf die Huber­
mayerin hat, legt sich in's Mittel und da werden
Weiber zu Hyänen ....
Jetzt hat der Hausbesorger genug. „Pffirt Di
Gott, Alte," sagte er und will durch den Hausflur
eilen, um ungeschoren aus dem Häusel heraus­
zukommen. Da stößt er beinahe zusammen mit dem
Herrn Hausinspector. Der packt ihn gleich: „Nun
Sic, Hausmeister, Sie haben natürlich keine Zeit,
um sich um's Haus zu kümmern, haben gar nicht
bemerkt, daß die Ecke beim Greißler vorne ganz ab­
geschlagen ist, als hätten die Engländer das Haus
bombardirt. Diese Nachlässigkeit werde ich nicht mehr
lange mitansehen!" Auch das muß er hinunter­
schlucken, denn läßt er sich in seiner Erregung zu
einer unebenen Antwort hinreiben, so ist das
Malheur fertig, der Mohr hat seine Schuldigkeit
gethan, er kann gehen, ohne Grund, ohne gesetzlicher
Kündigungsfrist wird er entlassen.
Die Schilderung schließt mit einer ernsten Be­
trachtung über die schütz- und rechtlose Lage des
Hausbesorgers und mit einem warmen Appell au
alle Standesgenossen, endlich zu einer festen Or­
ganisation zusammenzutreten und bei dem Wohl-
thätigkeitsfeste am Sonntag, den 12. August im
Gasthanse des Herrn Maresch, Heiligenstädter-
siraße Nr. 37, in großer Anzahl zu erscheinen.
Erlebnisse eines Wieners bei der
Fremdenlegion.
Mrigiiioir-riLt de? „Jllustrirten Wiener-Extrablatt-.)
Ein junger Wiener, HerrFranzWe ber, Sohn
eines Fiakers, der seinen Standplatz in der Schlössel­
gasse hat, erzählt in Folgendem die traurigen Er­
fahrungen, die er als Soldat der französischen
Fremdenlegion in Algier durchgemacht hat. Allen
jungen Leuten zur Warnung, will er diese seine Er­
lebnisse der Oeffcntlichkcit übergeben. Franz Weber ist
ein hübscher, kräftig gebauter Mensch von 26 Jahren,
gelernter Kafscehauskellner. Er hat in einigen großen
Geschäften der Inneren Stadt servirt. Seine Er­
lebnisse bei der französischen Fremdenlegion gibt er
ungefähr folgendermaßen wieder:
„Im Jahre 1895 unternahm ich eine Reiss nach
Italien. Auf dem Rückmärsche gelangte ich in die
Nähe der französischen Grenze und dort siel ich den
Agenten für die Fremdenlegion in die Hände. Sie
schleppten mich unter listigem Zureden in ein paar
Wirthshäuser, machten mich betrunken und redeten
mir dabei immer von dem herrlichen Leben vor, das
ich als Soldat der Fremdenlegion führen könnte.
Ein wahres Paradies; die fünf Jahre, wären


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 5 ]
201 ^VIsn, vlens^
lllusti'ü'tes Wiener Lxtpablütt
24. 3ui! 1900 Leits 5
K-Kung-Hschang und seine Söjme.
Li-Hung-Tschang, der chinesische Bismarck, wird
wieder genannt, und zwar hofft Ällles von diesem
erfahrenen chinesischen Diplomaten Rettung und
Hilfe für das himmlische Reich. Li-Hung-
Tschang hat bekanntlich vor fünf Jahren eine
Rundreise durch Europa angetreten und ist
hiebei mit hervorragenden Diplomaten in Ver­
kehr getreten. Auf dem vorstehenden Gruppenbilde
schneller um, als man es sich vorstellen könnte. Ich
ließ mich in meinem willenlosen Zustande bewegen,
meinen Namen auf ein'Papier zu setzen, ohne daß
ich natürlich daran dachte, daß ich damit der fran­
zösischen Republik und der, französischen Fahne zuge­
schworen hatte.
Ich wurde sofort nach Nizza, der ersten fran­
zösischen Stabt an der Grenze, gebracht, wo mich
meine neuen Kameraden mit großem Hurrah
empfingen. Wir waren im Ganzen 43 Neu­
angeworbene. In'einer französischen Kaserne wurden
wir verpflegt. Sehr feine Herren kamen täglich und
versorgten uns mit Tabak, Eßwaaren und Getränk.
DaserschienmtrimVergleich zu der starken militärischen
Bewachung, unter der wir gehalten würden, schließlich
denn doch etwas auffallend. Außerdem wurde uns
versichert, daß Derjenige, der seine fünf Jahre ohne
Anstand durchmacht, Ofsicicr werden könne, und
sogar, wenn er sich herbeiließc, nützliche und authentische
Enthüllungen über die militärischen
Brrch ä l tn i s s e seines Vaterlandes zu
machen,23.000 Frcs. in Gold erhalte.Ja, man deutete uns
an, daß die Herren vorläufig gebunden wären, uns
nicht alles das Gute, das uns in Afrika erwarte, zu
verrathen...
-Das Alles kam mir sehr verdächtig vor. Denn
wer ehrlich ist, macht nicht so unglaubwürdige Ver­
sprechungen. Ich beschloß daher zu entfliehen. Mit
4.odesberachtüng stieg ich Nachts in den Kanal hin­
unter, chemdirect in das Meer mündet. Es war ein
Wagnis, auf Leben und Tod. Auf allen Vieren kroch
>ch durch die Finstcrniß und durch den fürchterlichen
Unrath, bis- ich glücklich das Meer erreicht hatte.
Aun steuerte ich, vom Wellenschlag fast betäubt,- mit
memen letzten Säften auf das Ufer zu. Dort rief
nnch ein Wachposten an. Ich antwortete nicht und
Wollte weiter'laufen. Da gab er einen Schuß auf
AsA Er traf nicht, aber ich blieb stehen, sonst
hatte ich mein Leben riskirt. Vier Mann und ein
Evrporal mit geladenen Gewehren kamen auf mich
zu. Sie waren ganz freundlich) mit mir und fragten
gar nicht, was ich denn eigentlich im Meer gesucht
hatte, sondern führten mich mit Eilschritten in die
Kaserne zurück. Dort wurde ich in einen Kellerarrest
gebracht, wo man mich an Händen und Füßen fesselte,
«o blieb ich zwei Tage ohne Nahrung im Finstern,
statten und Mäuse, an denen es dort nicht fehlte,
trochen um mich herum und über mich hinweg.
c- dritten Tage endlich öffnete sich mein
fürchterliches Gefängniß. Ich wurde, noch immer an
Vanden und Füßen gefesselt, auf ein Schiff trans-
porLnst. Dort wurde ich wieder in einen dunklen
Raum am Schiffsboden gelegt. Von meinen
Kameraden bekam ich Niemanden zu sehen. Man
lurchtetesich wahrscheinlich, daß ich die Anderen mit
neinen rMchtgedanken anstecken könne. So machte ich
ore Reffe über das Mittelländische Meer.
-Erika begann erst das richtige Elend für
wurden zuerst abgc-
chtc». Aber schon nach 14täg>ger Abrichtung mußten
befindet sich der chinesische Staatsmann in Gesell­
schaft seiner Söhne. Sie heißen svon links nach rechts
gesehen) Li-Küng-Shü, Vicomte Li und Lo-Fong-
Luh. Von ihnen ist der Letztgenannte nur der
Adoptivsohn Li-Hung-Tschang's, steht ihm aber
wegen seiner hervorragenden geistigen Fähigkeiten am
nächsten.
wir mit einer Bepackung von 45 Kilogramm weite
Märsche in der Gluthitze machen. Die Befehlshaber
der Fremdenlegion behandeln ihre Soldaten wie
Lastthiere: viel marsckiren und wenig essen. Vor dem
Abmarsche wurde uns immer verkündet, daß Jeder,
der einen Fluchtversuch macht, sterben muß. Auch
zwangsweise Verlätigerung der Dienstzeit auf 10 oder
20 Jahre, ja auf Lebenszeit wurde uns in Aussicht
gestellt.
Die Strafen, die bei diesen Regimentern ver­
hängt werden, sind furchtbare. Wenn rin Mann
sein Taschentuch verloren hat, so kann er dasür
2 bis S Jahre Festung bekommen. Sind ihm seine
Schuhe gestohlen worden, so wird er zu 5 bis
10 Jahren Zuchthaus verurthcilt. Kommt es einmal
vor, daß ein Mann dem Weine etwas mehr zu­
spricht, als ihm gut thut, so findet sich immer ein
Corporal, der den Betrunkenen so lange neckt und
hänselt und reizt,- bis dieser sich zu einem Wider­
stand Hinreißen läßt. Dann kann die Sache vor's
Kriegsgericht kommen und zwölf Kugeln sind das
Ende der Geschichte. Der Unterofficier sagt natür­
lich aus, daß der Mann sich Widersetzlichkeiten
gegen seine Vorgesetzten hätte zu Schulden kommen
lassen. 42 Tage lang düuert der Prozeß nnd dann
wird der Legionär, ohne daß seine Angehörigen oder
sein Vaterland davon in Kenntniß gesetzt wird, vom
Leben zum Tode gebracht. Die Leiche wird in ein
Gestrüpp geworfen oder in eine Felsschlucht, dann
ist das Lied zu Ende.
Die Märsche bei der Fremdenlegion sind das
Furchtbarste. Gewöhlichen Schritt gibt es gar nicht.
Es wird Alles im Laufschritt gemacht; und gleich
8 bis 15 Kilometer hintereinander. Natürlich, das
Menschenleben hat ja dort unten keinen Merth, sie
bekommen Leute, so viel sie wollen. Wenn sich ein
Officier auf der Landkarte, die er zur Hand hat, nicht
auskennt, so läßt er seine Leute einfach so lange
weitermarschircn. bis er einen ordentlichen Weg ge­
funden hat. Das kann oft monatelang dauern.
Dabei bleibt man natürlich, wenn es schlecht geht,
drei bis vier Tage ohne rechte Nahrung und ohne
Trunk Wässer; ein Stück Wild, das man ab und zu
bekommt, -verzehrt man roh, um nur Hunger und
Durst damit stillen zu können. Wird ein Mann auf
dem Marsche krank, so bindet man den Armen mit
Stricken an den Schweif eines Pferdes. „Deutscher
Hund, Du willst nicht marschiren?" heißt cs da, und
sie hauen auf die Pferde ein, daß der Angebundene
mitlaufen muß, bis ihm der Athem ausgeht. Wenn
er dann stirbt, so läßt man ihn am Wege liegen, als
Fraß für die wilden Thierc.
Wird ein Mann in der Garnison krank, so
warten die Krankenwärter schon auf seinen Tod, um
l sich seiner Habjeligkeitcn zu bemächtigen. Es ist un­
heimlich, wie viele Menschen dieser unheimliche,
fürchterliche Dienst zum Opfer fordert. In den fünf
Jahren, die ich bei der Fremdenlegion mitgemacht
i habe, habe ich an 7000 Mann in den Krieg ziehen
! und nicht ein Viertel davon zutückkehren sehen.
Es gibt auch Vereine in Frankreich, die den
Legionären Geld, Tabak und Eßwaaren zuschickcn.
Davon hat noch nie ein Mann der Fremdenlegion
etwas zu sehen bekommen. Die Ofsiciere schieben Alles
in ihre Tasche. Diese Ofsiciere kommen arm und
mittellos aus Frankreich und sehr wohlhabend kehren
sie wieder heim.
Sv habe ich unter diesen brutalen Menschen,
fern von der Heimat, fern von jeder Civilisation.
fünf Jahre lang ein trauriges Leben verbracht.
Mögen sich das alle meine Landsleute zur Warnung
dienen lassen. Will Einer schon dem mühevollen
Waffenhandwerk sein Leben widmen, dann thue er
es für sein Vaterland. Von Fremden hat er keine»
Nutzen und keinen Dank!"
Die inlernattonale Ringkmnpscmicurrcry.
(31. Tag.)
Der gestrige Abend hätte bald eine unliebsame
Störung erfahren. Herr-Bauer, der allezeit getreue
Kampfrichter, welcher bisher noch an keinem Abend
sein schweres Amt versäumt hatte, war nicht im
Circus erschienen und schon hatte man sich ent­
schlossen, den Ringkämpfer Eh orello als Kampf­
richter in die Jury zu cooptiren, als im letzten
Augenblicke Herr Bauer erschien. Der eigentliche
Vorsitzende des Richtercollegiums Herr Silberer
verfolgte von einer Loge aus den Verlauf der
gestrigen Kämpfe.
Hitzler mit Aimable bildeten das erste
Paar. Von dem, was der Franzose zeigte, war man
nicht so sehr entzückt, als von den bravourösen Kün­
sten des Münchners, während der Franzose Nichts
als Schulterdrehgriffe zum Besten gab, die aber nicht
besonders ausfielen. Hitzler warf Aimable wieder­
holt in die Froschstellung und setzte ihn hier derart hart
zu, daß er ihn oft bis knapp vor die Niederlage
brachte. Der reiche Applaus galt meist nur dem
Münchener. Nach 20 Minuten 55 Sec. wurde
Hitzler aus einer Brücke, die er nach einem Schulter­
drehgriff gemacht hatte, geworfen.
Van der Berg und Hackenschmidt
lieferten ein im Anfang nicht- besonders interessantes
Gefecht. Beide gingen sehr vorsichtig vor und be­
gannen eine langwierige Armmaffage. Tann wird
Berg derart wuchtig in die Froschstellung geworfen,
daß er beinahe auf den Richtertisch fällt. Er rückt
zurück zur Mitte des grünen Tesches. Hier versucht
Hacken s chmidt eine eeinturs äs äsin-isre, aber der
Holländer entkommt.
Nach nochmaligen, schier endlos scheinenden
Nacken-und Armmassagen wird B e r g wieder zur
Froschstcllung und nach 2-2 Min. 15 Sec. mit einem
Hitzler-Griff auf die Schultern geworfen.
Sodann folgte noch ein Nevanchekamps zwischen
Fengler und Aimable. Der Franzose wollte
die Niederlage von Sonntag wieder wettmachen und
besiegte Feng ler nach 5 Minuten 17 Secunden.
Nur mehr an zwei Abenden werden die Ring­
kämpfe im Circus Busch abgehalten werden, aber
diese beiden Schlußtage werden an Interesse die
vorhergegangenen Kämpfe noch überbieten. Ein neuer
Kämpfer ist auf den Plan getreten, ein Ringer, dessen
Name Weltruf besitzt. Apollon, welcher in
Amerika den Meisterschastsringer der Welt, Röver,
besiegt hat, erließ Aufforderungen an die Ringer
ergehen und Nobinetti, Aimable und Pons
haben diese Herausforderungen angenommen.
Apollon, der Champion Frankreichs, ist 1 Meter
90 Centimetcr groß und wiegt 180 Kilogramm. Es
ist dies gleichwerthig mit Pons, der 1 Meter
95 Ccntimcter groß nnd 115 Kilogramm schwer ist
Heute Dienstag wird Apollon zwei Kämpfe hinter­
einander austrageu. Er wird zuerst mit Robi-
ii e t t i und gleich daraus mit Aimable ringen
Außerdem findet heute ein Kampf zwischen
dem Russen Hackenschmidt und dem australischen
Meistcrringer Fengler, dein Sieger über Aimable,
statt. Ein gewiß sehr spannender Tag, dem in Sport-
kreiscn größtes Interesse gebracht wird. Mitt­
woch i st d e r l e tz t e T a g der R ing käm pfe.
Hackenschmidt wird Mittwoch mit Beaucarois ringen
und als Lisas äs rssistanos folgt sodann
der Kampf zwischen dem Sieger der großen
Poule Paul Pons und Apollo n
Apollon hat 2000 Kronen auf seinen Sieg ge­
wettet und Pons hat diese Wette angenommen
Man darf auf den Ausgang dieses Ringens zwischen
dem Sieger der internationalen Concurrenz und dem
Champion Frankreichs mit vollstem Rechte gespannt
sein. Mittwoch erfolgt außerdem die Verthcilung dei
Preise an die Sieger der großen Poule: Pons, Karo
Achmed, Beaucarois und Pytlasinski.
Ber HwäeuschmidL und Aimable.
„llntrer"! Eine weiche, zarte Stimme
scholl uns als Antwort auf unser Anklopfer
entgegen. Wir dachten schon, wir seien ir
dem Hotellabyrinth fehlgegangen; doch nein! De
lagen sie in dem kleinen Gelaß, die beiden neuer
Ringkämpfer Georg H aüc u schm i d t und Aiwa bl«
deCalmette, der uns das zarte „Untrer" ent
gcgcnrief. Der Russe mit dem germanischen Gladiatoren
köpf trat lächelnd an uns heran und bot uni
freundlich seine wuchtige Hand zum Willkomm. Dies-
Hand hat wohl nicht die gewaltigen Dimensionen


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 6 ]
86its 6 Wien, OisnstLA ÄwstrlNss Wiener LrirnblrM
§4. 5M 1900 Ur. 201
wie die von Meister Pons, aber sie vermag sicherlich
Großes zu leisten.
Hackenschmidt ist sehr beredt; in übersprudelndcn
Worten erzählt er, wie sehr er sich darauf gefreut,
wieder einmal nach Wien kommen zu können, in
jene frohe Sportstadt, in welcher er vor zwei Jahren
seinen ersten Meisterschaftspreis, einen prächtigen,
silbergeschmückten Gürtel, erkämpfte. Dort in dem
Hängekasten lag der Gürtel neben der vor Kurzem
in Moskau errungenen Trophäe. „Das sind meine
Lorbccrkränze," sagte er, auf die beiden Preise
zeigend, mit Stolz.
Und dann erzählt der 23jährige Athlet, wie er
aus Dorpat, wo seine Eltern leben, nach St. Peters­
burg kam und hier durch einen Zufall von dem Arzte
Dr. Krajewski „entdeckt" wurde. „Ich war Be­
amter in einem technischen Bureau, als ich eines
Tages den Arzt consultirte. Der sah mich und fand
mich wcrth, die Laufbahn des Athleten zu betreten.
Er blieb stets mein Gönner; ihm danke ich cs, daß
ich vom Militärdienste befreit wurde, und daß ich so
von Sieg zu Sieg eilen kann. Ich komme von der
Moskauer Champwnaie; dort gab cs auch ein ge­
waltiges Ringen. Es war keine leichte Arbeit, mit
den: Franzosen Constans de Bouchez, dem
Bulgaren Petrow und meinem Freunde A i m ab l e
den ich von der Krcmlstadt hieher brachte, fertig zu
werden.
Aimable, der über seine Niederlage vom
Sonntag recht verstimmt war, mischte sich erst nur
wenig in das Gespräch; er ist verstimmt über
Fengler, dessen Sieg über ihn er nicht anerkennen
mag. Der elegante 27jährige Franzose ist seit vielen
Jahren Athlet. „Relais tongours Ltklsts!" ruft er
aus und man merkt cs ihm auch an. Seine
Muskulatur tritt wohl nicht so schon in die Er­
scheinung, wie die seines Berufs- und Wohnungs-
gcnossen Hackenschmidt, aber ihre Formen sind
durchaus gefällig und sein Körper entbehrt nicht der
Grazie. Aimable ist auch ein— gewandter Masseur;
er übt dies Handwerk zur Zeit an Hackenschmidt,
denen Blechs gerade jetzt dem Kämpfer Schmerzen
bereiten. Für die heiluugSbedürftige Menschheit
freilich wären Aimable's Griffe einigermaßen zu
stark. Doch W ein Ringer hält schon was aus. Wer,
wie Hackenschmidt, die Massagen von Pons und
dem grimmen Türken ertragen muß, läßt sich die
„Streichungen" Aimable's schon gefallen.
Bor der Kraft und der Technik Pons' haben
beide großen Rejpect; auch die gewaltige Körper­
kraft Kara Achmed's erkennen sie an und auch von
seiner Ringknnst denkt Hackenjchmid nicht so gering;
er hat eben, meint er, ein „anderes System" als wir.
Was er aber an der Taktik des Osmancn auszu­
setzen hat, ist dessen verbotener Tric des „Füßl-
stellens"; darauf sollte seiner Ansicht nach der
Kampfrichter besser Acht haben. Der „Füßltaktik"
verdanke Kara Achmed eine große Anzahl seiner
Erfolge.
„Ich gehe heute, wie stets, zuversichtlich in den
Kampf mit Achmed und ich glaube auch fest an
meinen, Sieg... Meine Zuversicht hat mich noch
niemals verlassen!"
Ans die Frage nach der Art des Trainings
erwidert der Deiitschrnsse, er lebe wie andere Sterb­
liche; er esse und trinke, was ihm schmeckt; das beste
Training sei der Kampf in der Arena.
Von seinen privaten Verhältnissen Plaudert
Hackenschmidt recht gern. Sein Vater, ein höherer
russischer Staatsbeamter, sah es nicht ungern, daß
er die Athlcten-Carriere einschlng; auch seine Mutter
ist stolz auf ihn. Leider hätten seine Eltern nicht die
starke Constitution wie er; Beide seien ncrvcnleidend.
Wie man sicht, ist die KunstHackenschintdt's durchaus
nicht atavistisch.
Hackenschmidt ist noch nicht verheiratet, wie
sein Freund Aimable, nach dem sich eine reizende
Pariserin sehnt, „slnriös!" Verheiratet! sagt er mit
einem malitiöscn Lächeln.
Auf dem kleinen Tische im Hotelzimmer liegt
ein acht Seiten langer Brief Hackenjchmidt's an eine
Dame, die, tote er sich ausdrückt, warmen Antheil an
ihm nimmt. „Man muß ja schließlich Jemanden haben,
den man liebt und der Einen wieder liebt," meint
er zur Entschuldigung.
^, (Hof- und PersonalnachrichLen.) Herzog
L u d W ig P h i l i P p von Orleans ist von hier
nach Märienbad aogeretst.— Der Präsident des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler
v. P l e n e r hat sich mit Familie von Paris in das
Seebad Saint Valery en Caux begeben.— Der
Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
v. G a u t sch hat sich nach Ischl begeben und kehrt
morgen nach Wien zurück.— Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Härtel ist von hier zum Curgebrauche
nach Gastcin abgcrcist.— Der bekannte Pfarrer
von Zwentendorf an der Donau Consistorialrath
Anton Mayer feierte gestern sein goldenes Priester-
lubiläum.
(Philipp Freiherr Weber v. Ebeuhof P.)
Wie bereits gemeldet, ist der Statthalter im Ruhe­
stände Philipp Freiherr Weber v. Ebenhof
in Linz im Älter von 82 Jahren gestorben. Er hat
in einer längen, ehrenvollen Laufbahn dem Staate
gedient und an der Spitze der politischen Ver­
waltung mehrerer Kronländer gestanden. 1859 wurde
er von dem damaligen Polizeiminister Freiherrn von
T h i e r r y als Nachfolger des Hofrathcs Czapka
als Hosrath und Polizeidirectpr nach Wien berufen.
Schon im folgenden Jahre trat er als Ministerial-
räth in das Polizeiministerium über und wurde
1864 zum Sectionschef in diesem Ministerium be­
fördert- 1867 wurde er zum Biceprüsidenten der
nicderösterreichischen Statthalterei, 1870 nach dem
Rücktritte des Grafen Chorinsky zum Statt­
halter von Niederöstcrreich, 1872 zum Statthalter in
Mähren und 1374 zum Nachfolger des Freiherrn
v. Koller zum Statthalter in Böhmen ernannt.
Nach mehrjähriger Thätigkeit auf letzterem Posten
kam er in gleicher Eigenschaft nach Linz. Nach Mhx
als fünfzigjähriger Wirksamkeit trat er in den Ruhe­
stand. Während seiner langjährigen, ehrenvollen
Wirksamkeit im Staatsdienste wurde Freiherr von
Weber wiederholt von dem Kaiser ausgezeichnet.
ES wurde ihm die Würde eines Geheimen Rathes
das Großkrenz des Franz Joseph-Ordens, das Nittel
kreuz erster Classe des Ordens der Eisernen Krone,
endlich das Großkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
Statthalter Graf Kielmansegg begibt sich heute
nach Linz, um dem Leichenbegängnisse anzuwohnen..
Graf Kielmansegg wird auch einen Kranz auf deisi
Sarg des Verewigten niedcrlegcn. Graf Kielmansegg^
diente unter Baron Weber als Conceptsprakticanb
und Statthalrerei-Eoncipist.
(Todesfälle.) Vorgestern ist der Instituts-
Hauptmann des Militär-Jnvalideuhauses in Wien
Herr Mathias Klein gestorben. Die Leiche wird
heute Nachmittags um V<3 Ahr vom Trauerhause,
II., Castellezgasse 28, in die Pfarrkirche St. Leopold
geführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Centralfriedhofe bestattet.— Vorgestern wurde
eine der ältesten Klosterfrauen von Wien, Maria
Veronica P l r W itzk a, welche durch volle 60 Jahre
dem Kloster der Elisabethinerinnen im m. Bezirke
als Mitglied angehörte, zu Grabe getragen.
(Von der k. u. L. Marine.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist S. M. Schiff „S and a" in
Venedig zu dreitägigem Aufenthalte eiugelaufen,
An Bord Alles wohl.
(Anna Hauler P.) Am 20. d. M. ist in der
.Wallensteinstraße Nr. 4 Frau Anna Hauler, die
Witwe nach dem bekannten Schnlmanne Regierungs-
rathe Johann Hauler, im 6l. Lebensjahre gestorben.
Die Verblichene, eine geistig hochstehende und sehr
hochherzige Dame, hat der Frauenbewegung ihre
besten Kräfte gewidmet und alle einschlägigen Be­
strebungen mit größtem Eifer unterstützt. Sonntag
Nachmittags wurde die Verblichene auf dem Central­
friedhofe bestattet. Ihrem Sohne, Universitäts-Pro­
fessor Dr. Edmund Hauler, kamen aus Anlaß des
Todes Beilcidsrimdgebungen aus allen Kreisen der
Gesellschaft zu.
(Eine Irrsinnige in der Hofburg.)
Gestern Vormittags wurde auf dem Franzensplatze
in der Hofburg eine Fran bemerkt, die. unaufhörlich
suchend herumging. Sie trug ein in ein weißes Tuch
eingeschlagencs Paket. Ein Burggendarm fragte
die Frau schließlich, was sie dort suche. Sie bat,
man möge sie zur Erzherzogin Elisabeth, der
Enkelin des Kaisers, führen, sie habe derselben ver­
schiedene Schmuckgegcnstände als Geschenk zu über­
geben. Aus den verwirrten Reden der Fran ent­
nahm der Gardist sofort, daß er es mit einet
Geistesgestörten zu thun habe. Er ging scheinbar
auf ihren Wunsch, sie zur Erzherzogin zu führen,
ein, und brachte sie auf die Wachstube. Von dort
aus wurde sie der Polizei überstellt. In dem Bündel,
da- sie trug, fanden sich thatsächlich einige Schmuck­
gegcnstände ans werthlosem Metall. Die Irrsinnige
soll Kathi S tu m a heißen.
Vertrauen...
Im Kamin des Boudoirs der reizenden kleinen
<z-ran des Barons Oscar knistert ein anheimelndes Feuer,
trotzdem der Kalender besagt, daß der Frühling längst
innen Einzug gehalten.
Gestern noch wehte die Luft lind und weich und
küßte die jungen Blüthen im Parke der Wüldvllla, wohin
sich das taum ein Jahr vermalte Paar vor dem Antritt
einer größeren Reise begeben. Heule hatte das Wetter
unigeschtagen, frostig und scharf bläst der Nordwind um
die spitzen Thürmchen der Lilla und dreht knarrend den
Wetrerhahn.
Das junge Weib im Fauteuil am Kamin, dessen
lässig gesenkte bebende Hand ein Briefblatt hält, starrt in
dis Glut mit großen, brennenden Augen, die keine erlösenden
Thränen finden, und der schmerzlich verzogene Mund bleibt
irampfhaft geschlossen, keine Klage tritt über die blühenden
Lippen, die so heiß begehrt worden und so heiß zu küssen
verstanden hatten.
Und doch, war eS denn möglich? Ja. Hier hatte
sie schwarz auf Weiß die Anklage feiner Untreue.
Unbarmherzig hatte diese Stunde ihr Glück vernichtet,
es gibt kein Zurück mehr in die unsagbare Wonne der
letzten Zeit. Vorbei, vorbei, so rufen raufend Stimmen
in ihr—
^ Al'i darum hat Oscar so lebhaft gewünscht, diese
unscheinbare, abgelegene Waldvilla auf einige Zeit zu be­
wohnen, bevor mau an die See ging, obgleich cs auf
eüiem seiner zwei Güter oder ans ihrem väterlichen
Schlosse weit schöner gewesen wäre, wo man sie beide
sogar schon bestimmt erwartet hatte!
Sie lachte plötzlich schrill auf und schleuderte die
auf einem Tischchen neben ihr stehende, unschuldige, kleine,
kostbare Lase, die mit duftenden Fliederblüthen gefüllt
war, verächtlich, wie ein giftiges Reptil, zu Boden. Vor
einer halben Stunde noch halte Oscar lächelnd im Neit-
anzuge vor ihr gestanden und, zärtlich ihr Blondhaar
streichelnd, ihr den Strauß gegeben, den er eigenhändig
für fein entzückendes, einziges Frauchen im Park von den
Sträuchern geschnitten habe.
Dann hatte er sie geküßt, so stürmisch, so herzrns-
imiig, wie an jenem Tage, da sie ihm zum ersten Male
gesagt, daß sie seine Liebe erwidere, und sie mit un­
gezählten Kosenamen überschüttet. Als er wegritt, stand
sie am Fenster und sein hübsches, männliches Gesicht
lächelte und grüßte glückstrahlend zu ihr empor.
Und daS Alles sollte Lüge, abscheuliche Lüge sein;
Ein wildes Schluchzen drang aus ihrer Brust.
Sie glitt in die Knie und preßte den Kopf in die Polster
ihres Sitze?, um es zu ersticken.
Nach einer Weile richtete sie sich auf, wachsbleich,
wie uM Jahre gealtert. Langsam entfaltete sic noch ein­
mal in scheinbarer Ruhe das vcrhüngnißvolle anonvme
Blatt in ihren Händen, das ihr der Diener vor einer
Viertelstunde auf der Silberplatte mit dem anderen Ein­
lauf überbracht und las halblaut:
„DaS Glück Ihrer Ehe ist Nichts als Trug. Ihr
Genial hatte Liebesabenteuer ohne Zahl vor seiner Ver­
heiratung und siebt im Begriffe, sie wieder aufznnehmen.
Die Anmühle in Ihrer Nähe birgt eine? feiner Schätzchen.
Folgen Sic unauffällig feinen Spuren und sie werden
sich von feiner Untreue überzeugen."
Sie trifft ihn heute in der Aumühle» sagt
sie sich.
Wankend, wie gebrochen, tritt sie an den Tele­
graphen. Als die Zofe erscheint, läßt sie sich eine dunkle
Jacke und einen einfachen Hut reichen und wenige Augen­
blicke später ist sie auf dem Wege zur Mühle.
Sie hat den Gehweg über die Gcmeiiidewicse Un­
geschlagen und will dann durch den Wald, da hat sie eine
Begegnung mit dein Gatten nicht zu fürchten und ist
ehestens am Ziele.
Es dämmert schon stark, da sie bei der Aumühle
anlangt. Das große Rad steht still, noch fallen die Tropfen
mit eigenthümlich einförmigem Geräusch von den
Schaufeln, man hat also soeben erst Feierabend gemacht.
Wie eine Diebin verbirgt sie sich zitternd hinter
einem Strauch. Wie lange sie hier weilt, sie weiß cs
nicht. Sie hat sich heiß gelaufen und in den Schläfen
hämmert cs zum Tollwerden. Drüben auf der Landstraße
ziehen singend die Müllcrburschen dahin, um im „Erlen"-
WirthshäuS, daS dort am Flusse liegt, ihren Abcndschoppeu
zu trinken.
Still und finster, wie ausgcstorben, liegt die Mühle
da und ini Busche singt noch eine Amsel. Sie kennt des
Müllers Grete, cm schwarzhaariges Mädchen mit dunklen,
flammenden Augcü, von einer italienischen Mutter
stammend.
Ist er hier, wird sie ihn sehen? fragt sie sich
immer wieder. Tie Unruhe treibt sie endlich empor, sie
huscht über den Weg nach der Scheune Und kauert sich
dort fröstelnd in eine Ecke. Da ist ihr, als näherten sich
leise Schritte. Sie sieht die Gestalt eines ManucS, die
hinter dem Gartcnzarm heranschleicht und im Schatten
eines Nußbamnes Aufstellung nimmt, leise den Pfiff dcs
Regenpfeifers nachahniend.
Ans dem Girbelfettstcr neigt sich ein dunkler
Mädchenkopf und beugt sich vor.
„Der Vater und die Anderen sind fort," hört sie
Grete stüftern. Qnaivolle Sceunden, die eine ganze Welt
voll marternder Gedanken umschließen, verbringt sie
regungslos. Sie wagt es kaum, Mhem zu schöpfen. Ist
jener Mann dort Oscar, den sie bis zur Stunde geliebt
mit der ganzen Glut ihrer Seele, so hochgeachtet hatte
seiner Ehnrnttcreigenschaftek wegen, den sie vor all' den
Anderen, die anbetend zu ihren Füßen gelegen, erwählt
hatte?
Die Entscheidung naht.
Einen völlig irren Blick wirft sie auf daS leise
rauschende Wasser. Am Wehr würde man sie finden. Ein
Unglückssall wie jo mancher andere, würde es heißem
Den Zaun übersetzend, steht der Angerufene nun
im Garten. Vorsichtig drückt er die Klinke der geschloffenen
Flurthür auf...., „,
Die Lauscherin hat sich vorgeneigt. Da entnngt sich
ein leiser Schrei befreiend ihrer Brust— sie erkennt m
dem Zungen Manne den Sohn des Erlenwirthes.
Dem Leben neu wiedcrgegeben, lehnt sie m
seelischer Erschöpfung eine Weile am Lattenzaune. Dann
schlägt sie die Hände vor das thrünenübcrströmte Gesicht.
„OScar, verzeihe mir!" flüstern ihre Lippen. ..,
Mit fliegendem Athcm und fliegenden Pulsen eilt
sie heimzu. Nahe der Waldvilla, au einer Biegung des
Wege?, sieht sie sich plötzlich ihrem Manne gegenüber, der
eben von seinem Ritte heimgekommen sein mochte und
ihr wohl cutgegcngma.
„OScar!" Mit diesem Ausrufe, aus dem tiefe
Liebe und Abbitte zugleich spricht, will sie an seine
Brust eilen... „. ...
Doch finster blickend, tritt dieser einen Schritt
zurück.^^
„Woher kommst Du zu solch' ungcwöhnlicyer Zeit k
fragt er, ihre Hand fcsthaltend. Nun erst sieht sie, wie
verstört ihr Mann anssicht, sogar die Kopfbedeckung
fehlt ihm.^. ...
„Von der Aumühle," sagt sie wahrheitsgemäß;
dabei färbt hohe Rothe ihr Gesicht.
Der Baron lacht wild auf und gibt jählings ihre
Hand frei.
„Kam ich auch -u spät, den Zerstörer mcmes
Glückes, den mir dieser Brief bezeichnet, kennen
zu lernen, dabei hob er die Linke, die ein zer­
knülltes Papier Vary, in die Höhe, „weiß ich doch letzt,
daß ich eine Schuldige vor mir sehe l"
„Oscar, um Gotteswillen, von welaicm Bnese
sprichst Du? Ich erhielt heute Nachmittags ein solche-
Schreiben, das mich in zwei Stunden mehr Leid erleben
ließ, als cS Jahre vermochten. Man schrieb mir, im
habest in der Aumühle ein Stelldichein.".
„Wär's möglich? Bei meiner Heimkunft fand ich
diesen Brief vor, der dieselbe Anschuldigung gegen Dich
enthielt. Welch' erbärmliche Niedertracht hat uns diesen
Slreich gespielt?"
Wenige Tage später erhielt das junge Ehepaar
einige Aufklärung über die Absicht dcs anonymen Bnes-
schreiberS.
„Ihr bcncidcnSwcrthcs Glück" schrieb dustr,
„von dem alle Welt spricht und daß. mich, ew
wenig zu trüben gelüstete, hat also doch einen kleinen
Hake». Beiden Thcilcn fehlt das Vertrauen zum
Anderen. Das hat sich in Folge meiner Briefs erwiesen.
V. v. E rna u.


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 7 ]
Nr. 201 ^16N, DisvMA
ülustrirro8 wiener Lrti-riblM
24. ouU 1 ZOO Leits 7
(EinHotelPortisr als Gcrichtsdolmetsch
für sechS Sprachen.) In dem vom Justiz­
ministerium den Gerichtsstcllcn soeben mitgetheilten
Verzeichnisse der sür beständig eidlich ver­
pflichteten GcrichtSdolmetsche in den
neun Oberlandesgerichts-Spreiigcln kommt sür den
Wiener Oberlandesgerichts-Sprengel ein Hotel­
portier nicht weniger als sechsmal vor. Dieser
Hotelportier (Hermann Husscr ist sein Name) ist als
Gerichtsdolmetsch für folgende sechs Sprachen be­
eidet: Französisch. Italienisch. Böhmisch, Russisch,
Polnisch und Ruthenisch. Daß dieser vielsprachige
Portier als Gerichtsdolmetsch auch fließend
deutsch sprechen und schreiben muß, ist- selbst­
verständlich, und dieser moderne Mezzofanti
beherrscht somit sieben Sprachen. Diese Thatsache
nimmt sich in dem amtlichen Verzeichnisse umso be­
merkenswertster aus, als die gelehrten Gerichts­
dolmetsche (Richter, Advocaten, Notare u. s. W.) nur
je eine bis zwei Sprachen beherrschen. Unter den
sonstigen Dolmetschen findet man noch folgende
Stände in dem Berzeichniß vertreten vor: Schrift­
steller, Redacteure, Mittelschullehrer, Aerzte, Ge­
sandte, einen Hörer der Philosophie, einen
Bischof und sehr viele Diurnisten. Es sind alle
Sprachen, mit Ausnahme des— Chinesischen,
vertreten. Auch die „T a u L st u m m e u s P r ache" ist
in dem Verzeichnisse als Sprache angeführt, die
durch viele Gerichtsdolmetsche vertreten ist. Im
Wiener Sprengel ist die größte Anzahl von
Dolmetschen,(28) für die böhmische Sprache auf­
gestellt, die uächstgrößte (24) sür die französische
-Sprache.
(Bon der Wiener Polizei-Direction.)
Der Statthalter hat im Stande der Wiener Polizei-
Direction den Rechnungs-Unterofficier I. Classe
Franz Biber, den als Diurnisten bei der genannten
Polizei-Direction in Verwendung stehenden pen-
sionirten Gendarmerie-Titular-Postenführer Johann
Bark und den Gcndarmerie-Postenführer Titular-
wachtmeister Ludwig H a sche k zu Kanzlisten ernannt.
(Unfall bei einer militärischen Hebung.)
Aus Wiener-Neustadt wird uns berichtet:
Vorgestern ereignete sich auf der Strecke zwischen
Ebensurth und Wiener-Neustadt gelegentlich einer
militärischen Uebung ein bedauerlicher Unfall, wobei
mehrere Soldaten Verletzungen verschiedener Grade
erlitten. Als eine unter der Deckung einer Jäger­
patrouille befindliche Trainabtheilung die Bahn­
übersetzung bei Ebenfurth pafsiren wollte, wurden
sie von ihrern Verfolgern— Uhlanern und Dra­
gonern—- angegriffen und es entwickelte sich ein
heftiges Scheingefecht. Knapp vor dem offenen
Bahnschranken stürzte das Pferd eines Cavalleristen,
der sich, um seinen Sturz zu verhindern, an dem
Bahnschranken anklammertc. Der Bahnschranken
hielt aber die Schwere des Mannes nicht aus, sauste
nieder und- die nachstürmenden Reiter kamen in
Folge dessen zum Sturze. Es wurden hiedurch
mehrere Soldaten theils schwer, theils leicht verletzt,
doch ist eine genaue Liste der Verwundeten nicht be­
kanntgegeben worden.
(Von einem Steinwurfe getroffen.) Wir
erhalten folgende Mitthcilung: „Als ich Sonntag
Abends mit meiner Frau vom „Tivoli" durch die
Hohcnbergstraße nach Lause ging, wurde meine Frau
plötzlich durch einen Stcinwurs derart verletzt, das
he blutüberströmt in meine Arme fiel. Der Stein
hatte den Hut durchlöchert und eine circa drei Centi-
meter große Stirnwunde verursacht. Einen Polizei­
mann habe ich auf dem ganzen Wege, obwohl er sehr
sreqneutlrt ist und das Gatterhölzl sehr besucht ist
E Sur Meidlinger Hauptstraße nicht gesehen. Hoch-
Kanzler, V., Sicbenbrunnen-
gas,e Nr. 69, Thür 34."
(Unglüeköfall im Ostratter Kohlenrevier.)
Aus Mährisch-Ostrau, 23. Juli, wird uns
gemeldet: Beim Salm-Schachte der Mährisch-
Ostrauer Kohlen-Actiengesellschaft ereignete sich heute
Vormittags beim Einfahren der ersten Beleg-
nrannschaft ein schwerer Nnglücksfall. Ein Theil der
Mannschaft bestieg die zur Ticffahrt bestimmte
sordeychale, welche ordnungsmäßig abgelassen wurde.
Beim Anfahren manipulirte der Maschinist Leopold
Oyrominski- so unvorsichtig an der Sperr­
vorrichtung, daß die Förderschale in beschleunigte
Bewegung kam und sausend den 500 Meter tiefen
(LHaa)t hinabfuhr. Durch den vehementen Anprall
Zehn Arbeiter verletzt, darunter
!"? I 1?^ schwer, welche nach der ersten ärztlichen
Hilfeleistung in's Spital überführt wurden. Es
wurde an Ort und Stelle sofort eine Commission
entstnoct, welche den Sachverhalt zu untersuchen und
klarzustellen haben wird.
-iustc abgestürzt.) Aus Fisch
der Schneebergbahn wird uns unterm 22. d. s
Lugsbegleiter der Schneebei
stürzte vorgestern nach der Ausfahrt aus der S
scharfen Curvc nächst dem ii
ichcn Gasthauvgarten vom Zuge ab und zog sic
u^M-che Kmletzungcn zn. Er wurd7 m
ha?s besserst Wiener-Neustadt in das Kr
(Erdeinbrnch.) Ans Brüx, 23. d. M., wi
mE ^egraphirt: HeM Nachmittags entstand in d
Nahe der W-nzelSkirche in Brüx auf einer Rase
^ Setzung des Bruchmatcrials des
ren dOcr-Zahrcn verschütteten GläscihauSicllerS, t
durch den gestrigen wolkcnbrnchartigcu Rege
von zwei Meter Durchmesser UI
mi lw^a De'" Vorfälle ist nach co,
Misstoueller Erhebung keine Bedeutung beizulegcu.
«Das Hcrzleid der „schönen Kathi".) Auf
das Polizei-Commissariat Ottakring wurde gestern
Vormittags eine Lebensmüde gebracht, die im Zeit­
räume von einer Viertelstunde zwei Selbstmord­
versuche verübt hatte. Kathi B., ein hübsche?, neunzehn­
jähriges Dienstmädchen, hat bereits mannigfache
Liebesschmerzen zu erdulden gehabt. Vor Jahresfrist
erschoß sich ein Hilfsarbeiter, der eine tiefe Zuneigung
zu ihr gefaßt hatte, jedoch keine Erhörung fand, und
in der vorigen Woche suchte sich ein anderer junger
Mann ans demselben Grunde vom Leben zum Tode
zu befördern. Diesem schemt die „schöne Kathi"
ernsthaft zugcthan gewesen zu sein, denn ihr erster
Gang war gestern Morgens zum Greißler, um sich
sür zehn Kreuzer— Laugeriestcuz zu kaufen. Der
Selbstmordplan wurde jedoch alsbald ruchbar und
die Laugenessenz wurde ihr abgenommen. Einige
Augenblicke später begab sich die Kathi in das
zweite Stockwerk, um durch einen Sturz in dir Tiefe
ihr Leben zn enden. Doch auch diesmal wurde ihr
Vorhaben vereitelt und Kathi B. wurde dem Polizei-
Commissariate überstellt. Dort gestand sie weinend,
daß sie lebensüberdrüssig sei. Erst als ihr mitgetheilt
wurde, daß ihr Geliebter, der zur Zeit im Wilhelminen-
spital an den Folgen seines Selbstmordversuches
daruiederliegt, sich bereits auf dem Wege der
Besserung befinde, beruhigte sie sich und legte das
feierliche Versprechen ab, fürderhin keine Selbstmord-
absichtcn mehr zu hegen. Kathi B. wurde hierauf
ihrer Schwester übergeben.
(Unfälle durch Radfahrer.) Der Tischlcr-
gehikfe Anton Bücher hat gestern um 5 Uhr Nach­
mittags in Jedlesee, Pragerstraße, mit feinem
Zweirad die fünfjährige Leopoldine Bischof und
der Bindergehilfe Samuel Hletko in derselben
Straße die dreijährige Anna Ulrich überfahren.
Beide Mädchen wurden zum Glücke nur leicht
verletzt. Gegen die Radfahrer, die schnell und
unvorsichtig gefahren sind, würde die Sträfaints-
handlung eingeleitet.— Auf derselben Straße sind
Sonntag um 6 Uhr Abends der 33jährige Gärtner
Vincenz Breschan und der 29jährige Garber
Heinrich Fröhlich mit ihren Zweirädern zusammen­
gestoßen. Beide Bicyclisten stürzten zu Boden,
blieben aber unverletzt. Die Räder wurden stark
beschädigt.
(Das Annenfest auf dem Kahlenbergs.)
Morgen Mittwoch findet auf dem Kahlenberge das
große Fest zu Ehren aller Annen statt und steht zu
hoffen, daß bis dahin das Wetter sich ausheitern
und der Himmel den Taufenden und Tausenden von
Annen, die sich auf dieses Fest freuen, der Tag nicht
verdorben werden wird. Der Beginn des Festes ist
auf 4 Uhr Nachmittags bestimmt worden und werden
von dieser Stunde ab sämmtliche Concerte, sowohl
der Militärkavelle, wie der Civilkapellen beginnen.
Die mit dem Feste alljährlich verbundene S chön-
heitsconcurrenz wird um ->/<9 Uhr geschlossen
und erfolgt um 9 Uhr die Proclamirung der Siege­
rinnen. Außer dem ersten Preise, bestehend aus einer
goldenen Damenuhr im Etui mit entsprechender
Widmung, werden noch drei weitere Preise— Er-
imicrungsbrochen— gegeben. Die Zählung der
Stimmzettel erfolgt durch ein Comite'. Restaurateur
Wetzka, dessen musterhafte Leitung allgemeine
Anerkennung findet, hat dafür gesorgt, daß
Speisen und Getränke von vorzüglichster Qualität
sein werden und wird dieser verständige Wirth
überdies darauf bedacht sein, daß an den Plätzen,
wo volkSthümliche Unterhaltungen stattfindcn, ent­
sprechende Preise festgesetzt werden. Der Eintritt in
den Festraum beträgt 40 Heller, Kinder sind frei.
Die Kahlenbergeisenbahn hat einen ermäßigten
Fahrpreis von 60 Hellern für die Fahrt Nußdorf—
Kahlenberg festgesetzt und werden bis in die vor­
gerückteste Stunde die Züge der Zahnradbahn mit
Anschluß an die nach Wien mündenden.Verkehrsmittel
fahren.
(Ein misshandelter Polizeiagent.) Der
Polizeiagent Joseph Hofmann wollte vorgestern
Abends im Volksprater einen Burschen wegen eines
verübten Taschendiebstahls sestnehmen. Franz
Jellinek faßte aber mit Hilfe mehrerer anderer
Bursche den Polizeiagenten, warf ihn zu Boden und
mißhandelte ihn durch Fauftschläge. Ein herbei­
geeilter Sicherheitswachmann arretirte Jellinek. Der
Taschendieb war mittlerweile entkommen. Gegen
Jellinek wurde die Strafamtshandliiilg eingeleitet.
(Attentat auf einen Officier.) Wie uns
aus Linz telegraphirt wird, haben gestern Abends
daselbst zwei unbekannte Bursche den Hauptmann
E g a r tne r vom 2. Landwehr-Regiment, bei Urfahr
überfallen, als er nach einem Ausfluge mit seiner
Gattin heimkehrte. Einer der Bursche schlug mit
einem dicken Knüttel nach dem Kopfe des Haupt­
mannes. Der Officier war nur einen Augenblick
betäubt; als er sich an die Verfolgung der Attentäter
machen wollte, flüchteten sich diese. Die Verletzungen
des Hauptmanncs sind nur leichte. Seine Frau
wurde von Herzkrämpfen befallen und mußte mittels
Wagens in ihre Wohnung gebracht werden. Die
Attentäter hatten es wahrscheinlich auf einen Raub
abgesehen.
(„Venedig in Wien.") Bei allen Ver­
anstaltungen steht jetzt selbstverständlich die Opcrctten-
Novität „Die Schöne'von N e wyor k" im
Vordergründe, welche mit ihrer eigenartigen Musik,
ihrer glänzenden Darstellung und prachtvollen Aus­
stattung das Zugstück dieser Saison bildet. Außer
der OperettenvorsteUung finden am heutigen Elitetage
noch die zahlreichen anderen Darbietungen statt,
welche da? reiche Jnttrepcrtoire vereinigt. Der Schluß
des Ringkampsmeetings bildet die Veranlassung,
Mittwoch im Englischen Garten ein großes Sport­
fest zu arrangiren, an welchem die Ringkämpfer
theilnchmen werden und das neben dem sonstigen
Programme noch zahrciche Neuheiten bieten wird.
(Eine angenehme Ueberrafchung für die
Pylizciärzte.) Eine Anzahl von jüngeren Polizci-
ärztcn wurde gestern durch ein Dccrct der Statt­
halterei freudig überrascht. Es wurde ihnen nämlich
mitgetheilt, daß sie vom 4. Anglist d. I. an eine
nicht unbedeutende Erhöhung ihrer Bezüge erhalten.
Als nach der Schaffung von Groß-Wicn der polizei-
ärztliche Dienst entsprechend den Anforderungen der
neuen Commune reorganisirt wurde, traten gegen
zwanzig polizeiärztliche Assistenten (XI. Rangclasse)
in den Dienst ein. Einige von ihnen erhielten ein
Adjutnm von jährlichen 500 fl., während andere
ohne Adjutum bisher den Dienst versahen. Gestern
erfloß nun die Bcrstäiidigung der Statthalterei, wo­
nach die nichtadjntirten Polizeiärzte das Adjutnm
von 560 fl. und die adjutirtcn eine Erhöhung des
Adjutums um 2M fl. jährlich erhalten.
(Ertrunken.) Wie uns aus Kagran gemeldet
wird, ist der beim Gcdärmereinigcr Franz Baum­
gartner wohnhafte und bedienstcte 24jährige Ge­
hilfe Stephan Hoschek in der Schwemme, des
alten Donaubcttes ertrunken. Er ritt mit dem Pferde
seines Dicnstgevers in die Schwemme und trieb das
Thier trotz Äbrathens seitens seiner Collcgen in die
Tiefe. Plötzlich bäumte sich das Pferd, warf ihn ab
und der Reiter ertrank trotz der sofort unternommenen
Rettungsversuche.
(Heisse Sommer in Wien.) Wenn wir in
diesen Tagen vor Hitze zu verschmachten glauben,
mag uns die Betrachtung mancher Sommer der Vor­
zeit ein Trost sein, im Vergleiche zu denen unsere
heutige'Temperatur gemäßigt erscheint. So meldet
eine Chronik vom Jahre 484, daß um Wien herum
keine einzige Traude wuchs, da im Juli alle Wcin-
stöcke vor Hitze verdorrten. Zwei Jahre später wüthete
eine Seuche, von der Sorincnglut verursacht, 6)3
vertrockneten auf den westlichen Abhängen die
Quellen, 842 brachte ein Komet sengende Hitze,
so lange er am Wiener Horizont sichtbar
war. 994 vertrocknete das Wasser in den
Bächen, die todten Fische verpesteten die Luft, 10l3
und 4014 verschmachtete Mensch und Vieh. 1465
sengten heiße Winde die Pflanzen, 1486 konnte man
schon im August mit der Weinernte beginnen, 1231
berichtet Hageck, der Sand bei der Donau sei so er­
hitzt gewesen, daß man darin Eier kochen konnte,
1277 starb das Vieh, weil alles Futter verdorrt war.
Die athembeklemmende Chronik findet aber ihre weitere
Fortsetzung. 1304 trocknete selbst die Donau aus, bei
Korneuburg konnte mau das Veit trockenen Fußes
durchschreiten, 1334 spaltete sich die Erde, die Büche ver­
schwanden in den geöffneten Schlünden, dazu brachten
Wirbelwinde eine ungeheuere Hcuschrcckenschaar,
1394 erzeugte die Hitze den Veitstanz, 1420 war
anfangs September Weinlese und blühten von
Neuem die Bäume, 1513 brachte die Hitze Schweiß­
fieber hervor, 1590 blieben die Necker leer und gaben
einen bösen Geruch von sich, 1679 hatte die Hitze
eine Pest im Gefolge, 1701,1702 und 1704 verdorrten
die Früchte, 1718 galt als das heißeste Jahr, die
Erde bekam Spalten, Wälder geriethcn in Brand,
ein halbes Jahr siel kein Tropfen Regen,
1761 begann die Hitze schon Ende April und dauerte
bis October, 1761 kam Brechficber zum Aus­
bruche, 1846 Wies im Juki 37 Grad Reaumur im
Schatten aus.
(Abgängig.)-Frau Anna Diskont, Gattin
eines Coiitrolors der l. österreichischen Sparkasse, hat
sich Samstags Bormittags aus Perchtolvsdorf, wo
sie zur Sommerfrische weilte, entfernt und wird seit­
dem vermißt. Der besorgte Gatte er,taktete die Ab-
gängigkeits-Anzeigc.
(Sträflicher Muthwille.) Sonntag um
V«10 Uhr Abends fuhr der 20jährige Commis Alois
Bruckner. Lcopoldstadt, Pazmanitengasse Nr. 16
wohnhaft, mit dem von Floridsdorf verkehrenden
Dampftramwahzuge nach Wien. Unterwegs entfernte
er die als Deckungssignal dienende Laterne des
letzten Waggons. Er wurde deshalb vom Conducteur
strenge verwarnt, doch bald daraus riß er den
Vacuumschlauch von dem sogenannten „Blindkoppel"
los, so daß der Zug in Folge Selbstfunctionirens
der Vacuumbreinse aus offener Strecke nächst der
Drcsdenerstraße stehen blieb. Nunmehr wurde der
muthwillige Bursche verhaftet und nach K 87 St.-G.
(boshafte Handlungen unter besonders gefährlichen
Verhältnissen) dem Landesgerichte cingcliefert.
(Die Bntschetty in Paris.) Die lustigen
Wiener Musiker und Sänger sind vor wenigen Tagen
in Paris angekomiycn, um in der Weltausstellung
zu concertireu. Sie haben sofort die Sympathien
aller Besucher der Locale, tu welchen sie ihre lustigen
Weisen ertönen lassen, gewonnen, und unter
begeisterten stürmischen Hochrufen auf Wien und
seine Sänger werden die Lieder und Borträge zur
Wiederholung begehrt. Die B u t s ch e t t y werden
Vas Wiener Lied in Paris gewiß zu hohen Ehren
bringen, und die Erfolge, die sie bisher errungen
haben, werden in Wien gewiß Interesse erregen.
(Ern falscher Arzt.) Wie wir bereits
berichtet haben, treibt sich in Wien ein falscher Arzt
herum, der sich Dr. Maximilian Dorn nennt und
angeblich im II. Bezirk, Praterstraße Nr. 15, wohnen soll.
Der Mann ist groß und hat buschigen, braunen,
bereits etwas ergrauten Schnurrbart und etwas
vorgebengtcn Gang. Es ist noch unklar, was der
angebliche Dr. Dorn mit seinen schwindelhaften
Angaben bezweckt. Meist drängt er sich unter der


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 8 ]
Leits 8 'Msn, DisnMA
lllustrii-tes JVisnsr LnwMlM
Maske eines Arztes an Damen heran und verschafft
sich durch allerlei falsche Ausreden Zutritt in deren
Wohnung. Oft auch stellt sich der Mann als immens
reicher Gutsbesitzer aus Baiern vor.
(Lebensmüde.) Die l7jährige Magd Marie
Lottrisch, heim Leichenbestattnngs-Untcrnehmer
Rudolph Ausin, Margarathen, Schönbrunnerstraße
Nr. 50 bedicustet, hat sich gestern Nachmittags durch
zwei gegen ihren Kopf abgegebene Rcvolvcrschüsse
getödtet. Aerzte der Rcitungsgesellschaft fanden sic
bereits todt vor. Marie Lottrisch hat den Selbst­
mord deshalb begangen, weil sie von ihrer Tante
einen Verweis darüber erhalten, daß sie wegen ihrer
vielen Liebschaften ihren guten Posten aus's Spiel setze.
(Tod eines Wilderers.) Aus Salzburg
wird berichtet: Vor einigen Tagen wurde im
Kaprunerthale auf der Weißsteinalpc am Rande des
Jmbaches die schon ziemlich verweste Leiche eines
Mannes gefunden, die auf dem zerbrochenen Laufe
eines noch geladenen Gewehres lag, dessen Patrone
aber versagt hatte. In dem noch am Rücken befind­
lichen Rucksack stak ein Rchbock. Neben der Leiche lag
ein Hut und— ein falscher schwarzer Vollbart. Die
gerichtsärztliche Obductiou ergab einen Bruch der
Wirbelsäule m Folge Absturz von den Schroffen des
Zimbachhorns. Der Verunglückte ist der älteste Sohn
vom Mitterbürgllehen in Piesendor, Johann Neu­
maier, der am Sonntag das Elternhaus unter dem
Vorwände verließ, Edelweiß pflücken zu gehen. Statt
dessen ging er wildern, begegnete angeblich einem
Jäger, der ihn anrief, worauf er ausriß und auf der
Flucht abstürzte.
(In Stalehner'ö Sommer-Orpheum)
hat bas an und für sich reichhaltige Juli-Progrqmm
durch die modernen Gladiatoren Brothers Pahlen
eine Bereicherung erhalten. Weitere Specialitäten
find: Dbs littls Lorüiim sack sliss lürm, ein musi­
kalischer Transformationsact mit mhsteriösem Kopf,
Brothers Hamilton, ori-r. rlret. arosriean. Looks
Comoäiaus und Secessions-Blitzmaler, das Tanztrio
und die Serpentintänzerin Jcanville, das Juxduo
Therese und Emil Haupt, die Exeentxique Vertier
und Miß Risa und die Operetten-Sängerin Franzi
Collin. Auch die übrigen Mitglieder sind Kräfte ersten
Ranges und leisten ihr Bestes. Die Kapelle Spro-
wacker concerti'rt in den Zwischenpausen und be­
gleitet die Vorträge. Am 1. August findet ein voll­
ständiger Programmwcchscl statt.
(Seidl im Hotel Fuchs.) Ein außergewöhn­
licher Specialitäten-Abend findet heute im Hotel
Fuchs (Restaurant A. Gusterschütz), XV., Mariahilfer-
straße Nr. 138, statt. Seidl, der populäre Direktor
der Ersten Wiener Komikergesellschaft tritt heute mit
feiner braven Künstlerschaar in dem genannten Eta­
blissement auf. Das überaus amüsante Programm,
das eine Anzahl neuer Duette, Kostümquartette und
Komödien aufweist, wird zweifellos ein zahlreiches
Publicum in das beliebte Restaurant anziehen. Der
Anfang der Vorstellung ist für 8 Uhr angefetzt. Für
Spciie und Trank wird von Seite des Restaurants
(Geschäftsleitcr Johann Seifried) bestens gesorgt
fein. Die Specialität der Speisekarte ist ein Back­
hendl, das um den Preis von nur 70 kr. zu haben
sein wird.
--r .Mother Stadl.) Die Feste am Rothen
Stadl mit Militarconcert erfreuen sich eines
Achen Zuipruches, daß Hotelier Franz König jede
Woche zwei große Concerte (Dienstag und Sams­
tag) zu arrangiren beabsichtigt. Heute Dienstag
concertirt die vollständige Regimentsmusik Erzherzog
Ferdinand Nr. 48. Dienstag, den 7. August ist ein
großes,Wohlthätigkeitsconccrt zu Gunsten des Asyls
für mißhandelte Kinder und anderen patriotischen
Vereinen angekündigt, wo 5 Musikkapellen Mitwirken
werden.
Dergmigungs-Anzeiger für heute:
-v -- I' Bezirk: K. k. Volksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Kapelle des Infanterie-Regimentes Freiherr
von Pürcker Nr. 25.— Gartenbau-Restaurant. Park­
ring, Variete-Vorstellung und Concert der Kapelle
Sommer.
„ "-Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Variete-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborpraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapests Orpheum- Gesellschaft (Directiou
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconeurrenr. vorher Variete-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. t. Prater Nr. 82, Specialitätcn-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledcr's Pracht-
Wal „zum, grünen Jäger", k. k. Praier Nr. 42.
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.— Ai. Pertl'S
Sommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenitöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GesellichaftHirsch.—WlenerThiergarteu und Vivarium
im k. k. Prater.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. lll, Gesellschaft
Kirnbauer.
vl. Bezirk: Hotel „zum goldenen Kreuz",
Mariahilferstraße Nr. 90, Concert der Kapelle
Poschwa.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48. Concert.
IL. Bezirk: Janku's Restauration „zur Stadt
Linz", Berggasse Nr. 36, Variete-Gesellschaft Anna
Kogler.
LH. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
LV. Bezirk: Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gusterschütz, Mariahilferstraße Nr. 138,
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
LVI. Bezirk: G. Neusellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchenseldergürtcl Nr. 55,
Spielgefellschast Brüder Vawlowskv.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. Küustlervorstcllung und Concert.
— I. Mnndl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25. Gesellschaft Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle Sitter, vormals Fahrbach.
LVIli. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Gesellschaft Louise Montag und A. Gruber.—
A. Wasscrburger's Restauration in Neustift, Sänger-
gescllschaft Dreher und Schober.
Umgebung: Franz König's Restaurant
„Rother Stadl" bei Kalksburg großes Concert der
Regimentskapelle Nr. 48.
Meder ein Frauenmord.
Aus Mannersdorf, Bezirk Bruck an der
Leitha, wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt:
Großes Aufsehen ruft hier und in der Umgebung
ein scheußliches Verbrechen hervor, welches heute ent­
deckt wurde. Die 34 Jahre alte Wirthschafts-
bcsitzeriu Aloisia Schuh aus Hof am Leit ha­
be rg e, Bezirk Mödling, wurde heute Früh
außerhalb M anne r s dorf bei der Aarbach­
mühle als Leiche aufgcfundcn. Eine Gerichts­
commission, die an der Fundstelle erschien, coustatirte,
daß die Unglückliche auf entsetzliche Weise ermordet
worden war. Der Mörder hatte seinem Opfer
mehrere Messerstiche beigebracht und den Kehlkopf
durchschnitten. In den Händen hielt die Ermordete
eine Herrencravatte, welche mit Blut besudelt ist und
dem Mörder gehören dürfte, dem sie die Frau, als
sie sich wehrte, vom Halse herabgerissen hatte. Es
liegt ein L u st mor d vor. Vom Mörder fehlt
jede Spur.
Großer Anglückssall am Erzberg.
Eisenerz, 23. Juli. (P r i v a t- D e p e i ch e.)
Beim Baue eines Tunnels für die Werkbahn der
Alpinen Montaugesellschaft ereignete sich ein schwerer
Unglücksfall. Im Tunnel zwischen Erzberg und
Schichtthurmberg ist Samstag 6 Uhr Früh ein großer
Erdeinsturz erfolgt, bei welchem elfArbeiter
verschüttet wurden. Mit größter,Energie
wurden sofort die Rettungsarbeiten ausgenommen
und umfassende Bohrungen veranlaßt. Erst nach un­
unterbrochener zwanzig st ündiger Massen­
arbeit gelang es Sonntag Morgens gegen 2 Uhr,
Oder verschütteten Arbeiter lebend hcrauszubefördern
Heute (Montag) 4 Uhr Früh wurden weitere drei
Arbeiter befreit, von welchen zwei unverletzt sind,
während der dritte Verwundungen schwersten Grades
erlitten hat und sofort in das Krankenhaus über­
bracht werden mußte. An der Befreiung der noch
fehlenden zwei Arbeiter wird noch jetzt fortgearbeitet,
wobei die Bevölkerung mit fieberhafter Aufregung
die Bergungsarbeiten verfolgt und an denselben mrt-
wirkt. Die Hoffnung, die letzten zwei Arbeiter noch
lebend zu befreien, ist auf ein Minimum reducirt,
aber gleichwohl wird mit Anspannung aller Kräfte
die Arbeit fortgesetzt.
Telegramme
d e s «Jllustrirleu Wiener Extrablatt",
Der istrimüsche Landtag.
Capo d'Jstria, 23. Juli. Der i st r i ani s ch e
Landtag wurde heute Mittags durch den
Landeshauptmann Dr. C a mp teil i mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser eröffnet.
Nach der Vorstelluug des Negierungsvertrctcrs
Statthaltereirathcs Fabiani, welcher den Landtag
namens der Regierung begrüßte, leistete der neu-
gewählte Abgeordnete Dr. Depangher das Ge-
löbniß, worauf die Sitzung geschlossen wurde. Die
fl a vis che Minorität war zur Sitzung
nicht erschienen. Nächste Sitzung morgen.
Der Parteitag in Asch.
Asch, 23. Juli. In dem Begrüßungstelcgramm,
daS RRAbg. Dr. Bareuther c i den gestern hier
stattgefundenen deutichvölkischen Parteitag richtete,
heißt es u. A.: „Das Staatswesen kann nur dann
gesunde», wenn die ehemaligen Bundes­
länder Oesterreichs eine gesonderte Vertretung er­
langen. Für dieses Gebiet verlangen sie die
deutsche Staatssprache und nur deutsche
B e a m t e. Aus nahmen dürfen nur in rein
czcchischen oder gemischtsprachigen Bezirken gemacht
werden. Wir verlangen die A u s lös ung des gegen­
wärtigen durch und durch kranken Abgeord­
netenhauses, die lofortige Ausschreibung
von Neuwahlen für dasselbe und verdammen
die mit oder ohne des Paragraphen 14 geübte
Staatsstreichpolitik."
Vom Saazer Gemeinderalhe.
Seaz, 23. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Heute Vormittags haben sämmtliche zwölf im
III. Wahlkörpcr gewählte nationale Stadtverordnete,
welche bekanntlich vierzehn Mal den constiturrenden
Sitzungen ferngeblieben waren und deshalb jedes­
mal zu je 40 Kronen Geldstrafe vcrurthcilt wurden,
ihre Mandate niedcrgclegt.
Die englilche Eseadre in Zora.
Zara, 23. Juli. Gestern Nachmittags
konnten die englischen K r i e g s s ch c f s e vom
Publicum besichtigt werden. Um ^/,3 Uhr
24. ^ili 1900 Nr? 201
Abends gab Statthalter FZM. v. David im festlich
geschmückten und glänzend beleuchteten Kaisersaale
der statthalterci zu Ehren der britischen Gäste ein
Galadiner zu 36 Gedecken. Der Statthalter
toastirte auf Königin Victoria. Flottencommandan-
Sir John F i s h e r auf Se. Majestät den Kaiser
und König Franz Joseph. Sodann trank der
Statthalter auf das Wohl des Viceadmirals Sir
John Fisher und der englischen Marineofsiciere,
worauf dieser für den außerordentlich festlichen und
herzlichen Empfang mit warmen Worten dankte und
das Wiederkommen im nächsten Jahre m
Aussicht stellte.
Heute um 5 Uhr Früh liefen die britischen
Schiffe nach dem albancsischen Hafen Vallona aus.
Die Reise Kaiser Wilhelms.
Berlin, 23. Juli. (P r i v a t- Depe s ch e.)
Kaiser Wilhelm trifft auf dem Rückwege von
der Nordlandsreise am 25. d. M. in
Bremerhaven ein, um dem Auslaufen des
ersten Transportes derostasiatifchen Ma nr."
schäften beizuwohnen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 23. Juli. Das „Neuterffche Bureau"
meldet aus Bethlehem vom Gestrigen: Erne zur
Necognoscirung ausgesandte Abtheilung mit einer
Batterie Artillerie stieß gestern zehn Meilen westlich
von Bethlehem auf eine starke Stellung des Feindes.
Es kam zu einem Gefechte. Die britische Streit­
macht, welche nicht stark genug war, die Buren von
den vou ihnen besetzten Hügeln zu vertreiben, besetzte
ein Kopse, wurde jedoch bei Anbruch der Dunkelheit
zum Rückzuge gezwungen. Die Engländer
verloren einen Officier und neun Mann. Zur Zeit
finden kleinere Gefechte auf den Hügeln in der Nähe
von Bethlehem statt.
London, 23. Juli. General Broadwood
meldet über Honingspruit aus Kroonstad: Ich
verfolgte das Commando Dewet's seit dem
16. d. Al. und wurde am 19. d. M. in ein heftiges
Gefecht bei Palmietfontein verwickelt. Der
Eintritt der Dunkelheit verhinderte die Verfolgung
des Feindes.
Die Verluste der britischen Truppen betrugen
fünf Todte und sechzehn Verwundete. Der Feind
zog sich während der Nacht schnell nach Paardc-
krall zurück. Man glaubt, daß das Commando aus
2000 Mann und vier Kanonen bestehe und von
Stehn und den beiden Dewets befehligt werde.
Eine Depesche des Obersten Kellh-Kelmy
ans Bloe m fontein vom 22. d. M. besagt: Die
Eisenbahnverbindung wurde in der letzten
Nacht nördlich von Honingspruit abge-
schnitten. Ein Hilfszug mit 100 Hochländern wurde
vom Feinde erobert. Hier traf die Meldung ein, daß
eine bedeutende feindliche Truppenabtheilung auf
Honingspruit vorrückt. Mit Pretoria ist
j e d e V e r b i n d u n g u n t c r b r o che u. Tue zweite
und dritte Cavalleriebrigade verfolgen den Feind.
Verunglückte Touristen.
Leoben, 23. Juli. (P r iv a t-D e p e s ch c.)
Gestern ist der Sohn des Tischlermeisters Richter
aus Kalwang vom Zirbitzkogel abgcstürzt und
blieb sofort todt. Die Leiche des bis zur Unkenntlich­
keit zerschmetterten Touristen wurde nach Kalwang
gebracht.
Zürich, 23. Juli. (P r i v a t-D e p e sch e.)
Der Rittergutsbesitzer Edüard Schulze aus
Schöppenstedt in Braunschweig ist beim Be­
steigen des Oberalpstockes (Uri) abgestürzt. Die
Leiche wurde Samstag nach Dissentis gebracht.
Die Hitze.
Hamburg, 23. Juli. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Au einem Tage sind hier vier Personen in
Folge von Hitzfchlag gestorben.
Von Räubern entführt.
Coustautinopel, 22. Juli. Der D r a gom an
der französischen Consular-Agentie in K i r r-K i l i s s a
im Vilajet Adrianopel wurde von
Räubern entführt, welche ein Lösegeld
von 4000 türkischer Pfund verlangen.
Die französische Botschaft machte Vor­
stellungen bei der Pforte, welche mittheilte, daß
Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen getroffen
wurden.
Mordattentat einer Haushälterin.
Agram, 23. Juli. Der Professor im Ruhe­
stände I. P r u gov e c s k i wurde heute von seiner
Haushälterin Pauline H u b e r g e r durch zwei mit
einer Hacke gegen sein Hinterhaupt geführte Schläge
ermordet. Die Mörderin wurde verhaftet,
Ein Anarchist.
Stockerau, 23. Juli. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Der gestern Nachts durch den Gendarmen Franz
Wagner wegen des Mordversuches auf der Straße
an einem Mädchen verhaftete Bursche wurde trotz
aller Weigerung, seinen wahren Namen zu nennen,
als der 18jährigc Richard S ch uster, Sohn eines
Markthelfers aus Wien, Judengasse, eruirt. Er gibt
an, Anarchist zu sein und ist im Mai aus der
Zwangsanstalt Korneuburg entlassen worden. Es
wurden Complicen bei ihm bemerkt, welche dessen
Thal zujchauten, doch weigert sich Schuster, solche zo
nennen.


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 9 ]
Uliistriistss wiener
201 VLion, Dienst.^
24. ZM 1900 8sKs 9
Gmunden. 23. Juli. Prinz Heinrich von:
Preußen ist gestern Nachts von hier abgcreist.
Teplitz-Schönau, 23. Juli. (Privat-
Depesche.) Ein größerer Tagbau bei Kutowenkja
wurde durch Feuer eingeäschert.
Hamburg. 23. Juli. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Erzherzogin Maria Theresia ist heute Vor­
mittags mit Gefolge nach Brunsbüttel abgereist,
wo sie mit ihrem Gemal Erzherzog Karl S t ep-h a n
zusammentraf, der auf der Dampflustyacht „Vadurus"
von Schottland kommend, heute in Brunsbüttel ein­
traf. Die Herrschaften reisten Nachmittags auf der
Lustyacht durch den Kaiser Wilhelm-Kanal nach Kiel.
Berlin, 23. Juli. Der österreichisch-ungarische
Botschafter v. Szögyeny-Marich reiste gestern
Abends mit seiner Familie zu mehrivöchentlichcm
Aufenthalte nach feiner Besitzung Csor in Ungarnab.
Cronberg, 23. Juli. Kronprinz Con­
stantin von Griechenland ist gestern
Abends zu längerem Besuche bei der.'Königin
Victoria nach England abgereist.
Troursö. 23. Juli. Tie Polar-Expedition
des Barons T o l l. ist heute Früh von hier ab-
gegaugen.
Nach Schluß vcs Blattes ciugelangt.
Der ruropllisch-chincsljche Krieg.
London, 23. Juli. (Unterhaus.) Hcdderwick
fragt an, ob es dem diplomatischen Gebrauche
entspreche, daß die Vertreter der chinesi­
schen Regierung in England in
S t aatsfunctionen und anderen officiellen
Angelegenheiten E i n l a d u n g e n erh a lt en,
Während Engländer in China ge­
mordet würden. Parlaments- Untericcretär
Brodrick erwidert, die Antwort hänge vom Stande
der Dinge in P e k ing ab, über den die Regierung
nur unvollkommen unterrichtet sei. Die Regierung
habe es nicht unterlassen. Alles zu thun, um den Ver­
tretern der chinesischen Regierung ihre Ansicht über
die letzten Vorgänge in Peking klar zu machen.
^^ T>,m: Staatssecretär für Indien Hamilton
therlt mit, daßderMaharadiah von Gwalja
em vollständig ausgerüstetes H o s p i t a l s ch i ff s ü r
den Dienst in China angeboten habe; das An­
erbieten sei dankend angenommen worden.
***
Selbstmord dcs Grasen Mnranncw?
Dem „F r e m d e n b l a t t" wird aus
Krakau telegraphrrt: Hier cingetroffene
Privatnachnchten aus Petersburg ver­
leihen den Meldungen des „Czas", wonach Graf
M u r a W r ew sich aus Kummer über die
Wendung der -Dinge i n C h i n a v e r g i f t e t
habe, größere Glaubwürdigkeit.
Zur Verlobung des Königs von Serbien.
Die Demission Milans angenommen.
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, habe
König Alexander die Demission
des Königs Milan als Ober­
es m m a n d a u t e n der serbischen
A r m. e e angenommen.
-„ Belgrads. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus Anlaß der Verlobung des Königs Alexander
hat heute Abends ein Fackelzug stattgefunden.
.. Juli. (Tel.) Heute wurde ein De-
cret veröffentlicht, wodurch die weitere Emission der
l^^A5.ten Schuld im Betrage von 1,760.600 eqyp-
trscher Mund zu 3'/, Percent Zinsen genehmigt wird
Diele-Summe wird für die Erweiterung des Eisen­
bahnnetzes verwendet werden.
Hl-ealerzettnng.
- Im-Theater in der Josephstc
beute die Berliner Secessionsbühne das
starkem Erfolge aufgcfnhrte bürgerliche Trauers
s"^ von Erich Schlack,er
ersten Wiederholung. Die Hauptrollen liegen,
oekannt, in den Händen dcrDamcn Agnes Weri
Marianne Wulff und der Herren Ferdin
E reg ori, Leopold Thurner und Paul Mar
r,.. -- Die Direction des I a u t sch- Th c a t,
hat mr die am 18. August d. I. stattfmdc
^.°?1kr^e,i e r eine von Prof. Wilh. Cappi U
verfaßte vestcantate „Oesterreichs Jubeltag" zur^
suhrung angenommen.
m. -..." Eleonore Düse hat die Theateragcn
beauftragt, ihr die nächste Tonrnöc,
Ende August beginnt, zusammenznstellen. Die Kü
wriii dnrite diesmal die Route über die Schw
E>üd,rantreich, Portugal und Spanien nehmen.
, .,^ D^>e uns aus Gainfarn berichtet wird, s
i^zien Samstag im Gemeindegasthause eine^
svbvung der Gesangsposse „D i c W i l d d i e b e"
pugo Pollak statt, die von den Sommergä
UEanv gut besucht war und einen hübjctsin Er
Kriminak-Heschichlen.
Die Malversationen im Bankhaus«:
Czizek.) Der heute vor dem Schwurgerichte be­
ginnende Prozeß gegen die Angestellten des Bank­
hauses Czizek, Karl Singer, Paul Ioni entz, Otto
Erban und Hans Kr e mar, dürfte kaum an
'Em Tage beendet werden können und es ist für
Viesen Fall in Aussicht genommen, die Verhandlung,
welche sich sehr interessant gestalten dürste, morgen
zu Ende zu führen. Vor dem Bezirksgerichte fand
gestern die Scheidung des Angeklagten Paul
Ioni entz von seiner Gattin statt. Die Klage war
rach der Verhaftung des Genannten von seiner
Gattin eingebracht worden und die Scheidung er­
folgte über beiderseitiges Einverständniß. lieber den
Beginn des Schwurgcrichtsprozesscs werden, wir im
Abcndblatte berichten.
(Ein unglückliches Weib.) Ein bleiches,
abgehärmtes, fast zum Skelette abgemagertes Weib
in ärmlichster Kleidung erschien gestern vor einem
Erkcnntnißjcnate unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathes Dr. Gemperle, um sich wegen Ver­
brechens der Erpressung zu verantworten. Marie
Held, die Angeklagte, soll dieses Verbrechen an—
der Geliebten ihres Gatten begangen haben, der
selbst gegen sein eigenes Weib die Anzeige erstattet
hat. Jacob Held, dieser liebevolle Gatte, ist Clavier-
macher und bezieht einen Wochenlohn von 20 fl.,
läßt jedoch seine angetraute Gattin und seine drei
Kinder darben; diese leben nur von den 3 fl., welche
Marie Held durch Wcißnähcn wöchentlich
verdient. In der letzten Zeit hat Jacob
Held seine fünfunddreißigjährige Gattin ganz
verlassen und bei seiner zweinndzwanzigjährigcn Ge­
liebten Katharina Dittrich Quartier genommen.
Zur Tagsatznng über eine Alimentations-Klage seiner
Frau ist er gar nicht erschienen, dagegen erfuhr die­
selbe, daß er am selben Tage seiner Geliebten einen
weißen Fedcrhnt gekauft habe. Das schlug dem Fasse
den Boden aus. Marie Held, die schon srühcr einmal
Verwandten ihres Mannes gegenüber gedroht batte,
sie werde der Dittrich Vitriol in das Gesicht schütten,
sie könne sich nicht anders Helsen und wenn sie auf
ein Jahr eingespcrrt werde, Packte nun ihre Neben­
buhlerin aus der Straße an und beschimpfte sie.
Dabei soll sie ein Fläschchen mit einer braunen
Flüssigkeit in der Hand drohend geschwungen
haben, so daß die Dittrich, vermeinend, das sei
Vitriol, die Flucht ergriff. Aus diesem Thatbcstande
wurde die Anklage construirt, Marie Held habe
dadurch eine Erpressung begangen, daß sie die
.Katharina Dittrich durch Drohungen in Furcht und
Unruhe versetzte, um sie dadurch zu einer Unter­
lassung, zur Unterlassung der Fortsetzung des Liebes­
verhältnisses mit Jacob Held zu zwingen.
Die Angeklagte erklärte sich für nichtschuldig
und behauptete, daß sie sich beim Anblicke ihrer ver­
haßten Nebenbuhlerin nur von ihrer Empfindung
fortreißcn ließ; ein Fläschchen habe sie aber damals
gar nicht in der Hand gehabt. Es erschien nun die
Dittrich als Zeugin. Sic gab an Bedienerin
zu sein, war aber derartig „aufgedonnert"
daß man sie leicht für eine „Gnädige"
hätte halten können. Auf ihrem Kopse balaneirte der
gewisse weiße Fedcrhnt. Die Thatsache, daß sie mit
dem Gatten der Angeklagten lebe, gab sie unum­
wunden zu und entgegnete Nichts darauf, als der
Vorsitzende sagte: „Das ist aber nicht schön von
Ihnen!" Sie gab ferner zu, daß sie guter Hoffnung
sei, bemerkte aber dazu entschuldigend: „Aber nicht
von ihm." Sie erklärte dies damit, daß sie noch bis
vor Kurzem einen Freund gehabt habe, den sie erst
Herrn Held zuliebe aufgegeben habe. Wiederholt
betont sie, daß sic sich angesichts des von der Ange­
klagten gegen sie begangenen Attentates sehr ge­
fürchtet habe. Die Angeklagte sei ihrem Manne
durchgegangcn und habe daher keinen Anspruch auf
Schonung.
„Ich mußte von meinem Mann fort," ruft
hier händeringend die Angeklagte, „denn er hat ge­
sagt, wenn ich nicht bis Abends fort bin, bringt er
mich um. Dreitausend Gulden habe ich in die Ehe
mitgebracht und jetzt habe ich Nichts mehr, als meine
drei Kinder, die sind mein Einziges, die gib ich aber
auch um keinen Preis her!" Da die Dittrich noch
Zeugen des Vorfalles namhaft machte, beantragte
der Vertreter der Anklage StAS. Dr. v. Pergelt
die Vertagung der Verhandlung behufs Vernehmung
dieser Zeugen unter gleichzeitiger Enthaftung der
Angeklagten. Der Gerichtshof gab diesem Anträge
jedoch keine Folge, indem cr den Fall für spruchreif
erachtete. Der Staatsanwalt beantragte hierauf die
Vernrtheilung. wobei er jedoch erkläric, cs sei der
Staatsanwaltschaft selbst unangenehm, in einem so
traurigen Falle die Anklage vertreten zu müssen.
Der Verthcidiger Dr. Ingwer sagte in
seinem Plaidoyer: „Als ich die unglückliche An­
geklagte sah, hat mich tiefstes Mitleid mit ihr er­
faßt, gleichzeitig aber ist mir die Unzulänglichkeit
unserer Gesetze klar geworden. Wenn man gegen
eine Mutter, die ihre Kinder züchtigt, strafrechtlich
Vorgehen kann, sollte dies umsomehr einem Vater
gegenüber der Fall sein können, der in so un­
verantwortlicher Weise seine Pflicht gegen seine
Frau und seine Kinder vernachlässigt." Der Ver-
theidiger beantragte dann die Freisprechung seiner
Client,n, denn deren angebliche Drohung
gegenüber den Verwandten ihres Mannes sei nur
ein Ausbruch ihrer Entrüstung in der bei un­
gebildeten Leuten üblichen Form gewesen; bei dem
Zusammentreffen mit der Dittrich habe die An­
geklagte aber offenbar kein Vitriolfläschchcn bei sich
gehabt, denn mau müßte anuchmen, daß sie in
ihrer gerechtfertigten Erregung sonst von demselben
auch Gebrauch gemacht hätte.
Der Gerichtshof sprach die Angeklagte frei.
Es sei, sagte der Vorsitzende, nur zu begreiflich und
vom menschlichen Standpunkte vollkommen zu ent­
schuldigen, daß die Angeklagte der Katharina Dittrich,
die ihr den Gatten und ihren Kindern den Vater
entzogen hat, nicht ichr freundlich gesinnt gewesen sei.
Ter Gerichtshof hat daher als erwiesen angenommen,
daß die Angeklagte gegenüber den Verwandten ihres
Gatten eine Drohung gegen die Katharina Dittrich
ausgesprochen hat. Es ist jedoch nicht erwiesen, daß
die Drohung dieser zur Kcnntniß gekommen ist. Be­
züglich der persönlichen Begegnung der Beiden ist nicht
erwiese», daß die Angeklagte ein Fläschchen bei sich ge­
tragen oder daß, wenn sie ein solches hatte, dasselbe mit
Vitriol gehüllt gewclcn sei. Tie Angeklagte wurde
sofort enthaftet und der Vorsitzende aab ihr den
R«tli> sie möge es in Hinkunft vermeiden, mit ihrer
Nebenbuhlerin znsammenzutreffen. „Was soll ich aber
meinem Manne gegenüber thun?" fragte die Frau.
„Klagen Sie ihn," entgegnete der Vorsitzende, „er
muß Ihnen Alimente zahlen." Die Freigesprochene
entfernte sich an der Seite des Justizwachmannes:
ihr Gatte, der im Auditorium der Verhandlung bei­
gewohnt hatte, schloß sich seiner Geliebten an und
verließ in Gesellschaft derselben das Gerichtshaus.
(Ein bestohlener Kaufmann.) Der in
Ottakring etablirt gewesene Gemischtwaaren- Ver­
schleißer Gustav Eisler ertappte im April d. I.
seinen Hausknecht Jacob Lusthaus bei einem
Waarendiebstahlc. Lusthaus gestand nun, daß er zum
Nachtheile seines Chefs eine Reihe von Diebstählen
verübt habe. Als seine Mitschuldigen bezeichnet er
den Commis Alois Kn lh a r y, den Hilfsarbeiter
Richard Steinbach, welche ebenfalls im Geschäfte
Eisler's angestellt waren, und den Kutscher Theodor
Prihoda. Da Eisler erklärte, daß er die Straf­
anzeige erstatten werde, machte Lusthaus seinem
Leben durch Selbstmord ein Ende. Kulhary.
Steinbach und Prihoda hatten sich gestern
vor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrath Doctor Freiherr» von
D i st l e r wegen Diebstahls zu verantworten. Wie
sich in der Verhandlung ergab, waren Lustbaus und
Kulhary die eigentlichen Thäter, während Steinbach
die gestohlenen Maaren verkaufte und Prihoda sie
verfrachtete. Die Käufer der Waaren, die Handels­
leute Kopka, Leinwetter, Ott, Berger,
Komers und Wolf halten sich in abgesonderter
Untersuchung zu verantworten. Der Beschädigte- b«
zifferte seinen Schaden auf 20.000 Kronen, die Ani
geklagten behaupteten, daß diese Schadenszisfer zir
hoch gegriffen sei, gaben jedoch zu, daß der Schaden
mindestens 1000 Kronen betrage. Die Verhandlung
endete mit der Vernrtheilung der drei Angeklagten
zu je achtzehn Monaten schweren Kerkers.
(Ter „Statist".) Dem Strafrichter dei:
Leopoldstadt wurde unter anderen Häftlingen auch
der 18jährige Joseph Spilka vorgeführt, den diq
Polizei der Arbeitsscheu beschuldigt.— Richter:
Sie behaupten, einen ordentlichen Erwerb zu habeist
Worin besteht dieser?— Ang e k l.: Ich bin
Künstler.— Richter: Ah! Also Künstler. Nun.
und worin besteht denn diese Kunst?— Angekl.:
Wissen Sie, Herr Richter, im Prater, wenn die
„Künstler" ...— Richter: Ach so. Akrobaten.
Nun, und welche Rolle spielen Sie dort?—
Angekl.: Ich bin Statist und bekomme dasür
dreißig oder vierzig Kreuzer täglich.— Richter:
Kehren Sie zu Ihrem Beruf als ordentlicher
Arbeiter zurück, wo Sie mehr verdienen können, und
geben Sie es auf, ein Statist unter den Akrobaten,
zu sein.— Spilka wurde zu acht Tagen Arrests
verurtheilt.
(Eine Reminiscenz an die Ermordung
dcS Zigeuners SiPoS.) Im Jahre 1892 wurde
der Schlosser Franz Peter wegen Ermordung des
Zigeuners Joseph Sipos zu lebenslänglichem
schweren Kerker verurtheilt, sein Mitangeklagter
Schwager Joseph B i e r m a y e r jedoch freigesprochen.:
B i e r m a y e r, welcher derzeit Hausmeister bei einem
Holzhändler ist, wollte am 4. d. M. auf dem Lade­
plätze, Arienalweg Nr. 1, Abfälle abladen und ge-
rieth dabei mit dem Kutscher Joseph Übel m
Streit. Dabei machte Letzterer die Aeußerung:
„Glaubst vielleicht, Du hast an Zigeuner vor Dir!
Ich kenn' Dich. Du hast an Zigeuner in's Wasser ge­
worfen." Joseph Biermayer brachte beim Bezirks­
gerichte Landstraße gegen Übel die Ehrenbeleidi-
MNgs-Klagc ein und der Richter verurtheilte diesen
(Ein nachlässiger Aufpasser.) Beim
Lusthaus in der Hauptallee fungirt der ehemalig^
Anstreicher Franz O b er er als Aufpasser. Er trägt!
eine goldbordirte Kappe und läßt andere Aufpasser
nicht zu. Bei dem Umstande, als vor dem Etablissement,
immer eine große Anzahl von Wagen hält, ist
Oberer jedoch nicht im Stande, alle zu beaufsichtigen
und deshalb ereignete sich an einem Renntage ei»!
schwerer Unfall. Ter Fiaker Pö chha cker, welcher
auf einen beim Rennen weilenden Grafen wartete,:
hatte seinen Wagen unter die Aufsicht Oberers!
gestellt, ebenso der Kutscher Victor Hirschl. Dev
Aufpasser nahm das Trinkgeld in Empfang, kümmerte-
sich aber nicht weiter um die Sache. Plötzlich rissen:
sich die Pferde des Hirschl los und rasten mit dem:
Wagen davon. Der Wagen Pöchhacker's wurde zer­
trümmert und das Fiakcrgejpann des Franz Geyer
in den Straßengraben geworfen. Beide Wagcn-
lenker erlitten einen beträchtlichen Schaden und:
Pöchhacker verlor die Kundschaft, da der Gras zst
Fuße nach Hause gehen mußte. Oberer, der sich
wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit vor
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt zu verantworten:
hatte, wurde zu achtundvierzig Stunden
strengen Arrests verurtheilt.
(Der CoopcraLor von Sollen««.) Aus
W i c u e r- N e u st a d t wird gemeldet: Die Unter­
suchung gegen den vor drei Monaten wegen
Sittlichkeitsverbrcchens verhafteten Cooperator von
Sollenau Alois Höfling ist noch immer nicht
abgeschlossen. Nachdem bisher an fünfzig Zeugen,
zumeist Schulknabcn aus Sollenau, vom Unter-
suchungsrichtcr vernommen wurden, wird gegen­
wärtig der Geisteszustand des beschuldigten.
Covpcrators untersucht.
(Betrogene Kellner.) Aus Berlin wird
uns telegraphisch gemeldet: Die beiden Schwindler
Oroszy und Jankovich de Jesenitz, welche
von London aus durch Inserate in Wiener Blättern
Kellner für die Pariser Weltausstellung suchten, um
sich deren Cautionen anzueignen, wurden von der
hiesigen Ferienstrafkammer wegen Betruges und
Urkundenfälschung zu je einem Jahre Gefängniß
verurtheilt. Es waren übrigens nur vier Kellner auf
ibre Inserate hineinaefallen.


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 10 ]
Ssito 10 Wien, visustLS
HInZtrirtss wiener LxtrablLtt
24. Zull 1900 ^r. 201
AervorstchtigeKapitaW-
Die Sprachcnfrage in der Börsekammcr.— Die
Creditbank in Lkolin, welche seit dem
Jahre 1896 auch eine Filiale in Prag besitzt, hat
sich vor einiger Zeis an die Wiener Börsckammer mit
der Anfrage gewendet, ob der Cotirung ihrer Acticn
ein Hinderniß im Wege stünde. 'Zur besseren
Orientirung hat sie auch die Belege, mit welchen das
Cotirnngsansuchen ausgcstattct würde, übersendet.
Die Börsekammer hat damals mit Bedauern constatirt,
daß die Zulassung der in Rede stehenden Acticn
zum Handel in Wien nicht erfolgen könne, weil die-
telben ausschließlich einen czechischen Text haben.
Actien oder Obligationen, die an der Wiener
Börse cotirt werden sotten, müsse» einen
deutschen Text haben. Mit Bezug auf diese Auskunft
hat sodann der Berwaltuugsrath des böhmischen
Institutes sich erbötig gemacht, durch einen deutschen
Stempelaufdruck auf den czechischen Tert den
Charakter und das Nominale der Actien ersichtlich
zu machen. Die Börsekammer bat jedoch dieses Äns-
knnftsmittcl nicht als genügend gefunden. Nunmehr
hat die Koliner Creditbank beschlossen, neue Actien
mit einem deutschen Texte neben dem czechischen
drucken zu lassen und bei der Börsckammer in Wien
nochmals um die Cotirung der Actien anzusuchcu.
Das Acticnkapital der Creditbank beträgt 2 Millionen
Gulden, zerlegten 10.600 Actien ä 200 Gulden. Das
Cotirungsgcsuch gelangt in der morgigen Sitzung
des Coursblatlcomites der Börsekammer zur Ver­
handlung und wird eventuell schon in der morgigen
Plenarsitzung der Kammer erledigt werden.
Bürsefcicrtag aus Anlaß des siebzigste» Geburts­
tages des Kaisers.— Morgen findet die von uns
bereits angekündigte Plenarsitzung der Börsckammer
statt, welche den Beschluß fassen wird, die Börse am
18. August aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages
des Kaisers zu schließen.
Knapperes Geld.— Die Geldverhältnisse haben
gestern eine weitere Verschlechterung erfahren. Die
Prolongation war zwar zu 4°/., bis 5 Percent nicht
schwer zu bewerkstelligen, allein im E s comp t e
könnten auch erste Bankaccepte nur zu 4^/z Percent
untergcbracht werden. Letztere Erscheinung mußte
umso unangenehmer berühren, als eigentlich nur e>u
geringfügiger Bedarf zu befriedigen war. Die Wechscl-
einreichungcn bei der O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i-
1 chcn Bank betrugen in Wien blos OOO.OOOKronen,
gegenüber von 3 Millionen Kronen Fälligkeiten.—
^zn Lou d v n hat sich die Situation seit Samstag
insoierne ein wenig gebessert, als größere ameri­
kanische Goldznflüsse der Bank von England über­
wiesen wurden. Für die nächsten Tage stehen daselbst
weitere Galdenigänge in Aussicht. Der Goldpreis
behauptete sich gestern in London bei 77 Sh. 10 P.
— Aüs Berti u wird uns teiegraphirt: Der Geld­
markt bleibt flüssig. Die S e e h and l u u g hat
Ultimogeld zu 3Vz bis 3?/« Percent in größeren Be­
trägen vergeben.
Union-BauMaterialien-Gesellschast.— Gegen die
Beschlüsse der im Mai d. I. stattgehabten General­
versammlung der Union-BauMaterialien-Gescllschaft
hat bekanntlich der Actionär M. Baum einen
Protest bei der Stattbalterci überreicht. Gestern ist
diesem Actionär ein Erlaß zugegangen, worin mit-
getheilt wird, daß sich die Statthaltern auf Grund
der gepflogenen Erhebungen „zu einer Verfügung vom
Standpunkte der Staatsaufsicht nicht veranlaßt
findet, nachdem der Vorgang bei der erwähnten Ge­
neralversammlung, beziehungsweise die daselbst ge­
faßten Beschlüsse eine Uebertretung der
G e s e l l s ch a f ts st a t u te n nicht erkennen
lasse n".
Vom brutsche» Montanmarkte.— Ans Berlin
wird uns telcgraphirt: An der Börse verlautete heute,
der Bochum er G u ß st g h l v e re i n habe pro
1809/1900 U/,r Millionen Mark mehr verdient und
die Verwaltung werde eine Dividende von 18 Per­
cent Vorschlägen, da bisher nur auf ItstZ Percent
gerechnet wurde und überdies das Gerücht von einer
Preisermäßigung um 2^Mark seitens des kuxem-
b u r g i s ch e m Nob e ife ns h u d i c a t s circulirte,
vollzog sich ein völliger Stimmungswechsel für
E i s e n W e r t h c.
EScomptirrmg des Augustcoupsus.— Die Staats-
sckmldcnkasse ist ermächtigt, die am 1. August d. I.
fällig werdenden Coupons der einheitlichen
Not enr ent e, sowie der 3'/,p e r c ent i g e u öst er­
reich i s ch e n I n v e st i t i o u s- R e u t e, ferner die
gleichfalls an diesem Tage fällig werdenden Kapi­
talien und Gewinne des Lvttoanlehens vom
Jahre 1860 vom 30. d. M. an ohne Abnahme
von Escomptczinscn cinzulöscn.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telcgraphirt:
Bei abwartender lustloser Haltung der Speculativn
setzten die meisten Werthe des Montan- und Bcinken-
marktes zu etwas niedrigeren Conrscn gegenüber
den Schlußnotirnngen vom Samstag ein. Nur
Gclsenkirchener nnd Harpener stellten sich höher. Vor­
übergehende Besserungen der Courie konnten in der
zweiten Börsenstunve in Folge neuerlicher Abschwä-
chuug der Tendenz auf mattes Wien nicht aufrecht
erhalten werden. Bahnen meist ganz still. Niedriger
waren österreichische Staatsbahn, Prinz Heinrich-Bahn
und Transvanlbahn. Von Fonds Italiener auf
Deckungen besser. i'/^Percentige chinesische Anleihe
auf Londoner Anregung lebhaft höher. Schluß
wieder befestigt.— Privatdiscont -L/z Perccnt.
Prolongation.— Bei der gestrigen Effecten-
versorgung bezahlte man an,Report für: Ungarische
Creditbank 00 H. bis 1 K. 10 H., Anglobank 10 H.
bis 25 H., Unionbank 50 H. bis 80 H., Bankverein
30 H. bis 50 H., Länderbank 5 H. bis 25 H., Mai-
Rente 10 H. Dep. bis 10 H. Rep., Alpine Montan
80 H. bis l K. 10 H., Rima-Muranher 1 K. 10 H.
bis 1 K. 30 H.
Ei» Kupferbergwerk i» Gra-SlO,.— Aus Prag
Wird uns telegraphisch gemeldet: In Folge der ver­
größerten Nachfrage nach Kupfer und der ver­
besserten Ausbcutungsmethodcn wurde ein im XVI.
und XVII. Jahrhundert betriebenes Kupferbergwerk
bei Grasl itz wieder in Betrieb gesetzt. 50 Berg­
leute sind bereits mit dem Abteufen eines Schachtes
beschäftigt. Die Arbeiten sollen demnächst in weit
größerem Umfange vorgenommcn werden.
Die Gcschäftsstillc a» der Berliner Börse.—
Das „Berliner Tagblatt" schreibt: Wahrend sonst
die Zahl der a u der B örs e emlauscnden Depe­
schen sich auf täglich 1800 bis 2000 stellt, hat sich
die Zahl in neuerer Zeit auf 1100 bis 1200 beschränkt.
An der heutigen Börse belief sie sich auf weniger
als 500. Es ist das, wie uns von einer Seite ver­
sichert wird, die die Ziffern seit 16 Jahren con-
trolirt, die ni e d r i g st e Ziffer in dieser Zeit.
Raffinadcncinfnhr nach Amerika.— Aus New-
york wird gemeldet: Während des Kampfes zwischen
dein Zuckertrust der „Xmecieun Uatmsrv Onmpan^"
und den unabhängigen Raffinerien führte die Firma
Arbuckle Bros., ehe ihre eigene Raffinerie fertig war,
große Posten europäischer Raffinade hier ein, änderst
die starke Herabsetzung der Preise für das heimische
Fabricat machte dieser Einfuhr ein Ende. Jetzt, nach
der Beendigung des obigen Concurrenzkampfes und
in Folge der stetigen Preisbesserung für Raffinaden,
eröffnst sich für die Einfuhr von europäischer Raffi­
nade erneute Gelegenheit, und thatsächlich hat eine
solche Einfuhr bereits begonnen. Zum Ende der
letzten Woche sind in Baltimore 2000 Tonnen ein-
getroffcn, laut Kabelmeldnng sind weitere 3000
Tonnen unterwegs und, wie es heißt, wird an­
sehnlich mehr erwartet. Diese Einfuhr kommt haupt­
sächlich aus Rußland, da von dem Import aus
diesem Lande die AuSglcichSzölle nicht erhoben
werden.
Schlachtvichmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 4010 Stück ungarisches, 616 Stück
aalizisches, 868 Stück deutsches, zusammen 5700 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3404 Stück Mastvieh,
543 Stück Weidevich und 1663 Stück Beinlvieh be­
fanden. Die Erhöhung des Auftriebes um 700 Stück
reguläre Waare hatte eine Abschwächung der Tendenz,
sowie einen Rückgang der Preise um 1 bis 2 K.
per Metercentncr zur Folge. Nur schwere Stiere
konnten leidlich vorwöchentliche Preise behaupten.
Es notirten: Ungarische Mastochscn von 54 K. bis
68 K-, Prima bis 74 K-, galizische von 60K. bis 70 K-,
Prima bis 76 K-, deutsche von 62 K. bis 74 K.,
Prima bis 78 K-, ausnahmsweise 80 K., Weidcochscn
von 43 K. bis 62 K-, Stiere und Kühe von 46 K.
bis 69 K. Per Metercentncr Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftlichs Proüucte.—
Schwächere Berliner Schlußberichte riesen Nach­
mittags auch hier eine mäßige Reaction hervor. Um-
gesetzt wurde Herbstweizcn zu 7 K. 82 H. bis 7 K-
79 H., Herbstkorn zu 7 K. 10 H. bis 7 K. 9 H.,Herbsi-
hafer zu 5 K. 50 H. bis 5 K- 51 H., Juli-August-
Mais zu 6 K. 14 H. bis 6 K. 13 H., September-
October-Mais zu O K. 17 H. Rcps notirt 13 K. 30 H.
13 K. 40 H.
Lemberg, 23. Juli. (Privat-Telegramm.)
Die Galizcschc Sparkasse bewilligte den
belgischen Kapitalisten eine Verlängerung der Option
für die Schoduicaer Naphthagruben bis November
gegen Erhöhung des Vorschusses um eine Viertcl-
milliou Kronen.
Auswärtige Schluszcourse.— Triest:
NapvleouSd'or 19.30, Wechsel per London (kurst
242.50, (längs 242.30, österreichische Papier-Rente
97.40, Italiener 91.25.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.30, österreichische Gold-
Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 96.30, ungarische
Kronen-Rente 90.60.— 9ta ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen- Rente 90.80,
Credit 207.—, Lombarden 25.40, Staatsbahn 139.50,
Italiener (Ultimo) 93.10, Disconto-Commandit 175.40,
deutsche Bank 188.60, Bochumer 197.50, Gelsen-
kirchencr 184.75, Harpencr 187.25, Hibcrnia 208.50,
Laurahiitte 215.75, Türkcnloje 108.25. Fest, still.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 207.25, Staats­
bahn 139.90, Deutsche Bank 188.80, Disconto-Com­
mandit 175.30, Berliner Handelsgesellschaft 148.—,
Gelsenkirchener 184.50, Harpcner 187.20, Laurahütte
215.50, Italiener 92.90. Still.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 22.57. Wechsel
auf London 25.14'S, ungarische Gold-Rente
96.25, Türkenlose 110.—, Baugne de Paris 1034.—
Meridionalbahn 658.—, drcipercentige Rente 99.9H
spanische Exterieurs 72.37, Banquc Ottomane 532.—,
neue drcipercentige amortisirbare Anleihe 99.05, drei-
einhalbpcrcentige Rente 102.40, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 332.—, Tabakactien 307.—, Wechsel
auf Italien 6'/., Percent, Wechsel aus Wien (kurz)
102.43, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.50, Rio
1847.—, Debeers 680.50, Eastrand 180.50, Chartere»
78.75, Randfontein 75.50. Fest.— London (Schluß):
Consols 98.—, Lombarde» 5'/?, ungarische Gold-Rente
95>/r, vierpercentige Rupien 63.—, Platzdiscont 3V,
Percent, Silber 28V>s- Fest. Chartered 3.12, Eastrand
7.12, Randfontein 3.—, Randmines 39.12, Debeers
27.—.
Wiener Börse vom 23. Juli.
Die Börse ließ sich heute im Anschlüsse an
bessere Nachrichten aus China freundlich an, doch
erfreuten sich blos Credit- und Alpine Actien einer
gesteigerten Nachfrage. Auch in diesen beiden Wer-,
then stellte sich aber bald eine Abschwächung ein, als
für Budapester Rechnung Abgaben ausgeführt
wurden und vom Berliner Montanmarkte ein nam­
hafter Rückgang gemeldet wurde. In Berlin ver­
stimmten Gerüchte über Arbeiter-Entlassungen deut­
scher Bcrgwerksunternehmungen. Schrankenwerthe
fanden nur spärlichen Umsatz. Renten behaupteten
sich. Valuten versteiften ein wenig.
lim 2"/, Uhr blieben: Credit 665.25, ungarische
Creditbank 689.—, Anglobank 276.50, Unionbank
550.—, Bankverein 492.—, Länderbank 416.—. Boden-
creditanstalt 850.—, österreichisch- ungarische Bank
1706.—, Staatsbahn 657.50, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn 462.50, Nordwestbahn 455.—, Nord­
bahn 6140.—, Dampfschiff 746.—, Llohd 763.—,
Czernowitzer 531.—, Buschtiehrader lit. L 1091.—,
Straßenbahn lit. L. 285.—, Itt. Ü 276.—, Alpine
Montan 454.—, Rima-Muranher 518.—, Prager
Eisenactien 1740.—, böhmische Montangescllschaft
1240.—, Brüxer Kohlen 927.—, westböhmische Kohlen
2881.—, Waffeufabrik 330.—, Tabakactien 280.—, Mai-
Rente 97.50, Silber-Rente 97.35, österreichische Gold-
Rente 115.65, österreichische Kronen-Rente 97.40, un­
garische Gold-Rente 115.40, ungarische Kronen-Rente
90.95, Türkenlose 103.75, Napoleons 19.32, Reichs­
mark 116.63. Stubel 255.50.
Späterhin behaupteten sich die Course bei
belanglosen Umsätzen. Credit waren 665.50, un­
garische Credit 689.—, Änglo 277.—, Bankverein 493.—,
Uuioubank 556.—, Läuderbank 416.50, Staats­
bahn 657.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
462.—, Nordwestbab» 454.50, Tabakactien 281.—,
Alpine Montau 454.—, Rima-Muranher
Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkenlose
Reichsmarknoten 118.61.
517-
115.30,
103.50,
Gourse der Wiener Wörse vom 23. Juli 1900.
Lta-ts-An>ehen. Eeld Waare
Einh. SiaalSsch, i» di. verz. c,) ;z
S.. 87!,;
Gold,Rems
...
tSLOer (aai
Laster (sünjtei
ILLier........
Staatrdom.-Pfdbr. slsr.
Lest. Kronen-Rente..
Lest. Investitions-Rente.
AlstrechtSbahn in L. p. 100 st. ö/.
Eüsabery-Bavn i. G. stsr. 4—
FranzIoieph-BalmSjU). 5»/« lis.gg
Pilsen-Vriesen stts.4 ... "--
Rudolpb-Bahn. ftsr. Kronen
tzUsabeth-Bahn-Acriün..
Gak.K«rlLudwig-B.-Acr..
NlbrechtSbqhn in Go!p..
Elisabeth-Bahn 4 ab roA.
- 11560
- Ä 75
: An
- 287-
3740
83 75
85,25
855»
483-
422-
11225
1135»
8825
844»
Franz Joseph -Bahn 1881 c
Ealiz. Karl L»dwia-Labn
Pilskn-Pricsen ftsr. i. Silb. S g;;g
Ungar. Kold-Rcnts.--- 115 25
vng. Kronen-Rente... g» g;
Üng-CtaatSril.-A. i.G.ew-Ä 12» 75
vng-StaatScis.-A.i.S.Ist!«-, ggz;
Ung.S/,Ä> »g—
Ung. Brämien-Anl. der St.M,—
Theiü-Reg.-Dräm.-Ldl.vrc. fzg—
Uva.ErundmNaki.-Ldl.41- 882»
87 75
87 55
1158»
172-
13575
155.-
ISS-
293-
87 50
5335
95-
113 5»
35 25
35.3«
487-
423-
1lH-
11-, S«
9725
85 25
3525
11S-.5
3115
130.35
88 9»
1R-
1337»
.512»
Lrgentliche Aiilehe».
Wimer Lerichrtz-Bnl. «H gZR §!>«.»
tzaliz. Land!4.°AnI. 1888415 8» 5g 91 s»
SaUzische Bravinai.-Anl.. 352»> 55-
lirain. Landrh-Nnlrhen IMS 97 25- .-
MSHr. ,. .188» N r; zz.z;
cdrrLgrririch. «. I. iss?. 37— xg—
Geld Waare
Tirol. Land.-riiil. 1885 4A 35—
Aulehen der Stadlgem. Wien 1»22»
Bulg. Eiienb.-Hhp.-Anleihe 85 25
Bnlg.Slaalr.Hyp.-A„r.>882 9n 25
Pkanddriesc, Conimunal-,
Eilcubahn- vredil- UN»
Lanlcn-Ldlignlioncn.
Lesterr.Bodencreb. 4'L 5.W 9-i 2»
Lulowin.Bodencred.-N. »K 1V32V
Lentraldodencred.. i>st. 4>!-'L tOÜ-
„ 4-^K. 87-25
Gal. Bdcred.-Berein S8j. 4>L 91—
„„ 4>j. 31-75
di.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 415 35 6»
. ,. 3»,',b.lSlgii>cl.s?iPr. WZ»
Öes!.-»ng. Bank !>. W. 4L 33 2»
Ocst.Hnpvthekcnb., 4... 87—
Spar!., erste öst. so ?l. 4^ 85 75
Commcrc.-B- Best.. 88 25
. Pcst.S..O.r»Pr. 182-
,. ,. K. 435 835»
Ung. Bodenered.-Instit. 4>l, 88 5»
Ung. Hhp.-Baiil-OU. 415 1»2-
Prioriiäiä-Lbkigatioueu.
Bnlchiievradsr Bahn öi-. 1»1.3»
T ur-Bodenb.-Eijend. 1891. 83.5»
„ l-il-3 73 7»
gerd.-Rordb. Em. IS8S.. 856»
., garaniin.. 375»
Kaichau-LberbergerBahn-iA Ä 2V
„„ 4-ii, 1125»
Lenid.-Ezern.-Aasth. E. 1884 87-
Lemd.-SZ.-Jokih E. Id84 stsr. R15
Veobcii-lLordernberg 4H.—
Oesterr. Rordwestbah»- 154 75
.. M. U M 7»
RcichenbergeGablonz 414. 5325
Tlaaidbahn, !>KZ—
1V3-
85.25
95.25
852»
1»37»
1»Ü.5«
^25
8275
871«
815»
38.2»
87 4»
8875
88.-
103-
84 5»
MÄ
1823«
84.4»
74 3»
974»
884»
.84 8»
1145»
877»
851»
88-
185.75
105 5»
83 75
487-
Geld Waare
StaatSbahn, ErgänzungSnstz 394—! 386-—
Südvühn 318 58 328-
Südbahn SÄ 1l»8» 1205»
Snd>wrdd.Berbind»na?bahn 848» 95.4»
Wien-Alvang-Eüenbahn-- 97— 88
Donau-Dampkichin »Ä-- 1V5— 105 5»
Monianqei.. öst. Alvine.- 97.2»
Trif.8hl«.-Set. E. 1388 4-4 —.-
Tivcrsa Lose.
Lest. Bodencrebii-Loi« 1SSU238 5Ü
... ISÜU234-
DlNiiplschist-Lols ..... Z4».—
Donau-ReguiiruiigS-Lok-. 251—
llnä. Hhp.-B.-Pr.^Schuldv. 237.—
Triester s Ivo st...... 37».—
Triester a so fl 18»—
Eerb. Präniien-Auleilie SÄ 74 75
Präw.-'Obl. d. iürl. Eisend. t»3 25
Basilila-Loss 126»
Crclul-Lvse ZÜ5-
Elarn-Loie 12725
Junidrucker Lose .... 54 5»
Krakauer Lose 72—
LaibaLet Lose ...... 47 5»
Oiner Lose 125—
Palssh-Los- 131.-
Rothe Kreuz-Lose, österr.- 43—
„ ungar. 2»—
lstudolpd-Süstungr-Lose-. 53 5»
Ealm-Lvse ........ 172-
Salzburger Loie ..... W.25
St. Genois-Loie..-. 183—
SianiSlaner Lose .... 13»—
Wiener Commnnal-Lose 1874 382—
Trankvori-Nntcrnchm.
Ans>ig.Tepl!L-r .... zg!,;
2405»
235 5»
350-
238.-
7575
104 25
13.85
337-
128.25
555»
725»
495»
128-
133-
4375
2125
555»
174-
61 25
185-
384.-
3»55
Geld
Bau-u.BetrbSg.s.st.Strb.. ägz,—
Böhnusehe Norobahn... zstjj,—
Busehiiehrader Eisend, lit.> M-
Bnichiiedradcr Eijeub. IN. v
Lonau-Dampjschiftj.-Gcs.. 7»z.—
Kerdiiiandr-Rordbahu.. ßi>,g
Fünslirchen-Barcd (in Sild-) 4»8—
Graz-Kdilacher Eisenbahn. ziz—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. ga—
Üaschau-Oderbcrg (in Silb.) 3-g—
Lemberg-Czernow. sin Sild-)—
Llohd, östcrr.. Triest-.. 7h»-
Lest.RvrdwestbahnsinSilb.) 4835»
-. Ut. v,„ 4gi-
Praa-DuxerBahnsm --ilb.) „g-
Reichenb.-GablonzB. Act. stgz—
.. Sr.-Act.- 25»-
StaatSbahn sin Silber).. ß»7—
Südbahn (in Silber)... 1 »g 56
Südnordd. lPardubitzer). 388 4»
Traniwatz. Neue Wiener. M—
png.-galiz. Eilend, sin S.) 4»z.—
Wiener Localbahne»-Ne>.-—
Wavkrn.
Slnglp-österr. Banl sin S.) 275 53
Banloerei», Wiener... 493—
Bodenci eo.-A.. öst. sin S.) 85»—
Lulowinacr Bodencredi:- 48»—
Ccntrai-Bodencredilban!. 5Z8—
Credii-Nnsi. s.Hand. u.Gew. 665—
.. Banl. allgem. ung. 588—
Tevostwnban!, alle.... 4i9—
Erco>npte1,n..Sst. 142»
Giro- und Kai!,„verein.. 48».—
L-Npotlielendanl, österr.-- 186—
ung... 423-
LLnderbanl, österr..... 418-
Mercnr, Wecksclst.-Act.-Gel. 75«.—
Lesterr.-ung. Ban!.... 1705
Waare
!2S4-
422-
3«48
1094
747-
6148
412--
516-
-64—
355-
532-
784-
455 5»
483-
18»-
382.-
250-
658.-
11».5»
37«-
2»».-
41»-
277 5»
484--
854-
465-
54»-
»56-
588-
421-
1425
498-
1985«
425-
417.-
75»-
171»
Unionban!
Uuioubank, böhmische...
LerlehrLbanI ......
Industric-Unicruehni.
„Nustria",r'l.-G.o.L.-u.M.
Äaugesellschast, all», österr.
EghdyerEiien-Jnbustrie..
Eijcndah>»vagcn-Leih-Ges.
Elbenrühl
Eieltricilätsgcs.allg. österr.
„ internat.
Liesinger Brauerei ....
Momanaeskllsch.. öst. Albine
Lrager Eije»iild»sirie-Gcs.
Rniia-Muraiiyer
Etblöglmühl
Sieyrcrmühl
Trisailer ilohlenwcrkS-Ges.
Tiirk.Tabalregie-Gcscllschast
llnion-Baugeselllchaft...
Waffensabril
Wesib. Bergbau-Act -Verein
Wiener Baugescllschast.-
Wienerberger Ziegel.-.
Wiener ZeitnngS-Gcscllschaft
Zuikerindustrie-A.-G., ung.
Tevise».
Anilierdain, Inrze S....
Dcnlsche Bgnlvläne, !ur;e S.
London i» Pjd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, lnrzs S.
Valuten.
Mstnzducatcn
20 ,5rancS-Stüike.... k
ijiussisckic Imperials,..
Ivo ilieichSinark-'-koten..
Ivo Lire ilal. B.rnlnoten,
Papier-Rudel ......
Ge/d
555-
259-
322--
147-
17i--
331-
133-
48»-
488-
304-
453 5»
1735
5I7--
282-
325-
425-
28N-
212-
33»-
284-
148-
676-
2315»
185»
?»»75
11355
242 78
9>57i
11.4»
1831
11855
S» 5V
2-55ro
Waare
557-
2585»
326.-
15».-
175-
334-
135-
4b4-
483-
306-
4545»
1745
518—
3»».-
328-
435—
282-
214-
332-
285-
151-
68Ü-
2325»
135»
2»1-
II875
242 8»
83?»
1144
1834
11375
»0.75
2ad2-


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 11 ]
Rr. 201 1V16I1, DISL8MA
lllugtrirteZ wiener Lxirablatt
Das verzauöerte Kcrz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Erster Th ei!: Der Gatte.
7. Kapitel. In geistiger Knechtschaft.
(10. Fortsetzung.)
Das gleiche Alter und die gleiche Lebens­
weise Beider trugen viel dazu bei. Ueberdies
suchte das kleine, leere, der Liebe entbehrende
Herzchen der jungen Fran gierig nach einem
Gegenstände, den cs lieben könnte.
Nichtsdestoweniger fanden ihre Gefühle hier
nur ein schwaches Echo.
In Gabrielens Natur lag eine gewisse
Härte, die sie von ihrem Vater ererbt hatte.
Sie war gereizt, empört über den Druck.
Mit innerem Widerwillen fügte sie sich in das
düstere, sklavische Leben, zu welchem Brnger seine
Umgebung verdammte.
Ein Gedanke verfolgte sie unablässig,
Neses traurige Hans zu verlassen, ihrem herrischen
Vater zu entfliehen, der nie eine Liebkosung, nie
eine zärtliche Aenßernng für sie gehabt, ihr in
seinem Geize kaum das Nothwendigste gönnte.
Praktischer und scharfsinniger als ihre
Stiefmutter, hatte sie eine deutlichere Vorstellung
von dem Charakter ihres Vaters als diese und
haßte ihn um so gründlicher.
Unter solchen Verhältnissen betrachtete
Gabriele eine Heirat als eine Erlösung und ver­
abscheute ihren Vater umsomehr, weil er in
seinem Geiz, um ihr Geld nicht aus den Händen
geben zu müssen, Nichts von einer Verheiratung
seiner Tochter wissen wollte.
Sie suchte daher nach einem Manne, der
sie liebte und in seiner Liebe zu ihr großmüthig
genug war, auf ihre Mitgift zu verzichten.
Bislang war cs ihr nicht gelungen, einen
solchen Mann kennen zu lernen und die Nähe
Charlottens, welche so jung wie sie, aber
reizender und verführerischer als sie war, flößte
ihr ein Mißbehagen ein, dem Neid und Eifersucht
zu Grunde lag.'
Dennoch gab es Stunden, wo Gabriele
ihre Stiefmutter liebte, denn Charlotte war so
gut, liebevoll und einfach, daß man ihr un­
willkürlich gewogen sein mußte.
24. ssull 1900 8sits 11
Die junge Frau lernte nach und nach die
öde Leere ihres Daseins empfinden. Sie wandelte
wie traumbefangen umher und dünkte sich, der
Erde entrückt, in eine andere Welt versetzt.
An einem schönen Junimorgen hatte sie
plötzlich das Bedürfnis) nach frischer Luft und
freier Natur.
Mathilde weilte seit acht Tagen außerhalb
Paris, am Saume des Waldes von Rambouillet,
in einer für die Sommermonate gemietheten
schönen Villa.
Zu dieser Zeit Pflegte Herr von Brnger,
Präsident einer Finanzcommission, von seinem
Beruf und seinen politischen Pflichten tagsüber
vollauf in Anspruch genommen, schon am'frühen
Morgen das Haus zu verlassen und erst spät am
Abend wieder heinizukehren.
Ob er es erst seit einigen Tagen oder durch
Wochen so forttrieb, hätte Charlotte nicht an­
geben können, denn sie bemerkte nie die Ab­
wesenheit ihres Gatten; es fiel ihr nur seine
Anwesenheit auf.
Also wohin sich wenden?
Natürlich zu ihrer Vormünderin, die sie
eindringlich zu sich eingeladen hatte.
„Kommst Du mit mir?" fragte sie ihre
Stieftochter.
„Nein!" antwortete das junge Mädchen.
„Ich verabscheue den Landaufenthalt, es sei denn,
daß ich dort Gesellschaft treffe. Ich bin keine
Träumerin wie Du."
Charlotte drang nicht weiter in sie. In
ihrem traumhaften Zustande war ihr Alles gleich-
giltig.
Um neun Uhr bestieg sie den Zug nach
Rambouillet.
Um zehn Uhr hatte sie ihr Ziel erreicht.
Das Frühstück wurde um zwölf Uhr einge­
nommen. Mathilde stand spat auf.
Sie hatte also zwei Stunden vor sich, zwei
Stunden gehörte sie sich allein, konnte die würzige
Luft in vollen Zügen einathmen und durch den
Park schreiten, der, wie sie erfuhr, so groß, so
schattig und noch dazu ein wenig verwildert war.
8. Kapitel. Das Erwachen.
Der von Mathilde Fouret bewohnte Landsitz
lag im Walde und bot einem Naturfreunde wahre
Wunder an landwirthschafilicher Schönheit.
Mathilde hatte sich in diesen Erdenwinkel
zurückgezogen, weil sie sich hier, an dem abseits
vom Geräusch des Pariser Lebens befindlichen
Orte völlig frei und ungezwungen bewegen konnte,
fern von den Blicken der Welt, der Neugier
ihrer Nachbarn, deren es hier einige Kilometer in
der Runde keine gab.
Aber auch Brnger konnte hier sein Be-
dürfniß, die lästige Maske abzulegen, die er stets
trug, befriedigen.
Charlotte schlug, nachdem sie den Bahnhof
verlassen, einen schmalen Fußweg ein, der zur
Villa führte.
Diese, ein einfacher Bau, viereckig, einstöckig,
mit hohen Fenstern versehen, lag mitten unter
grünem, Laub und duftenden Blumen.
Charlotte konnte sich an der Farbenpracht
und der reichen Buntheit der holden Frühlings­
boten kaum sattsehen.
Unwillkürlich wandelte sie längs der Beete
dahin, entfernte sich weiter vom Hänschen,
schlenderte unter den schattigen Bäumen umher
und verfolgte den Lauf des Baches, welcher sich
durch den Wald schlängelte.
Endlich erblickte sie, von einer Baumgruppe
umgeben, einen kleinen Pavillon, an dessen
Mauern eine steinerne, moosbedeckte Bank lief.
Ermüdet, wohl auch von der Frische und
der wohlthnenden Einsamkeit dieses Punktes an­
gezogen, ließ sich Charlotte auf die Bank nieder.
Sie lehnte sich bequem zurück, schlang die
Finger im Schoß ineinander und blickte, die
Lippen halb geöffnet, träumerisch ins Weite.
Plötzlich warf sie das Haupt zurück und
den Blick emporhebend, lauschte sie voll Er­
staunen.
Ihr Name, unmittelbar neben ihr aus­
gesprochen, klang an ihr Ohr.
War es eine Täuschung, hatte ein Traum
sie genarrt.
Nein, denn sie hörte zwei bekannte Stimmen,
wovon die eine in Folge ihrer veränderten Ton­
färbung ihr fast fremd klang.
Gs fiel Rede und Gegenrede, von Lachen
oder Seufzern unterbrochen, in unmittelbarer Nähe.
Charlotte lugte spähend umher.
So weit ihr Auge reichte, herrschte tiefe Ruhe.
Sie hob das Haupt und richtete den
Blick empor.
Oben ging, von einer herabsällenden Jalousie
aufgestoßen, ein schlecht schließendes Fenster auf,
das die junge Fran vorhin nicht bemerkt hatte.
.(Fortsetzung solgt.).
Ms NsMsMW AZMMM^
des Körpers zu erzielen, ist der groszartigen Erfindung der ängsnä-
oäor 8ods-8s1ks (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der bereits
vorhandenen (Lcsichtsschönhcit und sür die Erreichung eines feinen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Ncrvcn schon erschlafft
sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Seife
einzig und allein das Mittel, das die Angeli stärkt und ihiixi! einen
(brühenden Glanz verleiht. Echt ist die Delle-Seife nur mit der
Prägung: Wintelhofcr. Auf Wunsch zahlreicher Knuden sind jetzt
8V und 6V Kreuzer-Stücke zu haben.— Debois-.nie dei: nurt Muii,,
Apotheke „zum Lkönig von Ungarn", I., Alcischmark!; öullns Uerbabn), Apotheke „zum
schwarzen Bären", 1., Lugeck Z: Kust. Ktoiurnetr, Hof-Parfumeur, 1., Bauernmartt l;
H. ltaver, Apotheke „zum römischen K a i i e c", I., Wollzeile 13; rilroü iriuiuon-
tl'.rrl, Apordclo „zur heiligen Lreisaitigkeit', VI./1, Grunpendorferstraße 22-20;
6oser 8ol,on-eitlit. Löwcri-Lrosinerie, Mag. d. Pp., XV., Mariahinerstraße 144;
»'lnkellwl'or, Parsnmcur und Chemiker. Chrcndip'.o.n-Besitzer, Gra,'.: I»r. Ilorratli.
Besitzer der großen goldenen Ghremncdaille; ^IirLr,tc»i>li /meii, Karlsbad, Bahnhof 198.
r m-
von tttoo 6964
jo N02tag8 Llllaugknaä kür N. i)3
imtEr d6Zvmjkr8 vortstLÜlmstsn Lollingungen
! Man verlange Prosirrr.c rrud Arnuoldsscheine von der
General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-Compagnie
(Lomxaxuis üönörale äs Vozages).
j M!§SW. ösisri'. IxLQsxorw- KsZsIlsadLkL:
L., Lk».
Anna 68iÜ3g
MM!
mkt rneknem iv-Centimetcr langen
Niesen-Loreiey°Haar habe solches in
Folge I4monallichen Gebrauches meiner
seidneriundenen Pomade erhalten. Die­
selbe in von den berühmtesten Autori­
tären al» daS einzige Mittel gegen AuZ-
falten der Haare, -nr tzSrocrnng des
WctcksthumS derselben, zur Stärkung
des HaarbooenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und svülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Lrgranen bis in da§
höchste Alter.:
!?ro!s eines illosols 1 L., 2 L.
L U., LH.'
I?o8trot8NNI« Äui.
svvÜLe von Pros. Vppvt-
U»«k Miv »t«.
um Litte? Wirt.
(einer ati nNvcurstre »den
wie tnimerdenuiuilenBrust-
honbonS, d(e »nmeifl ntStS
alü Zucker od, höchstiuList«.
r,mW Stoffe enthalten.
»«„«al prLimllrr,
r Orion UI Ir. tir Stück t s.) und hewer
In Büchten.
Gsrtciilliiu-Gkskllschafi,
Lv-r-durqaasi- Ltt,
Depot- bei den uirl,rrn Apothekern tmv
Kamleuten.
2v». LMsrls t vo. in Vlmr.
MX».
gcwel.Eecmld.-ArztVerKlinik und Abrh. für
gehriulcK.anthettendeS» r. alli-. krankon-
t>unso8,Sperialarzunr
Noikou, tluut- und K rrruortiöltloo,Nerven­
schwäche. v/ton, V/oNnsNs »6.
»Trdintrt vvn?4tthr Vorn», viö- Uhr
kUVerldö. Br»cS*che vin,ragen werden bc-
annvvrtel. Honorar mäßig. 6052
Mim Werzirlts
M-r. LL.. u
Sednüreit- Lager.
Große Karawane, bestehend aus circa
un Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Ps^rven, Ncittameelen, Cjein rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen)
U. äü8tzroLL0 Lommsr-krvgrLQM.
N. fjUMkn-IMM.
freien Gnuritt in ben Thiergarten.
Lose L i Krone irr allen größeren Trafiken.
bZLUpttk'sssef 25.000 Kronen.
eodö
^UNM6f,Ülj6Z i900,
garantirt lcd. Aiitiliist, pr. Posm.
franco 8 Sr. Lelllaolltr. Nallusn
oder 4 St. fttte Lntsu, l Laus,
1 Lsto je Lr. S.W L..
LtslüdcLlllos. Ocst. 7°Ü7
Safetotist.
Birnen, frische Honigfeigen, Takele und
Srrudeiäpfei, Neineclaudeu ü S rrilv 4 zr.,
auch gemifchl, derselbe Preis. 5 ttclo Para-
delsapsel 2 4t. 40 H. versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung des Betrages vdet
Postnachnahme I. Krrttnrp in Gor»,
Kastemand. 70vl


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 12 ]
L6N6 12 »1611 v3ii.-iiLici«
NluLti'ü'tos Vv jener Lxirablan
24. guli 1900 ^r. 201
L. Ic. Miv. Lisendülm Mön-^sxaiiA.
8cll»«si)«r "KrLtL».
LssHW llM 8»r-?chlW
Giltig ab 1. Mai 1909.
ädisLrt von Lsuptsollsmt mulros v/1eu L. Vs.L. (loirieies 11: scheel!).
5^* nach Aspang, Giitenstein und Hochschnceberg (be-!
schleunigter Vcrgnügungszug) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
tzSv 7^ ?i», 104», ne-», Z4v, Zi», gN 6L nach Aspang, Naab,
Oedenburg, Szärazvam (Eisenstadt), Hainfeld, Gulenstein,
Puchberg a. Schneeberg, Hochschnceberg, Baden Liaduct
(Wiener Localbahn).
8l«** 8«* 2-w* nach Wr.-Ncustadt.
A!», 40a 7, 8* nach TraiSkirchen.
v»», 72«, HSI, 11LL, 1AM, 1-0, Z48, ZAi, 40g, 41t,
k>-«, 7L 7^ öw, 6Nj, E nach KI.-Schrvechat (Kaiscr-
Ebersdorf, Fischamend und MannerSdorf).
834, 940, irs, 22s, 512 947* und 1920 von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
^u^tuikklu VsttzllL, Vk» uaä 12 llan^inollaml ^sisbsrös tstt gLärveLt).
72», tzW, g54 von Sollenau.
W 8^, 344 von Aspang, .tzainfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schnec-
hcrg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
922, ZLS von Oedenburg und Szärazväm (Eisenstadt).
IZst, i»8 n»n Raab, Oedenburg, Szärazväm, Baden und!
Wr.-Neustüdt, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
N>i, 2^3 you Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schnee­
berg und Hochschnceberg.
5—, 533, 955, Igo« von Aspang, Eutenstein, Hainfeld, Naab,!
Oedenburg, Szärazväm (Eisenstadt), Puchberz a. Schnce-
derg, Hochschnceberg und Baden Biaduct (Wiener Localbahn).
504* von Biedermannsdorf, 8^* von Wr.-Neustadt, 9äü* und
93S* von Sollenau.
iE*, 1133* von Gutenstcin, Hainfeld, Puchberg a. Schneeberg
und Hochschneeberg.
711, 72», 8-, 10-°, 1121, 1129, 1232, 22» 2-s, 3»s, 339, ZI ',
6L, 634, 811 835, 1910, IE* von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersüors, Fischainend, Mannersdorf). (M, iosv, Zso, 6^ von j
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen,
f Auch an deren Vortagen.
Orreete Wagen rrrrd Avonnomentkarkrir zwischen Wien E.W.A
Hauptzoüamr) und Oedenburg N. Oe. E. E.
Pühere« ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
Wt 113 Lrertenblattern, S Isntbsilagen uvcl Register aller auk
äsu Harten null Illänen vorleommenäen blamen.
In Ralbloäei- xed. 13 AL. 50 kk. oster io 38 Lieteinu-seo 20 je 30 I>k.
Dis erste lästsruvA üur ^nsiebt, Prospekts gratis äureb
zsäe LuebbanälunZ.
Vsr!a§ 6er Libliosstspliisckeri Instituts in leiprlx unä V/!sn.
Giltig vom 1. Juin 1990.
L. K. üsterrkivkisvliö H 8 tüg, t 8 b Lülls u.
Lür268ts 2iiA8V6r1iirläun§6!i:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wicn-Pontafel-Bcuedig-Roul und Mailand-Genua.
Zt»2>h*9on!kL(ib Wien Westb.. anL*75v
'-11»4! 9«lj
Ä 6°2
^192v
R 323
Z193°
L 5»i
- 4M
535
2»c
5->3
19"
547
an Innsbruck... ab
„ Zürich....
au Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
Ätarseille
ab
6A
lOav
5M
U
194°
9«>!>/an Paris..... ab-4
5I3> 84»
HW 740
Sio-u 62«
R 502 157
Z1245
-r ..4-
>. 93-
41E
N1Ö45
1939
624
7 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 26*-, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unl Zürich.
Fahrtdauer: Wien-Paris 38 Stunden.
.11M
^ Z50
a 1225
- 4w
5^732
1 93°
Z 4 4«
Wie»—Köln—Brüssel—London.
*g25^vb Wien Westb...> anHj *6"
an Pafsan...... ab E
1249
1204
44Ü
943
191-
E
7-4
8vc
I an Mainz
an Frankfurt
„ Äöln..>
ab
an Brüssel...... ud
„ Ostende......„
„ London......„
an London (iii.MssO,,
,„ 1o»1(ii.Loek»llliii!.)„ L
125
20Ö-
925
H124-
5-2
52«
-12 IS
L 221
§ 843
Z 12«!
L 623
-l. 448
Z19vo
.
* Cchlaswe.gen zwischen Wien und Mainz.
-s-^ von Ostende nach Köln.
" Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: W.en—London 38V, oder 33^ Stunden.
743 an 8«-
L
624 Z 445
511! ß12vh
12V Z 7W
W i en—Münch en—P arl s.
* l I*
8oijbÄab Wien Westb. aut'
6«v'
öl«!
»LIv'
an München, .ab
„ Straßburg„
921
Paris
9M L 32-
,,^19w>Z 7M
S 552z 710
:192«! 8«o
1934
1245
Schlafwagen zwischen Wien und München.
' Schlaf- uuo S^eiiewagen Wien—Paris.
>*900
74ö!.
42?! 71s
6M
11-3
900
213
12«.!lll!7
lüj^
t-n ab Wien Westb..
Wien Südb.. ....
an Villach ........ ab
,, Poutasel.....
„ Venedig
! an Mailand .... ab
„ Genua .....„
an *730
904
733
2^
730
244
945
122V
192s
445
1123
6--
Hl
Rom.. ab^lll"
Ichiahoagln zwischen Wien Wesrbhf. und Venedig—Rom.
Fahrtdauer r Wien—Venedig 16 Stunden-
Wicn—Rain SV Stunden.
Wieu—Lemberg—Odessa—Kiew und Ezernowii;—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
ttI^
Mo'l225 *gso i^ab Wien L.Il.ll.8.. cmL *64°
81« 6«i„ Lirakau....„ 9W
221 1«° an Lemberg .... ab 2-
LH
19^
734
8»
llvv
tliso
11,30 Adv
9vs' psv!
anEzernowitz.. .ab
„ Bularest(iö.§L)„
„ EonstauzalO.T-L),,
„ Eonlianliilopel lK.E.3.)„
an PodwotoezySla ab
„ Odessa^
802
70-
345
655
1240
70«
8«ö
555
IM
103V! 52«
8M 836
tt
932
221
830
W
18 .-5
6W^ Kiew 09^1220^
7 'Montag uno Freitag.^ Dienstag und Samstag,
ff Speisewagen zwischen Oderberg-^emderg.
^ Schlafwagen zwischen Lttatau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowltz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—iiralau, Speisewagen Kralau-Pod-
wolocziska.
Fahrtdauer: Wien—Odefsa 33^- St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—i'Prag--
l">!' l
ZS3 Z35 34v 1020'^abWieiilll.b.au
-Martcuvav—CarlSbad C. B.
Franzcnsbad.
o>«
6h
»25
7»
911!
6--
!ün Prag ab
an Maneiuuiti ab
?4i^ j an Eger. ab
»-! I stui sloiizsi.ab' 8«!
t)44^„ anllailsö. L. Lab j 820j
Issl
MI
gs?
^,
63L7se! ose
Iss
l^sv
llw
1035
1940
120-
lli
. 19-5
" i'K
»xaSzug inii Salonwagen 1, und Wagen 11- io!., sowie
i Speisewagen über Mareciidad—Petschau (vom iS. Juni
bis einjchUeülich 15. August).
Schlaiwagc» Wien—Karlsbad C, B. über Marienbad—
Aeilchan.
AnSkuusts-Burcaii der k. k. österreichischen Staatsbahnen iu Wien, I., Johannesgasse 39.
Dortselbft Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünfteu, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Lehtcre sind auch iü allen Tabak-Trafiken und ZeitimgS-Verschleißeu erhältlich.
Tie Nachtzeiten von 6M Abends bis 5-o Früh sinb durch Unterstreichen der Miuutenzisseru bezeichnet.
Nr. Ik'. T^«iiAL«L'8 WLr?i«;iL-.LZ»l8rLiis.
Schon der vegetabilische Saft ^allein, welcher aeu s
^erPirle stictzk, wenn man in den Stamm derselben hin
eiubohn, rst seit Meiiichengedenlen a:s oas ausgezeichnetst
Schönheitsmittel bekannt: wird aber dieser Saft nach s
Borschrist des t^rstnders aus chemischem.Wege zu einem!
^ Balsam bereitet,^ gewinnt e. erst eine wunderbare k
i Wirkung.
.Bestreich! man Abends daS Gesicht oder anderer
M HautfteUeu damit, ««» lö.»;er> .«itctL »s«.'Lio» r»i» i
v<>r> IüiLUt. «.
cu>l,n erreirtzt.
tk ül» i pr ü »i, i t e 1.
Mit Rücksicht aus dte vuS-
svrnche der Prof. 0ppo1-
rrse. Lsrl«(., u.
Vltsorv^vr erstens em­
pfohlen.
In GlaStiegeln L s» k«»..
83 kr. u. I fl. )S3 kv
llartendüu -OeZellsetlstt'
Weistdursgalse Lv.
Devot- bet den meisten Apothekern.
gos. Lüttkrlo L va. !o v?!su.
Dr. Kngkänder
Wie«, P, Lua.eck 3,
QLetiat: üor IL ^UvrrrLurrnLbrasss
feit 27 Jahren Specialarzi, behandelt rrUe
geheime» und Hnntkennklieite,,, vor-
zeitigeLlerrrettsrlsMttche,L:»lo-.Lttnr»d-^
Zinsen- uuo Li>'»»e»leiderr nach ben
m Militär- und Civilspital wrePripalpraxis
gemachten, lehr beiväbrteu Erfahrungen ohne
BerussftvrRng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen weLeri diSccer erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung. LL31
Li c» »vttlr ror 8et»r»ts:
für alle durch frühzeitige Berirrungen
Erkrankten ist da- berühmte Weck:
ZZL WGLSLM^K
Selbstbewahrung. 8l. Auslage. Mit
27 Abbildungen. Preis L fl.— Lese
eS Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
WiederherstelluiA. Zu beziehen durch
das Bertagsmagaziii in Leipzig, Neu­
markt Nr. 21, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorrätknq in
A. Me; st r i k's Buchhandlung,
r., ^ollrsilo Av. s.
Ls'OWL
u. DlahhttlH werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
3r.'0 Atteste und genaue M'.nheiluug gegen
Einsendung einer 10 Hellcr-Marle. G.
Trogpr, i'ursed dal Luirdurr;. L643
?astrt6n Ld Iri68t im !ZW:
17soki OutiQÜion, vkrlrrw vrscl I-iallli Lobs am ss. Juü
um 4 Uhr Nachiu. von 4 i-n:-,i über t'tnme, t'ort. k,aick, 8uo/., äiüon, Kol aobi,
ltouldu), <.vlo,u1»o, Kiuxupore, Uon^lion^ und Vokoduiiu».
Turchfrachteu nach den wichtigsten Häfen von Luckleu, <.druu, 3upL», 4lur»truUou
uild
Ollleullu am 9. Juli nach Berührung von I'-nmo über I*ort 8u!ä, 8uor, äickeo,
Ng.Ori LltILuÜI't zeden Mittwoch um Mittag nach ^ISXLUäl'Ivll
über ttrluätiij.
clor L.sva2io. LLILaurL UL62 Lou8tauiLu2p6l jeden Dienstag
um 11'i, Uhr Früh über ltriutUsj, r». U uu 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
l'luuio, der 4on1ktchvu ltt>uoüilr»t«ü »irü uloüL üonnl'irc.
Frühjahrs- u. Sourmersaison
Echte Krürmer Stoffe
En, Coriprm Mtr. 3.10
lang, couipletc» Hcrrcn-
Aiizug (Nock, Hoic unv
Gilck) gcbcud, rostet mir
3.?0, 4.80 von guter j^.
0.— u» 0.90 kesserer 1 tchler
7. ?o von feine> Schass
8. L0 von feinster 1 wolle,
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ucberzieherstoffe,
Touristeulodcn, jeinste Lkammgarne rc. -c. versendet zu Fabrikspreijen die als reell
und solid beslbekannte Luchfavriks-Niederlage
ZLG^Sl- LZZLZLWL LZL
Ainstcr gratis u. franco. Mnstcrgrtreue Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Privotkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. 6002
i


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 13 ]
5lr. 201 >VlSQ, ^SQStLA
Ulustrirtes Mlensr üxk-Ldls-tt
24. ^suli 1900 Leits 13
Des
MMMgers Glück Md Ende.
HistorischerMoman
. V02
Edrra rd B r e rer.
Ni-rt-r TheU.
7. Kapitel. Wirkungen der mißlungenen Flucht
unterhalt» LeS SPielberges.
(155. Fortsetzung.)
Während die oben erzählten Scenen auf
dem Spielberge sich zutrugen, ereigneten sich in
Brünn andere, welche mit der beabsichtigten
Flucht des Pandurenobersten in Zusammenhang
standen, deren Folgen jedoch nicht auf das Schick­
sal des Barons, sondern auf das einiger anderen
Hauptpersonen unseres Gemäldes einwirkten.
In dem Fluchtprogramm war unter Anderem
auch bestimmt, daß Rudolph am wesMchen Stadt­
ende einen bespannten Wagen in Bereitschaft
halten solle, der den Flüchtling bis an die un­
garische Grenze fahre, wo ein zweiter Zug des
Barons harren werde, um ihn von dort weiter
zu bringen. Solcher Weise hoffte er mit Relais
in kürzester Frist bis nach seinen Gütern in
Slavonien zu gelangen, von wo er, wenn weitere
Gefahr ihn bedrohte, ohne Mühe die Grenze
überschreiten und in die Türkei flüchten konnte.
Der Ex-Grenadier war, um diese Reise­
anstalten zu treffen, mit dem nöthigeu Geld ver­
sehen worden und hatte, zu seiner Ehre sei es
gesagt, im Vereine mit einem vertrauten Be­
amten auf den Trenk'schen Gütern die Anstalten
zweckmäßig und pünktlich getroffen.
An dem für die Flucht bestimmten Abend
hielt auf der Straße außerhalb' der Stadt ein
bespannter Wagen, ähnlich dem Fuhrwerk dortiger
Landleute; die Pferde, bis auf das beseitigte
Gebiß angeschirrt, wühlten in einem ihnen vor­
gelegten Heubund herum und nahmen ihr Abend­
mahl ein, ebenso wie der Kutscher, der im Wagen
kauerte und sich dem Anscheine nach eiw Stück
Brod oder Käse wohlschmecken ließ.
Wir sagen, dem Anscheine nach, weil wir
bezweifeln, daß der schlaue Herr Rudolph—
denn er war der verkappte Pferdelenker— in
dieser entscheidenden Stunde in Wirklichkeit das
Bedürsniß des Essens fühlte.
Die Zeit des auszuführenden Unternehmens
war festgestellt, die finstere Nacht versprach es zu
begünstigen und Rudolph kauerte auf dem Wagen
und harrte des Pandurenobersten, um mit chm
davonzujagen.
In dem Gehirn des Ex-Grenadiers spielten
sich die Scenen ab, wie sie, im Voraus ent­
worfen, sich gleichzeitig auf dem Spielberg zu­
tragen mußten, wenn das Unternehmen glücklich
durchgeführt werden sollte.
Jetzt, so dachte er, begibt sich der von
Brigitta inspirirte Wärter zu Trenk, jetzt über­
redet ihn der Gefangene zu dem Glase, in
welches er früher den Schlaftrunk geschüttet hat
— jetzt— Rudolph ließ bei jeder Action einen
entsprechenden Zeittheil verstreichen— jetzt muß
Nohawiczka bereits in tiefen Schlaf versunken feit
und der Baron zieht dessen Kleider an... jetzt
... der Ex-Grenadier verfolgte nun den Weg,
den der Entweichende nehmen mußte, um aus der
Citadelle zu gelangen, er berechnete die nöthigeu
Minuten, summirte die Viertelstunden vom Anfang
bis zur gegenwärtigen Secunde, und als Er-
gebniß zeigte sich, daß der Oberst nur durch eine
unvorhergesehene Verzögerung abgehalten sein
mochte, bis jetzt einzutresien.
Wo er nur so lange bleibt? murmelte der
Schlaue, sein Ausbleiben ist mir ein Räthsel.
Wenn er vor der Retraite die Citadelle nicht im
Rücken hat, so ist das ganze Unternehmen ver­
pfuscht und meine monatelange Mühe ist umsonst,
ich habe mich dann salva venia compromittirt
und kann dem Herrgott danken, wenn ich den
Gerichten nicht suspect werde.
Zehn Minuten später: „Er kommt noch
nicht! Wo er nur steckt? Er wird sich doch nicht
haben atrapiren lassen! Er ist doch sonst ein kluger
Kopf und Courage hat er für Zehn, was kann
ihm also arrrivirt werden? Er muß kommen, er
muß. Was ist das? Ja, ja, ich täusche mich nicht,
die Pfeifer blasen den Zapfenstreich... All­
mächtiger ... er kommt noch nicht."
Und wieder ließ er sein Auge durch die
finstere Nacht streifen, er strengte seine Sehkraft
an, um die Umrisse der colossalen freiherrlichen
Gestalt wahrzunehmen; vergebens, er sah Nichts;
er strengte sein Gehör an, er hörte Nichts. Seit­
dem Pfeife und Trommel oben verstummt waren,
drang kein Laut mehr vom Spielberg herab.
Während dieses peinlichen Spähens und
Aufhorchens fuhr Rudolph erschreckt vom Sitze
auf. Es war ihm, als habe er aus dem um-
büschten Straßengräben herauf, an dessen Rand
der Wagen hielt, ein Geräusch vernommen.
Einige Minuten hielt er regungslos den
Odem an sich, dann neigte er den Kopf vorsichtig
zum Wagen hinaus, ohne indessen Etwas zu
sehen, da" die Dunkelheit ihn hinderte, das Ge­
büsch zu durchdringen, da sich überdem von dem
Geräusche Nichts mehr hören ließ, so zog er den
Kopf wieder in das Innere des Wagens zurück
und murmelte in sich hinein: „Es war Nichts,
vielleicht ein Vogel, der unter Salva vonia^nistet,
oder eine Eidechse... aber der Baron... o
Gott, wo bleibt der Baron?"
Und wieder verstrich eine halbe Stunde und
der heißersehnte Oberst kam noch nicht.
Abgesehen von der Marter des vergeblichen
Wartens drängte sich nun dem Ex-Grenadier eine
neue peinliche Frage auf.
Wenn der Baron nicht kam, und das schien,
da in Bezug auf die berechnete Zeit bereits jedes
denkbare Maß überschritten war, leider mehr als
wahrscheinlich, was sollte er dann beginnend
So schlau auch Herr Rudolph Eber den
Plan entworfen hatte, ;o war doch in demselben
auf den Fall des Mißlingens wenig Bedacht ge­
nommen worden.
Sollte nun der Plan ganz aufgegeben, oder
blos vertagt werden? Sollten die aufgestellten
Relais stehen gelassen oder beseitigt werden? Wie
es anfangen, damit nicht ein Verdacht auf ihn
falle? Sollte er in Brünn verbleiben oder sich
aus dem Staube machen? Sollte er seine Gattin
mitnehmen oder hier zurücklaffen?
Diese und noch eine Unzahl ähnlicher,Fragen
entwickelten sich aus dem neuen Stand der Sache,
warfen sich ihm auf und verbitterten ihm die
ohnedies peinliche Situation noch mehr.
Und wieder verfloß eine halbe Stunde und
Rudolf sah ein, daß er hier vergebens harrte,
und mußte einen Entschluß fassen, wohin er sich
mit dem Gespann wenden solle.
Ein Geräusch auf der Straße zog seine
Aufmerksamkeit auf sich, er^ erblickte die Umrisse
einer dahereilenden Frauengestalt, es war—-feine
Gattin Ludmilla.
„Um Gottes Willen," redete sie den Gatten
ängstlich an, „was ist das, Du stehst noch immeu
da?"
„Wie Du siehst," versetzte der Schlaue
niedergeschlagen, „zwei Stunden sind bereits über
den Termin verstrichen, wo er hätte aufmarschiren
sollen, und kein Mensch, viel weniger ein Pandur
ließ sich blicken."
„Sollte oben etwas Unangenehmes vorge­
fallen sein?"
„Ich fürchte eine Confusion."
„Oder hat der alte Nohawiczka nicht
parirt?"
„Die Disposition war dock) so gut getroffen,
daß man hätte meinen sollen, der alte Wein­
schlauch würde die Falle nicht merken."
.(Fortsetzung folgt.)
Mohmmgs- und verschiedene Uermiethrmgen:
Schöne Sommerwohnung «Lc
in herrlicher Lage, schöner Garten, Fischerei und Gemüse frei,
zwei Zimmer, eine Küche, eigener Brunnen. Vreis 40 fl. über den
Sommer. Franz Mazek. Schneidermeister in Schönbichl bei Melk. 9012
in der Bordcrbrühl ist über den
Sommer unter der Hand billig -u
vermiethen. Auskunft: XI1./2, Längenfeldgasse 2, Hafergeschäft. 2653
Schöne Wohnungen
Tramwaystation ClauLgaffe.
der 15. August zu vermiethen.
XVI., Brüglgasje 24, nächst der
2445
^III AH sind schone nofwohnungerr,
bestehend ans Ziuuner,
Cabmet, Küche, Wasser und Abort, per sofort oder August, und
Gassenwohnungen, bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Wasser und Abort, per August sehr billig zu vermiethen.
Auskunft daselbst beim Hausbesorger oder V., Krongahe 7, Th. 5. 3541
Eckwohnung im 1. Stock,
XVI., Hasnerstraße 70, nächst der Tramwaystation Clausgaye. 2444
Bei alleinstehender Fran
Cabinet mit GartenauSsicht, Eingang separirt, an eine Tarne sogleich
zu vernriethen. Währingergürtel 124, Thür 16. 9013
sür einige Abende der Woche zu vergeben,
^444 VH 1444 44» auch sür Besprechungen sehr geeignet, im
Mittelpunkte deS Verkehrs liegend. Franz Ncuffer'S Restauration,
Wien, I., Friedrichstraße 4 und I., Elisabethstraße 3. Daselbst auch
Zimmer und Cabiner zu vermiethen und sofort zu' beziehen. 1548
lammt anstoßender Wohnung, Zimmer. Cabinet
und Küche, für Greißler geeignet, sofort zu ver­
miethen. Auskunft: Vlll., Lerchengasse 15, im Milchgeschäft. 2670
Lichte WerkftäLte
"kt S Fenstern. X., PnchSbamngLM 23,
's?" 44-54444.44- großem Hofraum, kleinem Schuppen, fnr
Mechaniker, Schloffer oder Tischler geeignet, ist zu vermiethen und
ab Augustlermin zu beziehen. Näheres: X., Eugen gasse 7, Thür 9.
2533
Irr wiethen gesucht:
für 4 Vs-rde, mit Remise, bis 12. Angttstlm
Wiannngen VII. odkr XVI. Bezirk zu mielhen gejucht.
Ant. Binder, VII., Burggaste 122. LSI5
SpvvtslLrLt
Dr. Med. Chtr„ Besitzer de« OsficieM
«reuze« de« lbnial. jerd. Lakowa-Ordsw
Sewer. l, t, MllitärjpUuilurzt, coricl!
Mitglied der tiocisw Iran,. a'ttpaioaa,
PlMS, d-hLNdclt letzt wie jett SO Jahr­
alle geheimen und Hautkrankheite,
j»wie auch Schwächeznstände im
Frauenleiden 1«,
ohne Berufsstörung. Ord. tügl. v. 9 bis k
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertage
v. V bis 2. Honorar mäßig. Adresse: -—-'
A-Lti.. tvieu, Tadorstratze g
langjähriger Specialarzt sür alle geixnmsu
und tlautkrnnkeltHn, vorzeitige derron»
«vu^Lvkv und trauonlelckon. Selbst ver-
allere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstorung behandelt. Ord. täglich von
10 ms 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
6. Honorar sehr mäßig.
Bnesliche Anfragen werden discrer erledigt.
6640
DoolsoZ?
äor^osammtou IlollLunckv, 8peoia'iLrrb,
heilt rasch, gründlich ohne Dernfs-
störnngaUo geheimen. Kala-,Oant-.
Älasen- nnd Lranonleiden, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warteräum:
I., zriirr,t::rrstr»rhv 27 (Eingang:
Himmelpsl)..' asse 2). Honorar 1 tl.
Briese weroen beantwortet. 6645
Z. KM
Spccialarzt sür geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs­
störung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen biScret fvsort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Ecntrum der Stadt.
6646
SlLZfvrLrrasLs 1.
Täglich v. 9—^/,2 u. von 8 Uhr, Sonn-
u. Feiertag bis */,2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
vr. Zjsbner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Ant an den
ersten Kliniken u. Abteilungen für äußere
und Hautkrankheiten des l. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mierr I., Rothrrrtlrrrrmstoohe 37,
ordinirt sür äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Si-nchieidrrr. Ordination
täglich von 9 dis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6664
LDSLMlarÄ
Dr. der Med. und Chic. Seburt«helser »p
Wien, I.,Naglergasse 8.
heilt gründlich und schmerz!»«, gestützt au)
SHLHrige reiche Ersahrmig, geheim- und
Hautkrankheiten, Selchwürr» Nerven»
schwäche und Frauenleiden. Ordination
d»a I»—I und non «—8 Uhr. Sonn- und
«eiertaae do» io—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. s°n°rar I st.-
eots
Ar. Lltmami.
sürg-is-imrKru»kl>kttrri.KeslIkNnrre,
Kchtviicheinstände »r. Zrauonttrank-
h-iteir. 6050
VN., LlsrlLülUsrstrssss »r. 7V.
ordinirt von 10 bi« 7 Uhr..Honorar Ist.
(XI. Auslage» jür geheime Krank­
heiten, Nervenschwäche und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nölhigen Mcdicamcnte u. Diätvorschrijlcn,
znr Selbstbehandluna volliommrn geeignet.
Preis st. 1.20, per Post in Couvert, dis-
crel, fl. 1.40 in Briejmarlen.
I.H>in>miMthflcht Hriüliütiims-Austllll
Wien, I., Karrrrrrrnarlrt IV.
Ordination 10—5, 7—8 Uhr. LL
6653
Dr?.
tur «»L
risrvsQLrs.vLL«irs»,
Verfasser zahlreicher medieiuischer Fach,
schriflen, heilt nach seinen vierjährigen
Erfahrungen als Arzt des k. t. Alldem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Pros. Ultzmanu's, alle Unterleibs- und
Lriofertlrr-ott, sowie ^alle geheimen und
Nervenkrankheiten mW Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fallen. (Auch die
Epilepsie.) Die Behandlung ist ohne
Berufsstörung und echt wissenschaftlich.
Miuderbemruelteu jede Mckstcht. Nur
diöeret. GrrchlairlreuIlr. 18. Ord.
von 9—5, DienStag, Donnerstag und
/ Samstag auch von 7—-8 UhrAbends. 6675
Dr. ffartwAUl
vlrstLrut rc., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt astegeheimen Kant-,
Lranonkrauirh-itr» und Ilrvncn-
schwüchosohne BerujLstörung), von S di«
b Uhr. (Brieflich biScret.) Honorar
»räytg. Wien. I.» «Stnikgasto 8.
VSS7 nächst denk Ilovkowitzplatz.
fpLnröskobs
G«Mi-HttiMtka
AM LRKM
Willi, I., lisiniiisi'sii'LSLS 45
xK»dto lLrugt»rorrido,» L»,
VtA-LLH» 11 rrmo ma» or o I. —«rütli.


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 14 ]
Leits 14
>Vjen, DienKkAA
ÜIustrirteZ ^Vienor Dxtrki.dlLN
24. lull 1900 I^r. 201
-M-
WmMtt
ä. l'Lscdduek's 82k»l-I.ecaUtLten nnü
I*raeui Kurten 7121
„z«m «Ilie» Ns«»"
XVII!., ^Vi!dr!lr§6r5trL88L 85.
8>'0S86kNN6N.Voz'f6i6!'
Zerrte Dienstag:
Louise Molitoz
/^nton Trubel'
auZ der
VsssilsoLait LsISl nnü Mssdorg.
Aisrng 8 s!i>k. Linllilt 60 Heller.
(-skrrkLrtorr Fittlxx.
Jeden Freirag: v'8ehru,uiueln.
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag:
Große» Mililär-Gorreert.
Ob schon:
Ob Regen!
Kots! kvods
(Uostauruub I. (.ustorLellütr)
XV., Usr1»bINsr8trs880 133.
M««tv irtvnnt»^:
Außergewöhnlicher Ziirlilllititen-Aliell!!
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft nnter
Leitung deK populären Lirectors
8«L
(rorm. 80I1U u. ^Nesdorx).
Besonders zu bemerken:
Neue Drrotlen. Zlene Kostüm»
(Üirorlctte. Zkeue Komödie».
Anfang 8 Uhr. Eintritt M tr.
Ein Bartl-uhu 70 kr.
Ltadiissemknl Loisörl
'119
rkz: »S 17 L» s. i s.
WV Uvirtv »Ivri-itoF!
Kro88«8 Konvent
der beliebten Kapelle des MusikdirectorS
Anton Sitte v (vorm. Fahrbach),
zoranu: 6 Ilkr. IllnLrttt tr«t.
Donnerstag. 25.: Cro880.^^nnon-ro8t.
llSÜMÜ AS! MS KM
IV., Loklsillllüklgssss lü.
ttsuts visrrstSA:
KindLIlU.
Praoranuu non lind- Q>n:,ta»t.
Luk-UIT S VLr. ^Uxz 7120
i,Ms Vocks
ä63
7127
L.s WG-LMMAL'LLK KG»
Kleine Anzeigen.
26 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Hahr. Garantie, Original Nmg.
schtit L0 fl., Greifer- und übernähre Ma­
schinen um 7, 9 und 12 st. zu bade,k.
Manabilf, Kaserne,raalle 82. 259»
Wägen,
sehr elegant, vir-L-vis, mir Zeltdach zum
LLeguehmen und ein Break für 10 Personen
zu verkaufen. VI., Stroh,uaycrgasse b.
' 2636
Äorzülll. 7octavigcr Smtz-
slügcl, schwrrz, elegant, mit Meiallpiatte
sl.: gute« Pianino. renom. ffobrik,
IVO ft. Max Hamburger, Vltl., Cqiölirl»
«nüe LI. 2»l8
Hausbesitzer rc. re.
erhalten von 1V«>0 biS fl.
und 5^ an sofort Geld. VII!.. Alser-
straste 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 2674
Lederdivan LT fl.,
barock, altdeutsche und politirie Model und
vieles Andere billigst einzeln zu verknusen.
VI., Kasernengaffe 22, 1. St., Th. 6.
2675
6 K. Angabe? Sittgcr-
r»id:>ti!!afchiff'chc»-S,'ah»i,ischiiic„gi,t
Raten. Lchcrz, i-! 2iiirrslra„r
Hoje, >md Aejloahudof
LtS7
Ver>Iucrsiiai!i L.
Versaigcheine
vonWäjcht,>ilcidcrn,Pretiosen,
auch FahrraVcru werden anSgelvst und
der »ochste Preis von ganz Wien bezahlt. 1.,
Lrstörrlatcrngafle 1». 267«
Äroßartistcr Mvbclvcrkanj.
Wichtig für Brautpaare,
Villcubcsitzcr n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, volitirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 600 s!. Ans-
fatzbetren 7 fl., hohe Walzcu-Anfsatzbctten
mit Schnitzerei 12 il., geichnitz.e Doppel«
Chiffonniere- 17 fl., eiiithcillg v f!., Ofsiciers-
divan, 16 >L>iühle, 2 Einsätze, «Matratzen,
:» TccorationSvivau, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Tepvichc, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. VLur IX., Porzellanoasse
Vir. 4L-a, Parterre rechts. 10120
Gartcnspritrc»,
Rafonmähcr. Giiiinni- und Hans-
schlanche, Erdknrrin, Karte,,Wal,cn,
dillinst i„ reichcr ÄnSmalii mttcr («crnnlie
bei Eüttl Fisch!, v., GrlcSgassc 41.
r«S!
(Seid
sofort für Geschäftsleute.
Zinsen" per Expedit.
Unter „Billige
2633
Altdeutsche Schla'-rnid Speise-
zimnrcr fl., Barock-, englische,
Secession-. Nococo-, Schlaf-- und Sveise-
zimmer.schöncpo'itlrleMöbel. TecoratiouS-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilrerstraste 58, Thür 25. 2647
Mehrere leichte Pferds,
garantirr gesund, wegen Ueberzahl billig,t
zu verkaufen. III.. Mohsgasse 16. 2530
Falsche milirüiichlmrc Zayiic
und Gebisse kaust
Atnerikaucr um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse LI, Stiege rechts, 4. Stock,
Li ür 2», von »,8—» Uör Vorm. 26 '2
Acrjatzschcine. Äriüaittcn,
Perlen, (ttold, Silber, Uhren bis
1fl. werden weselkirei aufgelöst n.
der Mehrwerth mit öoPerceni auSbezahlk.
Einkn,lf von Brillanten, Perlen biv !<,«>» fl.
daL Karat. Gold, Plann t fl. da» Graruru.
iLrlirochcuc Zahne n. oicb ssc
zah-L am Besten in ganz Wien sUnbino-
rvrzsrti. 11., Ltevlnrniestvasre 1. 267?
Starrttcnd billige, jedoch
sehr solide Möbel,
nur noch 3 Eiu'.ichiungcn, jetzt die beste Ge­
legenheit, noch nicht dagewesen. Was man
Alles bei mir um 155 sl. kaust, und zwar:
2 geschnitzte Dopvelchiffouniöres, 2 hohe
Walzeubeiten, 2 Einlagen, 6 Matratzen,
2 Nachtlastel, 1 Waschtisch mit Marinorplatte
und Lpiegel, 1 Schla dwan mit Matratze u.
Lode, 1 Tisch. 6 Stuhle. 2 Carnissen,
l Spnrknapf, l Handtuchhalter, mit schrift­
licher Garantie und mS Haus franco ge­
stellt, Alles zusammen 155 fl. Habe kleine
Regie, daher sehr kleinen Nutzen, auch für
Händler, nur IX., Porzcllan„liise 20.
Besichtigung srei, kein Kaufzwang. Tie
Möbel rönnen auch bei mir längere Zeit
ohne LagernnS aurbewa'rt werden. t'5l7
Nebcrführtc Landaner
sind zu verlaufen. Währing,
gasse 58.
Theresien-
2455
Ans Raten:
Möbel, DivanS, Matratzen und Pendel­
uhren. 11., Leopoldsgasse 43, Möb-.'l-
gejcbäst. 26« -»
Z» verkaufen
ist ein Ncnt'.tschcinec und Vi8-ü-v!s-Wagen.
Erdoergflrane 5». 25U8
Äus Raten:
Golduhrei', Ketten rc. Brieflich an Merth-
hc'U'.cr, Wien, II., ükiickelgajse 5. 2503
:r Zimmer altdeutsche
und volitine Möbel, Einsätze, Matrai'-en,
DecorationS- n. Schrasdivan. llhr. Sinegel,
Tisch, Lanive. Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch ernzeUi zu
verkante». IX., Wchagasje 20, 1. Stiege,
1. Stock «in kS, Thur I i. 24! 5
Versatzscheine
über Uhren, (»old, Lilbcr, Schmuck-
ficstensttittde:c. wcrdcll Uttetttgeltlich
»ittSrielöu ">»o Vcr Mchrivertlr voll
anöbezolilt. VI. Be;., Vlkaqdalcnett'
sirastc im tthrengeschaft. 24^4
Eiskästen -HW
lind Lc!ianibi:dc!u. alle und neue. I'ilk'.uü
bei Kurg-e, Eislästeucrzcuger, XIV., ÜU>!d<
!»la>,Nrube 14. -244
N c» c viasthauvclurichtuull,
beliebend eus Tiswen, Eiüblen und
Eredenzen, sofor! billig zi verknuien.
Rädere Aurlnnsl bei Dr. ilinvcnleäner,
I., Brnndiläüe N. LI72
giniidanr, Wesibndnbos, vleriinerftrabe 2.
Ans Raten .Rinder-
Wagen. Lchcrz, 42 Alsersrv. im.>9ofe.
2439
Damen jeden Standes
finden stets trennt l'ch ', discrele Anslnnit
nnv Verjchn'iege'.lhen zur Entbindung.
Madame Gogoditsc». I, Färbergasse s, 3. Sr.
1464
Praktische Hebamme
emvnehlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-
crction. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
214'
Möbel ftannend billig.
Tw P. T. Kunden wollen sich von der
Billigten überzeugen Kasten 8 fl.. Bett 5 fl.,
Tisch Z il.. Sopha 8 fl.. Leisel 1 fl.. Divan
20 fl., Einsatz 5 fl., Ki'ichcncredenz 7 st-,
zu verlausen. ErSler's Möbel-Niederlage,
Wien. FirinbauS.
Bctteinsätze L fl.,
jede Betts.röfle, aus bestem galvanisirten
Siabldratn, taun sich absolut lein lln«
gezieicr halten. Zu bczicyen bei Wintcr,
VII., KLiicrstratze 96. 2577
AuSknufte ertheilt» Offerte m»!) Adressen überuiuiuit die Expedition M,-. LK, L«k« «2vi>
3tsM»-LnWlLvr
Offsns Ztöllsn für männüeties
GbNSrhUMsZ NSrsMLl.
Pötzlein-dorser-
selbständig arbeitende Schlosser, Monteure und Vor-
^ arbeitcr für eine Elscnbahn-Lignilvauanslalt in Lvest-
phalen gegen einen Tagesverdienst voic fl. 2.50 bis fl. 4.50 auf saubere
Nkaschinenarbeit gesucht. Angebote mir Angabe der EiittrillSzeit unter
„Monteur 1906" per Expedit. 2435
Bäckerlehrling
wird ausgenommen,
gaste il.
VI., Bürgeripital-
2511
BilShaucrLehrling
wird ausgenommen. XVII., Leiter­
in ayergass e 23. 2638
Offsns LisIIsn llie wssbliebös
G6MSL°WV^S2 VGrZrsZZLL.
zum Bügeln werden ausgenommen. Putzerck,
III., Rochusgasse 4. 2665
Lehrmädchen
Mens ZtoHsn für v/oililieffss
Visilst- u. LrdvNs-ksrsoaLl.
Geschäftsmädchen,
Adreste im Expedit.
wird ausgenommen. Monatlich :o fl.
2659
VorsodivSsss LvtrLss.
Tüchtiges Schrammelquartett
Engagement auf 1—2 Monate gejucht. -Lsterte mit Gagen-A
unter „R. S. 2663" per Expedit.
L ff orte mit Gagen-Anspruch e
2663
Zu feiner, erstklassiger Tameukapelle
werden zum 1. August aesucbr: >. Violinistin 150 Mk., Flütistin
100 Mk. und eine Svlo-Pistonistiu 150 Mk. Alle Damen freie Station,
Wohnung und Ncisevergütuiig. Eli^agemene dauernd. Offerte nur
Photographie an Karl Böhm, München, Heustrahe 16 a/0, „Cafe
Diana". 2434
l»-m »cr ssssrt tstchti-,- ü-rimg-igkri» und
Harmon'.umjpielcrul oder Spieler. II. Bez.,
Schüttelstraste 79, Thür 19.
t«Iänn!ie!iö8
Vioast- A. Lrdvlts-kersollr!.
Ein Vielseitiger Mann,
gewerveschirlc, die Photographische Lehr- und Versuchs­
anstalt, sowie den Zeicheucurs aliwlvirw, sehr tuchtiger Goto-
und LildcrgraUenr, correcter Briefschreibcr, mit schöner Schrift,
im BHirrhSf;cschäfte erfahren, sucht einen Posten welcher Art immer
zu den bescheidensten Bedingungen. Vollkommen verlästlicher Cvaralter
und von unermüdlicher ArbenSwilligleit. Genngte Anträge an (5'duard
(5ch, VI1./3, Zieglergasse 71. 9008
GaS- nnd WaperlcitlingS-
Av 4 Installateur (auch Schlopcrmaorenr
Rcparateur), in mittleren Jahren, kinderlos, mit vier- und fünf­
jährigem Zeugnih, rein, ehrlich und arbeitsam. XVI., Abelegasse IS,
Thür 3, W. P. 2644
'-: .Auc.'iinftc erchew, Offerte u:> «Ureis«» übernimmt die Expedition SeLvIivrsSras,« «r. 1«, Lok« SvL>.SL«w»pLs»-»»«. "V8
Opoodsls Itsudstt. """H
SsItimoi'k-^ÄsIMS
oÄQo L s.ndsvkuk-Qa.rnirv2 uuL o!ruo r!Ls V^urrolrr
Lu oOrl«riroQ, xvr Lulrn vov 3 11.
Zirhmerrloso Zahncntfrrnurra rr ILHuepu^en ö. 1 N.
-.'chmerriosL -Uombcn rnr telo Coca »r. von 1 fl.
Sofortige Gobitz-Repar'crtuern von t tt.
schlecht palseude Grlriff'e rve. den tzittsgst urngefrrHt.
^.auiarzt Kv. Fretzvogl, Zahnrcchn. G,ist. Lvritnranrr
^Vian, 1., Lüintnei 8ti »886 29.
AnH an poni.tavc» bio 5 zi>>r Alicndo. VSllll I
-Srhoi»» und N«»>2!l^an!>I>-ii«n>
Ararlbnicid«», ri«rr>a»flljrl>ächa b-ili
-rSudii-S in insznikr Z>'il ndn- B»rui«.
ftdinng eincrludrcnkr chrilliiilicrAoc^ar,
»Me»rn, HavpMraga p Axinnang
iktsicignüc b), ürdülirt »NN I» hl» u'and
ron s bi» 8, en L-mn- u,« geirrt«,icu nu»
»N» r: U» S Ndr.
ee4»
WEZFELMrS nc-ss
! U7lc!HLLrLrLLLr»«rreM
1 Harnbejchwerden, Blasenleiden, sowie
. Frauenlrankheitcu werden gründlich
' geheilt von einem durch 30 Jcu-re prak­
tischen 2lr;t.
Neubau, Ziep.lergaffe 24,
! ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
i Honorar L sl.
LLlLLdllvIL.
von fl. 1.50; (Gebisse von fi. 30.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zastrurotzon (Eocaln) 50 kr.; Si'.ber-
plombe fl. 1.—.
Xaknnrrt, Ileruulb, ^alrarleudorg-
l?a88o nur LS7 LL^s.
Bitte ^r. NS genau zu I
H 6937 achten. ß e)r-


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 15 ]
Kr. 201 >Vl6N. Vi6Q8ia§
Musirirtes Wiener LxtrablM
24. 5uU 1900 Leits 15
Ällusirirlen Wiener
-)
M
Hof-DurgllMler.
Geschlossen.
Zjos-Gpernthrater.
Geschlossen.
Deutsches UolkstlMer.
Geschlossen.
Raimund-Theater.
Geschlossen.
Kaiserinviläums- Stadt-
theater.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Theater mderIoWM.
Ensemble-Gastspiel der Berliner Sccejsions«
bühne.
Hinrich Loruscu.
Ein bürgerliches Trauer-
sprel in drei Auszügen
von Erich Schlaiher.
Hinrich Lornsen..
Frau Witwe Lornsen
Anna Hansen...
Ter alte Hansen..
Jasper Sieverts..
Pastor Jversen.....
Fran Petersen, eineNach-
darsfrau
Eine zw eite Nachbarsfrau
Dr. Erich'cn. ein Arzt.
NaSmnssen, ein Fischer.
Em zweiter Fischer...
F. Gregors
A. Werner
M. Wulff
L. Thurner
P. Martin
O. Wagner
L. Kayszler-Wilke
E. Zachow
N. Vallentin
F. Walter
W. Noster
Mittwoch, den 25. Juli: „Daheim."
Hierauf: Zum ersten Male: „Der zer--
brochene Krug."— Donnerstag, den 20.:
Zum ersten Male: ,Ter gnädige Herr."—
Freitag, den 27.: „Der gnädige Herr."—
Samstag, den 28.: Zum ersten Male:
„An des Reiches Pforten."- Sonntag,
den 29.: „An des Nerches Pforten."
Arena i» Dadeu.
Der Stabstrompetcr.
Jautsch-Theater.
Die Pariser Welt-
auöstcUuilg l900.
Burleske mir Gerailg in
6 Bildern von F. Gradier.
Musik Voit Joseph Bayer.
1. Bild: Tie nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So sern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Lines äs la
Ooueoräs. 5. Bild: Qualen ter Eisersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
. Frl.
Fischer
Tieye
Nowa
Lehmann
Fischer
Viebach
Petza
Harrand
Ledschmidt
Oberreiter
Mars
Gettke
Gaston
Marr
Kneidinger
Tn'.chnitz
Birkner
Aon n i
Echöntaz
Oser
Arttn
Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
Cajetan Bäume!.... Hr.
Amalia, dessen Gattin. Frl.
Ncny Stubenmädchen. Frl.
Fanny, Köchin Frl.
Rosa Berndors.... Frl.
Tr. Haller, Rechtsanwalt Dr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, j. Sohu Hr.
kandier Dr.
Neu, seine Frau.
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Frall Spreizer ..... Frl.
Katharina Berndors.. Frl.
Stricts, Agent Hr.
Bo..S, Agent ..... Dr.
Mademoiselle Justine.. Fr!.
Eaptkäu Chanteau... Hr.
Gl.'dcrr, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Babuschka Frl.
Binkelhuber, Bürstenbind.Hr.
Neuedig m Men.
iSommerthratrr.j
Tie Schöne von
Newyork.
Grosze amerikanische Aus«
ftattungs-Opererre m zwei
Acren und fünf Bädern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und OberreMeuc Kerl Tujchl.
Dirigent: K.. Kapeller. Der choreographische
Theil vom BaUcrmeister Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harry Vrow'on in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brvn,on. 8. Ailo: Pell-Sireet in Neivoork
am chinesischen NenjabrStage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Newyork.
5. Bild: Ean'no des Bades Narraganjett.
Habnluk Präsident... Hr. Tuscht
Harry Bronson ..... Hr. Pfanu
Hahnebiey Hr. Lunzer
Houng. Theaterdiiector. Hr. Wattcr
Nodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker
Mary Elancy...
Felicia Pius....
Gras Nodo Nakata
Gr.lf Todo Nattalu
Fricot, sranzös. Koch
Fifi, seine Tochrer.
Smith, Ofsicier..
Violet Frl. Million
Blinky Bill, Boxer... Hr. Scibold
Äisstk, Tänzerin .... Frl. Wally
Hr. Augustin
. Frl. Horst
.Frl. Kraft
Hr. Blnmau
. Hr. Srettuer
. H r. Rolla iid
. Frl. Augustin
H r. Meister
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Ehinesinhes Neusabrsfest ü
Newyork, Tanz-Evolntron vom gesammrer
Perionale. Im 5. Bilde: Großes Castno
Fest. Musik von Karl Kappeller. Arrange
ment vom BaÜelmerster Louis Gundlach
1. Festmarsch, ausgesührt von 40 Damen
2. Vulss a'LllLvmdls vom Corps de Ballet
I. KotloriQo arsoluta (Beide von ds
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Fr!. Nettnec und das Corps de Baller
(Gesang: Hr. Meister).
5. eu.uoi.n amüsant, Fräulein Süßenbeck
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler mrl
Frl. E. Stadler.
6. virale, Apotheose vom gcsammten Per»
sonale.
Urania-Theater.
Thiergarten kk- k- Prater).
AdcndS bald 7 Uhr:
Don Karlsbad nach Abbazia.
Gebende Photographien.
Mittwoch, den 25. Juli: Nach«
mittags 4 Uhr: „Pompeji." Lebende
Photographien. Abends halb 7 Mir: „Paris.-
Lebende Photographien.— Donnerstag,
den -6.: Adenos halb 7 Uhr: „Paris.«
Lebende Photographien.— Freitag,
den 27.: Abends ha'd 7 Uhr: „Paris.-
Lebende Photographien.
LL-LL n S-dL O 27 L2. LL n
L., ZLr»»1spkntL S. 4402
Warte»!»««- IKeßmrrKlrL»
—— D-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZTL'SVL«- L)O»GOL°Ä
Neu: Vr1nLS3LlQ ans Hawa:, Excentrique. Nen! Fanni? Ros^,
Coucertsängerm. Neu! ttantillt, deutsch.lyrisches Gesangsquartett. Georg Trainer,
Ktmsrpfeiser. Glise Hofer, Soubrette. (Lhrtstiau Ätnganlmer, GroteSquetomrter.
Martin und Leo Schenk, Lransformattons-Duettisten. 0962
vm., ^osvplistüütorstrrrsso 48. 0620
Is'gliol,:
Lüknnurä LvUor— Clavier, Uerger— Violine,
mit ihren Sängern.
lrilltorxortsll. Ar« ganie »acht g«öfsn«t. edaiabros xnrtlonlldros.
MsLZL'j
1 Minute
'088
66
Knute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
-C bei jeder Witterung:
ZM M'S «M.
Artist,» nnr aUerrrften Nangcs.
Musikdirector -W".
Größte Atraction: Die fliegenden Menschen Leo-Tardrs.
beginn des Concertes 7 Uhr. Künstler-Vorstellung 8 Uhr. Enträe 80 kr., Gast« und
Permanenzkartcn giitig. In den rejervirlen Raum 20 kr. Aufzahlung.
»c-rphon SS02. x, zx, Telephon L20L.
Volkszarts»
Nestnnrant un,l «a Id u. 8vlckl.
rü-Uelt Advull8: Loueert.
LLvriLS r TLyL
cokcknr
der k. und k. Neg.-Must! 3ir. 25
treihcrr v. Pirckcr.
»/^7 Ubr. Ltntrltt 60 UoUor.
stach den ^heatern vorzügliche, rvarme
Entree. 6680
HUsayrr der BSagen äußerer Burgptav.
^nton i.V388krburg8r'3
lÄMtii» W lÜÄ
ln AvnstM sm Vslä.
LIvntv vLensttax:
Tinger., Jodler- und Posjengcicllschait
trehkr i»ii> Wkr.
chr-»UL d VNr. Mulillt SS llcller.
Kopelrkn'o Monstre-Saal
pimDlunienstöckl
k. k. k'vsrsv,
nächst dem Jantsch-Theater.
üeuto uuä tü§1ieb: 'TÄ
Possengeselljchaft
W»
Zum 1. Male: Kirr spricht man
frarnöftsch. Irn Kausr Krioelftottr.
llm il Uhr: Dir KttrvriaoparLLe vor
Gericht. Poye. In Vorbereitung: Ring-
Kämpfe i., der Koscherrrstanrirtiott.
Grone Pvge von Hirsch.
SLllM
Naaptstr»««SL, ISrr«r»tr. 2.
'N K 'N !8K,
Aotoi MspdiUlis
1!.. rsdorstrssss 12.
lrii^Liok» ^kv»rv,L<-r'» uo»r»uruu»u
„zum lußizeu H«»»"
N, k. L>ratsr SL
Lionts Ultä rL«lllolr:
8 Persone».
Großer E'solz der Jur- u. Spieldueltisten
klioL I°1ook.
Ill§6«s ITLUS^LPkIlS.
Ein Backhuhn 70 kr.
Elektrisch krlrnchtet.
LWM-WW
LiogsplsUisUg lkritr l-img)
XVII. Ke,.. Jörgerllral!» Nr. L6.
Bei günstiger Witterung in de,u ichattc».
reichen warten, dei ungünstiger Witterung
in den Sillen. 7015
2^ Nvnt« »»Ä tüsilvU:
Msr-VÄsIlW
und Lonreri des AlusildircctorS
Leopold Fprowackrrr.
Zur Ar!ij!rii I. Naiiges. Aesaii; 8 Lhr.
Liotrttt 30 lcr. 1, l'latr 50 t»r.
Karl Lrealeüer'8 nencrbantcr Prachtsaal
„;nm grimm Ziiger"
k. K. Rrater R" 4Ä.
EgV». LLoubv arrcl LrrFLIsk:
Auftreten der Variete-Gesellschaft
lammt engagirtcn Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KanokaxrUr.
VEriSMA LLL MDLL
Eröffnung 4 Uhr
Nachmittags.
Heute Dienstag: MU- Lürre-'L'srr« '-El
0?-rrr/ts-ckl/,«,etiie«rrro7r.
Campo 7. Um V?8 Uhr: ZensaLimrcklcr Erfolg! esse
D L O LZ0LL.Ö32.O -^022. Dü' O Tb'V 2^ O L- IL..
Amen'kan sche Ansnatlungs-Opererre in 2 Acren und 5 Bildern von U. Llurton.
Kassen-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Eintritt tr. Kinder LO !r. Emde 2 Uhr Früh.
NMLrTZL, K. K. bN3i8»'.
Hentr Dirrrstag (vorletzter Tag): es,,
T^-1r2.ALLL»,LLLxsr-OOLr.O«r.I7L'QL2.L:.
L.V0H0M... Dodlrrsitl i LpoNor»... LiiLLlils
Ls.vkvL8rS '-
I»
UsIlLskur s).
Heute Ticustag, den 24. Juli:
71SS
der vollständigen Negimcntsmnsik Nr. 43
Großartiges Urogramm.
LntLNL 2 4It»r. IU>-lr«rr 40 Uvilei».
Aviv. Dienstag, den 7. August 1900: Grosses Al>-Mieuer
Snrgcrfest. Ein Ansflng vor 50 Jahren am Rothen Stadl.
WLtts ksrU's 8oWMvr-S?xksiim
0. Kaffeehaus, k. k. Praler, Hanpkallcc.
Lridstatlon der eNNriichc» Tranlwnt,. Aach Schlug Verkehr nach allen Züchtungen.
ns»-Z.- 7V7V
6iv88v Vluiete- Vor8t6llunx.
Lonclirrely-Ningkampf.
Luksug L vllr.
Cssss-MröLlliäag 7 vkr
01., 2LsrlaU11fsrsirg.sss SS. 7isr
Jofeph Janctschrk'o Garten-Restaurant.
Heute und jeden Dienstag, dei günstiger Witterung:
eLbL- LLLr-xsoHs
«7 DL-r-.
LosezrL» Lutten
;nr Stadt Kn;
ML5MLGLLMGZ.''^
IX. m--., NerxgE 7ir.W. „2iuriFo1äe2e!Q3trL!.iLSS"
ckeäso Msusiag:
Variärs-Gesellschast
U MÄ6?
t8c!»iIirnr»oLL
Anerkannt beste Komödien. Eintritt frei.
XVI., L-srokeuLvLävroürts! 55.
ZoÜoa vlOLStQF:
zttttuas ^'br. Lilltritb lrvk^
Ein ganzes Darkhuhn (!0 tr.
7118


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 16 ]
16 V^ien, Dienstag
Illustrirtss Vievsr Lttradlan
24. 5Ä1 1900 IM.' 2vr
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L4. Seite.
Kleine Anzeigen.
IVVVfaches Hoch!
der liebenswürdigen Frau Wirthin von der
Pilsenetzer Bierhalle in der Währingerstraße
Fran Christine Krcmslehner
zum heutigen Namensfeste. 2780
s. L. 6, L.
Du treibst mich förmlich zur Enttäuschung.
In welcher Stimmung ich mich befand, das
ist schwer zu denken. Hoffentlich bist Du
fortab klüger. 2693
Pielachberg.
Uebermorgen kommt Brief. 2702
Heuschreck.
Ich will hoffen, daß Tii Nichts dazwischen
kommt! Verstanden.
LSS7 Anna G.
Maric R.
Ware Dir Leiten lieber? Dann bitte ich
um gütige -Verständigung.
2693 Altmann.
Sund- und Derlüll-
Anzeigen.
Verloren
Wurde Sonntag auf der Gersthoferstraße
eine goldene Damenubr. Gegen gute Be­
lohnung abzugeben: VII., Siebensterngasse
Nr. 4, im Gemischtwaarengeschäft. 2673
Verloren.
Sonntag wurde auf dem Wege von Neu­
waldegg durch die Waldandacht eine goldene
Uhr sammt Kette verloren. Dem redlichen
Kinder 80 fl. Belohnung. Abzugeben: I.,
Bauernmarkt 11, im Durchhaus, Plisir-
Anstalt. 2637
Verloren
Wurde Damenuhr mit Doppeldeckel von
Gold, kurze Kette, mit mehreren Anhängseln
auf dem Wege von der Stephaniestraße
zur verlängerten Kärntnerstraße. Abzugebeu
gegen 10 fl. Belohnung: Stephaniesträße 7,
i. Stiege, 2. Stock, Thür 9. 2642
Russisches Windspiel,
weiß, mit gelben Ohren, braunem Fleck, auf
den Namen „Rolf" hörend, hat sich in der
Nacht vom 21. zum 22. Juli verlaufen.
Der redliche Finder erhält 40 Kronen Be­
lohnung bei Brüder Mandl, Haferdepot,
Matzleinsdorferlinie. 2639
äsichtgelber Spitz,
Männchen, hat sich Sonntag Früh vom
Haufe, Magdalenenstraße, verlaufen. Der­
selbe hat Halsband und Marke und hört
auf den Ruf „Treu". Abzugeben gegen
Belohnung: VI., Magdalenenstraße 39.
2663
Grschiistr-AllzriM
Von Cavulieren
abgelegte Hcrrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidcrmagasin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
v1s-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
Von Herrschaften
abael. Hcrrenkleider, Uebcr-
zieher, FrackS,Salon-Nnzüge,
JaquetS re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, L., Weihbnrggasse S,
1. St., gegenüb er der Rauh en-
steingaste. Auch Kleider-Leih-
anftalt. UW
Altdeiitiche n. polilirte Möbel
am billigsten am Spittclberg, Siebenstern­
gasse 12. 2545
Billigste Quelle für
Schuhflicker u. Äettcnerzcngcr
Alle Gattungen Metall und
Glasperlen,
Jais, Flitter, Straßbrillanten.
Engroslager Leopold Klapp, 2291
VII. Bezirk, Siebensterngasse Nr. 39.
Von einem insolventen Tischler
sind a matte Tchlaf- lind a matte
Speisezimmer von s!.,
nach billige Politirtc Möbel z» ver­
knusen. VH., Mariaiiilfcrsiraste
btr. 114, Gustav Wallis. ssvs
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., CirenSgafse 14. 1. St. 2615
Möbel ans Raten
Lei Josef Koblitz, VII., Siebensterngasse
Nr. 12. 2544
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
ketztmoderneStrnhenkleider.Trarler-
kleider,Seiderrkleider,Lodenkostüme,
Jacken, rtrüoen. Capes, Wetter­
mäntel. Schöffen, B lausen,
Große Auswahl! Sehr billige Preise!
Brautkleider
Werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgeliehen.
„Zur Französin",
N., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 2614
Gehröcke
Jaquct
Kellner-Frack
Knaden-Ueberzieher
fl. 3.-
" u'
b.-
1.50
Eoiiterrain-Abtheilung
kSchwemme) Jncov Stothberger,
I., StephanSvlas!t. tS7S
Nur 1 fl. pro Woche
Hcrrenkleider, Deutsch, Mariahilser-
gürtci ^0. 1175
LMöbel
gegen Theilzahlungcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 81.
Erste dvhmtsche
Gänsefedern-Niederlage.
Billige böhmisch,
B e k tfe d e r u,
billigeralsüberallu.sichcrneu.grail«
Kcvcru p-iiilv 10 tr., V»ivsiuuul-I>
80 kr>, euch eüe Geltungen sZeberrueu uud
seriiges ibcit, grotze irianiuen-Ttlchent
von 8 fl., Haibiianmen-Lncheut von
V il. 40 kr., Fedcru-Luchciit v.» st.
1, böhmische lLettfederii-SticLeriaa«
von üidolph Enns, Wien, Hernals,
Ltiakringerftrntzc 48» Tramlooyhaile-
stelle. GngreS-Veriaus Nil Hase rechts.
Detail- Abiheiiung IM Gasienladen.
Filialen: r.. Tiefer Grade» 11 »»d
Mariahilf, Amerüngstrafte 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur GuiiS", sondern nur dei der
altrenvinuiirtenKirinaAdolPhitianS.
1370
Möbel auf Raten.
IL., Circusgaffe 33.
Bettfedern.
Gebrauchte Bettsedern und Roßhaare
werden zu den höchsten Preisen ange-
kausl, eventuell gegen neue umgetauscht.
Productengeschäit
I., Judengasse 3,
Telephon 704«. Dortsclbst werden anch
Bettsedern zum llieinigen mittels
Dampfbetrieb angenommen, 121s
Ans Theilzahlnug
Herren- «.Bmnerrkleider
nach Mast.
Hermann Peschek,
Schnetdermctstrr,
VII., Aicglerl;asse 68, 1. St.
Auch brieflich. iM
! Möbel ans Raten!
V1„ Gnmpenvorserstr. 04. N«. 38.
130«
Erste grollte böhmische
NM» Bettfedern- -WU
Niederlage
von Slnton Skabh, Mariahilf,
Lttegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Di« Federn find neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 tr.
weiße Federn 1 fl. ro kr. bis L fl. üo !r.,
Flaumen 1 fl. b» kr. bis 4 fl. Fertige
Hglbflaumentuchent «fl. 20 Ir., Flaumen-
luchent S sll, Federntucheni 3 fl., bessere
S fl. Federnpolster 1 fl. 5v kr.
3th. Haarmatrntzc» 10 fl.,
Afrique 6 fl. üo kr., Wollin ö fl,, ge­
hefteter Strohsack 2 st., Trahteinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppüecke 1 fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flaneüdecken 1 fl. 50 kr.
Seidcncloth, Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeäeu,
sehr groß, warn: und weich, fl. 6.50,
allerseinster Ausführuna fl. 8.— bis fl. 9.—
Mild erd etten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
8 Polster 12 st.
Starke, große Cisenbettcn
mit Strohsack,Matrntzen, 1 Tuchent,
Ä Polster 14 si.
Lkastcnbetten. gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.40 kr. bis fl. SSO.
Provinzausttäge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altreuvmmirten Bettwaaren-
aeschäfl nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Elaby, Mariahilf, Stiegeu-
gnüe 20. ganz bei der Stiege. L112
Zähne
und Teblff« von 2 fl. anfwäru, mich auf
Ruten,
Lfl. monatlich, jchmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
VO kr. Reparaturen KV kr.
auf Lerlangeu sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstraste 15.
Auch au Soun- und Feiertagen von 8 bis
L Uvr. 1874
Zähne
echt amerikanische von. ... fl. 1.50
Plomben von ........ fl. —.50
Zähne putzen von fl. -—»50
Vollkommen schmerzlos.
Auch auf Raten.
VI., Mariahilfcrstratze 8S».
Ordination auch an Sonn- u. Feier­
tagen von 8-S Uhr.
2S2S
WW- Möbel
auf Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II«, Obere Donaustr.
(nächst der Stephaniebrücke).
Größte AnSwnhl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Model-
album nach allen Bezirken in* s HauS.
10117
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalansek,
Tischlermeister, XVI. Bez„ Ncdten-
bachergafse t». 2L31
4L Nlserstrahe 4L
Aus Theilzahlnng!
Herren- und Damen-ltlcider
aller Art.
Ignaz Noseuberg.
Auch brieflich. 1364
Möbel auf Raten.
VI., Martahilfersiraffell?', im Hofe.
Erste größte böhmische
Bettsedern- "dE
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpeudorferstraste 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. *j, Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 3 fl. 50 kr., Flaumeu
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen­
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentucheur 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 lU, Federu-
polster l st. 50 tr.
»theil. Haarmatratze» 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollill 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Sreppdecke von l fl. 80 tr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 tr.,
Seiden- Eloth- Lecken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Rosthaarv.40 kr. bis fI.S.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsnck, Matratze», 1 Tuchent,
2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Stroh sack, Matratze», Tuchent,
2 Polster LL st.
Proviuzauftrage prompt.
Ich bitte, die Adresse nickt zu verwechseln.
Nur bei Nvsiue Slaby, VI. Bez.,
Mariahilf, Gumpcudorferstraffe4L,
besitze kein zweites Geschäft. 2473
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilfcrstraße LS. ssW
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-n.Knabcnkleidcr
auf Thcilznhlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mnrinhilferstrastc Ibl, oder
xiv„ '.steiiidorfgasse -11.
A!iizrmn!l.Vttkrhk
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte nud neue, billiger
als iiberall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgassc 4,
gegenüber Ser Stevhantcbrücke.
1865
Gute Wäscherin
sucht Wäsche ins Hans. 11., Bolkertplatz 4,
4. Stock, Thür 20, N. Krupitz. 2643
Von Herrschaften
abael. Herrenkleider, Uebcr-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles ia eleganter
Faxonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncben,,HötclElisabeth"(anch
Kleider-Lcihanstalt). isoi
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag vis zum
vollen Tagescourse ausbezahlt, sowie
dieselveu Lose gegen kleine Monats­
raten coulantest mit sofortigem Sviel-
rechte zurückverkauft. Wechselstube Otto
Spitz,!., Schottenring 2tt. 1318
Schlanchreste
bester Qualität, für Gartenbesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggaffe 7. 1356
Noch einige Fahrräder
zn ungewöhnlich billigen Preisen prompt
abzugeben. Zahlung: L st. wöchentlich!
Unter „Erstklassig" postlagernd Wien, 1X./1.
10101
Italien. Kreuz- Lose.
Harrpttresfer: Lire 35.000,20.000,35.000,
20.000 in Gold rc., schon am
1. August 1900
(Vier Ziehungen jährlich), verkaufe zwei
Stück in zusammen nur 2V Monats­
raten L st. L.— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes
Los wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31
bis 45 und Gewinnstfchein.— Ziehungsliste
„Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube 2515
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sch
Neue und vlicrfahrenc Fahr-
rüder von 60 bis IM K. Pueuinatics,
Laufdecken, gute Qualität K. 8—9, Schläuche
K. 5. M. Ruudbakin, IX., Berggasse. 3.
2475
Versatzscheine,
übcr Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertpapiere rc. rc.,
anch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Eal-
varienberggasje 36. 9573
Decorationsdivan 26 fl.,
altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 fl.,
Barock-Schlaf- und Speisezimmer 230 fl.,
3 Zimmer polit. Lederdivan 18 fl., Schreib­
tisch, Ottomane, Garnitur, altd. Eredenz
70 fl. VI., Maviahilferstraffe 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 2681
Clavier-Occasions-
Verkaufe. Bet mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft,
ättbin Förstl, (Llavier-Export, 1^
Bellariaftraffe 4. 2388
Zwei elegante Fiakcrzenge
sind preiswürdig zu verkaufen. Näheres:
Währing, Martinstraße 56, L. St., Th. 7.
2427
Großer Fleischhauer-Eiskastcn,
Sitzkaffe, Schankbudel, Stellage und ver­
schiedene Geschäfts-Einrichtung billig zu
verkaufen. XX., Klosterueuburgerstraße 26,
Gemischtwaarengeschäft. 2646
Concert-Slutzfliigel, 7 Octav.,
vom k. k. Hof- und Kammerlieferantcn
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstrucnon,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 2660
Große Dogge,
Männchen. 2 Jahre alt, sehr wachsam, ist
zu verkaufen. 11., Schüttelstraße Nr. 73,
Thür 5. 2649
Kind
wird in Kost genommen. Liesing, Blumen­
gasse 1. Thür 14. I. F. 2664
Sehr guter Stutzsüiqel 130 st.
sammt Kiste zn verkaufen. VIII., Langc-
gaffe 42, im Geschäft. 2669
Grzgcbirgs-Nirschen,
tägliche, fnfche Pflücke, hart, mir feinem
Aroma, offerirl per l Kilo 15 kr. und 18 tr.
F. K'orzendörfer, Oekonom und Obst-
gartenbcsiyer, Kvmotau (Böhmen). 2671
Feuerfeste 6-Kasse
privat zu verkaufen. VII., Lindengaffe 12.
3. Stg., Tb. 7, von 4—O UbrNackm. 2678
»ms fl.
sucht eine Geschäftsfrau mit cvncessionirtem
Gewerbe gegen ratenweise, monatliche Rück­
zahlung mit Percent und Sicherstellung.
Briefe erbeten an K. P., XVIII.. Schopen­
hauerstraße 35, 1. Stock, Thür 8. 2677
1900cr Zmiggcflügcl! Gdel-
krebse! Garantirt lebende Ankunft, franco
Nachnahme. 13 bis 15 Brathühner oder
7 bis 9 Enten oder 3 bis 4 Gänse, große,
vollkommen ausgewachsene, schlachtreife
Thiere fl. 5.75. 80 bis 100 Tafelkrebse
fl. 2.75, 60 bis 70 große Riesenkrebse fl. 3.25.
40 bis 50 Hochsolo'rebse, seltene Größe,
fl. 4.25. M. Kaphan, PodwoloczySka 35.
2658
Geld für Hausbesitzer.
Erbschaften, HauSanibeilc, auch obne Bor-
merluuq. Frauz sZöisil, 1., Bellaiiasiratze
Nr. 4, Parterre. Thür 8. 882
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfeld, V!., WallgaffM.
1367
Wegen Mbreise
einer Artistenfamilie ist z,
verkaufen: ein hochfeines
Kinderfahrrad, sowie auch
Küstenrad und Kind er- Sitz.
waqen. II!.. Erdbcrgcrstraße
120. ». St.. Th. 30. -M
Mauersiegel
Wie sie laufen. I., Salzgries 21. L488
Hauser u. Geschäft
Milchgeschäft
mit Gemischtwaaren, Existenz nachgewiesen,
wegen Anstellung um 420 fl. zu verkau en.
XVI^ Haberlplatz 2, Ecke Koppstraße.
2315
Gut gehendes TischlergesW
in Mödling preiswürdig zn verlauset
Adreffe im Expedit. LU§'
Villa
(Wohnhaus, einstöckig, neu) im GerWie:
Cottage, XVIII. Bez,, Wien, nahe du
Tramway, herrliche Fernsicht, gesündest«
Wiener Waldlust, idyllische Ruhe, großei,
schattiger Edelobsigarien, zu oeriallslnl
Adresse im Expedit, SW i
Haus, 2 Stock hoch,
ist mit oder ohne Kuchenbäckerei Pietz,
würdig zu verlausen. Adresse im Lxpedü,
Gasthaus im XVI. Bezirk
billigst zu verkaufen, eventuell Concessro^
Brieflich unter „Bald 2521" per Expedit
2521^
Pfaidlereigeschäft
mit 8 Arbeiterinnen, großem Kundenkreis
wegen Heirat zn verlausen. Wählst^
Rieglergassc 12, Th. 14. seil!
Gasthaus,
altes Geschäft, große Lokalitäten, billig«:
Zins, um 6Ll«»'8«i'i»88«r IV»-. L«, LLv!«.« «l«r "MS
Drucc und Verlag der -Ersten Wiener ZeitunaS-Gesellschaft". Verantwortlich: 28ilb. Tirnsteiu.— Wemntwrn7tli>l>,r Nedacteur: E. Eeiöel


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 17 ]
Abv«d-Airsgabo.
Nr. 201.
Wien, Dienstag, 24. Juli 1900.
29. Jahrgang.
I Pränuinrralionspriisk für Mi«,: Morgen, vnd Abendblatt: monatlich fl. I.A>, mit einmaliger Zustellung
-„ ....» .., i»'» Hans fl. I.SS, mit zweimaliger Zustellung Morgens und AbenbS fl. 1.7S. -- Pränunreratioirspreilo fiin
Hvohl» alle Zuschnsten zu richten flnd): I Provirqrv r Morgen- nnd Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. b.40. Mit separater
IX.. Berggafl« bl. I Zusendung der Abendblätter: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition ««d Inssratru-
Kurrau:
L, Schulerflrafle 18 und l X., Berggaffe bl.
Are Ereignisse in Dina.
Im Jmrer» eines Forts von Taku.
So hat e? ausgeichen in den Forts von Taku,
welche von den Europäern genommen wurden. Die
chinesischen Soldaten feuerten aus den Berschanzungen
heraus und mancher brave Soldat sänk unter den
Geschossen. Europäische Fabrikanten hatten den
Chinesen die Mordwerkzeuge geliefert, um
Europäer zu tödten. Unser Wild zeigt die
Vom Tage.
Die Verlobung des Königs Alexander.
In den politischen Kreisen Serbiens hat
die Verlobung des Königs Alexander mit
Frau Draga M a schin große Erregung ver­
ursacht. Die Bevölkerung billigt den Herzensbimd,
den der König geschlossen hat, aber die Staats­
männer sind nicht einverstanden und wollen sich
nicht zufrieden geben. Von besonderer Wichtigkeit ist
es, daß es zwischen König Alexander und seinem
Vater, dem König Mila n, wegen der Verlobung
zu einem offenen Bruch gekommen ist. König
Milan hat die Beziehungen seines Sohnes zu
Frau Draga Maschin stets sehr ungern gesehen
und schon vor einem Jahre soll es zu einem
heftigen Conflict zwischen Vater nnd Sohn ge­
kommen sein, da König Milan in Fran Maschin
das Haupthinderniß seiner Pläne sah, die eine
Verehelichung des Königs Alexander mit einer
ausländischen Prinzessin erreichen wollten. Der
Rücktritt Milans von seinem Posten als Ober­
rommandant, der, wie es heißt, vom König
Alexander bereits angenommen wurde, ist
nun einer directen Absage des Vaters an
ben Sohn gleichzuachten. Dadurch ist in der
TM. ein Conflict entstanden, der erhebliche
Schwierigkeiten zur Folge haben kann. Denn
König Milan ist außer oder vielleicht sogar
veben seinem Sohn der mächtigste Mann in
Serbien und besitzt namentlich in der Armee
großen Einfluß. Es wird daher schwer sein,
einen General zu finden, der bereit wäre, das
Kriegsministcrium zu übernehmen. Ueber die
Bildung des neuen Cabinets liegen überhaupt
rwch keine Meldungen vor und es scheint, daß
Lust hat, eiu Ministerium zu bilden,
welches wahrscheinlich von vornehereiu mit der
Opposition Milans zu kämpfen hätte.
Ausrüstung eines Forts von Taku, in welchem
die Zopfträger ein großes Belagerungsgeschütz in
Action setzen. Sie sind modern bewaffnet, die
schlitzäugigen Kerle, hoffentlich werden sie bald zu
Boden geworfen sein und die Segnungen der Cultur
werden sich entfalten können, wo kurz vorher der
Mord gewüthet hat.
Kriminal-Geschichten.
Die Malvcrsationcn im Bankhause
CMk.
(S ch W u r g erichts v erh a ndlun g.)
Bor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
desLcindesgerichts-VicepräsidentenDr. Feigl beginnt
heutederProzeß gegen vier Angestellte des Bankhauses
Anton Czizek, welche sträflicher Manipulationen
zum N.achtheile der Firma beschuldigt werden, die
dadurcheineu Gesammtschaden von circa fünfzigtausend
Kronen erlitt. Der Hanptangeklagte ist der ge­
wesene Procnrist Karl Singer, dem auch
der größte Theil dieses Betrages zugeflossen sein
soll. Die übrigen Angeklagten sind der Effecten-
cassier Paul Ioni e utz nnd die Eomptoiristen Otto
Erban und HansÄremar, die beiden Erst­
genannten befinden sich in Haft. Die vom
StAS. Dr. Pollak vertretene Anklage lautet
auf das Verbrechen des Diebstahls. Als
Bertheidiger fungiren: Dr. Heinrich Glaser
für Singer, Dr. Elbogen für Jonientz,
Dr. Rosenfeld für Erban und Dr. Strauß
für Kremar. Als Vertreter der beschädigten
Firma fungirt Dr. Foregger. Als Zeugen
sind vorgeladen: Alexander H i ck l, Alois
Schwanzer, Dr. Robert Grimus Ritter
v. Grimburg und Joseph Czepicka. Als Ge°
schworne fungiren die Herren: Georg O e l m a n n,
Julius M a t, er, Johann Meisl, Alois Pesen­
dorfer, Karl Krieger, Max Eppstein,
Gottfried Lußmann, Ignaz Abelles,
Johann D e i m, Ferdinand M a r ch h a r t,
Johann Hnmmclberger und Ignaz Fleisch­
hack e r.
Der Angeklagte S in g er ist 37 Jahre alt,
mosaisch, verheiratet, unbescholten und Vater zweier
Kinder im Alter von 4 bis S Jahren. Jonientz
ist 51 Jahre alt, katholisch, von seiner Gattin ge­
schieden, wegen Crida mit vier Monaten Arrests
bestraft, Vater eines Sohnes im Alter von 22 Jahren.
Erban ist 31 Jahre alt, conscssionslos, verheiratet,
unbescholten, Vater von zwei Kindern im Alter
von 2 und 3 Jahren. Kremar zählt 31 Jahre, ist
katholisch, Verhvukkket, Vater eines Kindes im Alt«
von 17 Monaten, unbeanstandet.
Wir entnehmen Folgendes der
- Anklageschrift.
Die Staatsanwaltschaft in Wien erhebt
gegen Karl Singer, Paul Jonientz, Otto
Erban nnd Hans Kremar, sämmtlich im Vank-
bause Czizek angestellt gewesen, die Anklage wegen
Diebstahls und begründet dieselbe in solgender
Weise:.
Der Angeklagte Karl Singer war Ende der
90er-Jahre durch unglückliches Spiel an der Börse,
dem er seit jeher mit Leidenschaft gefröhnt hatte» um
die letzten Reste seines Vermögens gekommen. Er
trat deshalb, um sich eine Existenz zu schaffen^ im
Jänner 1899 bei dem Bankhause Anton Czizek
als Disponent ein. Sein Hang zum Wagen
und Wetten verleitete ihn auch hier,
sich in Speculationen an der Börse einznlassen.-.^
Nicht selbst im Besitze der nöthigen DeckungK-
fonds, vergriff er sich an den Geldern keines Hauses,
entwendete, die leichtere Gelegenheit, die sich ihm
durch den freien Zutritt zur Kaffe bot, benützend,
schon im April 1899 aus derselben fünfzig Stück
Creditactien imWerthe von r und 25.509 K.
und erlegte sie beim Wechslerhause Hickl u. Ev m p,,
das seine Börseoperationen ourchzuführe» hatte,
als Deckung für Spieldiffercnzen. Der ihm im
December 1899 drohenden Gefahr, daß seine That
bei der am Jahresschlüsse üblichen Scontrirung ent­
deckt werden könnte, wußte Karl Singer damit zu
begegnen, daß er von der Firma Heckt und Comp,
fünfzig Creditactien entlehnte und sie in die Kaffe
seines Hauses deponirte, um sie nach stattgehabter
Scontrirung wieder an Hickl. und Comp, zurück­
zustellen.
Als er im April 1900 neuerlich befürchten
mußte, daß er durch den Abgang der Creditactien
verrathen werden würde, suchte er das Fehlen der­
selben durch ein ähnliches Manöver Zu maskiren.
Er entlehnte, nämlich von dem gleichfalls beim
Bankhause Anton Czizek eingestellten Effectencassicr
Paul Jonientz unter einem Vorwände für kurze
Zeit Renten-Obligationen im Werthe von 10.000 K.,
deponirte sie bei Hickl und Comp., behob dafür
50 Creditactien zu dem Zwecke, um sie wieder in die
Kaffe an Stelle der entwendeten zu hinterlegen und
später, wenn die Gefahr der Entdeckung vorbei­
gegangen, gegen Rücknahme der Renten-Obligationen
an Hickl und Comp, zurückznftcllen.
Unter dem Drucke der ihn peinigenden Ge­
wissensbisse und in der Verzweiflung über
seine durch mißglückte Spec u l a t rv n e n
desolat gewordene finanzielle Lage
stellte sich jedock, Karl Singer, nachdem er die
50 Creditactien bei Hickl u. Comp, behoben nnd
bevor er sie bei Anton Czizek deponirt hatte,
selbst der Behörde nnd legte ein Geständnis
ab, das sich nicht nur ans diesen, sondern auch
ans weitere in Gesellschaft der drei
übrigen Angeklagten begangene Diebstähle,
bezog.
Danach nnd nach den die thatsächlichen Vor­
gänge betreffenden, damit übereinstimmenden Ge­
ständnissen der übrigen, gleichfalls bei Anton Czizek
angestellten Angeklagten, mißbrauchten Karl Sing er
und Paul I o n i entz die ihnen durch den freien
Zutritt zur Kaffe gebotene Gelegenheit, um die so­
genannte Cvnponskaffe, das ist jene Kaffenabtheilung,
in der die adgetrennten Zinsencoupons bis zu ihrer
Versilberung änfbewahrt wurden, anzngreifcn. Da sie
sich der Gefahr des Verrathes durch. die Mit­
bediensteten Otto Erban nnd Hans Kremar
nicht aussetzen wollten, so zogen sie dieselben in'S
Vertrauen nnd schlugen ihnen die gleichmäßige
Vertheilnng des Erlöses ans den ans
dieser Kaffenabtheilung zu entwendenden Couvousvor.
Erban und Kremar erwiesen sich diesen
Zmmtthungen leicht zugänglich nnd so konnte es
geschehen, daß Singer nnd Jonientz seit
dem Sommer 1399 mit Wissen und Willen,
und gewöhnlich in Anwesenheit des Erban und
Kremar, Coupons entwendeten, dieselben sogleich
gegen Bargeld umwechsclteu, letzteres unter
sich und die beiden anderen Angeklagten
gleichmäßig vertheilten und damit das Hans Czizek
um einen Betrag, der sich nach glaubhaften Angaben
ans m i u d e st ens 8 O O K. b e z i s s e r t, schädigten.
Stoch viel empsindlichere, vermögensrechtliche
Nachtheilc wurden aber diesem Bankhause durch das
'com Plot mäßige Vorgehen Auge-


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 18 ]
Leits 2 >Vieu. Dieagtär-
lllustnrisZ Wiener LrtraMtt
24. 7u1i 1'-100 M-. 201
Klagten bei dem Lin- und Verkaufe von
W echs e l p a p i e r en z u g efüg t.
.. Zufolge einer gleichfalls uon vornchercin qe-
Iroffenen Vereinbarung bestand unter innen
Lei dem Verkehre mit Kunden, Weiche Werth-
papicre^ emzukauien oder zu verkaufen ge­
dachten, folgende Einführung: Verkaufte eine Kunde
Werthvapiere, so berechnete ihr zwar derjenige der
vier Angeklagten, der sie gerade bediente, ordnungs­
mäßig den BörjecourS, entnahm aber zum Beh'ufe
der Auszahlung deS Preises an die Kunde der Kasse
einen höheren Betrag, thril-e den Mehr­
betrag mit den übrigen drei Angeklagten und vcr-
rechnete dem Bankhause Czizek gegenüber den höheren
Betrag als Kaufpreis.
. In ähnlicher Weise spielte sich der Vorgang
berm Kaufe eine? PapiercS durch eine Kunde
ab, indem der manivnlirende Angestellte den
richtigen conrSmäßigen Berrag in Empfang, davon
einen Theilbetrag an sich nahm, letzteren mit
seinen Compiiccn tbeilte und dem Bankhaus die um
den entwendeten Betrag verringerte Summe
als Preis verrechnet?.
Beim Ein- und Verkaufe von zinsentrageuden
Werthpapieren vergüteten die Angeklagten der
Kunde zwar ordnungsgemäß die auf die noch nicht
abgetrennten Coupons mittlerweile entfallenen
Zinsenbeträge, beziehungsweise stellen sie der Kunde
zu Lasten in Rechnung, nahmen die für die
Zinscnvergütung berechneten Beträge an sich und
verrechnetcn dem Hause den Ein- und Verkauf so,
als ob eine Zinsrnverzütnng gar nicht stattgr-
sunden hatte.
Durch diese Manipulationen, di- in rechtlicher
Beziehung, wie noch näher bei der Hauptverband-
lung auszuführen sein wird, hauptsächlich deshalb als
Diebstähle qnallfieirt werden müssen, weil die
Irreführung des Bankhauses, der Besitzentziehung
nacy folgte und nur zur Verdeckung derselben
diente, wurde das Bankhaus C.-nzek um einen
Betrag, der mit 6- bis 8000 Kronen
Nicht zu hoch berechnet wird, geschädigt.
Was nun die Verantwortung der Angeklagten
betrifft, io geben sic zwar, wie schon erwähnt, die
Richtigkeit der geschilderten T h a t s a ch rn zu, doch
räumen nur Karl Singer und Otto Erban unum­
wundenem, daß sie sich damit einer strafbaren Handlung
schuldig gemacht haben. Paul Jonientz und Hans
Kremar luchen ihr Vorgehen wenigstens zum Tbeile
WPst sU beschönigen, daß sie glauben machen wollen,
sie hätten sich iür berechtigt erachtet, bei der Anrechnung
des Ein- und Verkaufspreises von Werthpapieren
höhere, beziehungsweise niedrigere Coursbeträge zu
verrechnen, nm auf diese Weise ihnen angeblich zu-
stchende Provisionsansprüche zu befriedigen.
Es wird die Aufgabe des BeweiSverfahrens
win, nachzuweisen, daß diese Verantwortung der
Angeklagten eine Ausflucht ist, und genügt cs, an
dieser Stelle darauf hinzuweiscn, daß nach den
eigenen Eingeständnissen dieser beiden Ange­
klagten diese Entschuldigung mindestens für den
Zeitraum vom 1. Februar 1909 ab nicht zutrifft
und daß, wenn eS sich wirklich nur um Hercin-
ormgung von ProvisionSansprüchen gehandelt hätte,
keiner der Angestellten Veranlassung gehabt hätte,
die auf diese Weise zur Seite geschafften Beträge
Mit den übrigen Angeklagten zu theilen.
Nach Verlesung der Anklageschrift beginnt das
Verhör des Angeklagten Singer.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?—
An g ekl.: Leider ja, ob aber d-S Diebstahls...
— Vors, (unterbrechend): DieThathandluug geben
Sie zu, die rechtliche Qualisication ist nicht Ihre
Sache. In welcher Stellung waren Sie beim Bank­
hause Czizek?— Angell.: Ich war Bürsendisponcnt.
— Vors.: Seit wann?— Angekl:
Seit dem Jahre 1899 und vorher eben­
falls.— Bors.: Wie lange?— Angekl.: Von
1881 bis 1892.— Vors.: Warum sind Sir
rm Jahre 1895 ausgetreten?— Angekl.: Weil ich
Privatvermögen besaß und mich selbständig machen
wollte.— Präs.: Was für Vermögen war das?—
Angekl.: Thesis erworbenes, theils ererbtes, thcils
Mitgift. Mw dieiem Gelbe machte ich mich selbst­
ständig und eröffncte ein Bankhaus unter der Firma
'Singer u. Stern. Ich leistete e«ne Einlage von
aO.OOO Gulden.— Vors.: Wann hat das Bankhaus
geendet?— Angekl.: Im Jahre 1896, kurz nach
dem Krach. Ich habe den größten Tlwil der Einlagen
an die Committenten verloren, welche den Einwand
Von S P i e l und Wette gemacht haben.
„„ P v r s.: Was hat Sie nun veranlaßt, wieder
bei Cziczek einzutreten?— An sek!.: Weil ich
erfahren habe, daß Lickl austrilt und sich
-selbständig macht.— Vors.: WaS für Bezüge
hatten Sie?— Angekl.: M-m Anfangsgehalt
war lOO Gulden monatlich und ist dann auf
200 Gulden gestiegen. Ich bekam aber auch noch die
Hälfte des Gewinnes bei den durch mich erwrirten
Börseopcrationen.— Vors.: WaS har Ihnen das
getragen?— Angekl.: Anfangs 600 b>S 800 fl.
monatlich.— Vors.: Ihr Gehalt war also eigent­
lich Nebensache. Was hatten Sie in der W-chielstnbe
selbst zu thun?- Angekl.: Ich verkehrte mW den
Kunden beim Einkauf und Verkauf von Wcrth-
papieren.— Vors.: Was hatten Sie noch zutbun?
— Angekl.: Mir oblag Alles, WaS mit der Börse
m Zusammenhang steht.— Vors.: Hatten
Sie in Folge Ihrer Thätigkcit einen Vorrath
von Werthpapieren aufgespcichert? —Angekl.: Des
Bankhaus Czizek hat ein großes Lager gehabt.—
Vors.: Und ist Ihnen dsS Lager frei ^ur
Verfügung gestellt gewesen? —Angekl.:
Es st a n d z u m e in e r s r e i en D i S pos i t i sn.
-Vor-
r i.: Sind die Pariere abgezählt worden?
A n g e kl.: Gewiß.— Bor:.: Und wann batten
Sie auszuweijcn, -aß S»e das Lager noch besitzen?
— Angekl.: Bei erner cventn-Üen Scontrirnng.
Vors.: Wer hotte die Aufbewahrung der
Werthpapiere über?— Angekl.: Sowohl ich, als
'auch Herr .I o u> e u tz.— Vors.: Wer hatte die.
Schlüssel?— Angekl.; Die hatten Wir Hemem-
schaftlich. Es waren mehrere Schlösser und Jeder
butte über einige derselben die Sperre.— Vors.:
Konnten Sie sich auch allein Papiere aneiguen, ohne
die Mithilfe deS Jonientz?— Angekl.: O ja. Die
Papiere lagen unter Tags frei auf-
gespeichert um. -— Vors.: Fand am Abend
eine Abrechnung statt?— Angekl.: Nur eine
formelle. Wir haben eine Selbftcontrole geübt. Ter
Buchhaltung wurde täglich ein Verzeichnis von ben
vorhandenen Wertpapieren abgelicfert-
Bor i.: Habeil Sie auch mit den Coupons
zu thun gehabt?— Angekl.: Ja, bei deu Deta-
chirungen.— Vors.: Was neune» Sie Deta-
chwungen?— Angekl.: Das Abkreunen der
Coupons bei den Fälligkeiten.— Vors.: Wer
Katts das Abtrennen zu besorgen?— Angekl.:
ThsilS ich, thc,lö Jonientz.— V ors.: Und wem
wurden die Coupons übergeben?— Angekl.:
Dem Eouponcaisier Erban.— Vors.:
Und woher haben Sie die Coupons genommen?—
Angekl.: Aus dem Stand.— Bsrs.: DaS
heißt?— Angekl.: Aus der Effectcncassa.—
Vors.: Haben Sie dieie ConponS-Malversationen
alle,» oder mit Hilfe der Herren Erban und Kremar
begangen?— Angekl. (nach langem Zögern):
Ich kann mich heute nicht mehr genau erinnern.
— Vors.: Wem war denn die Esfectencassa
anvertraut?— Angekl.: Dem Jonientz
and mir.— Vors.: Wozu brauchten Sie dann ^vie
Herren Erban und K e c m a r?— Ari g e k l. :-Sie
haben ben Nutzen davon gehabt.— Bsrs.: Warum
mußten Sie mW ihnen theilen? —A ng ekl.: Jeden­
falls, um ruhiger die Malversetionen verüben M
können. Es hätte doch anfkommen köuneii.— Vors.:
Wo haben Sie die Coupons verwertet?— Au­
ge k l a g t e r: Im Hanse Czizek selbst. Ich habe
die Coupons einfach dem Conponcassier Erban
übergeben. Der vat sie «ungelöst und der Erlöswurde
dann unter uns geteilt.— Vor s.: Das Hans
Czizek halt also auf diesem Wege seine eigenen
Coupons wieder gekauft. Ihre Aufklärung aber,
warum Sie die Herren beteiligen lasten mußten,
scheint mir nicht zureichend.
(Fortsetzung im Morgertlasie.)
(Zur DueUaffaire Taeoli.i Heute Mittags
findet- beim StrasbezirkSgerichte Joscphstadt die Fort­
setzung der Verhandlung gegen den wegen Glosstrung
einer amtlichen Berichtigung angeklagten Redacteur
der „Reichspost", Hermann Hickisch, statt. Es
handelt sich um eine Berichtigung, welche der Com-
mandant deS Husarcn-RcgimenteS Erzherzog Franz
Salvator, Oberst Henriks, in der viel erörterten
Afsairc des degradirtcn Lieutenants an die „Neichs-
post" gerichtet hatte.
(Schluß im Morgenblatte.)
Srr Krieg in SW«.
Auch heute liegen wieder Meldungen—
natürlich ans chinesischen Quellen— vor, welche
bestätigen, daß die Gesandten in Peking wohl­
behalten seien. Ja, heute heißt es sogar, das;
Prinz T u a n, der blutdürstige Würger der
Fremden, bestätigen ließ, die Gesandten seien
noch am Leben gewesen. Offenbar handelt es sich
hiebei, wenn nicht überhaupt eine Verwechslung
des Namens Tuan mit Duan (ein Theil des
Namens des Gouverneurs von Schantnng)
vorliegt, um neue Lügen. Wenn die Gesandten
wirklich noch am Leben wären, und, wie cs heute
heißt, mit dem Tsung-Li-Iamm verkehren, wäre
es vollkommen räthselhast, wenn Keiner von
ihnen eine direct datirte Nachricht an seine Re­
gierung geschickt hat. Ans die Depesche, die
^ Delcassö durch den chinesischen Gesandten in
Paris an den französischen Gesandten in
Peking, Pichon, absenden ließ, ist auch
noch keine Antwort eingelroffcn. Die
chinesische Note an die französische Negierung
hat, wenn sie nicht ein gefälschtes Datum trug,
nur einen Tag zur Beförderung von Peking nach
Paris gebraucht. Wie soll es zu erklären sein,
daß nun, nachdem fast eine Woche seit Dcleassö's
Anfrage vergangen ist, Pichon noch immer nicht
geantwortet hat, wenn er am Leben war und,
wie die Chinesen behaupten, die Möglichkeit hatte,
eine Nachricht zu senden?— Alle diese chinesischen
Nachrichten sind Lügen und haben kurze Beine.
Oesterrcichische Opfer des Aufstandes in
China.
Einein aus Hongkong ddo. 2ll. Juli hier
ciugelangten Briese ist zu entnehmen, daß sich
unter den Opfern des Aufstandes in Süd­
china auch z w e i O e st e r r e i ch e r be­
finden, und zwar ein Missionär, der vom
fanatisirten Pöbel in bestialischer Weise gesteinigt
wurde, und ein ö st e r r e i ch i s ch e r Eisen­
bahn-Bauunternehmer, welcher auf
der Flucht ein Bein brach und seither krank da--
niederliegt.
Abfahrt nuferer Kriegsschiffs u«ch China.
Heute, längstens morgen
Früh werden S. M. Kriegsschiffe „A s P 'e r n"
und „Elisabet h" von Pol a nach dem
chinesischen Kriegsschauplätze abdampsen. Der
Commanvant der „Aspern", welche eine Be­
mannung von 200 und ein Landungsdetachemcnt
von 50 Mann an Bord hat, ist, wie bereits
berichtet, Fregattenkapitän Wilhelm Weber.
Commandant der „Elisabeth", welche eine Ix.
inannung von 300 und ein Landuiigsdetacheinrnt
von 70 Mann an Bord hat, ist Fregatten-
capitüil Joseph Mäuler Ritter v. Elisenau.
In der Marüm'ection des Kriegsministcrium
erwartete inan heute Vormittags bereits die
Depesche, welche die Abfahrt der beiden Kriegs­
schiffe meldet.
tTeltzraimiit tcr „stll,i!Irir:eu «Neuer Lt'.radllU!'.)
Das Schicksal der Gesandten in Peking.
PariS, 91. Juli. Der Minister des
AcnHern theilt ein vom französischen Consul i,
T s ch i s N am LI. Juli, 7 Uhr so Minuten Abend«
ausgegcbcnes und am 23. Juli um 8 Uhr 10 Ministe
Abends in Paris emgelroffcnes Telegramm mi(
welches besagt: Der Gonvernenr verständig!
mich, daß nach sicheren, aus Peking ihm zngegangener
Meldungen die fremden Gesandten
wohlbehalten seien. Die Regierung
treffe alle n o t h W e n d i g e n M aßu a h m c z
zu deren Befreiung und zu deren Schütz!
Washington, 22. Juli. Das Staats
departement veröffentlicht folgendes K a b eh
t e leg ramm, welches es heute vom amerij
konisch eii C v nsnl in Shanghai erhielt,
Prinz T n a n telsgraphirtc, daß ein Beamte,
des T s u n g- L i-Ä) a m e u s am 18. Jul!
allLGesandtengcschen habe, an welchen
Tage keiner von ihnen verletzt war
Auch wurde damals kein Angriff g ege»
die Gesandten unternommen. Der amerikanisch«
C v n s n l s a g t n i ch t, an wen Prinz Tuan des
Telegramm gerichtet hat. Das StaatLdcpartemcn'
weist darauf hin, daß das Telegramm Tuan's vo»
jenem des amerikanischen Gesandten abweichc, i,
welch' Letzterem mitgctbeilt wirb, daß zu jener Z«
die Gesandtschaft beschossen wurde. Auch glaubt mar
im Staatsdepartement, daß in der Depesche Fehl«!
sind, und zwar, daß statt Tuan richtig D u a>
(Gouverneur von Schantnng) zu lesen isi
London, 23. Juli. (Unterhaus. Fortsetzung.!
Parlameiits-Untcrjccrctär B rod r ick theilt mit, d«>
britische Gcneralconsul in Shanghai
Marr en, habe bei dem Gouverneur von
Schantnng telegraphisch angefragt, wieso «z
komme, daß er i» zwei Lagen eine Mitthcilung gut
Peking erhalten habe, während bei der britische»
R e g i c rnng keine Nachricht vom britische»
Gesandten eingelangt sei.
Die Antwort des Gouverneurs laute folgenden
maßen:
„D i e M i t th e il u n g des am erikanische»
Gesandten wnrdevomTsung -L i-N amen
durch eine n Boten abgescndet, der etw»
200 englische Meilen täglich zurücklegte.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß eine tele­
graphische Verbindung mit Pekingnicht
b e st e h t. Ich kann nicht erklären, weßhalb der
englische Gesandte W a cdona l d keine Nachricht
gab, aber ich bitte Sie, sich wegen der Gesandten
nicht zu beunruhigen, denn sie sind ebenso,
wie die übrigen Ausländer. amLebenund unver­
letzt. Darüber habe ich schon mehrere verläßliche
Nachrichten erhalten."
Brodrick fügt hinzu: Da mehr als ei»
Monat verflossen sei, seitdem die britische Regierung
daS letzte Mal von der Gesandtschast in Peking eine
Mittheilung empfing, während das Tschung-Li-Damen
durch Boten mit verschiedenen chinesischen Behörden
verkehre, so könne die britische Regierung
den Mittheilungen oder Decreten des
Kaisers von China keinen Glauben
schenken, so lange sie nicht durch Briefe, welche
die Unterschrift des britischen Ge­
sandten oder anderer britischer Beamten tragen
oder durch ei» Telegramm mit der
Chiffre der britischen Regierung be­
stätigt werden.
Das Waffcnansfuhrverbot.
London, 2t. Juli. Das Unterhaus nahm die
zweite Lesung der Flottenrcscrve-Borlage an.
DaS Oberhaus nahm die zweite Lesung
der Bill, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen, an.
China und die Bereinigten Staaten.
Washington, 23. Juli. Präsident MacKinletz
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen!
Regierung den hiesigen chinesischen Gesandten in
Kenntniß, daß er bereit sei, in Betreff gewisser Fragen
seine Vermittlung anznbieten. Die Antwort nimmt
die Bethcuernnsen. daß die Gesandten in Peking sich
in Sicherheit befinden, als wahr an.
Sport.
Die groffen Badener SlugnsLrennen. Die,
Propositionen für die Trabfahren desAngustmeeiings
in Baden sind bereits erschienen und weisen be­
deutende Aenderungen gegen das Vorjahr auf. Die
ursprüngliche Absicht, die Championship b»*
Europa auf 2000 Meter auSzuschrciben. wurK
allerdings fallen gelassen, dieselbe wird als
fahren 2 von 3 über die englische Meile gelaust»
uud wird eine goldene Medaille gegeben, falls der
derzeit beste Mcilenrccvrd Europas (2:.M'v
geschlagen wird. Folgende Rennen finde»
vnnn im Anschluß an die Ehampivnsh!v.-->'K


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 19 ]
Kr. 501 Nien visuMZ' Llristrlriss Visnor LrtraMtt. 24. ^u!i 1900 '8s!ts 3
 a u d i c a p (3000 K.. 3M0 M., 1:27 vom Start);
30 August: El i t e-Trostreun en f3000 K
L6M M-, 1:23 vom Start). Nennungsschlnß 30. Juli.
Die Reunlanfbahn vo» PilatuL beendet.
Einer unierer hervorragendsten Anwärter für das
Derby 19M, Pilatus, scheint nunmehr seine Renn­
laufbahn beendet zu haben. Sein Besitzer Baron
Königswarter hat nämlich für denselben Reu­
geld in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn er­
klärt. Als Zweijähriger startete Pilatus viermal. Er
gewann den St. Leopolds-Preis, die Karolyi-
Mcmorial-StakeS und das Graf Nicolaus Esztcr-
Hazy-Memorial und wurde nur im Ansstriapreis ge­
schlagen. Als Dreijähriger erschien er nur einmal in
der Ocffentlichkeit, und zwar im Königsprcis, in
welchem er seine zweite Niederlage erlitt.
Warn gibt's dstmUerres?
Touristen in Lelicns-gesnhr.
Die zwei Söhne einer in der Burggasse wohn­
haften Witwe machten Sonntag Ausflüge in das
Gebirge. Der Eine, Karl Cz.. hatte sich mit seinem
Cousin verabredet, den Schneeberg zu besteigen, und
war Samstag Abends mit der Südbahn abgereist.
Sie hatten einen beschwerlichen Aufstieg ge­
wählt, den der Cousin schon mehrmals unternommen
hatte und bei dem dieser im vorigen Jahre abstürzte
und einen Beinbruch erlitt. Monatelang war er
damals an das Bett gefesselt. Sonntag war Cz.
glücklich bis nahe an die Spitze des Schnecberges
gekommen, mußte aber in Folge großer Erschöpfung
zimickbleibcn.
Die große Hitze und der beschwerliche Weg
hatte ihn derart geschwächt, daß er nicht weitergehen
konnten. Sein Cousin trennte sich von ihm
und Cz. stieg allein unter großen Mühseligkeiten ab.
Ganz entkräftet kam er an den Fuß des Berges,
gerade noch zurecht, um den letzten Zug nach Wien
benützen zu können.
In Wien angclangt, schlief er auf dem Wege
nach Hause auf einer Bank ein und wachte erst nach
zwei Uhr Früh auf. Langsam schleppte er sich nach
Hause und kam eine Stunde später in der Burggasse
an, wo ihn seine Mutter in größter Sorge erwartete.
Sie fragte ihn um den Bruder, den Privat-
beamtcn Joseph Cz., der auch am Samstag Abends
Wien verlassen hatte, um die. P l a «spitze, zu be­
steigen. Er sollte, wie er versprochen, Sonntag
Abends zurückkehren.
Gestern Abends erst kam der Vermißte und
bereits Todtgcglaubte nach Hause zurück. Seine
Kleider waren zerrissen, sein Körper zcrschundeii und
am Kopfe hatte er eine Blutbcule. Den jungen
Mann hatte Sonntag Nachmittags ans der Plan-
spitze ein heftiges Gewitter überrascht, als er gerade
im Begriffe war, abzusteigen.
Der nasse felsige Boden machte den Abstieg
sehr schwer und als er an eine besonders glitschrige
Stelle kam, glitt er aus und rutschte circa
zwanzig Meter tief ab und zog sich hiebei
die Verletzungen zu. Joseph Cz. konnte nicht
weiter gehen und blieb mehrere Stunden in
einem sogenannten „Wandl" liegen.
i Es war unterdessen Nacht geworden. Da be­
merkte Joseph Cz. in der Nähe ein Licht. Er rief laut
hinüber, ob Jemand in der Nähe fei, worauf ihm
cm anderer Tourist zurief, daß auch er ver­
unglückt sei und stark blute.
W e r d e r Tonr i st g ewe s en i st, i st d c m
-oe amte u nicht bekannt, da er so geschwächt
war, daß er nicht hingehen konnte.
'§ Montag Früh stieg Joseph Cz. ab und Härte
Puch bei dem Planwirthe, daß noch ein Tourist
?^8ängig sei, der bisher nicht näher bekannt
ist. Ob der Verletzte bereits aufgefnnden ist, weiß Cz.
nicht anzugeben.
,,,.„.a/^'p"^uachrjchten.) Der Reichs
m.nytrr Beniamnl v. Katlay ist ans Bl
^irod h,-r euigetrvffci!.— Hofrath Frciher
-vamilie haben in Bürde
'-wtel Hazek, Sommcraufenthalt genommen.
«... Oleqiirem für Prinz Eugen von
«avoyen.l Heute um 9 Uhr Vormittags fand
n der Prarrkirche der IM Minoriten in der Alser-
feierliches Requiem für den Hclden-
general Feldmarschall Prinz Eugen von S a vo Yen
^ Guardian der 1'?. Minoriten
r- Daniel Ronc g g celebrirte.
In G l e i ch? nhxr§
üMrb o° -dk^°LLcrr Jvscph Hötz
Dei-i,'ini^,»Ewtel Mailand. eine allgemein g!
7^ In Hardegg ist Sonutaa
AffWv'rch „nd Bürger von Wien
Di!-^ o2", im 69. Lebensjahre gei
lienw^vA !"'ude nach Wien gebracht uni
bot^ auf dem Hernalser
— Gestern Nachmittag-
rinms^ä,"^ 01 Jahren der k. und k.
m ->-D. ,yerr Johann W u s s in in
^o.^ung, Öttakruig, Odoakergasse Nr 2
Wird Mittwoch Nachmittags mn V<1S
der Ottakringer Pfarrkirche cingesegnet und sodann
von der Bestattungs-Unternehmung „Cvncordia" ans
dem Ortssriedhof bestattet.
IPrcisverthrilnng in der st. k. Akademie
der bildenden Künste.) In der Aula der
k. k. Akademie der bildenden Künste fand heute Vor­
mittags die feierliche Prcisvcrtheilnng an jene
15 akademischen Schüler statt, denen am 20. d. M.
vom Profcssoren-Colleginm Preise zncrkannt wurden.
Scctionschsf v. Stadler hielt eine Ansprache, in
welcher er auch auf die Pariser Weltausstellung zu
sprechen kam, wobei er mit besonderer Gcnng-
thunng hervorhob, daß die österreichische Kunst
dort allgemeine Anerkennung finde. Der Rector
verlas sodann die Namen der Prämiirten, denen die
Preise gleichzeitig übergeben wurden. Am Schlüße
machte Sectionschef v. Stadler die erfreuliche
Mittheilung, daß er vom Unterrichts-Ministerium
ermächtigt wurde, ans dem Fonds sür Knnstankäufc
Heuer zum ersten Male in der Schiilansstclluiig der
Akademie Ankäufe zu machen.
(Vom Wetter.) Veränderlich mit
geringen Niederschlägen, langsame
Besserung.
i Danksagung.) Wir werden um Ausnahme
folgender Danksagung ersucht: „Außer Stande, allen
Denen, welche anläßlich des Ablebens des Tircctors
Franz Kriebaum der Familie ihre Thcilnahme
bewiesen haben, einzeln zu danken, bitten die
Hinterbliebenen Alle, welche durch Kranzspenden,
Condolenzen, sowie durch ihre Anwesenheit bei dem
Leichcnbegängiiine ihr Beileid ansdrückten, ins­
besondere der Presse, Herrn Branddirector Müller,
Herr» Jnspector Sugg, der löblichen Behörde, dem
Militär-Veteranenvcrein „Kronprinz Rudolph", de»
„Lustigen Rittern", dem „Zwölferbund" ihren Dank
auf diesem Wege entgcgennehmcn zu wollen."
LSängerwettkamPf in Paris.) Aus Paris
wird uns tclegraphirt: Beim Wettkampf der Gesang­
vereine im Trocaderosgal waren Oesterreich, Frank­
reich und England vertreten. Der Pilsener czechische
Gesangverein errang einen sehr großen, verdienten
Erfolg.
(Abgestürzt.) Sonntag ist der in Wien,
III., Schützengaffe Nr. 7 wohnhafte Militär-Rech-
nnngsofficial Julius Wor s ch c ch in der Nähe des
Glockncrhauscs in Folge eines epileptischen Anfalles
abgestürzt und todt liegen geblieben. Der Verunglückte
war der einzige Sohn seines 80jährigcn Vaters,
des pensiontrten Militär-Obcrthierarztcs Andreas
Morsche ch.
Telegramme
deS -Hlknstrirlen Wiener Extrablatt".
Drr „Schul»cr!lmnd" aus der Hcimrcisc.
Epernay, 21. Juli. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Mittags verließ der „Schnbcrtbund" Paris. Die
„Schubertbündler" hatten die letzten zwei Tage der
eingehenden Besichtigung der Weltausstellung, sowie
dem Besuche von Versailles gewidmet. Von zahl­
reichen österreichischen und rcichsdcuischen Vereinen
liefen an den „Schnbcrtbund" telegraphische und brief­
liche Gratulationen ein. Die Vorständc des Brünner und
Reichenberger Gesangvereines gratulirten persönlich
und nahmen am gestrigen Festmahle im „Spatenbräu"
theil. Beim Verlassen des „Hotels Exhibition" wurde
dem „Schuberkbnnd" von englischen und amerikanischen
Gesangvereinen eine Ovation bereitet. Um 2 Uhr
langten die Sänger in Epernay an, wo sie die be­
rühmten Kellereien der Chainpagnerfirma Meroier
u. Comp, besichtigten. Der Deputirte Peionot,
Senator V alle e, der Maire Fleurincourt,
zahlreiche Stadträthe, sowie die Firmenchefs hatten
den „Schnbcrtbund" am Bahnhof erwartet,
lieber Wunsch der Bürgerschaft sang der Verein
mehrere Lieder, die enthusiastische Aufnahme fanden.
Hierauf lud Fabrikant Mersi er die Vercins-
mitglicder zu einem Lunch ein. Um 7 Uhr Abends
erfolgte die Wciterfahrt. Mittwoch Früh trifft die
Süngerschaar in Wien ein. Sämmtliche „Schubert­
bündler" sind höchst befriedigt von der Sängerfahrt,
zu deren Gelingen nicht wenig das ausgezeichnete
Arrangement des bewährten Rcisemarschalls Philp
bcigctragen hat. Die Hitze hat seit gestern nach­
gelassen.
Der curopiiisch-chinesijchc Krieg.
Der Vormarsch nach Peking.
Ncwyork, 20. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Einer Depesche aus W a s h i u g t o u zufolge
sott d e r Vornia r s ch der verbünde­
ten Truppen auf Peking am
30. d. M. beginnen.
Ein neues Edict des Kaisers von China.
Washington, 23. Juli. StaatSsccrctär
Hah veröffentlicht ein kaiserliches
chinesisches E d i e t vom 17. d. M., welches ihm
beute von dem ch ine s i s Ä cnG e s a u d t r u Wu-
Tin g-Fang zugestellt wurde. Das Cdict erwähnt
zunächst den Fall der T a kn fort s und
das ü b e r st ü r z t e A u s e i u a n d e r-
stoßen der S t r e i t k r ä s t e, bespricht
hierauf die Maßregeln der chinesischen Ne­
gierung zum Schutze der Gesandtschaften
und Missionäre und gibt dem schmerz­
lichen Ernanneu über die Ermordung
d e s K a u z l e r S d e r japanischen Gesandt-
. s 1- art iinp des d e u t i ch c u G e s a u d t c n A n s-
drnck, dessen gewaltsames Ende die chinesische Re­
gierung tief ergriffen habe. Das Edict betont ferner,
cs sei die Pflicht der in Betracht kommenden Be­
hörden, die Mörder so rasch wie möglich fcstzunehmen
und zu bestrafen.
Ferner befiehlt das Edict dem Gouver­
neur von Peking und dem Vicekünig
von T sch i l i, die Schadenersatz-Ansprüche aller
Ausländer, welche wegen Ermordung von Fremden
oder wegen Verlustes an Eigenthum seit dem An­
griffe auf Tientsin gestellt werden, mit Ausnahme
derjenigen, welche direct durch den Angriff auf
Tientsin entstanden sind, einer genauen Prüfung
zu unterwerfen.
Ein neues Märchen des Toatai Scheug.
London, 21. Juli. Dem hiesigen chinesischen
Gesandten ist, wie die Morgenblätter melden, von
Scheug folgende aus Shanghai vom Gestrigen
datirte Depesche zngcgangen:
Nach einer Meldung aus Peking vom
l8. d. M. hat das T s u n g- L i-U a m e n den
Departements-Untersecretär Wensin entsandt, um
die ausländischen Gesandten zu be­
suche n. Er fand Alle, mit Ausnahme des deutschen
Gesandten, bei guter Gesundheit. General Uung-Ln
wendet sich jetzt mit der Bitte an den Thron, die
Gesandten sämmtlich unter Bedeckung
nach T i ent s i en zu s end en, in der Hoffnung,
daß dann die militärischen Operationen
c ing e st e l l t werden.
Die Mini,licrluise in Serbien.
Paris, 21. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Als der serbische Ministerpräsident Georgievic
letzten Samstag hier eintraf, fand er im Hotel eine
Depesche vor, daß der König die Demission
des Cabinets angenommen habe.
Georgievic hatte gar kein Demissionsgesnch ein-
gcreicht.
Pretoria, 23. Juli. (,.Reuter"-Meldung.) Die
Brigade Stevensons nahm heute Elan d s-
r i v e r ein. General Hamilton besetzte Door en<
k r a a l.
LLicncr Bvrie von» 34. Jnlr.
Mit Rücksicht auf die Ereignisse in Serbien
verhielt sich die Spcculation an der heutigen Vor­
börse sehr reiervirt, zumal auch die vom Auslände
vorgclegenen Notirungen keine Anregung geboten
haben und das Interesse zum Theile von der Ultimo-
Prolongation in Anspruch genommen wurde. Die
Äcportsäize hielten sich zwischen 1'/2 und -E/, Perccnt,
Die Tendenz befestigte sich erst ein wenig, als Credit-
actien für Budapest gekauft wurden und aus Berlin,
bessere Taxations-Depeschen einliefen. Im Schrankeir
kamen nur wenig Abschlüsse vor.
Es notirten: Credit 664.80 bis 670.—,
Ungar. Credit 685.—, Unionbank 556.—, Länderbanst
110.— bis 115.50, Anglobank 277.—, Bankverein^
193.—, Staatsbahn 656.— bis 659.—,, Lom­
barden 110.—, Elbethalbahn 463.—, Straßenbahn^
lit. T 281.—, Straßenbahn lit. L 277.—, Alpinem
Montangesettschaft 151,— bis 155.50, Rima--
Muranyer 514.— bis 518.—, Prager Eisen 1755.—,
Brüxer Kohlen 930.— bis 929.—, österreichische Eisen--
bahn-Berkehrsanstalt 375.50, Tabakactien 232.—,
Mai-Rente 97.50, österreichische Kronen-Rente 97.15,.
ungarische Gold-Rente 115.30, ungarische Kronen-
Rente 90.95, Tnrkenlose 103.75 bis 104.75, Napoleons-
19.33, Reichsmark 118.62.
N»i IL Uhr notirten:
!9apNr-Rei>!e.,..
Eüdcr-Rent-.-.
Gold^RsnIs
Oest. Nnmeii-Rente-
O-kt. Jnvolr-Anleihe-
Ungar. Siow-Rmts.
Ungar. Kronm-Nente
Credit-Aiislait....
LimdcrbmN
SIngio-Amtrlaiibanl.
Unwnbank.....
Geld Maare
97 R
97 K
11585
97 89
97i>5
1,575
97 49! 87 50
83 89! NZ39
N559415L9
89 9«! 91-
84959!8?9-
',1k- -.17.-
777.- M--
55S- 55?.-
Bankikrein
Ungarische Credit.-
Donau-Dampfschiff-
Startsvahn
Südbahn......
Nordwestbahu-.-.
Elbethaibahn...-
Navoinmd'org...
Deutsche Reichsmarl-
Alpine .......
Türtenlols-....
Geld Waare'
M-
SS5-
7»8.-
65g.-
119-
i.55-
W-
1932
-9-,.-
K5-
759-
KA­
NIN
H5S-
»54-
19 31
11889-11379
151.— >155-
M SO -195 59
Die Mittagsbörse eröffnete in freund­
licher Haltung. Creditactien waren lebhaft, da für
Budapest große Käufe ausgeführt wurden.
Es notirten: Credit 673.50, ungarische Credit
686.—, Anglo 277.—. Nnionbank 556—, Bankverein
193.—, Länderbank 416.—, Staatsbahn 660.—, Lom­
barden 110.—, Elbethalbahn 163.—, Alpine 156.—,
Tabakactien 282.-. Äai-Rente 97.50. österreichpche
Kronen-Rente 07.10, ungarische Gotd-Nente 115.15,
ungarische Kronen-Rente 90.95. Türkenloje 101.50,
'Napoleons 19.32, Reichsmark 118.62.
Börse für linidwirttzschaNliche Broducke.—
Trotz schwächeren AnslandSbcrichtcn blieb die Tendenz
der Börse behauptet, der Verkehr war gering. Um-
geietzt wurde: Hcrbstweizen zu 7 K. 76 H. bis
7 K. 78H., Scptembcr-Octooer-Mais zu 6 K. 18 H. bis
6 K. 20 H. Sonst notirt Herbstkorn 7 K. 7 H. bis
7 K. 8 H.. Herbsthafer 5 K. 19 H. bis 5 K. 50 H.,
Juli-Auqust-WaiS 8 K. 15 H. bis 8 K. 16 H-,
Raps 13 K. 30 H. bis 13 K. 40 H-
Borstciiviehinarlt.— Für den heutigen Markt
waren 10.823 Stück Schweine angcmeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3792 Stück
Frischlinge, 360!, Stück mittelschwerc und 2923 Stück
schwere, zusammen 10.321 Stück Schweine. Im Hin­
blick auf den wesentlich gesteigerten Auftrieb hat bas
Geschäft einen flauen Verlauf genommen und haben
sich d,e Preise für Fettichweine um 4 H. per Kilo
gedrückt. Frischlinge haben nur unwesentlich im
Preise, uachgegeben. Man verkaufte: Primaschweine
von 84 H. bis 86 H., mittelschwere von 76 H.
bis 82 H., leichte Schweine von 68 H. bis 74 H.
und Jnngschwcine von 61 H. bis 81 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.


[ 2023-06-29 10:47:35.248 - 19000724 - Seite 20 ]
Lsirs 4 Wien. Di'snstaZ
IllriLtrü'teZ Msusr Lckrablg.it
24. 7ul! 1900 Nr. 201
(Nrederosterrerchische Centralstelle für
Obstverwertqung in Wien.» Im Verbände
ländlicher Genossenschaften in Nicdcrüsterrcich wurde
eine Centralstelle für Obstverwerthuna, deren Thätig-
At si ch auf aanz Nicderösterreich erstreckt, errichtet.
Dieselbe bildet eine Vermittlungsstelle zwischen den
Obstproducenten und Obstconsumenten, befaßt sich
daher weder mit Obsteinkauf, noch Obstverkauf,
sondern vermittelt nur die einlaufenden Angebote und
Nachtragen im gegenseitigen Austausche der Adressen.
Ae Vermittlung erfolgt für beide Thcile kostenfrei.
Die Thatigkeit der Centralstelle erstreckt sich ferner
auf Jnformirung der Obstkauscr und -Verkäufer über
den gelammten Obsthandel und die Markt- und
Ae ^rportverhältnisse, sowie auf die Förderung des
Obstabsatzcs im Allgemeinen. Anfragen sind zu
richten an: Niederösterreichische Centralstelle für Obft-
verwerthung, Wien, I., Herrengasse Nr. 13. Sprech-
stunden Dienstag und Freitag 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
- Staatsbahncn.) Die Abfertigungs-
Betugniffe der bis nun für den Gcsammtverkehr er-
oftneten Stationen Sopow, Sloboda rungurska-
Grube und Szeparowce-Kniazdwor, ferner der für
den Personen- und Gepücksverkehr, sowie für einen
beschränkten Eilgut- und Frachtgutvcrkehr eröffncten
Haltestellen Kolomea- Vorstadt Nadworna, Diat-
kowce- Kühnel und Diatkowce- Brettlcr der
Kolomeaer Localbahnen werden mit Giltigkeit
vom 2C Juli l. I. und insoweit damit Er­
schwernisse der Beförderungs- Bedingungen ver­
bunden sind, mit 2S. August l. I., hinsichtlich des
Eilgut- und Frachtgutverkehres wie folgt ab-
geändert: 1. Die Station Sopow bleibt nur für
den beschränkten Eilgut- und Frachtenverkehr, und
2, die Station Sloboda rungurska-Grube für den
beschränkten Wagcnladungsverkehr offen; 3, die
Station Szeparowce-Kniazdwor, ferner die Halte­
stellen Diatkowce-Kühncl und Diatkowce-Brettler
werden für den allgemeinen Güterverkehr geschloffen
und können dortselbst in Hinkunft nur die für die
dortigen Etablissements aufgegebenen Eil- und
Frachtgüter zur Auf-, beziehungsweise Abgabe ge­
langen, während daselbst die Auf- und Abgabe von
Wagenladungsgütcrn durch andere Parteien nur
nach vorausgehcnder Uebereinkunft mit der Bahn­
verwaltung stattfindcn kann. 4. Die Haltestelle
Kolomea-Vorstadt—Nadworna wird für den all­
gemeinen Güterverkehr geschlossen und kann daselbst
die Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern nur
nach vorangehender Uebereinkünft mit der Bahn-
verwaltnng erfolgen. Anmerkung: In die aä 1 und 3
benannten Stationen wird sowohl die Auf- als auch
die Abgabe auf gewisse, in allen Stationen der
Kolomeaer Localbahnen kundgcmachte Amtsstunden
beschränkt. 5. Die Abfertigungs-Befugnisse hinsichtlich
des Personen- und Gepäck-Verkehres werden in
keiner der vorgenannten Stationen und Haltestellen
geändert. 6. In den vorgenannten Haltestellen und
m der Station Szeparowce-Kniazdwor findet die
Auf- und Abgabe von lebenden Thteren nicht statt.
-I
K. u. k. Hoflieferant
Siegfried GetzLer,
Jägcrndorf. Mi
Altvater-Kqueur-Fabrik.
l? Lite und neue billigst bei LmN deiner, I., LalLtLorgfLsss 4.
6643
5
H»f-K«rgt>Mter.
Geschloffen.
Hss-GMUtlMler.
Geschloffen.
Deutsches Nollrsthertter.
Geschloffen.
Raimund-Theater.
Geschloffen.
Kaiserjulttlüuins- Stadt-
theater.
Geschloffen.
Theater u» der Wie».
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater iuderIosesstadt.
Ensemble-Gastspiel der Berliner EeccMiis-
bilhne.
Hinrich Lornsen.
Ein bürgerliche» Trauer­
spiel in drei Auszüge»
van Erich Lchlaiger.
Hinrich Loriiic»....
Fran Wilwe Lornsen..
Anna Hansen
Ter alrc Hansen....
Jajrcr Sieben»....
Basler Jvcrsen
Frau Pelerscn, eine Nach­
barsiran
Eine zn-eite Nachbarzfran
Dr. Erich.m, ein Arzt.
Siaimnssen, ein Fischer.
Elli zweiter Fischer...
F. Gregori
A. Welner
M. Wulfs
L. Thurner
P. Marlin
O. Wagner
L. KayUcr.Wilke
E. Zachow
b!. Ballcnli»
F. Waller
W. Noster
Mittwoch, den 25. Juli: „Daheim.»
Hierauf: Z,im ersten Male: „Der zer­
brochene Krug."— Donnerstag, den ss.:
Zum ersten Mai-: .Der gnädige Herr."—
Freiing en 27.: .Der gnädige Herr,-—
SamSIag den SS.: Zum eisten Male:
„An des Reicher Pforten."- Sonntag
den SS.: „An de» Reiche» Pforten.»
Areua i» Kaden.
Der Stalistrompetcr.
JauW-Thrater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der l'l.ies äs la
Coveoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
'.K.
. Frl.
. Frl.
. Frl.
Cajetan Bäume!...
Amalia, dessen Gattin
Nctty Stubenmädchen
Fanny, Köchin....
Rosa Bcrndors...
Dr. Haller. Rechtsanwalt Dr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr.
Kandier Hr.
Resi. seine Fran .... Frl.
Fräulein Fluder .... Frl.
Julius v. Klinger.» .Hr.
Fran Spreizer ..... Frl.
Katharina Berndorf.. Frl.
Stricks, Agent Hr.
Boccs, Agent ..... Hr.
Mademoiselle Justine.. Ari.
Capitän Chantean... Hr.
GUbert, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Babuschka Fr!.
Viukelhuber, Bürstenbind.Hr.
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesenskioptikonS durch die,Urania".
Fischer
Tietze
Nowa
Lehmann
Fischer
Viebach
Petza
Lebschmidt
Oberreiter
Mars
Gettke
Gaston
Marr
Kneidinger
Duschnitz
Birluer
Norrni
Schöntag
Oser
Artin
Gottsleben
Deitedjg in Wien.
iSoinmerthcatcr.i
Die Schöne von
Newport.
Große amerikanische AuS-
statrungS-Operelte m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
vou Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Fberregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Ballctmeister Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harry Bronwu in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Broujon. 3. Bild: Pell-Slrecr in Newvork
am chinesischen NeujahrStage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
5. Bild: Casino des Bades Narragaryett.
Habakuk Präsident... Hr. Tuscht
Harry Bronson.... Hr. Psann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Hornig, Thealerdirector. Hr. Walter
Nodomonte, seine Frau
Cora, deren Tochter.
Muck, Komiker
Marn Clancy. -.
Felicia Pins....
Graf Nodo RaLtatu
Grrf Todo Rattatu
Fricot. sranzos. Koch
Fisi, seine Tochter.
Smith, Officicr....^
Violet. Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer... Dr. Seibvld
Kisste, Tänzerin .... Frl. Wally
. Dr. W
. Frl. Huemer
. Frl. Gaston
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Fr!. Kraft
Hr. Blumau
. H r. Sterin er
. Dr. Rolland
. Frl. Angnstiu
r. Meister
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesi'ches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz.Evolutivn vom gesaniuuen
Personale. Im 5. Bilde: Großes Casino-
Fest. Musik von Karl Kappeller. Arrange-
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, ausgesührt von 40 Damen.
2. Valso ä'Lnssmblo vom Corps de Ballet.
3. Pas äs äerrx, Signa. Cammerano,
I. PaUsi-ina sroilo, Sgr. de Vincenti,
I. üllttsriao -cssolnia (Beide von dec
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer). Frl. I. Weiß,
Frl. Ncttuer und da-s Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Oauean amüsant, Fräulein Svßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. b. Stadler.
6. Rivale. Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Drama-Theater.
Thiergarten tk. k. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Don Karlsbad »ach Abbazi«.
Lebende Photographiert.
Mittwoch, ben 25. Juli: Nach,
mitlag» 4 Ubr: „Pompeji." Lebende
Photographien. Abend» halb 7 Ukr: „Paris."
Lebende Pbowgravbien.— Donnerstag,
den 26.: Abend» bald 7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.— Freitag.
de»S7.: Abend» Haid 7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Autorrechte gewahrt.
Ne Heldin mm Spmskoji.
Griginalroman
aus dem wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Kor«.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
9. Kapitel. Susas Doppelrolle.
<26. Fortsetzung.)
Das alte Fräulein reckte ihre dürre Gestalt
empor und hob stolz den mit einem antideluviani-
fchen Lockenchignon bedeckten Kopf.
Dabei konnte sie nicht sehen, wie Susa blitz­
schnell die kleine Hand an die Nasenspitze legte und
ihr eine höhnische „lange Nase" drehte.
„Heute kommt meine Freundin, Fran Ortler,
zu Besuch. Auch deren Sohn Max— ein etwas
modern angelegter, sonst aber sehr netter, junger
Mann— wird sich zur Jause eiiifinden. Ich wünsche,
daß auch Du den Kaffee in meinen Appartements
nehmen mögest. Meine Gäste sind von Dir äußerst
zuvorkommend zu behandeln."
„Es war nicht nöthig, liebe Tante, mir dies
erst aufzutragen."
Susa— die falsche Johanna Sichert— be­
gab sich in ihr Zimmer und warf sich kichernd auf
das Sopha hin.
„Der nette, junge Mann— das soll er wohl
sein, der für mich bestimmte Bräutigam!" lachte
sie. „Und Max heißt er! Kein schlechter Name—
er erinnert an die Oper „Freischütz", die ich einmal
gehört habe... Aber halt! Ich muß mich mit
meinem Stubenmädel auf guten Fuß fetzen. Solche
Personen wissen viel und können Einem manches­
mal sehr nützlich sein."
Sie klingelte. Ein keckes Zofengcsicht erschien
im Spalt der Thür.
„Treten Sie näher, liebe Lisi."
„O— Sic sind zu gütig, gnädiges Fräulein."
„Sind Sie schon lange ,m Hause meiner
Tante?"
„Acht Monate. Ich würde aber nicht bleiben,
wenn nicht durch Ihre Ankunft andere Verhältnisse
emgetreten wären."
„Sehr schmeichelhaft für mich," zierte sich Susa.
„Aber wie meinen Sie das?"
„Fräulein Johanna sollen ja doch bald den
Max Ortler heiraten. Dann nehmen Sie mich mit in
Ihren Haushalt. Nicht wahr?"
„Warum denn nicht, wenn ich weiß, daß ich an
Ihnen eine ergebene und intelligente Dienerin habe?"
„Offen gestanden," rückte das Stubenmädchen
mit der Sprache heraus, „halte ich es bei der alten
Jungfer mit ihren sekkanten Mucken nicht mehr aus!
Diese in vorsintflutlichen Ansichten vom Leben ver­
knöcherte Person will sich gar nicht in die Neuzeit
schicken. Bleibe ich noch länger in ihrem Dienste,
dann muß ich das Radfahren aufgeben und aus dem
Club „Die Radclmadeln" austreten."
„Das wäre freilich wegen eines Dienstplatzes
nicht der Mühe werth," erwiderte Susa mit ernst­
hafter Miene. „Na, warten Sie nur, in meinem
Haufe werden überhaupt nur sportlich gebildete
Dienstleutc ausgenommen. Aber sagen Sic mir doch
Etwas über meinem Bräutigam, den ich gar nicht
kenne. Ist er hübsch?"
„Ein großer Lump!" sagte Lisi.
„Das macht mir große Hoffnungen auf eine
schöne Zukunft," versetzte Susa.
„Sie verzeihen, Fräulein Johanna, daß ich so
unverblümt von der Leber weg rede!" fuhr
das Stubenmädchen fort. „Aber ich gehöre
dem Vereine der „Männerfeindinnen" an, die
sich feierlich zugefchworen haben, ein zweites Mal
von keinem Manne mehr sich betrügen zu lassen,
nachdem sic schon einmal den ganzen herben
Kummer des „Fnr-eincn-Narren-gehallenscins" durch­
geseufzt haben. Ich muß auch Sie warnen, gnädiges
Fräulein Johanna, sich in keinen Mann ernstlich zu
verlieben, denn sie sind Alle durch die Bank schlecht.
„Was also meinen Bräutigam Max Ortler
anbelangt", unterbrach Susa den Redefluß des
modernen Dienstmädchens, „so gehört derselbe zur
Gattung der Schmetterlinge!"
„Die sich die Flügel schon oft verbrannt
haben", scherzte Lisi. „Der Herr Max ist Einer!"
„Aber seine Mutter ist Witwe und sehr
reich-?
Lisi erzählte Wunderdinge von dem vielen
Gclde, über das Max Ortler m Zukunft werde ver­
fügen können und daß es die Idee des altewjFräuleins
Nagler sei, den leichtsinnigen Herrn Max durch die
Ehe mit einem jungen und hübschen Wesen in solide
Bahnen zu lenken.
„Nun, ich bin wahrhaft neugierig", rief Susa,
„auf den, den ich solid machen soll!"
Der Abend kam. Frau Ortler befand sich bereits
in den Gemächern des Fräuleins Clara Nagel und
Susa sollte eben dorthin kommen.
Sie traf aber im kleinen Salon, den sie ans
ihrem Wege zu durchschreiten hatte, mit einem Herrn
zusammen, der bei ihrem Anblicke einen Schrei der
Ueberraschung ausstieß.
In Susas blauen Augen flammte ein Etwas
auf, ein Wicdererkcnnen.
Aber schon in der nächsten Secunde war der
Blick des Engelsköpferls ebenso unbewegt, wie ihre
schönen Gesichtszüge.
„Ah— Frau— Frau Gründl!" stotterte der
junge Herr. „Sie treffe ich in diesem Hause?! Ganz
unmöglich, undenkbar! Sie, die schöne blonde
Susa!!"
„Mein Herr", versetzte Susa mit züchtig ge-
senkten Wimpern und einer verlegenen Miene, „von
wem sprechen Sie?"
„Von wem denn anders, als von dem
herrlichsten Weibe unter der Sonne: von Susa, mit
der und deren Gemal ich so viele vergnügte Stunden
in den Chambres der feinsten Wiener Restaurants
verbrachte?"
„Mein Herr —> Sie sind von einem Jrrthum
befangen," sagte Susa gelassen. „Die Person, von
der Sie reden, kenne ich ebensowenig, wie ich ^>e
selbst kenne!"
„Aber, schöne Frau Susa! Keine Scherze!
lächelte der junge Mann. „Eine so frappante Aehn-
lichkeit gibt cs ja gar nicht! Nein— nein —- eme
solche Achnlichkeit gibt es nicht!"
„Wollen Sie so gut sein, mir zu sagen, nur
wem zu sprechen ich das Vergnügen habe," lieg
Suia sich leise aber nachdrücklichst vernehmen. „Ich
heiße Johanna Sichert und bin Fräulein Nagels
Nichte."
„Mein Name ist Ortler— Max Ortler!"
stotterte der Gefragte, noch immer Susa anstarrend
und ungläubig den Kopf schüttelnd. „Aber nein, eS
ist ja nicht möglich!"
„Wollen wir nicht in das Zimmer meiner
Tante eintreten?" fragte die falsche Johanna.
„Jedenfalls wird mau auch Sie dort erwarten, Herr
Ortler."^.
Der schöne Max erklärte sich bereit, Susa M
folgen..
Während die Betrügerin voranschritt uno
Max hinter ihr ging, durchflogen gleichartige Ge­
danken die Köpfe der Beiden.
„Ein sauberer Kerl, dieser Ortler," dachte
Susa. „Schon damals, als wir die lustigen Zech­
gelage verbrachten, wünschte ich meinen Herrn
Genial, den bleichen Jean Gründl, zum Teufel! Er
gefiel mir sehr, der fesche Max, welcher sich dainal---
nicht Ortler nannte, sondern „Baron Sprinzensteig"
schimpfen ließ! Ist er auch kein Baron, so erbt er
doch von seiner Mutter einmal einen gehörigen
Haufen Moos und ich will ihn recht gerne zum
Manne nehmen. Er ist ein fescher Mensch— cs hl
lächerlich!— aber ich könnte mich in Max ver­
lieben wie eine richtige Landpomeranze!"
(Fortsetzung folgt.)
Lruck und Verlag der „Ersten Wiener Zcitrmgs-Gesellschcift". Verantwortlich: Will). Tirrrstein.— Verantwortlicher Nedactcur: E. Seidel,

