
[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 1 ]
««»«»« «remplarer
«or-enbl-ui S Heller, W-«dbI-tt 4 Hell«.
Ab»nneme»tspretf«r
Für Wir»!
Morgen- und Abendblatt:
Mvnawch, zum Abholeu im„
Stadtexpedir ö.W.K. I.—
Mo»a:lich. zun, ASHdlea in den
l. l. Trafilcn ........ s.L6
Monatlich mir einmaliger Zu-
,S 56
S 60
16 86
Monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung»
Für die Provinz:
Monatlich ö. V>.K.
vierteljährlich"»
Mit sexarater Zusendung des Slbendblaltes:
monatlich.-. -ö. W. K. 4.46
vierteljährlich ........ 12.86
Für Deutschland:
Monatlich ...... -ö.W.K. 4-86
vierteljährlich. 14.46
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
Monatlich. ...... ö, W. K. 6.--
vierteljährlich «»,-.».. 18,"-'
llustrirtes Wiener
Redactiou und Druckerei:
tzvohtn all« Zuschrift«, zu richten find)
IX., Berggasse LI.
Administration,ExpeditionMd
Inseraten- Aufnahme:
i. Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSIaade ibernebmen fürunser
Blatt auch die Firmeu I. Danncverg,
M. Dukes, Haasenstriu K Voglern
RudolfMosse,Ä.OpPelik,H.Schale-
io Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen i»
den Hauptstädten Europa».
Manujcripte werden nicht zurück-
gestellt.— llnsranlirte Briese
werde» »icht anaeuomme».
Nr. 343.
Wie», Samstag, 15. Deccmber I960.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Pame-'.stagr- Cälian.
Ignaz.
Habaiul.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
-- dcaturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Cinirittl Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis t Uhr (Einrr. l Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhrund von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., WäbringersLraße 25 (Jo.sepbinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste^
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von 9 bis 4 Uhr.
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Ubr.—
Akademisches Museum der Gvpsabgüfse, I., Scyiller-
, platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster-
Uhr.— Museum für^, reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis
— -.— I 4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Mit dem heutigen Tage löst Wien eine alte
Ehrenschuld ein. Dem erhabenen Fürsten aller
deutschen Dichter, Johann Wolfgang Goethe, dessen
Name und dessen Wesen mächtig in uns Allen lebt
und wirkt, wurde nach zwanzigjähriger Bemühung
der Stadt und ihrer besten Bürger ein würdiges
Denkmal gesetzt. Heute findet die Entbüllungsfeier
statt, über deren Verlauf wir ausführlich berichten
werden. Unser Zeichner hat das Denkmal und seine
Umgebung ausgenommen, um unseren Lesern heute
schon ein Bild davon zu geben, wie sich das
Monument nach seiner Enthüllung präsentiren wird.
Die hentiae Nnmmer ist 2V Seiten stark nnd enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 2 ]
Lsiio 2 Vfl'lSV, 8LMZ73A
Endlich, achtundsechzig Jahre nach seinem
Tode, nach einem Jahrhundert unbestrittener An­
erkennung seiner monumentalen Bedeutung für
das Geistesleben der deutschen Nation, hat „der
größte Deutsche", Goethe, das ihm längst ge­
bührende Denkmal in Wien erhalten. Heute wird
es enthüllt. Es zeigt den Geistessürsten in der
olympischen Ruhe, die den Jupiter von Weimar
auszeichnete, sitzend aus einer hochgestellten Rund­
bank, gewissermaßen auf einem Throne, den ihm
die dankbare Liebe und Verehrung nachgeborencr
Geschlechter in der schönsten deutschen Stadt, in
der Hauptstadt der alten deutschen Ostmark, der
Metropole Oesterreichs und der Residenz der
Habsburger, ausgerichtet hat. Denn auch Wien hat
seines Geistes Hauch verspürt, auch uns leuchtet
seine Sonne.
lieber die Bedeutung Goethes heute in
einem vom Tage geborenen, mit dem Tage ver­
gehenden Journale sprechen, ihn, der aus der
Unsterblichkeit kam und zur Unsterblichkeit geht,
in einem Zeitungsartikel würdigen wollen, hieße,
auch wenn der Raum die relativ weiteste
Darstellung gestatten würde, Unendliches in
Unzulängliches fassen, das Meer mit einer
Muschel ausschöpsen wollen. War er doch nicht
allein der Verwirklichen des dichterischen Ideals
der modernen Zeit, der Fackelträger ihrer denkenden
Weltanschauung, sondern auch der Bahnbrecher
der naturwissenschaftlichen Forschung, die seither
auf den von ihm gewiesenen Wegen ihren beispiellos
glänzenden Trimnphzug entfaltet hat.
Und er selbst!
Wie seine überragende, von Daseinskraft
erfüllte, von Lebensweisheit umstrahlte Persön­
lichkeit den Zeitgenossen als die Verkörperung
des von conventionellen Banden frei sich offen­
barender Menschheitsgenins erschien, so ist sein
Name allen Nachgeboreneu zum Weckruf ans
geisttödtender dogmatischer Enge, allen Jenen,
die, um das Schönheitsideal geschaart,
begeisterungsvoll den Kampf gegen die
Fanatiker der herzerstickenden Askese kämpfen,
zur Losung geworden. Auch in Oesterreich und
vor Allem in Wien wird dieser Kampf gekämpft,
und schon darum begrüßen wir es mit Freude,
daß eine weithin sichtbare, unvergängliche Mahnung
an die heilige Pflicht jedes fortschritt-freundlichen,
lichtsrohen Menschen zum nie rastenden Kampfe
gegen die Nachtdämone Ahrimans in der Mitte
unserer Stadt aufgepflanzt wurde: das Erz­
monument Goethe's.
Wenig zwar, oder, mit Ausnahme eines
flüchtigen Hinweises auf den Wiener Prater,
eigentlich gar nicht ist in den Werken Goethe's
von Wien und den Wienern die Rede. Aber die
Gedanken des Olympiers schweiften oft um die
Phäakenstadt an der schönen blauen Donau und
einmal war er sogar nahe daran, persönlich Hie­
ber zu kommen, wo Jung und Alt, Hoch und
Niedrig von dem Inhalte seiner Dichtungen und
dem Ruhme seines Namens erfüllt war. Wir
entnehmen dies u. A. einem Briese, den Friedrich
v. Gentz, der Vertraute Metternich's, am
21. Februar 1811 an Goethe richtete. Es heißt
darin:
„Es tkwt mir überaus leid, daß Sie den.
Plan, diesen Winter nach Wien zu kommen— wenn
es anders gegründet ist, daß Sie denselben eine
Zeitlang genährt haben— nicht zur Aussührung
brachten ... Es ist im Grunde ein Schlaraffenleben,
welches man hier führt, und doch kann es dem
Beobachter nicht entgehen, daß weit mehr Gei st
als sonst in diese sinnliche Masse ge­
drungen ist. Unter vielen Beweisen davon wähle
ich nur den, daß, als ich im Jahre 1802 und 1803
mit Wien genauer bekannt wurde, cs noch unter die
großen Seltenheiten gehörte, in der ersten Gesell­
schaft auf Personen zu stoßen, die den „Faust" oder
die „Iphigenie" gelesen hatten; dagegen jetzt
ein Mädchen von 17 oder 18 Jahren
sich schämen würde, nicht mit allen
Ihren Werken mehr oder weniger ver­
trant zu sein, und gewiß in Dresden
und Berlin nicht öfter, nicht mit
größerer Bewunderung und Liebe von
Ihnen gesprochen werden kann, als
hier geschieht."
Also schon damals, vor bald neunzig
Jahren, war Goethe iu Wien populär und
wirkte auf die „sinnliche Masse" als ein Wecker
zum Geistigen. Und so ist eS geblieben. Den Be­
weis hiesür liefert das jahrzehntelange Be­
stehen des Wiener Goethe-Vereines, der Jahr für
Jahr neue Beiträge zur Goethe-Literatur pnblicirt
und dessen ersprießlichem Wirken die Realistrung
des Goethe-Denkmals zu danken ist.
Als vor vicrundzwauzig Jahren das Schiller-
Monument enthüllt wurde, da gab es mehr Feste
und lauter tönte der Jubel. Es war eine andere
Zeit, in welche noch die Sturmflut der Be­
geisterung hineinsprühte, welche am hundert-
jährigen Geburtstage des unsterblichen Freiheits­
sängers, am 10. November 1859, in Wien
emporgesprungcn war. Die Freiheitsbewegung
von damals ist eiugeschlafen. Ihre Wellen
schleichen trüge neben einer dunklen, reißen­
den Strömung, welche im öffentlichen Leben
Wiens zur herrschenden geworden ist. Es
gilt, sie neu zu kräftigen, ihre frische
Impulse zu verleihen, sie unwiderstehlich und für
die Dauer sieghaft zu machen. Wie könnte dies
wirksamer geschehen, als durch den Appell an
Denjenigen, dessen ganzes Leben und dessen ge-
sanmite Werke Befreiurig von der Stickluft der
geistigen Unterdrückung athmen, dessen letztes
Wort: „Licht, mehr Licht!" war? Und ist nicht
vielleicht schon die Thatsache, daß heute ein
Goethe-Denkmal in Wien enthüllt werden kann,
das Vorzeichen einer glücklichen Wandlung? Blinkt
nicht von dem Erz des enthüllten Monumentes
ein Strahl, der die Morgenröthe einer besseren
Zeit vorauskündigt?
In majestätischer Ruhe blickt Goethe von
seinem Platze am Kaisergarten seinem träumerisch
ihm entgegenschreitenden Freunde und Unsterblich­
keits-Gefährten Schiller ans dem Schillerplatze
entgegen. Wie ein Symbol inuthet diese Gegen­
überstellung der beiden deutschen Dichterfürsten,
die schreitende Bewegung des einen, die ruhende
Pose des anderen, an. Die stürmische Freiheits­
begeisterung, die das in Erz gebannte
Andenken an den Idealismus Schillers
seinerzeit erregte, ist von dannen gegangen; ihr
Piedestal war zu schmal... Die'von Erfahrung
gesättigte Lebensweisheit Goethe's erscheint uns
unerschütterlich ruhend auf breitem Unter­
gründe...
Goethe ist in Wien seßhaft
geworden! Zeigen wir, daß wir dessen
würdig sind!
Das sei uns der Sinn, die Losung, die
Mahnung des heutigen Datums der Enthüllung
des Goethe-Denkmals am Wiener Burgring.
-r-*
-«e
Die Goethe-Festschrift uud das DenVrrm!-
cormtä.
Es ist fast ein Vierteljahrhuirdert verflossen,
seitdem von Professor Schröer, vom damaligen
Director der Theresianischen Akademie, Egger
v. Möl lwa l d und Professor Erich Schmidt,
die Anregung zur Errichtung des Denkmales ge­
geben wurde, und der Wiener Goethe-Verein, an
dessen Spitze Geheimer Rath Dr. v. Stremayr
stand, setzte sich mit seinem Denkmalcomite, dessen
Vorsitz Baron Bezecny innebatte, eifrig für die
Aussührung des Gedankens ein. Die Sammlung
der Beiträge ging aber nur langsam vor sich, sie
nahm 33 Jahre in Anspruch, und wehr als ein
Drittel der Kosten wurde durch die aufgelaufenen
Zinsen gedeckt, die etwa 21.000 fl. betrugen. An der
Spitze der Spenden steht der Kaiser mit dem
Betrage von 1000 fl. Ibronpriuz Rudolph spendete
300 fl., Erzherzog Karl Ludwig 300 fl., die Erz­
herzoge L u d W i a V ictor, Wilhelm und Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie je 200 fl. Die Stadt
Wien gab in fünf Jahren je 1000 fl., dann vom
Jahre 1864 bis zum Jahre 1888 5000 s!., Baron
Albert Rothschild 1000 fl., Baron Moriz
Königswarter 500 fl., Baron Leiten­
berger und Alphons v. Skene je 300 fl.,
Dr. Balthasar E l i sche r in Budapest
1000 fl., Freiherr v. B e r g e r als Ertrügniß von
Vorlesungen 449 fl. Große Förderung erfuhr
Karl N. v. Stremayr.
die Sammlung durch die General-Intendanz der Hof-
theatcr, welche vom Jahre 1889 bis zum Jahre 1899
Tantiemen von den Aufführungen Goetheffcher
Stücke dem Denkmalfonds— ungefähr 8000 fl.—
zusührte. Daß der Wiener Goethe-Verein an der
Spitze der Sammlung steht, ist selbstverständlich. Er
hat seit dem Jahre 1881 jährlich zwischen 400 und
000 st. dem Denkmalfonds gewidmet. Erwähnens­
wertst ist, daß von den Hunderten Vereinen Wiens
nur drei sich an der Subscription für das Denkmal
betheiligten: der Journalisten- und Schriftstellerverein
„Concordia" mit 2228 st., dir Schlaraffia „Vindo­
bona" vom Jahre 1837 dis zum Jahre 1900 mit
15. Oseerabsr 1900^ 343
einem Jahresbeitrag von 25 fl. und der Wiener
Männergesangverein vom Jahre 1887 ab mit einem
Jahresbeiträge von 25 fl. Die Corporation der
Wiener Buch-, Kunst- und Mnsikalien-Händter be­
theiligte sich mit einer einmaligen Subscription,
die ungefähr 800 fl. ergab.
In einer sehr schön ausgestatteten Festschrift
gibt der Goethe-Verein einen ausführlichen Bericht
über die Geschichte der Entstehung des Denkmals.
Ein Artikel von E. Hellmer zun. enthält die Be­
schreibung des Denkmals und eine ausführliche Aus­
einandersetzung über die Auffassung, die den Künstler
bei dem Entwurf des Monumentes leitete. Das
Festgedicht S a a r's und eine Widmung von Marie
v. Ebner-Eschenbach „Bor dem Standbild
Goethe's" bilden den dichterischen Schmuck des Heftes.
Biblioiheksrath Heinrich Buck schreibt über „Goethe
und Königin Friederike von Hannover", Professor
Dr. Jacob Minor.
Minor, der sich als Obmann-Stellvertreter des
Goethe-VereinS und als Leiter der Goethe-Abende
ein ganz hervorragendes Verdienst um den Verein
und um das Zustandekommen des Denkmals er­
worben hat, erscheint in der Festschrift mit einem
literarhistorisch sehr interessanten Artikel: „Zum
zweiten Theil des Goethe'fchen Faust". Prof. Doctor
Alexander v. Weilen schreibt über „Goethe
und feine Besucher".
Die heutigen Schriftführer des Goethe-Vereines,
denen die Besorgung der laufenden Geschäfte obliegt,
sind die Herren Felix Karrer und Rudolph Payer
Felix Karrer.
v. Thurn. Herr Payer v. Thurn hat sich um
die Zusammenstellung der Festschrift ganz besondere
Verdienste erworben. Die selbstlose Thätigkeit dieses
rührigen Mannes hat überhaupt Vieles zu dem
Zustandekommen des großen Werkes beigetragen, das
min unserer Stadt zur Ehre und Freude gereichen wird.
Sein Bild, sowie das des Barons Bezecny,
des ersten Obmannstellvertreters des Vereines, bringen
wir in unserer nächsten Nummer.
Professor- Hellmer und das Goethe«
Denkmal.
Es braucht nicht erst vieler Worte, um die
künstlerische Bedeutung des Mannes auseiuander-
zusetzen, der das Goethe-Denkmal schuf! Was Pro­
fessor Hellmer für die Verschönerung unserer Stadt
durch plastische Werke geleistet hat, spricht in Erz
und Stein weit deutlicher von seinem künstlerischer
Schaffen, als Worte es vermöchten. Die Andächtigen
im Stephansdome entzückt sein „Türkendenkmal"
Der monumentale Brunnen „Die Macht zu Lande'
ist eine herrliche Zier des neuen Burgthores am
Michaelerplatz, und die lebensvolle Figur des Malers
Schindler, die, in leuchtendem Marmor verewigt,
mitten im lauschigen Grün des Stadtparkes sich
erhebt, predigt mit beredten Worten die innige Ver­
einigung von Natur und Kunst.— Nun wird alt
viertes und größtes der für Wien bestimmten Werk«
des Künstlers das Goethe-Denkmal enthüllt.
Die Composition des Denkmales trägt de>
Lage des Platzes Rechnung, auf dem es zur Auf­
stellung kommt. Sie ist wahrscheinlich von ihr de
einflußt worden. Denn es ist in erster Linie für dei


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 3 ]
iflr, 343 ^Vieo. LamstLA
Beschauer componirt, der auf der Ringstraße an das
Denkmal herankommt. Es gewinnt seine künstlerische
Existenzberechtigung vor Allem in Bezug auf diesen.
Darum will es auch kein Denkmal der Mitte eines
Platzes sein, keine eigentliche „Rundplastik", die der
KuMfreund, um dieselbe herumspazierend, genießt,
es will sich vielmehr mit seinem Hintergründe
zufammenschließcn zu einer Plötzlichen ernsten Wirkung
auf die Kinder der Welt, die der lebhafte Verkehr
der großen Straße an seinen Stufen vorübcrführt.
Auf dieses Gebundensein mit dem Hintergründe
arbeitet schon der Unterbau des Denkmales hin mit
seinen breit ansladenden Formen und der steil auf-
ragenden Hinteren Wand des granitenen Sockels, der
sich über drei gleichfalls aus Granit hergestellten,
weiten Stufen in einerHöhe von 2'62 Metern erhebt.
Dieser Sockel, in großen, einfachen Zügen
emporgeführt, trägt zunächst den bronzenen Sitz der
Denkmalsfigur. Eine wuchtige Ruhebank mit hoher
Lehne und weiten Armstützen, deren Linien in organi­
schem Zusammenhang mit der Architektur des Sockels
bleiben!
Die Bronzefigur Goethe's, sitzend 2W Meter
hoch, ist— von dem reliefartigen Schmuck der Ruhe­
bank abgesehen— das einzig Bildnerische am Denk­
male. Keine Nebenfigur sollte hier nach der Inten­
tion des Künstlers die Höhe und Heiligkeit der
Stimmung stören, auf alles Architektonische, jede
Ornamentik nach Thunlichkeit verzichtet sein. Ein
Denkmal, einfach, klar und majestätisch, wie das
einzige Wort, das die Vorderseite des Sockels in
erhabenen Bronzelettern ausweist: Goethe. Das
sollte es sein.
Goethe, der in dem Sinn für absolute künst­
lerische Einheit als der Größte vor uns steht, war
selbst der Ansicht, daß die bloße, alleinige Gestalt des
Menschen der „Text zu Allem sei, was sich über ihn
empfinden und sagen läßt". Ein Lieblingscitat des
Künstlers aus den „Wahlverwandtschaften": doch
bleibt immer das schönste Denkmal des Menschen
eigenes Bildniß. Dieses gibt mehr als irgend etwas
Anderes einen Begriff von dem, was er war;"
spricht diesen Gedanken aus.
Bei einem solchen Denkmale in Goethe's Ver­
stände mußte jedoch nothwendigerweise in der Gestalt
des Dargcstellten vor Allem der denkbar höchste
Grad individueller Charakteristik erreicht werden. DaS
galt im Besonderen am meisten für den „Goethe-
Kopf", der allein dem Künstler eine intensive Be­
mühung aufcrlegte.
Als äußere Behelfe boten sich dem Künstler
insbesondere zur Lösung dieser Aufgabe dis Bildnisse
Goethe's dar, die zu seinen Lebzeiten angefertigt
worden sind.
Aber die große Verschiedenheit unter diesen
Portraits und der Umstand, daß Goethe selbst die
wenigsten davon für ähnlich erklärt hat, erschwerten
diesen Weg zur Lösung der Aufgabe unendlich.
Ein entschiedenes sich Freimachen von all'diesen
so sehr differircndcn Typen, ein Zurückgrcifen auf
die einzig authentische Form der Goethe-Züge war
hier geboten. Als eine solche lagen einzig und allein
die beiden Gesichtsmasken vor, die Weißer und
Schadow von Goethe's Gesichte abgeformt hatten.
An sie hat sich der Künstler vor Allem gehalten. Die
Formen sind hier, so weit sich die Kunst an solchen
Behelf halten darf, ganz genau dieselben. Geist,
Leben und Liebe mußte, wie Goethe selbst gelegentlich
äußerte, ohnedies der Künstler hineinstiften.
Ein ähnliches Verfahren hat der Künstler an
den Händen Goethe's, die vornehm lässig an der
Lehne des Sessels herabhängen, Angeschlagen. Sie
weisen eine aristokratisch noble Form auf mit allen
Eigenthümlichkeitcn der Schöpferhand, die sich „um
ülusirirtss wiener Lrtra-dlLtl
die Sache, die sie anfaßt, schlägt, als ob sie aus Erz
wäre!" Es sind denn auch thatsächlich „Goethe's
Hände". Sie sind nach dem im Rollett-Muscum zu
Baden befindliches Natnrabgusse gestaltet.
Der Goethe des Denkmales ist in hohem
Mannesalter dargestellt, der Körperbildnng nach
etwa zwischen SO und 60 Jahren stehend. Das Kostüm,
der lange, enge Röck mit dem hohen Kragen, die
breite Binde um den Hals, wie die faltigen, doch,
schmalen Hosen, lassen ans das Lebensjahr Goethe's
schließen, in welchem etwa das Schmeller'sche Bild
entstanden ist.
Die Rückseite des Denkmales bringt als
Schmuck des Sessels ein Relief, das den einfachen
Gedanken ausdrückt: die Familie, das Volk, die
Menschheit huldigt dem Genius Goethe's.
Die Gedenktafel unterhalb dieses Reliefs bringt
die schlichten Worte:
„Errichtet vom Wiener Goethe-Verein
i m Jahre ISOO."
Ermrrermigerr eines Wieners an Goethe.
Der Statthalterei-Bicepräsident Herr Ignaz
Ritter v. Grüner, der einzige noch lebende Oester­
reicher, der Goethe noch gekannt hat, hätte bekanntlich
der heutigen Enthüllungsfeier beiwohnen sollen, ist
aber durch einen Todesfall in seiner Familie
daran verhindert. Er erzählte einem unserer
Berichterstatter über den Verkehr Goethe's im
Hause seines Vaters ungefähr Folgendes: „Goethe
kam oft zu meinem Vater, der damals in Eger
wohnte. Sie machten hauptsächlich mineralogische
Studien miteinander. Für das ganze Haus war es
natürlich ein Fest, wenn Goethe zu Besuch kam. Ich
war damals natürlich noch ganz jung, aber ich
erinnere mich noch ganz genau an den großen,
schönen, vornehmen Mann; ich könnte jedes Klei­
dungsstück, das er damals trug, ausführlich be­
schreiben. Wie wenn cs gestern geschehen wäre,
weiß ich noch, wie Goethe einmal in einer Fenster­
nische unseres Hauses in Eger einer Procession
zusah, die unten vorbeiging. Ich erinnere mich
deutlich, daß er damals ein Glas Rothwein
trank, das ihm mein Vater reichte. Einmal— ich
war fünf Jahre alt— sagte Goethe, der wieder bei
uns zu Besuche war, ich solle ihm eine Geschichte er­
zählen. Ich versuchte. Etwas zn erzählen von einer
Katze, die auf einem Baume saß und der allerhand
Passirte. Als ich aber nicht mehr weiter wußte, sagte
ich einfach! „Dann wurde die Katze todtgeschossen."
Goethe wandte sich lächelnd an meinen Vater und
meinte: „Der Kleine macht es gerade so wie wir;
wenn wir nicht mehr wissen, was wir mit unseren
Helden ansangen sollen, lassen wir sie eben auch
sterben".— Unsere Familie besitzt zahlreiche Briese
von der Hand Goethe's, die natürlich als kostbarer
Familienschatz aufbewahrt werden. Der letzte davon
ist vom 15. März 1832, also eine Woche vor Goethe's
Tod, datirt. Es ist vielleicht der letzte Brief, den
Goethe überhaupt geschrieben hat. Der Dichter be­
dauert darin, nicht mehr nach Böhmen kommen zu
können. Doch fühle er sich schon sehr alt und fürchte
jede Ortsveränderung."
Goethe als ComrrrattÄeur des Leopold-
Ordens.
Wenig bekannt ist ein den Oesterreicher speciell
interessirendes Moment der Goethe-Biographie:
seine Auszeichnung mit einer hohen österreichischen
Ordens-Decorativn. Sie erfolgte, wie die „Wiener
Abendpost" schreibt, in der Congreßzeit und war
offenbar bei der persönlichen Begegnung weiland
Sr. Majestät des Kaisers Franz 1, mit dem
Souverän Goethe's, Herzog Karl August von
Sachsen-We i m a r, im Jahre 1613 von diesem
begeisterten Freunde des Dichters angeregt worden.
Kaiser Franz nahm diese Anregung des Herzogs
15. vsesuibsr 1300 8sits 3
freundlich entgegen und Karl August vergaß nicht,
dem Fürsten Metternich seinen Herzenswunsch
im nächsten Jahre besonders dringend und wieder­
holt in Erinnerung zu bringen. Darauf bezieht sich
der allernnterthänigste Antrag des Staatsministers
an Se. Majestät vom 15. November 1813, welcher,
eigenhändig geschrieben, im k. und k. Haus-, Hof-
und Staatsarchive aufbcwahrt ist. Dieser Antrag
lautet:
„Euer Majestät
haben bey Allerhöchst Ihrem vorigjährigen Auf­
enthalte in Weimar dem Herzog die Verleihung
eines Ihrer Ordenszeichen an den geh. Rath von
Goethe zu versprechen geruht. Seitdem drängt der
Herzog täglich auf die Erfüllung dießer Aussicht.
Ich unterfange mich untcrthäniqst auf die
Verleihung des Commandeurrreutzes des Leopold-
Ordens anzutragen, welches ich dem Ex. v. Goethe
im Falle der gnädigsten Gewährung des Anttages
mit einem angemessenen Schreiben im Allerhöchsten
Namen zuschicken würde.
Wien, den 15. November 1811.
Metternich."
Einige Zeit später, am 28. Juni 1815, erfolgte
die nachstehende Allerhöchste Resolution:
„Ich verleibe dem geheimen Rathe v. Goethe
das Commandeurkrenz des Leopold-Ordens, welches
Sie demselben in Meinem Namen mit einem an­
gemessenen schreiben übermachen werden, und er­
läge hicmit unter Einem an Hosrath Oßwalder.
den Befehl, Ihnen solches zu überschicken.
Speyer, den 23. Juny 1815.
F r anz m. p."
Nach dem Tode Goethe's (1832) wurde der
Orden im Wege der Staatskanzlei der Ordenskanzlei
znrückgestellt. Man weiß, mit welcher Pietät Goethe
diese Decoration bewahrt hatte. Es galt als seltene
Bevorzung für österreichische Besucher, wenn er
ihnen die in seidene Tücher gehüllten Auszeichnungen
und Doeumente zeigte.
Die ersten Gocthe-AlrffLhrmngcn in Wien.
In Wien wurde Goethe zuerst in dem vom
Kaiser Joseph II. neu organisirten Theater nächst der
Burg aufgeführt, allein cs geschah dies nicht ohne
Schwierigkeiten, die auf persönliche Anschauungen
und Anregungen Kaiser Josephs znrückzusühren sind.
So untersagte der Monarch Klinger'S „Zwillinge"
sofort nach der ersten Aufsührnng, „weil darin zu
viel gegen das vierte Gebot vorkomme, das er in
Ehren halten müsse". Am 3. Juli 1777 verbot der
Kaiser „Romeo und Julie" und überhaupt alle Stücke,
„in welchen Leichcnbegängnige, Kirchhöfe, Todten-
grüftc und solche traurige Auftritte Vorkommen". In
seinem Gutachten über die an der mangelhaften
Theaterverfassung vorzunehwenden Aenderungen
klagt Hofschauspieler Lange darüber, „daß sich die
meisten Versammlungsmitglieder scheuen, Trauer­
spiele, sowohl alte als neue, anzunchmen und aufzu-
sülwen, weil Ihre Majestät kein Wohlgefallen daran
fänden."
Unter solchen Umständen ist cs begreiflich, daß
in den ersten Jahren des Josephmischen Burgthcaters
nur zwei Goethe'sche Stücke im Hof- und
National- Theater erschienen: am 13. Juli 1776
„Erwine und Elin i r e" und am 13. Juni 1780
das Singspiel „C l a u d ine von V i l l a b e l l a".
Die erste Elmire war der Stern des Burgtheaters,
eine Primadonna von einer Bedeutung, wie sie diese
Bühne vorher und nachher kaum besessen: Johanna
Richard-Sacco.
Die Nachricht von Goethe's Tode in
Wien.
Goethe entschlief am 22. März 1832 zu Weimar.
Die Nachricht gelangte mit der den Verkehrsverhält­
nissen der Zeit entsprechenden Langsamkeit nach Wien-
Die „Wiener Zeitung" vom Samstag, ben
31. März 1832, Nr. 76, schrieb: „Nachrichten aus
Km Autograpl- HoeLl-e's.
^ '--
An wen Goethe das Billet geschrieben Hai. das
vir hier reproducirsn, ist bis heute unbekannt ge-
stieben. Jedenfalls ist es interessant durch sein Datum.
Jegen Ende Octoüer 1830 starb in Italien der einzige,
sterz'.gjährige'Svhn Goethe's. Die Nachricht cr-
chütterte den achtzigjährigen Vater auf's Tiefste. Er
,og sich von der Weit zurück und vermied jede Be­
gegnung. In der Nacht vom 21. auf deu 25. Novem-
)e'r wurde Goethe von einem schweren Blntsturze
iicfallen, der Besorgnisse für sein Leben einflößtc.
Der greise Dichter erholte sich aber wieder und das
eben miedergegebsne Schreiben gehört zn denjenigen,
ste Goethe damals schrieb, um den Freunden Kunde
oon seiner fortschreitenden Genesung zu geben. Der
größeren Deutlichkeit halber geben wir den Wortlaut
des von Goethe verrührenden Textes hier wieder:
„Wollten Sie wohl, mein Theu-
erster, Bcykommendem Ihre ge­
neigte Aufmerkmmkeii schenken,
bis es uns vergönnt ist, gemein­
schaftlich darüber zu berathcn.
Dem lieben Frauchen die schönsten
Grüße von dem gar löblich wieder
geneienden.
W. d. 30. Nov. G."
1830.
Das Autograph ist gegen die Schrift
i Originals um das Doppelte verkleinert.
der


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 4 ]
HwÄlllrrVS wiener JLitrablÄtt
iSÄLs» >visu, LÄmsrLZ
15. vsosmbsr 1 WO I^r. 343
Weimar vom 22. März melden: Weimar, Deutschs
land, ja, man kann sagen, die ganze civilisirte Welt,
haben einen großen, höchst schmerzlichen Verlust er­
litten; Goethe ist nicht mehr! Nach kurzem
Krankenlager an einem Sertenstechfieber, ist er, der
Letzte jener literarischen Heroen, die ein glückliches
Geschick in unserer Stadt vereinte, heute Vormittag
um 11 Uhr, im 83. Jahre seines reichen Lebens da­
hingeschieden.— Hat Goethe auch ein Alter erreicht,
wie es Wenigen zu Theil wird, so schien doch seine
kräftige Natur noch eine längere Lebensdauer zu
verftwechen, und die Nachricht von seinem Ableben
war daher noch immer überraschend und erschütternd;
allgemein ist die Trauer."
Erst am Montag, den 2. April 1832, brachte
Bäuerle's „Theaterzeitung" die Todeskunde.
Vom Großherzog von Sachsen-Weimar.
Von dem Großherzog Karl Alexander
von Sachsen-Weimar sind folgende Tele­
gramme hier eingetroffen:
-Sr- Excellenz dem k. u. k. Wirklichen Geheimen
Rath Herrn Karl Ritter v. Stre ma yr— Wien.
..Euer Excellenz sage ich für die im Namen des
Ausichujies des Wiener Goethe-Vereines an mich ge­
richtete Zusendung meinen besten Dank. Mit be­
sonderer Freude habe ich daraus die Kunde
von der unmittelbar bevorstehenden Enthüllung
des Goethe-Denkmals in Wien vernommen
und ergreife gerne die Gelegenheit, dem G o e t h e-
Verein als seinem geistigen Urheber und
rastlosen Förderer meine aufrichtigsten Glückwünsche
zur heutigen Feier auszusprechen. Ich begrüße sie mit
wahrer Genugthuung, denn ich erblicke in der
Huldigung, die Wiens Bevölkerung dem Genius
Goethe's darzubringen sich anschickt, ein bedeutsames
Merkmal echt deutscher und zugleich echt
h u m a n er G e s i n nu n g. Möge das Standbild
des großen Dichters und Denkers, das die herrliche
Kaiserstadt von jetzt an zieren wird, als ein Wahr­
zeichen dieser Gesinnung bis in ihre fernste Zukunft
dauern und mit ihm auch sein Geist als ein
unverwüstliches idegales Gut für immer in
ihren Bewohnern lebendig bleiben l
Karl Alexander."
Abg. Dr. Ofner erklärt sich aus verfassungs­
rechtlichen Gründen gegen den Antrag. Es gehe nicht
an, ein neues Provisorium für 1901 zu bewilligen,
ehe die Indemnität für die letzten beiden Monate
des Jahres 1900 berathen sei. Redner wendet sich
gegen die beantragte höhere percentuelle Besteuerung
der Großbetriebe bei den Gewerben, sonst müßte man
auch den Großgrundbesitz progressiv höher besteuern
als den Kleinhäusler.
„Bist Du nicht willig, so brauch' ich
Gewalt."
Abg. Dr. Kronawetter: Bei uns sei man
nicht so constitntionell wie in Ungarn. Da heißt cs
ganz einfach: „Bist Du nicht willig, so brauch' ich
Gewalt"; der Steuerträger wird executirt, ob man
ein Recht dazu hat, fragt man nicht.
Abg. Noske bemerkt: Bei der jetzigen Praxis,
welche der Majorität beliebt, wird es nothwendig
sein, daß man sich, gleichwie im alten Burgtheater
die Einrichtung des S t o ck er l a u s h e b e n s
bestand, an eine alt e Dame der Majorität
wenden müsse, damit man überhaupt zum Worte
komme.
Der Landmarschall weist diese Aeußerung
zurück, weil cs das Recht eines jeden Abgeordneten
sei, Anträge zu stellen.
Abg. Noske erklärt, er bestreite das Recht
nicht, aber diese Praxis, sofort den Antrag ans
Schluß der Debatte zu stillen, könne man
gewiß nicht parlam entarisch anständig
nennen.
Redner kritisirt das Vorgehen des Landes-
ausschnsscs. Wir werden zweifellos in die Lage
kommen, daß wir Ende Inn« wieder dortstehen, wo
wir am 31.October gestanden sind. Soll denn wieder
der Landesausschuß in gesetzwidriger Weise einen
Beschluß fassen, daß die Landesumlagen weiter ein­
zuheben sind, und soll die Statthalterei diesen gesetz­
widrigen Beschluß wieder gesetzwidrig zur Sanction
bringen?
Landesausschuß Schöffel (erregt): Darüber
werde ich am Montag reden. Sie reden^ schon zwei­
mal, ich gebe Ihnen aber beute nicht die Antwort,
sondern erst am Montag. (Unruhe.)
LarrÄmarschrrll läutet und ersucht um Ruhe.
Landesausschuß Schöffel: Weil er mich
provocirt.
Das zweite Telegramm des GroUerzogs an
Dr. v. Stremayr hat folgenden Wortlaut:
„Um die langjährige, hingehende Thätigkeit
des Goethe-Vereines für das Zustandekommen des
Goethe-Denkmales in Wien, ebenso wie das Verdienst
des mit seiner Ausführung betrauten Künstlers durch
ein äußeres Zeichen der Anerkennung zu ehren, ver­
leihe ich Euer Excellenz das Großkreuz, dem
Prof. Edmund Hellmer das Com t h u r k r e u z
uod dem Ritter Rudolph Payer v. Thurn das
R i t t e r k r e u z I. Abihcilnng Meines H ansor d ens
d e r W ach s a m k e i t oder v o m W e i ß e nF a 1 k en.
Ich habe Befehl gegeben, daß diese Auszeichnungen
Ihnen, wie den beiden anderen Herren in Meinem
Namen übermittelt.werden.
Karl Alexander."
Kränze für das Goethe-Denkmal.
Diejenigen Deputationen, welche das Goethe-
Monument mit Blumen zu schmücken beabsichtigen,
werden gebeten, die Kränze vor elf Uhr im Flur
des Palais B e u d a (ehemals Palais Schey) zu
dcpomren und nach erfolgter Enthüllung an dem
Sockel des> Monumentes niederznlegen. Kränze sind
bisher angemeldet: von der Akademie der Wissen­
schaften, vom Journalisten- und Schriftstellervcrein
„Concordia", vom Freien deutschen Hochstifr in
Frankfurt a. M., von der Goethe-Gesellschaft in
Weimar, von der Schlaraffia „Vindobona", vom,
Goethe-Verein in Zwickau, von der ungarischen
Akademie der Wissenschaften, von der böhmischen
Akademie der Wissenschaften und vom Naturforscher-
Verein in Frankfurt a. M.
WederösterreichWer Landtag.
Provisorien ohne Ende.
Das Landesbudget für das Jahr 1900 hat
noch nicht seine ordnungsmäßige Erledigung ge­
funden, der Landeshaushalt wurde das ganze Jahr
hindurch auf Grund von Provisorien geführt, selbst
die Indemnität für die ohne verfassungsmäßige Zu-
siinrmnng des Landtags erfolgte Einhebung der Um­
lagen steht noch aus und schon Haider Landtag Wiederim
- Fluge ein neues Budget-Provisorium bewilligt. Dies­
mal für die ersten sechs Monate des nächsten Jahres.
Dabei ist die Majorität bemüht, jedes Wort der
Kritik an einer solchen Gebarung im Keime zu er­
sticken. Die Minorität wird einfach nach der im
Wiener Gemeinderathe trefflich bewährten Me­
thode mundtodt gemacht, indem man den Schluß
der Debatte beantragen läßt, ehe noch die Debatte
überhaupt begonnen hat. Ein netter Parlamentaris­
mus das!
Das Landes-Budgetprovisormm.
Abg. Jax beantragt als Referent des Finanz­
ausschusses das Budget-Provisorium für das erste
Halbjahr 1900 zu bewilligen.
Abg. Lustkandl wendet sich dagegen, ein neues
Provisorium für 1901 zu bewilligen, ehe der Landes­
voranschlag für 1900 ordnungsgemäß erledigt sei. Er
beantragt, zunächst den Voranschlag für 1900 zu
erledigen.
Referent Jax bekämpft diesen Vertagnngs-
antrag, welcher a b g e l e hnt wird.
Abg. Schneider beantragt Schluß der
Debatte. (Heiterkeit und ironischer Beifall links.)
D e r Sch l u ß der Debatte wird an­
genommen.
Abg. Prof. Kick: Ehe die Debatte noch be­
gonnen hat.!
Abg. Noske: ES ist merkwürdig, man kann
in diesem Landtage die sachlichsten Dinge nicht
erörtern, ohne daß Einer aussteht und sagt:
„Ich bin provocir t." Das „krovolraos" müßt
Ihr im böhmischen Landtage gelernt haben. Ich
habe kein verletzendes Wort gesagt. Ich bin
anderer Meinung,' als Herr S chö s s e l, und Sie
müssen sich abgewühnen, immer Alles als Pro-
vocntwn anfzufasieu. Sie haben uns in ver­
gangener Zeit genug provocirt und wir
haben es uns gefallen lassen, weil wir uns
.gedacht haben, daß die Discnssion der Zweck
des Landtages ist. Redner erklärt, die bisherige
saloppe Geschäftsführung urüsse endlich
anfhören, und er stellt den Antrag auf Ver­
tagung des jetzigen R e s e r a t e s rmt dem
Zusatz, daß der Finanzausschuß anfgefordert wird,
Mit einer Unterbrechung der Sitzung über die
Indemnitäts-Vorlage zu berathen, dann
sei die Sitzung wieder zu eröffnen und nach Er­
ledigung der Jndemuitäts-Borlage das Budget-
Provisorium in Verhandlung zu ziehen.
Berichterstatter Jax: Durch die Berathung
der Indemnitäts-Vorlage könnte eine Verzögerung
eintreteu, er ersuche daher, den Antrag Nvsre's ab-
zulehncn.
„Basta und Kreuz d'rübcr."
Landesausschuß Schöffel: Ihre Reden über
Berfassunaswidrigkeiten sind reine Tiraden. Sie
und insbesonders Abg. Noske wissen ebensogut
wie ich, daß mit d i e s e r V e r s a s s u n g ver­
fassungsmäßig überhaupt nicht zu re­
gieren ist. (Lebhafter Widerspruch links.) Das
bringt dom Teufel feine Großmutter
nicht zu Stande, geschweige denn Herr Noske,
Kronawetter oder Herr Ofner. Mit 14 Land­
tage» (Rufe: 17), einem Reichsrathe, einer Delegation
Mio dem Rechtsverhältnisse zu Ungarn mit der zehn­
jährigen Kündigung ist es überhaupt nicht möglich,
daß geordnete Rechtszustände hergestellt werden.
Sie können auch das Budget für 1901 ohne-
weiters bewilligen, mitsammt dem Budget pro 1900;
denn eine meritorische Behandlung des Budgets für
1900 wäre ein reiner Wahnsinn, weil ja Alles
schon ausgegeben und eingenommen ist. Damit
basta und Kreuz darüber. Sie können auch
das Budget für 1901 heute bewilligen, sie werden
dem Lande keinen Schaden machen; streichen
können Sie nicht, Sie können nur erhöhen und
wenn Sie erhöhen so schaden Sie dem
Lande. Nehmen Sie also das Budget für 1901 an,
dann ist abgeholsen. Einige Herren behaupten, auch
während der Tagung des Reichsrathes könne der
Landtag tagen. Das hat sich aber bisher nie be­
währt. Es hat nur den Erfolg gehabt, daß die
Landtags-Abgeordneten, die zugleich im Reichsrathe
waren, statt 8 fl. 18 fl. Diäten bekommen.
Das ist sehr erfreulich, aber für das Land von
keinem Nutzen. Die Herren opponiren nur aus
Parterrücksichten. (Widerspruch des Abg. Ofner.)
Ich beleidige Sie nicht, Sie brauchen nicht zu
rufen. W arten Sie, bis ich beleidige, es
kann ja kommen! (Heiterkeit.) Die Herren wollen
der Regierung Verlegenheiten bereiten. Da fällt mir
der Schriftsteller Zimmermann ein. Wo ist der
Kronawetter? Er hat ihn ja gekannt. (Abg. Doctor
Kronawetter: Den Grazer?) Den Schriftsteller
und nicht den Glaser. (Heiterkeit.) Dieser, ein
Radicaler, gegen den die heutigen Radicalen lauter
Hupfanfmenschen sind, Kat im Jahre 1868 die Phrase
nicdcrgeschrieben, „der Reichsrath hänge sich auf und
erwürge verfassungsmäßig seine Banquiersverfassung".
Der Reichsrath hängt noch nicht, aber
ex ist daran, sich aufzuhängen. Die Ver­
fassung ist noch nicht erwürgt, aber die Herren, die
dieses Spiel treiben, werden sie ab würg en, und
wenn sie dieselbe abqewürgt haben, dann wünsche
ich dazu die ewige Ruhe. (Heiterkeit.) Im klebrigen
bitte ich den Antrag des Finanzausschusses anzv-
nehmen.
Es wird in die Specialdebatte eingetreten.
Vürfefsungsbrttch.
Bei Punkt l bemerkt Abg. Fürst Auersperg r
Wir befinden uns in einer unangenehmen Lage» weil
uns in der Generaldebatte einfach das Work a b-
geschnitten wurde. In dem Augenblicke, wo
man das Budget-Provisorium für 1901 zur Abstim­
mung bringt, ist es unmöglich, ohne Weiteres zuzu­
stimmen, weil wir, insvlange der frühere Haushalt
nicht geregelt ist, eine Un g e s etzm aßi g k e i t he­
ge h e n, wenn wir das neue Budget berathen und
nachträglich das Budget für das ganze vergangene
Jahr erledigen. Nach seiner Ansicht sollte man de»
heutigen Gegenstand vertagen und zuerst die
Indemnitäts-Vorlage einer kurzen Berathung
unterziehen. Derselben wäre noch ein dritter Punkt
beiznsctzen, dahingehend, derLandesv o ra nschlag
für 1900 werde genehmigt. Dann wäre die
Indemnität für das ganze Budget ertheilt. Es wäre
ein Berfasfungsbruch, dem Budget-Pro­
visorium zuzustimmen, bevor das Budget für das
vergangene Jahr geregelt ist. Redner beantragt daher,
die Sitzung zu unterbrechen, um über diesen
Vorschlag sprechen zu können.
Berichterstatter Jax spricht sich gegen die
Unterbrechung aus. Die Unterbrechung wird a b ge­
lehnt und Punkt 1 nach dem Anträge des Finanz­
ausschusses angenommen..
Zu Punkt 2 spricht Abg. Noske, die Marorität
macht aber einen solchen Lärm, daß Redner ganz
unverständlich bleibt.
Sämmtliche Anträge des Referenten werden
nach Ablehnung eines Antrages des Abg. Benedikt,
betreffend die gleichmäßige Höhe der Erwerbsteuer­
zuschläge, unverändert angenommen.
Nächste Sitzung Dienstag.
Der Finanzausschuß hat der Indemnitäts-
Vorlage seine Zustimmung ertheilt. Die Vorlage
wird nächsten Dienstag auf die Tagesordnung ge­
langen. In Betreff der Vorlage bezüglich der Z u-
fchläge zur Branntweinsteuer wird die
endgiltige Beschlußfassung ans Dienstag vertagt, um
zu sehen, wie die anderen Landtage in
dreser Angelegenheit Vorgehen. Ans die ausgesprochene
Vermuthung, daß die Vorlage nicht zu Stande
kommen wird, weil im böhmischen Landtag
dagegen Obftrnction gemacht werden dürfte,
erwidert Statthaltereirath Tils, daß zu einer
solchen Bejürchtung kein Anlaß sei.
In einer Berathung der Majorität
wurde über den Wunsch der Minorität berathen,
den Voranschlag für 1900 endgiltig zu
erledigen, womit die Indemnitäts-Vor­
lage entfallen würde. Es wurde beschlossen,
auf diese Anregung einzugehen, wenn sich Wie
Minorität entschließe, nur eine Generaldebatte zu
führen und auf die Specialdebatte zu
verzichten.
WchrgeschdeöaLLe in Ungarn
«Telegramm vrS „LülPtrlrl-n Wiener e-rliadlair".,
Budapest, 14. December. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Erledigung der Details der Indemnitäts-Vor­
lage gelangt die Vorlage, betreffend die A u frecht-
erhaltnng derFeststellung desRecruten-
cont ing ent s bis Ende 1901, zur Verhandlung.
Der Referent Abg. Münnich empfiehlt dieselbe zur
Annahme.
Für die selbständige ungarische Armee.
Abg. Toth führt aus, die Unabhängigkeits-
Partei nehme die Vorlage schon deshalb nicht an,
weil die analoge legislative Maßregel in Oesterreich
fehle und durch den tz 14 nicht ersetzt werden könne.
Redner reicht ichtteßlrch einen Beschlußantrag
ein, wonach das Haus die Vorlage ablehnen und
die Regierung anweisen möge, ehestens einen G e s e tz-
entwurf, betreffend die Errichtung
einerselbständigen ungarischen Armee,
verzulegen.
Ministerpräsident v. S z e l l, welcher in Ver­
tretung des kranken Landesvertheidigungs-Ministers
das Wort ergreift, constatirt dem Vorredner gegen­
über, daß die österreichische Verfassung zu
Recht bestehe und daß der tz 14 einen Bestand-
Lheil derselben bilde. Die Wahlen in Oesterreich seien
im Zuge und der Reichsrath dürfte im letzten Drittel
des Monats Jänner znsammentreten. Was der
Reichsrath thun werde, könne man nicht wissen, daß
er aber in der Lage sein werde, über die Wehrgejetz-
Provisorien zu beschließen, sei eine Thatiache. Sobald
der Reichsrach seine Thätigkeit aufnehme, werden
auch dort die beiden W e h rg e s e tz- Provisorien
votirt werden. Wenn nicht, so wird dort der Ver­
fassung gemäß vorgegangen werden. (Beifall rechts.)
Abg. U g ron führt aus, das Ausgleichsgesetz for­
dere auch eine parlamentarische R egierungs-
for m in Oesterreich. Je ungewisser es er­
scheine, ob der Reichsrath functioniren werde, um so
dringlicher sei seitens Ungarns die Juitiirung
der Schritte zur Errichtung der natio­
nalen selbständigen Armee. Redner schließt
sich dem Äeschlußantrage Toth an, reicht aber auch
seinerseits einen lolchen ein, welcher die Regierung
auffordert, den Gesetzen Geltung zu verschaffen, und
verlangt, daß die ungarischen O sfi c i e r e der
gemeinsamen Armee in ungarische Bezirke
stationirt werden, daß die ungarischen
Truppen von ungarischen Ofstcieren comman-
dirt werden und die ans ungarischem Terri­
torium befindlichen Militärbehörden mit den Be­
hörden Ungarns in ungarischerSprache
correspondiren sollen. (Eljenrufe auf der
äußersten Linken.)>


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 5 ]
Ar. 343 >Vl6Q. 83MSk3A
Der Staats,ecretär im ungarischen Landes-
verthcidigungs- Ministerium Desider v. Gromon
bemerkt gegenüber der Bebauptung, es gebe in den
in Ungarn befindlichen militärischen Anstalten keine
ungarischen Lehrkräfte, es sei eine Thatsache, daß
nur wenige ungarische Officiere als
Lehrkräfte wirken. Dieser Umstand sei jedoch
darauf zurückzuführen, daß es nicht im Blute
des Ungarn liege, als Officier eine
Stelle, die Fachwissen erfordert, an-
zu ,tr e b en. (Widerspruch und Rufe auf der äußersten
Linken: Sie dürfen das im ungarischen Parlamente
nicht sagen!) Ich bedauere— sagt der Staats-
iecrctär— das sind Thatsachcn. WaS die weitere
Behauptung anlangt, daß es den Ofsicieren der
gemeinsamen Armee verboten sei, an öffentlichen
Orten ungarisch zu sprechen, so sei dem Redner eine
solche Verordnung nicht bekannt. (Abg. Pader: Ich
habe es von ungarischen Husarenofficieren gehört l)
Der Kriegsminister sei viel zu taktvoll und von ver­
fassungsmäßigen Anschauungen durchdrungen, als
daß ihm die Herausgabe einer solchen Verordnung
zugemnthet,werden könnte. Man höre jetzt Officiere
der gemeinsamen Armee viel mehr ungarisch an
öffentlichen Orten sprechen, als früher. (Beifall rechtS).
Nachdem auch Abg. Kossuth für die selbst­
ständige ungarische Armee eingetreten war, tritt
Ministerpräsident v. S.zell der Behauptung des
Abg. Ugron entgegen, als ob die österreichische Ver­
fassung nicht in Geltung wäre; diese besiehe zu.Nccht,
nur der Reichsrath habe wegen des leidigen Sprachen­
zwistes zeitweilig nicht functionirt. Ungarn werde
nicht den vom Abg. Ugron vorgeschlagenen Weg be­
folgen. sondern die Sanirung der U ebel­
stände in Oesterreich in Ruhe und mit Ge­
duld abwarten, insolange dies ohne Schädigung der
Rechte und Interessen Ungarns geschehen könne.
(Lebhafter Beifall rechts.) Redner bittet, die ein­
gereichten Beschlußanträge als überflüssig abzulehnen.
(Beifall rechts.)
Abg. Ugron erklärt, angesichts der Aus­
führungen des Ministerpräsidenten seinen Beschluß­
antrag zurückzuziehen. Die Vorlage wurde hierauf
nach Ablehnung des Beschlußantrages des Abg. Toth
angenommen.
Zur WaLMewegung.
Eine freisinnige Frauenversnmrrriung.
In den „Drei Engel"-Sälen fand gestern eine
zahlreich besuchte Versammlung der freisinnigen Frauen
des IV. Bezirkes statt, zu welcher auch der freisinnige
Candidat des Wahlbezirkes Wieden-Favoriten Doctor
Zeman erschienen war. Frau Glücket klagte
über die Rechtlosigkeit der Frauen: es gebe nur ein
Gesetz im Staate, das die Gleichberechtigung der
Frauen anerkenne— das Steuergesetz. Die
Frauen verlangen Politische Rechte, und weil sie die­
selben nur von fortschrittlichen Abgeordneten er­
langen können, so ist -ihr Platz in der fortschrittlichen
Partei. Gegen die Christlichsocialen lagt die
Rednerin, Lueger habe sich dagegen verwahrt,
daß die armen Kinder auf unentgeltliche Lern­
mittel und Mittagskost Anspruch erheben, und
er berief sich auf das „Ehrgefühl", das aber
nichts Anderes ist, als falsche Schani. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Frau G l ö cke l empfahl die Candidätur
Dr. Z em a n's in der Städtecurie und Dr. A d l effs
in der V. Curie. Die Christlichsocialen operiren gegen
die- Socialdemokraten mit dem Schlagworte der
„freien Liebe". Dieses Wort, so schauerlich es den
anständigen Frauen klingt, bedeutet jedoch nicht freie
Liebe, sondern freie Ehe an Stelle der heutigen
Convenienz- und Geldehe. (Lebhafter Beifall.) Reichs-
ratbscandiöat Dr. Zeman erklärte es als selbstver­
ständlich, daß den Frauen politische Rechte gewährt
werden. Er besprach sodann die traurigen Staats­
verhältnisse. Der Staat sei krank und bedarf einer
Radicalcur. Es müsse das allgemeine und
gleiche Wahlrecht eingeführt und den Czechen
der Wahn vom Staatsrechte endlich genommen
werden. (Lebhafter Beifall.)— Der Candidat
der V. Curie Dr. Adler charakterisirte
die Art der christlichsocialen Frauen-Agitatiou,
die mit der Frau Mißbrauch treibe. Jede
dieser groben Schmeicheleien, jeder dieser albernen
Witze,, die. in den chrlstlichwcialen Frauenverjamm-
lungen gemacht werden, seien gleich der Kette, die
Wien um den Hals gelegt wird. Es gibt hiezu keinen
größeren Gegensatz, als die beiden Monumente
von Goethe und G u t enb e r g, die morgen und
Montag hier enthüllt werden, die der Bürgermeister
in seine Obhut übernehmen wird; aber den
Gei st, der diese beiden Männer erfüllt
hat, wird er bekämpfen. (Stürmischer Beifall-)
Auf Antrag des Fräuleins Gronemann beschloß
die Versammlung einstimmig, die Candidatnren der
Herren Dr. Z e m a n und Dr. Adler zu unter­
stützen.
*
Der Politische Volksverein im Be­
zirke M arl a hilf hielt gestern behufs Stellung­
nahme -zu den Neichsrathswahlcn im Saale „zur
schönen Schäferin" eine Versammlung ab, welcher
unter Anderen Landtags-Abgeordneter Vlach, die
Gemeinderäthe Dr. Uhl und Schlechter bei­
wohnten. Bezüglich der Arbeiten des fortschrittlichen
Wahlcomitös theilte der Obmann Dr. U h l mit, daß
selbes den Beschluß gefaßt habe, zum Behufs der
wirksamen Bekämpfung der Reaction in der V. Curie
keinen selbständigen Candidaten auszustellen, sondern
icnen der socialdemokratischen Partei nachdrücklich zu
unterstützen. Für die Städtccurie wird im Hinblicke
auf die Wichtigkeit der Entwicklung einer intensiven
wirthschaftlichen Thätigkeit im Parlamente die Wahl
eines Gewerbetreibenden, des Gememdcrathes Joseph
Dominik S ch I e ch t e r, empfohlen. Unter lebhaftem
Beisalle entwickelte GR. Schlechter sein Programm.
Dne Candidatur wurde genehmigt.
Esin AahnerrsiiichLiger.
Lemberg, 14. December. (P r i v a t- De-
p esch e.) Der gewesene Reichsraths- Abgeordnete
Illristrü-tss Wisusr DxtrLblrE 15. vsosmlisr 1900 Leits L
Kopf choethe's auf deur Monumente.
Bojko, welcher der polnischen Volkspartei ange-
hörte,hat,offenbarinFolgedergcstrigen Niederlageseiner
Parteigenossen, in einer Wähleroersammlnng in
Tarnow erklärt, daß er im Falle seiner Wahl dem
Pol enc l u b bcitrctcn werde. In Folge dieser Er­
klärung wird das politische Centralwahlcomite Bojko
keinen Gegenkandidaten gegenüberstellcn.
Kememdewesm.
Wien m Ziffern.
(Aus dem statistische» Jahrbuch für 1898.)
Der soeben erschienene (16.) Jahrgang des
statistischen Jahrbuches der Stadt Wien weist eine
bedeutende Vermehrung des Inhaltes aus. Abermals
ist das Jahrbuch von dem vortrefflichen Leiter des
statistischen Departements des Magistrats Rath
Sedlaczek und von seinen wackeren Mitarbeitern
Magistratssecretär Dr. Löwy und Commifsär
Dr. Hecke bearbeitet. Folgende Daten seien heute
hervorgehoben:
Im Jahre 1893 wurden in Wien 3 2.524
Häuser gezählt; durch Bauten sind 16.936 Zimmer,
8296 Kammern, 3128 Vorzimmer und 13.356 Küchen
zugewachscn. Nach der Zählung am 31. October 1893
standen 1837 Wohnungen und 1841 sonstige Räumlich­
keiten iGeschüitslvcale, Stallungen, Keller-:c.) leer.
Die Ci v i l b e v ö t k e r u n g wird mit
1,583.976 angegeben. Ehen wurden 16.169 ge­
schlossen, während 2513 durch den, Tod, 496 durch
richterlichen Spruch eine Lösung erfuhren. Geboren
wurden 37.100 eheliche und 18.134 uneheliche Kinder;
32.356 Personen starben. In 1298 Hüuwr wurde die
Hochqnellenlcitung eingcführt, io daß bereits 25.091
Hauser damit versehen sind. 7433 Häuser entbehren
noch derselben.
Interessant ist die Tabelle über die Zahl der
in jeder Steuerstuse eingcrcidten Personalein­
kommen sie u e rp fl i ch t i g e n Personen. In
ganz Wien bekannten 2 10.14 6 Leute ein steuer­
pflichtiges Einkommen von 416,617.750 s!, ein.
13 7 Personen gaben ein Einkommen
von mehr als 100.600 sl. jährlich an. Diese
Letzteren zahlten allein 1,770.050 fl.
Die Gesammtsumme der Steuersätze der ein-
kommensteüerpflichtigen Personen beziffert sich mit
9,395.424 fl.
Die staatliche R ent cnst c u e r ergab ein
Erträgniß von 961.356 fl., die Besoldniigsstelier ein
solches von 474,771 fl. Die Gciammtyimme der
directen Steuern und Zuschläge, insoweit deren Ein­
stellung der Gemeinde obliegt, beziffert sich mit
62,863.607 ft., von welchen 3.155.936 fl. abgesrricheu
wurden. Rückständig blieben 8,120.375 fl.
Bezüglich der Confessio ns-B er h ält-
nisse ist dem Buche zu entnehmen, daß 1327
Personen ihr Religioiis-Bekenniniß änderten. Aus
der römisch-katholischen Küche traten 718 Personen
aus, 370 traten in dieselbe ein, ans der evangelischen
(F.. O.) traten 117 aus, dagegen 435 ein, aus dem
Judenthum 434 aus und 49 ein.
Die Zählung der notorisch Trunk-
sü chti g e n »n Wien, welche seit 1895 durchgeführt
wird, ergab ein günstiges Resultat. Die Z a h l dieser
Individuen ist von 1328 im Jahre 1885, auf 1169
uitzJahre 1898 g e s n n k e n.
DaS A n w a ch s,e n d e s Ps e r d e s l e i s ch­
ic o n s u m s (!!) in Wien veranschaulichen folgende
Ziffern: Im Jahre 1891 wurden 19.633, 1895:
21.095, 1896: 21.930, 1897: 22.684 und 1893;
24.999 Pferde geschlachtet. Dagegen ist -die Vier­
er z e u g n n g gegen das Vvriastr etwas zurück-
gegangen. Die im Wiener Gemcindegebcete be­
findlichen neun Brauereien erzeugten im Jahr«


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 6 ]
t?6lw 6 M'su, «llrusrnA
lUiiLtiii'ces Eigner LktrMaii
il 5. vseewker IV y O Kr. 343
1898: 1,693.427, die inder Umgebung Wiens gelegenen
acht Brauereien 1,861.149 Hektoliter -Bier.
Das Kapitel über Armenpflege lehrt,
daß hiesür nicht weniger als 9,294.477 fl. ausgcgeben
wurden, wovon 1,903.494 auf die Privatwohlthätigkeit
entfallen.
Die Zunahme des Verbrauchs von Pferdefleisch
ist eine Mahnung an die mit der Füriorge für eine
geregelte Approvisioniruug betrauten Behörden alle
Bestrebungen zur Steigerung der Rindfleischpreise
zu unterdrücken. Je theurer das Rindfleisch wird,
umio größer wird die Noth weiter Kreise, dieses
wichtige Nahrungsmittel sich zu verschaffen. Man
darf die arme Bevölkerung nicht mit Gewalt in dis
Pferdefleischbänke drängen. Zunahmeder Pferdefleisch-
effer und Abnahme der Biertrinker— diese zwei
Daten geben Stoff zum Nachdenken!
(Aus dem StrrdtraLhs.) In der gestrigen
Sitzung wurde über ein von der Genossenschaft
der Fischhändler gestelltes Ansuchen die Zu­
stimmung ausgesprochen, daß der E u g r v S v erkauf
von Fischen auf den Fischergeschirren selbst
stattfinden dürfe. Ferner wurde die Abtheilung der
städtischen Realität 20 und 22 Fleischmarkt und
Nr. 15 Schönlaterngasse in der Inneren Stadt auf
drei Baustellen, und zwar im Ausmaße von etwa
77Z, 830 und 443 Quadratmetern, genehmigt. Der
Magistrat wurde beauftragt, wegen Erwirkung
eines Landesgesetzes behufs Bewilligung zur V e r-
äußerung dieser Baugründe sofort das
Erforderliche zu veranlassen.
(Der Psnsionsfonds für die Bediensteten
der Ban- und BetrisdSgesellschaft.) In der
gestrigen Sitzung des StadtratheS wurde zur
Kenutniß gebracht, daß die Bau- und Betriebs-
geselljchaft der städtischen Straßenbahnen nahezu
in allen Punkten die vom Gemeinde­
rat h e in Ansehung der Statuten der Pensions-
fonds für die Angestellten der Gesellschaft b e-
ichlofsenen Abänderungen abgelehnt
habe. Der Stadtrath beschloß sohin, an den mit
dem Gemeinderathsbeschlusse vom 20. November d. I.
genehmigten Abänderungen festzuhalten und
hievon der Gesellschaft Mittheilnng zu machen. Dem
Eisenbahnministerium wurde über diese neueste
Phase der Angelegenheit Bericht erstattet. Man kann
sehr gespannt sein, was nun geschehen wird.
W as gM's dermUsnrs?
Zer Stistt i« ÄißltthW.
Der Kaiser hat gestern Nachmittags im
Künstlerhause geweilt und sowohl die Weihnachts­
ausstellung, als auch die Collectiv-Ausstellungen ein­
gehend besichtigt.
Der Kaiser kam um 1 Uhr Nachmittags in
Begleitung des Flügeladjutanten Corvettencapitäns
Ritter v. Höhnel und wurde vom Secretär der
Künstlergenossenschaft kaiserlichen Rath K lob a s s e r
empfangen und begrüßt. Schon beim Eintritte be­
merkte der Kaiser, daß er schon lange nicht im Hause
geweilt habe, und fragte, ob die ganze Ausstellung
in den Parterre-Räumlichkeiten untergebracht sei.
Beim Eintritt fiel dem Kaiser die große Gips­
büste für Benk's Hüpel-Dcnkmal auf und er fragte,
wohin das Marmorbild komme. Der Secretär er­
wähnte, daß es für Hietzing bestimmt sei. Auf seinem
weiteren Rundzange hatte der Monarch fast für jedes
einzelne Bild ein anerkennendes Wort, und man
müßte, um alle Bilder, die sein Interesse erregten,
anznführen, den ganzen Katalog citiren. Besonders
lobte der Kaiser die in Gyps ausgeführten Kinder-
portraits der Malerin Melanie v. Horsetzky, dann
die Radirungen Anton Kaisers. Bei einer Jäger
darstellenden Pastellstudie von Frl. Swoboda,
äußerte der Monarch, daß die Dame immer sehr
gute Sachen habe. Die Aquarelle R. Bernt's, zumeist
aus Niederösterreich stammend, gefielen dem Mon­
archen sehr gut und seine besondere Aufmerksamkeit
erregten auf den Bildern die Ranchfänge.
Die plastischen Werke von Stephan Schwartz
in Silber und Bronze gefielen dem Monarchen und
besonders bei den Erzeugnisten der Kleinplastik lobte
der Kaiser die Accuratcsse und Solidität.
Bei dem großen Oelgemälde von Professor
Ribarz, „Waiden bei Hochwasser", erfuhr der
Monürch, daß der Künstler etwas unwohl gewesen
sei, und erkundigte sich, ob sein Befinden schon bester
ist. Die Gypsbüste K a a n's „Aethiopische Fürstin"
gefiel Sr. Majestät sehr gut. Besonderes Lob fanden
die Portraitbüsten Kassin's „Ministerpräsident
Dr. v. Koerber" und „Oberlandcsgerichts-Rath von
Eischini". Waschmann's Silbergruppe, die den
Ehrenpreis für die Armee-Stecplechaise bildete, und
einen Uhlancnrittmeister mit dem Hornisten in ge­
strecktem Galopp reitend darstcllt, kannte der Kaiser
-chon, da er sie Heuer gespendet. Die kleinen Hand­
zeichnungen und Radirnngen des Professors
Unger sah der Kaiser einzeln und eingehend an
und fand sie sehr lobenswerth. Mit schmeichelhaften
Worten gedachte der Monarch auch der Grillparzer-
Büste Bitterlich's.
Beim Portrait des Polizeipräsidenten Habrda
von Leopold H o r o v i tz hob der Kaiser die be­
sondere Geschicklichkeit des Künstlers hervor, der trotz
einfacher Mittel und trotz der mit wenigen Strichen
geführten Zeichnungen außerordentlich lebenswahr
und ausdrucksvoll wirke. Bei den Aguarellstudien
von Leo Koch sagte der Kaiser, daß sie von einem
sehr talentirten Künstler herrühren. Die carikirten
Künstlcrportraits Ludwig Swoboda's, welche
einzelne Typen ans der alten Welt darstellen,
brachten den Kaiser zum herzlichen Lachen und be­
sonders gefiel ihm das vorzüglich getroffene, wenn
auch etwas carikirte Portrait Benk's.
Auf seinem Rundgang äußerte der Kaiser,
daß es ihn sehr freue, die schöne Ausstellung zu
sehen, s i e W i r k e wv h l t hät i g und s e i s e h r
ruhig. Mit großem Interesse besichtigte der Kaiser
sodann die von Hans Kautsky ausgeführten Skizzen
für Theater-Decorationen, die durch natürliche
Stimmung wirken. Besonderen Beifall fand auch
Ludwig Hans Fischer, bei dessen Werken der
Monarch äußerte, daß sie durch redliche Auffassung
wirken.
Im Weiterschrciten bemerkte der Kaiser, daß
es sehr erfreulich sei, daß, wie die rothen Zettel
zeigen, so viele Werks schon verkauft seien; noch
erfreulicher aber sei es, daß der Geschmack der
Käufer jo gut sei, den er aus der Art der an­
getansten Portraits ersähe.
Auf seinem weiteren Rundgange lobte der Kaiser
Paul Ioa uoW i t s' Oelstndien; bei Hedwig Fried­
lände r's Pastell „Mutter und Kind" meinte der
Monarch: „Ein gutes Bild." Kais. Rath Klo-
basser machte den Kaiser ans den aufstrebenden
jungen Maler Constantin Damianos aufmerksam.
Der Kaffer meinte bei seinem Oelgemälde „Motiv bei
Zwettl": „Das ist ein sehr gutes Bild," und fand,
daß der junge Maler sehr talentirt sei und das Bild
durch die ehrliche Herbststimmnng wirke, lieber Adolph
Kaufmann äußerte der Monarch, daß er ein sehr
fleißiger Künstler sei und durch die Mannigfaltigkeit
seiner wirklich guten Sachen verblüffe. Emil
Strecker's Oelbild „Der Halter treibt ein" nannte
er sehr freundlich. Bei Rudolph RößleUs „In der
Grotte" sagte der Monarch: „E i n s e h r s ch v n e s
Bild, in derFarbe wohl etwas modern,
wenn man aber länger hinsieht, merkt man erst, wie
correct und schön es in der Ausführung ist."
Von den belgischen Meistern äußerte der hohe
Besucher, daß sie mit wenigen Ausnahmen der
älteren Schule angehören und durchwegs lobens-
wcrth seien. Besonders Leo Jo's Aquarell-
Caricaturen fand der Kaffer originell und sehr inter­
essant. Auch Merkaert, Bernier, Matton, Nocquet,
Mennier, Stevens und Gonweloos gefielen ihm.
Von Stevens' „Königskindern" besonders war der
Monarch entzückt und meinte, sie seien noch ganz in
alter Manier genialt, sehr aufmerksam und peinlich
genau. Den Künstler und das Bild kannte der
Kaiser schon.
Bei Franz Ruß' „Kornfeld im Marchfeld"
rief der Kaffer ans: „So einfach und jo
schön!"
Von Zetsche war der Kaiser entzückt, be­
sonders das Motiv ans Weitenegg gefiel ihm. Ein
außerordentliches Lob sprach der Kaffer über
A. H. S ch r a m aus. Besonders die kleinen, minutiös
gemalten Bilder des Meisters gefielen ihm durch
schöne Ausführung und Farbe. Die Mannigfaltigkeit
der Motive versetzte den Monarchen in Erstaunen.
Die Portraitskizzen Zygmunt Ajdukiewicz'
fand der Monarch jehr lebenswahr, besonders das
Bild des verstorbenen Ministers Dr. N i t t u e r. Die
Aehnlichkeit und besonders die peinlich genaue Aus­
führung hob der Kaiser hervor.
Imre Re v es z' Studien interessirten den
Kaiser sehr. Julius Ritter v. Blaas' „Feldarbeit"
fand er sehr hübsch. Robert Rutz' „Olivenhain"
gefiel dem Kaiser besonders durch die vorzügliche
Technik der Beleuchtung. Schon im Weggehen
wendete sich der Kaiser nochmals um und bewunderte
den Beleuchtnugseffect.
Sehr großen Beifall spendete der Kaiser Hans
Temple, und besonders die „Hochzeitsjeene" gefiel
ihm außerordentlich.
Als der Monarch Hermann Klotz' poly­
chromste reizende Holzbüstc „Die Bacchantin" sah,
meinte er, daß der Künstler immer sehr hübsche
Sachen mache. Heßl's „Kind und Taube" nannte
er sehr genau stndirt und gut ge­
macht. Des Barons Merode Oelgemälde
sprach«! den Kaiser durch ihre Einfachheit sehr an,
ebenso Professor Leander D i t s ch e i n e r's Oel­
gemälde „Winterabend", bei dem der Kaiser be­
wundernd ausrief: „Ein so wunderbares
Bild, so einfach und schlicht!" Lange
blieb der Monarch betrachtend stehen.
Den Marmorkamin, den Professor Benk für
die Bibliothek des Prinzen Alois Liechtenstein ge­
macht, fand der Kaiser in seiner Einfachheit groß­
artig. Die Oelstudie „Junge Griechin" von Karl
Zewy gefiel ihm sehr, ebenso dieHuldigungsplaque,
die Prozessor W e y r ansgeführt und die die Ge­
nossenschaft der bildenden Künstler dem Kaiser zum
70. Geburtssest gewidmet.
Hampa's Werke, besonders sein „Sceben-
stcincr Kirchenthvr", fanden viel Lob. Von Joseph
Kinzel sagte der Monarch, er wisse, daß der Künstler
immer gute Sachen mache. August S ch a effe r's
Oelbild „Aus dem Wienerwald" bewunderte der
Monarch lange und sagte dann: „W i e einfach
und doch wie schön!" T e m P le's Portrait fand
der Kaiser auch sprechend ähnlich, Julius S ch m i d's
Pvrtraitstndien sehr schön. Bei Arthur K a a n's
Tcrracottabüste „Negerkopf" meinte der Kaiser, daß
der Neger etwas weiße Haare habe.
Heinrich v. Angeli'sPortraitdes preußischen
Staatsministers v. Miquel betrachtete der
Monarch durch längere Zeit und meinte dann, er sie
wunderbar getroffen. Mit großer Bewunderung er­
füllten den Kaiser die Oelgemälde Karl Probssts,
besonders aber die stylvollen und mit Geschmack
ausgesuchten Portale.
Hervorragendes Interesse widmete der Kaiser
dem Socho r'schen Colossalbild „Der große Cavallerie-
kampf bei Strezetic". Kaiserlicher Rath K lob a s s e r
erwähnte, daß der Künstler anwesend sei. Der Kaiser
ließ sich ihn vorstellen und Wenzel Sochor explicirte
das Bild, das der Kaiser in verschiedenen Ent­
fernungen bewunderte, Worte wärmsten Lobes
äußernd.
Ebenso sah auch der Monarch bei der
Collection der Vereinigung bildender Künstler
„Manes" in Prag, bewundernd jedes einzelne Bild
an, lobte die Künstler durchwegs und fragte den
Secretär, was für eine Vereinigung das sei. Kaiser­
licher Rath Klobafser äußerte, daß ihr Prager junge
Künstler angehören. Besonders Frant Bilek nannte
der Kaiser sowohl als Plastiker, als auch als Zeichner
sehr talentirt. Er besitze tiefe Phantasie,
Der Kaiser nahm sogar die Mappen zur Hand, die
Reproductionen Bilek'scher Bilder enthalten, und
blätterte darin. Auch Stanislav Sucharda gehört
zu Denen, die der Kaiser durch ein Speciallob ans­
zeichnete.
Bei der Collection des Marinemalers Willy
Hamacher aus Berlin, die 24 Bilder umfaßt
lobte der Kaiser die Farbenpracht und die
N a t ur w a h rh eit des Wassers in seiner
mannigfaltigen Gestalt. Er nannte die
Bilder außerordentlich schön.
Nach Vz3 Uhr war der Rundgang zu Ende.
Bor dem Weggehen äußerte der Kaffer, daß die
Ausstellung sehr groß und schön sei. Er
fragte, wie lange sie noch dauere und wann die
nächsten eröffnet würden. Der Secretär cräviderte,
daß die Aquarellausstellung für den Jänner, die
Jahresausstellung für den März angesetzt sei.
Mit Worten huldvollsten Dankes für die Füh­
rung an kaijerl. Rath Klobafser verließ der Kaffe?
das Künstlerhaus.
Die Sonntage vor Weihnachten.
Die niederöstcrreichische Statthalterei hat, um
den Wünschen der Gewerbetreibenden Rechnung zu
tragen, für die S vnnt a g e a m 23. und 30. De>
cembcr d. I. Ausnahmsbestimmungen hinsichtlich
der Regelung der Sonntagsruhe getroffen.
An den beiden genannten Sonntagen ist dei
Waarenvsrkauf beim Handelsgewerbe in Wien mil
Ausschluß des Lebensmittelhandels und für den Ver­
schleiß bei den Productivns-Gewerben am 23. und
30. December d. I. durch zehn Stunden, und
zwar in der Zeit von sieben Uhr Früh bis
fünf UhrNach mittags gestattet.
Der Verkauf beim Lebensmittelhandel
in Wien ist an den bezeichnet«! Tagen durch zehn
Stunde n, und zwar von SUHrFrüh bis
11 Uhr Vormittags und von 4 U h r Nach­
mittags bis d Uhr Abends, gestattet.
Eine besondere Bestimmung gestattet den
Papier-, Zeichnen- und Schreibwaarenhändlern in
Wien, welche diesen Handel ans Grund eines auf
diesen Betrieb lautenden Gewerbescheines entweder
allein oder in Verbindung mit anderen Gewerben
betreiben, am 30. December den Verkauf der in diese
Gewerbebefugniß einjchlagenden Artikel in der Zeit
vor. 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und 2 Uhr
Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
In den Landbezirken, einschließlich der autonomen
Stadtgebiete Wiener-Neustadt und Waidhofen an der
Ubbs, ist der W a a r e n v erk a n f beim Handels­
gewerbe, einschließlich des Lebensmittelhandels, sowie
beim Productions-Gewerbe am 23. und 30. De­
cember l. I: in der Zeit von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr
Abends gestattet.
Für den Lebensmittelhandel sind deshalb
besondere Verkanfsstnnden festgesetzt worden, weil die
Nachfrage gerade in den späteren Abendstunden eine
rege ist, während Iier Einkauf anderweitiger Artikel
in der Regel schon Nachmittags besorgt wird.
Auch dem mehrfach geäußerten Wunsche nach
gänzlicher Aushebung der Sonntagsruhe an
den beiden Tagen konnte nicht entsprochen werden,
weil nach den gesetzlichen Bestimmungen die Landes­
behörde blos ermächtigt ist, die Sonntagsarbeit im
Handelsgewerbs bis zum Höchstausmaße von
zehn Stunden zu gestatten.
(Hof- und Versonalnachrichten.) Herzogin
Thyra von Cumberland, Prinzessin Alexandra,
Prinzessin Olga und Prinz Ern st A u g u st von
Cumberland sind gestern Nachmittags um
Vr4 Uhr von hier nach Gmunden abgereist.— Der
neuernannte deutsche Botschafter in Paris Fürst
Radolin hat sich von hier nach Berlin, der
Landeshauptmann in Oberösterreich Dr. Ebenhoch
nach Linz, ,der Oberlandesgenchts-Prästdent in Zara
Geheimer Rath Adalbert v. G e r t s ch e r nach Zara
begeben.— Der Statthalter in Steiermark Grai
C t a r y ist aus Graz hier eingetroffen.— Der
Herausgeber der „Wiener Jllustrirten Frauenzeitung
BerlagSbuchhändler Dr. Max Breit en stein hat
sich mit Frl. Rrcca Oppenheim verlobt.
(AnLiLnzsn.) Der Kaiser wird Montag,
den 17. d. M-, Vormittags um 10 Uhr allgemeine
Audienzen ertheilen.
(Empfang der Herrn Erzherzog Rainer.!
Erzherzog Rainer wird die Herren Geheimer
Räthe und Generale jeden Sonntag von 10 bii


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 7 ]
§ir. S42 1V1VN, VLWS1LZ
12 Uhr Vormittags im Palais, Wiedener Haupt­
straße, und jeden Wochentag von 12 bis 1 Uhr
Nachmittags im Bureau, I., Schillerplatz Nr. 4,.
empfangen.
(Auszeichnungen.) Wie uns mitgetheilt
wird, hat der Kaiser aus Anlas; der im Herbste d. I.
erfolgten Eröffnung der K a i s e r g räb e r im Dom
zu Speyer eine Anzahl von Auszeichnungen an
jbaierische Functionäre verliehen, und zwar erhielten
der Bischof von Speyer, Dr. v. Ehrl c r, das Groß-
kreuz des Franz Joseph-Ordens; der Universitäts-
Professor Dr. Johann Ranke in München das
Comthurkrcuz des Franz Joseph-Ordens: der Uni­
versitäts-Professor Dr. Hermann Grauert in
'München den Orden der Eisernen Krone III. Masse;
der Bibliothekar am National-Musenm in München
Dr. Wolfgang Schmid, sowie der Gymnasial-
Profefsor in München Dr. Johann Praun das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens.
(Todesfall.) Vorgestern ist ans dem Michaeler­
platz Nr. 6 Frl. Cäcilie Ascher, gewesene Kammer­
frau weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Maria
Anna, Gemalin des Kaisers Ferdinand, nach kurzer
Krankheit gestorben. Sie war eine Schwester des
Hosrathes Ascher.
(Der «eue Militärzinstarif.) Der Kriegs-
uriuister verlautbart den im Einvernehmen mit den
betheiligten Ministerien auf Grund der Miethzins-
durchschnitte der Jahre 1895 bis 1899 fcstgestellten
neuen Militärzinstarif und die neue
Claff'rung der Gemeinden, welche beide mit
U- Jänner 1991 in Wirksamkeit zu treten und bis
Eude 1910 zu gelten haben. Für Wien und
Budapest wurde folgender Zinstarif festgesetzt:
I. Rangsclasse (FM.) 6752, resp. 5500 Kronen,
Ll. (FZM. u. s. W.) 5224 und 4504, IV. (FML. u. s. W.)
4100 und 3576, V. (GM.) 3040 und 2800, VI. (Oberst)
2820 und 2572, VII. und VIII. (Oberstlieutenant
und Major) 2260 und 2024, IX. (Hauptmann,
Linienschiffs-Lieutenant u. s. W.) 1636 und 1460,
L und XI. (Oberlieutenant, Lieutenant u. s. w.)
940 und 836 Kronen.
(Die Enthüllung des Gutenberg- Denk-
mals.) Uebermorgen Montag findet um 1 Uhr
Nachmittags im Beisein des Kaisers die feierliche
Enthüllung des Gutenberg-Denkmals Am
Lugeck statt. Schon im Jahre 1874 wurde von dem
Schriftsetzer Franz Kaufmann die Anregung zur
Errichtung eines Denkmals gegeben. Im März 1891
batte Maschinenmeister Schulhof einen größeren
Betrag für den gedachten Zweck gesammelt und der
Grachhijche Club wählte ein Comitö, das
aus den Herren Marklowsky, Go-frih
E u g« l, Kainz und Schulhof bestand und
an die Verwirklichung des Projectes schritt. Dem
Comitö traten später Hofrath Beck und
Nicolaus Dumba bei. Der Kaiser
spendete eine namhafte Summe. Der überwiegende
Theil der erforderlichen Geldmittel, wurde durch die
Opferwilligkeit der Buchdrucker und Graphiker Wiens
und Oesterreichs gedeckt. 1897 wurde eine Preis-
eoncurrenz ausgeschrieben und es langten 42 Denk-
malentwürse ein. Der mit dem ersten Preise gekrönte
Entwurf des Bildhauers Hans Bitterlich wurde
zur Ausführung i» Bronze bestimmt. Am 11. No­
vember d. I. erfolgte die Aufstellung des Monu-
mentes Am Lugeck. Die Hauptfigur aus Bronze ist
über 3 Meter hoch und stellt Gutenberg mit wallen­
dem Barte, als denkenden Mann vor. Das Attribut
der Presse wurde aus technischen Gründen weg­
igelaffen. Die Figur ist durchaus ciielirt. Die Reliefs
tu dem über 4 Meter hohen Sockel zeigen links
die zertrümmerte antike Säule als Symbol der
Barbarei und Finsternitz des Mittelalters, in der
Mitte den schlafenden Wanderer, Symbol der
Menschheit, deren Fortschritt durch die Nacht des
Mittelalters gehemmt wird. Da wird es Licht, die
Sonne geht auf, xost nudiia kkosdus. Rechts er­
scheint der Lorbeerbaum, als Sinnbild des Erfolges,
des Enlturideals. Die rückwärtige Seite des Sockels
zeigt das Buchdruckerwappen und die Widmung:
„Dem großen Meister— seine dankbaren Jünger
und Verehrer." Der Stufenunterbau ist gelb­
licher baierischer Granit, der Sockel mit den
Reliefs Unterberger Marmor. Die Gesammtkosten
bettagen ungefähr 80.000 K. Das Denkmalcomitö
hat im Laufe der Jahre fünf Mitglieder durch den
Tod verloren: Victor v. D rouot, Professor W ar-
hanek, Präsidenten des Journalisten- und Schrift­
stellervereines „Concordia-, kaiserl. Rath Professor
Luckhardt, Hofrath Dr. Anton Ritter v. B e ck,
Nicolaus Dumba. Der montägigen Enthüllungs­
feier werden die Erzherzoge, die Hofwürdenträger,
Minister und Generalität, die Spitzen der Behörden
und die scimmtlichen graphischen Corporationen
von Wien und der Provinz beiwohnen.—
Nach der Begrüßung des Kaisers hält der Prä­
sident desDenkmalcomitts Arthur v. M a r k loW s k y
^re Ansprache. Nach der Enthüllung bringt der
Männergesangverein „Gutenbergbund" die Guten-
berg-Hymue zum Bortrage. In der Schenkungsurkunde
betonen^, die Mitglieder des Denknialcomitös ihre
Vere^rng für Johannes Gutenberg und übergeben
dem Bürgermeister das Monument mit der Be­
stimmung, daß es unverändert An« Lugeck belassen
werde. Am Montag wird der Eintritt auf den Fest-
Platz um ''^geschlossen. Von 12 Uhr Mittags bis
Schluß der Feierlichkeit wird der Verkehr durch die
Rothenthurmstraße, vom Stcphansplatze angefangcn,
nur für Wagen der Gäste gestattet sein.
IMstiivtes VViovsr Krtradiitt
(Das Krerrz in der Budapcstcr Uni­
versität.) Im Frühjahre gab cs an der Bndapester
Universität große Krawalle. Man hatte entdeckt, daß
von einigen ungarischen Wappen aus Stuck, die
in der Aula angebracht waren, die Kreuze ab­
geschlagen waren. Die antisemitischen Studenten
wollten das Attentat jüdischen Studenten in die
Schuhe schieben, doch die Erhebungen lieferten
keinerlei Beweis für diese Beschuldigung. Die seit
einiger Zeit im clericalcn Fahrwasser schwimmende
akademische Jugend hat sich damals an
den Nutcrrichtsminister gewendet, cs möge
in allen Fest- und Hörsälcn der Universität
das Kreuz als Symbol der Christenheit angebracht
werden. Der Minister wies die Angelegenheit dem
akademischen Senat zur Entscheidung zu und dieser
verlangte den einzelnen Facultäten Gutachten ab.
Die Gutachten der medicinischen und der philosophischen
Facultät lauteten befürwortend, die der juridischen
und theologischen ablehnend. Gestern befaßte sich
endlich der akademische Senat mit der Sache. Er hat
— wie uns aus Budapest telegraphirt wird— mit
5 gegen 3 Stimmen beschlossen, daß die Kreuze nicht
anzubringen seien.
(Der Directionswcchsel im Postspcrr-
kassenamt.) Wie bereits bekannt, wurde der Director
des Postsparkassenamtes Sectionschcf Franz Ritter
Wacekv. Orlic in den bleibenden Ruhestand
versetzt und ist demselben der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit mit seiner vieljährigen treuen
und ausgezeichneten Dienstleistung bekanntgegeben
worden. Vorgestern erschienen die Departe-
mentsvorstände des Amtes bei ihrem scheidenden
Chef, der sich der allgemeinen Beliebtheit bei seinen
Untergebenen erfreute. Herr OberinsPector Boynger
hielt eine warm empfundene Ansprache, worin er der
besonderen Verdienste des SectionSchefs v. Wacek
um das Amt und seiner steten Fürsorge für das
Wohlergehen des Personals gedachte. Sodann
sprachen noch die Bureaurvorstände, sowie die
Deputationen der im Amte bestehenden Vereine vor,
um dem scheidenden Director für das denselben stets
bewiesene Wohlwollen zu danken. SectionschefRitter
v. Wacek war sichtlich gerührt von den an ihn
gerichteten Abschiedsworten und dankte sowohl den
Vorständen, als den Deputationen auf's Herzlichste
mit der Versicherung, daß er Allen die freundlichste
Erinnerung bewahre» welche. Am gestrigen Tage
empfing der neuernannte Director des Amtes,
Mimsterialrath Dr. Mansuet K viel, gelegentlich
seines Dienstantrittes die Departementsvorstände, um
die Vorstellung derselben entgegenznnehmcn.
(Taxermätzigung für Bahnhof- Kor­
respondenzen.) Das Handelsministerium hat für
jene Briefe und Correspondenzkarten des Fern­
verkehres, welche mit Benützung der Rohrpost an
die Wiener Bahnhöfe abgeleitet werden sollen,
um von dort aus noch mit bestimmten Eisenbahn­
zügen ihre Weiterbeförderung zu finden, eine T ax-
er Mäßigung eintreten lassen, indem die für die
Rohrpostbesörderung solcher Correspondenzen bisher
geltende Gebühr, und zwar für Briefe von 30 H. auf
20 H. und für Correspondenzkarten von 20 H.. auf
15 H. herabgesetzt wurde.
(Ein Altwiener Gelehrter und Sonder­
ling.) Nach einem Anträge des Stadtrathes erhielt»
wie bereits mitgetheilt, eine neue Straße im III. Be­
zirke nach dem Wiener Anatomen und Augenärzte
Joseph Barth den Namen Barthgasse. Dr. Barth
war eine Altwiener Berühmtheit und seine Persön­
lichkeit gehörte zu den interessantesten des Joscphini-
schen Wien. Joseph Barth war am 18. October 1745 zn
Malta geboren. Seine medicinischen Studien begann
er in Rom und kam sodann in Begleitung des Com-
mandeurs des Malteser-Ordens Smitmer nach
Wien, um hier unter den damaligen Leuchten der
Wiener Hochschule, S toe r ck und Van Swieten,
seine Studien zu vollenden. Neben der Anatomie,
seinem Lieblingsfache, beschäftigte er sich mit der
Augenheilkunde. Eine Anzahl glücklicher Euren
machte ihn berühmt. So hat er K a i s e r Ios e p h
von einem hartnäckigen Augenleiden befreit, wofür
«Leib-Augenarzt wurde. Unter dem mächtigen
Schutze des Volkskaisers erbaute« dann aus eigenen
Mitteln das erste anatomische Amphi­
theater in Wien. Seine werthvolle anatomisch­
pathologische Sammlung, deren Objecte noch heute
im Josephinum bewundert werden, ging in den Besitz
der Facultät über. Der berühmte Gelehrte war in
seinem Privatleben ein Sonderling. In seinem Hanse
in der Waaggasse, das durch eine hohe Mauer
von der Straße geschieden war, lebte er wie
ein Einsiedler. Er war in eine Art
schwarze Kutte gekleidet; um die Lende trug
er als Schärpe ein buntes Schnupftuch und um den
Hals trug er eine Schnur mit einem Pfeifchen,
vermittelst dessen er seine Bedienten herbeizurufen
pflegte. Bis in den späten Abend verweilte er in
seinem Garten, beschäftigt mit dem Studium seiner
Blumen und Pflanzen; hier empfing er auch die
Besuche seiner Freunde, Schüler und Kranken. In
einem anderen Hause in der Heugasse unterhielt er
eine künstliche H ü y ncrbru t a nsta lt, und bei
seinem Verweilen daselbst ging er, wie einer seiner
Freunde erzählt, gewöhnlich „mutternackt" herum.
Der Sonderling war aber wegen seiner Wohl-
thätigkeit Kranken gegenüber sehr beliebt. Den
armen Leidenden, die bei ihm Hilfe suchten,
pflegte er Medicamente und Geschenke zu
geben. Einen seiner Patienten, den später so be­
rühmt gewordenen Kupferstecher Benedetti, hatte
15. Osveirlver 1900 Leits 7
er als schwerkranken Knaben in sein Haus ausge­
nommen, gepflegt und geheilt. In dem Hause in der
Waaggasse hatte cr auch werthvolle Kunstschätze aus-
gespeichert; so verwahrte er in einem seiner Spcisc-
gewölbe neben einem Erdäpfelhaufen ein berühmtes
antikes Bildwerk, den herrlichen Jloneus. Einen
heftigen Widerwillen, dem er auch bei jeder Gelegen­
heit Ausdruck gab, hegte cr gegen Dichter. »Ich
mag sie nicht leiden," sagte er, „weil sie die Wahr­
heit verfälschen!" Am 7. April 1813 starb Professor
nud kaiserlicher Rath Joseph Barth, von seinen
Freunden tief betrauert.
(Spiritus als Leuchtkraft.) Spiritus wurde
bis nun nur dann im Haushalte verwendet, wenn es
galt, den traulichen Kochherd durch ein rascheres
Hcizmittel zu ersetzen. Den Spiritus als stabile Licht-
guclle cinzuführen, ist indcß trotz vieler Experimente
lange nicht gelungen, bis endlich die geniale Er­
findung des Auer-Lichtes auf eine mit Spiritus
gefüllte Lampe übertragen wurde. So entstand die
S P i r i t u s- G lü h l i ch t l a m p c, welche alle längst
erkannten Vorzüge des Auer-Lichtes: erhöhte Leucht­
kraft bei vollständiger Geruch- und Ge­
fahrlosigkeit und leichter Bedienung, in fick
vereinigt. Die Spiritus-Glühlichtlampe ist die beste
Haushaltungslampe und in den Palais der höchsten
Herrschaften längst heimisch geworden. Jede Petroleum­
lampe mit metallenem Füllgesäß läßt sich in eine
solche Spirituslampe umwandeln, indem nur der
entsprechende Brenner mit dem Auer-Glühkörper
darauf geschraubt wird; wo kein Mctallbassin vor­
handen, wird die nöthige Adaptirung besorgt. Die
Weihnachtszeit, die so oft dazu benützt wird,
um in Form eines freundlichen Geschenkes eine
praktische Neuerung im Hause cinzuführen, wird Wohl
der S p i r i t u s- G l ü h l i ch t l a m p e erhöhte Ver­
breitung schaffen. Meister- und Musterstücks solcher
Lampen kann man allabendlich im Vcrkaufslocale
und in den Schaufenstern der Auer-Gesellschaft, IV.,
Schleifmühlgasse Nr. 4, sehen, wo sie in
allen Dessins als Steh-, Hänge- und Verandalampen
ihr schönes, mildes und doch intensives Licht aus-
strahlcn. Ebenso ist die Spiritus-Glühlichtlampe in
den Verkaufsstellen: I., Fischhof Nr. 3 (Telephon
Nr. 12463), 11., Taborstraße Nr. 4 (Telephon
Sir. 15080), VII., Andreasgasse Nr. 9 (Telephon
Nr. 9122), VIII., Josephstädterstraße Nr. 64, sowie
bei den meisten Gasinstallateuren erhältlich.
(Die Sparkasse» i» Bramrtwsinschiinken
verboten.) Wie uns mitgetheilt wird, hat die
Polizei-Direction die Einwurfssparkassen in den
Branntweinschänken verboten. In dem Verbote wird
gesagt: „Da derartige Einrichtungen, welch: an­
scheinend den Sparsinn der Branntweiuschankbesuche:
zu wecken geeignet sein sollen, in letzter Linie doch
nur dem Geschäftsinteresse des Branntweinschänkers
und zur Anlockung von Kunden dienen, zur
Förderung der Trunk- und Streitsucht
beitragen und eventuell auch zu Uebcrvortheilungen
der Einleger ausgenützt werden, sicht sich die Polizei-
Direction veranlaßt, in Handhabung der Be­
stimmungen des K 18 der Grundzüge über den
Wirkungskreis der Polizeibehörden die Haltung
solcher Einwurfssparkasien in Branntweinschänken zu
verbieten."
(Tödtlicher Unfall durch ein Automobil.)
Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich gestern
Vormittags, wie uns gemeldet wird, auf der von
Wiener- Neustadt nach Neunkirchen
führenden Straße. Der in Wiener-Neustadt wohn­
hafte Privatier Eugen Hiller fuhr mittels Auto­
mobils in raschem Tempo über die Straße. Plötzlich
kam um die Ecke des an der Reichsstraße stehenden
Gasthauses der 13jährige Sohn des Straßenein-
räumcrs Joseph H a u z i u g e r. Der Knabe zog einen
Handwagen, in welchem sein vierjähriger Bruder saß.
Hiller konnte sein Automobil nicht mehr bremsen
und m der nächsten Minute stieß derselbe mit dem
Handwagen zusammen. Joseph H a uzin g er wurde
von dem Automobil überfahren und erlitt derartige
Verletzungen, daß er nach wenigen Minuten starb.
Der Handwagen mit dem darin sitzenden Kinde
wurde von dem Automobil eine Strecke weit ge­
schleift und der 4jährige Knabe erlitt durch einen
Schlag der Wagenstange eine Gehirnerschütterung.
Der Lenker des Automobils wurde vor Schreck ohn­
mächtig und mußte in seine Wohnung transportirt
werden.
(Papa Tökes i» der Brigittenau.) Einer
unserer populärsten Wiener Wirthe, Papa Tökes, wie
ihn seine vielen Freunde und Bekannten nennen,
hat das Restaurant im Wecland-Hof, das
bekannte Hannabrän-Colossenm in der Brigittenau,
Klosterneubnrgerstraße Nr. 33, übernommen. Der
langjährige Besitzer des Etablissements Tökes in
Hernals wird nnn seine reichen Erfahrungen in
seinem jetzigen Restaurant verwert!)« und allen
Anforderungen der Gäste nach jeder Richtung hin
vollkommen gerecht werden. Papa Tökes, eine
Specialität auf cnlinarischcm Gebiet, wird in seiner
Küche eine gute bürgerliche Hausmannskost bereiten
und sein Keller wird stets mit gutem, echtem
Oestcrreicherwein versehen sein. Selbstverständlich
wird den Gästen stets vorzügliches, frisches Bier
servirt werden. Herr Tökes hat den Saal und
die Nebenlocalitäten Prächtig ausgestattet und eine
Winterkeqelbahn Herrichten lassen, kurz, er wird
Alles anfbicten, um es den Besuchern seines neuen
Restaurants an Nichts fehlen zn lassen. Auch an
Unterhaltung wird es der renommirte Wiener
Gastwirth seinen Gästen nicht fehlen lassen und in
seinen Localitätcn Conccrte und gemüthliche Ber-
gnügnngs- Abende arrangiren. Morgen Sonntag
concertirt die SolistcnkapcÜe W. Lang und bringt
ein reichhaltiges Programm zum Vortrage.


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 8 ]
Iffli8trirlcs wiener LxtrÄMil
15. Osesraver 1900 Nr. 343
Vsits 8 Wien. sninMA
(Hoher Besuch bei Barnum.) Erzherzogin
Isabella. Erzherzogin Maria Christine,
Erherzogin Marianne, sowie die Prinzessinnen
Olga und Alexandra v o n C u m b e r 1 a n d
wohnten der gestrigen Abendvorstellung Barnum und
Baileh's bei.
(Die Einbringung der Stenerbekeunt-
nissc.) Die k. k. nicderösterrcichische Fiiiaiiz-LaudeS-
direction erläßt soeben Kundmachungen, betreffend
die Einbringung der Bekenntnisse behufs Be­
anlagung der P e r s o n a l e i n k o m m e n- und B c-
s o l d un g s st e u e r, bezw. Renten st e u er für
das Jahr 1901. Diese Bekenntnisse müssen bis­
lang st e ns 15. Februar 190! bei den zuständigen
Steuer-Administrationen unter Benutzung amtlicher
Formulare eingebracht werden.
(Danzerfls Orpheum.) Man ist wohl be­
rechtigt, das Debüt der Tortaja da, welches
Sonntag erfolgt, als ein Ercigniß ans den Wiener
Variötöbühuen zu verzeichnen. Die spanische
Tänzerin, welche den Stern des so reichhaltigen
BariMprogrammes bilden wird, tritt nur an acht
Abenden in Wien auf. Gleichzeitig mit Tortajada
debutirt ihre Schwester mit einem Hundedressuract. Der
Kartenverkauf für die Sonntag-Nachmittagsvorstel­
lung. die zu bedeutend ermäßigten Preisen stattfindet,
hat bereits begonnen. Die Kartenuachfrage zu dieser
ersten Ausführung der Noth'schen Balle!opercite
„Frau R e c l a m e" im Orpheum ist eine sehr rege.
(Vereine nnd Bersaunnlungen.) Heute
Samstag: Oesterreichischer Ingenieur­
in! d A r ch i t c k t e u v e r e i u, Hauptmann Hoer­
nes: „lieber das Zcppclin'sche Ballouproblem."—
Verein zur Pflege des I u ge u d spiele s,
7 Uhr Abends, I., Bräunerstraße Nr. 9, Haupt­
versammlung.— Verein der Oester r eichisch-
Schlesier in Wien, 8 Uhr Abends, Sovhieu-
säle, Christfest. Es werden 200 arme schlesische Kinder
vollständig bekleidet nnd mit Büchern beschenkt.
Vorträge des Landstraßer Mannergesangvereines und
Militärconcert.— Humanitärer Verein „Fröhlich­
keit", „Bacchussaal", XV.. Mariahilferstroße Nr. l33,
Concert und Theaterabend.— Wiener Schutz­
verein für die Zöglinge des Knabenerzieüungs-
hauses, S Uhr Abends. Hietzing, „zum weißen Engel",
Christbaumfeier.— Humanitärer GeselligkeitSvcrein
„Die W ach a u er", 9 Uhr Abends, „Hotel Savoh",
Productionsabcnd mit Tanz.— Humanitärer Verein
„D i e B e u t l e r",RcstaurationIX., Alserstraße Nr.22,
Christbaumfeicr.
(Goldene Hochzeit in Lafsec.) In Lassee
bei Marchegg feierte kürzlich der Wagenmeister Herr
Kaspar Albrecht die goldene Hochzeit mit seiner Frau
Maric. Gleichzeitig beging Herr Albrecht sein sünfzig-
lähriges Bcrufsjubiläum. Das goldene Brautpaar
wurde in feierlichen! Zuge eiugeholt und zur Kirche
geleitet. Die Töte des Zuges bildete die Schuljugend.
Pfarrer U. Dorswirtv nahm die Ceremonie der
neuerlichen Einsegnung der Ehe vor. Nach der
Trauung wurde das Brautpaar nach Hanse geleitet.
Bei der Festtafel war das Jubelpaar Gegenstand
lebhafter Ehrungen. An der Feier nahmen der ge­
stimmte Gcmeiudeausi'chuß, mit dem Bürgermeister
Herrn Joseph Dünft an der Spitze, die Ortsichul-
räthe Adam Weiß und Joseph Nagl thcil. Auch
mehrere Gäste aus Wien und Kagran hatten sich
eingssunden.
 ist jetzt die
große Tagesfragc, hinter der selbst Chinas Auf-
theilung zurücksleht. Jeder stellt sich jetzt diese Frage,
ob er nun mit voller Börse oder magerem Beutelchcn
auf den Markt geht. Jeder mochte gern gut kaufen,
praktisch sein und doch auch erfreuen. Da empfehlen
wir den Rathlosen einmal einen Gang nach der
Wipplingerstraße vor das Schaufenster der Singer Co.
Mähmaschinen- Actiengesellschaft, allwo die zier­
lichen eisernen Nähmamsells blitzblank nnd
sauber sich den Augen des Beschauers
Präsentiren. Da gibt cs Nähmaschinen aller
Arten, für den Hausgebrauch, m den einfachsten
wie elegantesten Ausstattungen, und solche zn Jn-
dustriezweckeu in den verschiedensten Ansführnngeu,
von deren Vielseitigkeit und sinnreicher Construction
sich der Laie Nichts träumen läßt— für jeden Ge­
schmack und für jeden Fall ist gesorgt. Für den Haus­
gebrauch sind die beliebtesten die V. 8, und Ceutral-
Bobin Maschinen, welche auch die Meisterinnen all'
der schönen Stickereien sind, die im Schaufenster aus­
liegen und das beste Zcngniß geben von der Vervoll­
kommnung, welche die Nähmaschinen- Industrie, die
Singer Co. wie immer an der Spitze, in den letzten
Jahren erreicht hat. Die Frage: Was sollen wir
schenken? findet hier für jeden Stand und jeden
Beruf ihre Erledigung.
(OesterreichischcS Museum.) Das Oester-
rcichische Museum bat ein werthvolles Geschenk er­
halten. Fräulein Marianne Schreder bat diesem
Institute eine Marmorgruppe von Rodin:
„Triumphirende Jugend" gewidmet. Das Kunstwerk
ist im ehemaligen Titznngssaaie ausgestellt.
(TicLa.ged-s Baugewerbes.) Im Nieder-
ö st e r r c i cb i sch e n G e W e r b e v e r e i n hielt gestern
der Baurath Karl Stigler einen Vortrag über
die Lage des Baugewerbes, welche er theils in Folge
der poirtischcn Situation, theils in Folge der Ein­
führung der Gebührenvcrordiiuug bei Bermöaens-
II e b ertrag un g en als sehr vrecär bezeichuete. Durch
die letztere Maßregel sei allerdings der wilden Bau-
speculation Einhalt gethan worden, andererseits
werden jedoch die dem Staat gebührenden Beträge
vor allen anderen Forderungen vorgemcrck, was
bei Hvpothekcn- Aufnahmen den Hauseigen-
thümcr schädigt. In dieser Hinsickit, sowie in Bezug
auf das Submijsionswcsen müssen Reformen an-
gcstrebt werden. Ebenso ergänzungsbedürstig ist die
Wiener Bauordnung und schlägt der Redner
vor, eine Commission, bestehend aus Vertretern der
Behörden, Baumeister und Vaiiinteressentcn, mit der
Ausgabe zu betrauen, von Fall zu Fall eine Ueber-
einstimmnng zwischen der sanitären und lucrativen
Ausgestaltung des Objectes hcrzustellen. Dagegen
müsse man gegen eine Verlängerung der 18jährigen
Steuerfreiheit Stellung nehmen, lieber diese Anträge
entwickelt sich eine längere Diskussion, die in der
nächsten Sitzung fortgesetzt werden wird.
(Ein neues Restaurant.) In dem soeben
vollendeten Prachtbau der k. k. Landwirthschafts-
gescllschaft i» der Schauflergasse eröffnet der Re­
staurateur Herr Johann Sauer heute um 5 Uhr
Abends ein neues, mit allem Comfort der Großstadt
ausgestattctes Restaurant. Das neue Restaurant,
dessen decorative Ausschmückung von der ersten: Firma
Wiens durchgcführt wurde, enthält neben geräumigen
Speisesälen eine höchst sthivoi! gcmüthliche Weinstube,
sowie zahlreiche Gesellschaftszimmer für kleinere und
größere Kreise. Herr Sauer, der als langjähriger
Besitzer des altrenommirten Michaeler--Bicrhauses
in allen Kreisen Wiens ans das Vortheilhafteste
bekannt ist, wirb, seinen Traditionen gemäß, auch in
seinem:neuen Restaurant bei bürgerlichen Preisen in
Küche und Keller das Gediegenste zn bieten bestrebt
sein und neben den vorzüglichsten Bieren die ieit
Jahren als vortrefflich bekannten Weine aus seinen
eigenen wohlaffortirten Kellereien zum Ausschanke
bringen.
(Das Studium an der klhuruafialeu
Mädchenschule.) Im Vereine für erweiterte
Frauenbild n nq, I., Ejchcnbcichqasse Nr. 11,
Mezzanin; findet heute um '/F/ Uhr Abends die
Generalversammlung statt. Nach Erledigung der
Tagesordnung hältRcgieriingsrath Direktor Halm­
schlag einen Vortrag über: „Das Studium an
der gymnasialen Mädchenschule."
(Nasche Uebcrficht,) was zum Preise von
einem bis zwanzig Gulden als willkommenes Ge­
schenk erhältlich ist, bietet die'reizend gruppirte Aus­
stellung von Weihnachtsgeschenken im Souterrain
des Teppichhauses Orendi, Wien, I., Lugeck Nr. 2,
woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen Mi­
nuten und ohne Kaufzwang besichtigt werden können.
(Den Haupttreffer der Staatslottsric ge­
wonnen!) In der vorgestern Abends stattgesmideuen
Ziehung der Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie fiel der
Haupttreffer von 200.000 Kronen auf das durch die
Wechselstube S che l h am m er u. Schattcra, I.,
Stephansplatz Nr. 11, verkaufte Los Nr. 211975. Es
verdient erwähnt zu werden, daß die Anzahl der
bereits bei dem genannten Bankhause sowohl auf
Promeffeu, als auch auf Lose gemachten und aus-
bezahlten Haupttreffer eine immer größere wird, so
daß sie bereits den Betrag von 3'/? Millionen Kronen
überschreitet.
(Sylvestcrfcier.) In Mayer's Stadtgut-
sälen, Sechshauserstraßc Nr. 3, wird Samstag, den
29. v. M. eine große Shlvesterfeier abgehallen
werden, deren Reincrträgniß vom Comitö Humani­
tären Zwecken zugcwendct wird. Zur Aufführung ge­
lange» die Possen „Der gebildete Hausknecht" und
„Die Sühne". Das Concertpxogramm wird durch
eine Salonkapelle besorgt: humoristische Vorträge, Fux­
bazar und ein Tanzkränzchen bilden das übrige Ver-
gnügnngs-Repcrtoire.Dcr Schnnspielcr Armin Ritter
hat die artistische Leitung des Festes übernommen;
im zur Seite steht der Gesangskomiker Friedrich
Walter. Karten zu 30 Kreuzern sind int Vorverkauf
bei Herrn Armin R i t t c r, XIV., Karl Waither-
Gafse Nr. O, beim Uhrmacher F i n k, Sechshcmier-
straße Nr. 46, im „CasL Scbwendcrhof", Mariahilser-
straße Nr. 189, und im Restaurant „zum Stadtgut"
erhältlich.
(Urania-Theater.) Das neue Stück des
Urania-Theaters „Die schönste Stadt der Erde" von
Propst L a u d st c i u er erweist sich als ein Zugstück
ersten Ranges und wurde in Folge dessen für heute
Samstag Abends und morgen Sonntag Nachmittags
und Abends angcsetzt. Außerdem beherrschen „Der
Kreislauf des Wassers", „Paris und die Welt­
ausstellung 1909," „Bon Karlsbad nach Abbazia"
und „Der Krieg in China" daS Repertoire.
(Bester WcihnachtSeiukauf.) Größere
Posten orientalischer, wie auch inländischer Teppiche,
Vorhänge, Decken, Lambrequins, ferner Damast­
tischzeuge, Chiffons, Gradl, Handtücher, Taschen­
tücher find gegenwärtig im Import-und Commissions-
Bnreau Garai, Ill-, Obere Äeißgürberfiraße Nr. 5,
zum Verkaufe gestellt und tief unter dem Preise zu
haben. Diese Waaren sind durchwegs solidester
Provenienz.
t Beethoven-Feier.) Die B r i x e l'schen, vor-
mals Horak'jchen Clavier-, Orgel- und Gesangs-
schulen veranstalten beute Samstag um 7 Uhr
Abends im Saale Ehrbar eine Beethoven-
Fc i e r, bei welcher ausschließlich nur Clavier- und
Gesangswerke dieses Meisters zum Vortrage gelangen.
(Tödtlicher Sturz.) Der 7 Monate alt«
Karl W atze k, Sohn der Handarbeiterin Marie
W atzeck, Favoriten, Ettenreichgasse Nr. 16 wohn­
haft, fiel gestern auf den Fußboden und blieb sogleich
todt liegen. Die gerichtliche Obductiou der Leiche
wurde angevrdnet.
(Die Wcihnachtsansstellnnge« der Bern-
dorfer Metallwaarenfabrik) in den Niederlagen
Wollzeile Nr. 12, Graben Nr. 12, Bognergasse Nr. 2
und Mariahilferstraße Nr. IS erregen allgemeine
Aufmerksamkeit, und es verlohnt sich, die mit vor­
nehmem Geichmack zur Schau gebrachten, rühmlichst
bekannten Erzeugnisse dieser Firma zu besichtigen.
(Immer lustig) sind die Abende in Fleisch-
m ann'S Cafe-Restaurant „Qu i s is ana" im ersten
Stock an der Fcrdinandsbrücke. Das Ottakring er-
Quartett mit dem preisgekrönten Geiger
Berger an der Spitze, die Praterspatze«, die
Sänger und Jodler B ab a k und Friedl, sowie
die vorzügliche csalonkapelle Konc z e k bilden ein
Vergnügungs-Repertoire, wie man es in derartigen
Localen nur selten findet, und in den nesrenovirten
Räumen unterhält sich die beste Gesellschaft Wiens
vom Abend bis zum frühen Morgen.
(Das „SParbacherquartett" im BacchnS«
saal.) Im Bacchussaal des Hotel Fuchs werden nun
jeden Sonn- nnd Feiertag die „Sparbacher" mit
ihrem Eoncessiouär R u h m concertiren und durch
die Pflege der flotten wienerischen Musik wird das
gute Restaurant im Hotel Fuchs eine ganz besoudere
Zugkraft haben. W a s ing e r und Prasch werden
zu der Musik des „Sparbacherqucrrtetts" Wiener
Lieder im Duett vortragen und der lustige Couplet­
sänger Bauer ist ebenfalls bei den „Sparbüchern"
engagirt.
(„Roßauer Blüthen.") Dieser Verein, der
unter Leitung feines unermüdlich thätigen Obmannes
Herrn Joseph K neu auf dem Gebiete der Humamtät
eine segensreiche Wirksamkeit entfaltet und alljährlich
eine größere Anzahl armer Kinder mit Winter­
kleidern und Schuhwerk versieht, hält heute Samstag
eine C h r i st b a u m f e i e r ab. Die Feier findet
um 3 Uhr Abends im „Hotel Franz Joseph-Bahn" am
Althanplatz statt.
(Der „kleine Fischer" in Linz.) Der „kLine
Fischer", der urwüchsige Wiener Gesangskomiker, hat
an mehreren Abenden in Linz gastirt, wohin er
über Einladung zahlreicher dortiger Vereine gereist
ist. Das Gastspiel F i s ch e r's war von reichen Er­
folgen begleitet und der beliebte Komiker mußte sich
verpflichten, noch dreimal in dieser Saison nach der
Öberösterreichischen Hauptstadt zu kommen.
(Täglicher Fleischmarkt in der Groß«
' gestrige Zufuhr belief sich auf
Rindfleisch, 1994 Kilogramm
Markthalle.) Die
52.842 Kilogramm
Kalbfleisch, 3463 Kilogramm Schafflersch, 37.550Kilo­
gramm Schweinefleisch, 431 Stück Kälber, 30 Stück
Schafe und 247 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes SO H.
bis I K. 20 H., hinteres 80 H. bis 1 K. 48 H.,
englische Braten 1 K- 16 H. bis 1 K. 80 H., Kalb­
fleisch 64 H. bis 1 Ä. 30
bis 90 H., Schweinefleisch
Kälber 76 H. bis 1 K.
bis 90 H., Schweine 76 H.
durchwegs gedrückt.
H.. Schaffleisch 40 H.
80 H. bis 1 K. 20 H.,
20 H., Schafe 66 H.
bis 1 K. 12 H. Preise
Telegramme
de» c-Illullrtr te n Wiener Extrablatt».
Die Subveiltimürrmg des deutschen
Landrscheulers.
Prag, 14. December. Die Frage der S u b-
ventionirung des deutschen Landes­
thea t c r s gelangte in der gestrigen Sitzung der
Budgetcommiffion des Landtages .zur Sprache.
Abg. Zdenko S ch ü ck er.richtete an den Vorsitzenden
Prinzen Friedrich Schwarzenberg das Ersuchen,
er möge erklären, daß er gegenüber dem Beschlüsse
der Majorität des Landesausschuffes auf .der unein­
geschränkten Aufrechterhaltung der Beschlüsse der
Budgetcommission in deren Namen behamce.
Hierauf gab Prinz Schwarzenberg die
Erklärung ab, daß der Beschluß der Budget-
commission, der auf Gewährung einer Er­
höhung der Subvention für das deutsche. Larrdes-
theater Pro 1900 im Betrage von 37.000 Kronen
lautet, durch den Beschluß des Landes-
a u s i ch u s s e s nicht a l t e r i r t erscheine und
daß cs Sache des Landtages sein werde, zu ent­
scheiden, ob dem Anträge der Budgetcommission
gemäß diese Mehrsubvention von 37.000 Krone» zu
bewilligen und flüssig zu machen sei.
Prag, 14. December. Der Landesausschuß hat
ein auf vier Monate lautendes Budget-Provisorium
pro 1901 beschlossen. Weiters faßte der Landesausschuß
den Beschluß, eine neue L a u de s a n lei h e i m
Betrage von acht Millionen Kronen
auhunehmen, jedoch Klos zu dem Zwecke, um die
Kassendestände zu stärken.
Der Brdtn dkr Ehrenlegion für Herrn
nnd Fran v. Rosthorn.
Paris, 14. December. Für ihr aus­
gezeichnetes Verhalten während der Ereig­
nisse in China wurden dem öster­
reichisch-ungarischen Geschäfts-
träger in Peking Dr. v. Rosthorn
und dem österreichisch-ungarischen Schiffslieutenant
Theodor R. v. W i n t e r h a l d e r das Offi-


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 9 ]
Sr. 343 Vflion, 8LMMA
cierskreuz derEhrenlegion, ferner
der Gemalin d e§ österreichisch-
ungarischen Gesandten in Peking.
Frau v. Rosthorn, dem österreichisch-
ungarischen Schiffslieutenant 5? o l l a r und den
österreichisch- ungarischen Seecadeten Richard
Freiherr v. Boyneburg-Lengsseld
und Thomas Mayer das Ritterkreuz
der Ehrenlegion verliehen.
Paris, 14. Deeember. (P r i v a t- De-
pe sch e.) Das Frau v. Rost horn zu­
erkannte Ritterkreuz der E h r e n l e g i o n soll
auf V e r a n l a s s u n g einesDamen-
com i tös der tapferen Dame in B r i l l ant en
überreicht werden.
Der chinesische Krieg.
Newvork, 11. December. Wie aus Peking
vom 13. d. M. gemeldet wird, theilten Li-Hung-
Ts ch ang und T s ch ing den Gesandten amtlich
mit. sie hätten Documente erhalten, durch welche sie
bevollmächtigt werden, im Namen Chinas zu
verhandeln» und seien bereit, in die Verhandlungen
einzutreten, sobald die Gesandten es wünschen.
Streifungen.
Berlin, 14. December. (Meldung des
„Wolff'jchen Bureau".) GeneralfeldmarschaÜ Graf
Waldersee meldet aus Peking vom Gestrigen:
Nach dem soeben eingegangenen Gesammtbericht
wurden von den Truppen der zweiten Brigade im
November sechs größere und kleinere
Expeditionen von P aot in gfu in westlicher
und nordwestlicher Richtung unternommen, wobei
auch die Große Mauer erreicht wurde.
Der südasrilrnmsche Krieg.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 14. December. Lord K i t ch c N c r
telegraphirt aus Pretoria vom Gestrigen: General
Clements wurde heute bei Tagesanbruch in der
Nähe von Nooitgedacht am Magaliesberg
von den 25.00 Mann starken Com-
mandos Delarcy's und Beyer's an­
gegriffen. Der erste Angriff der Buren wurde
abgeschlagen, es gelang ihnen jedoch, den Gipfel
des Magaliesberges zu nehmen, welcher
von vier Compagnien Lord Cumberland-Füsiliere
vertheidigt wurde. Da die Buren somit das britische
Lag er beherrschten, zog sich G eneralCle-ments
nach Heckpoort zurück und nahm auf einem
Berge mitten im Nußthal Stellung. Der Kampf
war sehr heftig; einOberst und drei
Hauptleute w ur d e n g eft ö d t e t. Ver­
stärkungen sind sofort von Pretoria abgegaugen.
Die Brigade Broadwood's stand im Norden des
Magaliesberges, sieben Meilen westlich von der
Position Clements'.
LorrreN?o-Marqucs, 14. December. („Reuter-
Meldung.) Die Lage in Kom a t i poor t i st ernst.
Eine 1500 Mann starke Burenstreitmacht
befindet sich in der Nähe und man erwartet einen
Sturmangriff auf Komatipoort. Die
britische Cavallerie ist nach dem Sabiel ab­
gegangen; alle Truppen haben Befehl, sich in Bereit­
schaft zu halten.
London, 14. December. Nach einem Tele­
gramm Lord K i t ch ener's aus Pretoria vom
13. d. M. haben die Buren die Orte Lichten-
burg. Bethlehem, Brede und Vryheid
angegriffen, ohne indessen Erfolg gehabt zu
haben. Vor Lichtenburg wurde der Burengcneral
Lemmer getödtet.
London, 14. December. Etwa 800 Mann
berittener Infanterie in Aldershot haben
Befehl erhalten, sich anfangs Jänner nach Südafrika
einzuschiffen. Von Malta sollen sich, wie berichtet
wird, 400 Mann berittener Infanterie Mitte Jänner
gleichfalls nach Südafrika einschiffen.
Der Dank des Clären.
Petersburg, 14. December. Der.Regierungs­
bote" bringt an der Spitze des Blattes folgende
Kundmachung: „Während des ganzen Verlaufes der
vom Kaiser ü b ersta nd e n e n Krankheit
gelangten ununterbrochen an die Adresse des Kallers
und der Kaiserin theils direct, theils durch die Ver­
mittlung der Minister des. kaiserlichen Hauses und
des Innern von verschiedenen Ständen, Institutionen
und Gesellschaften des Reiches, nicht minder
von einzelnen Personen zahlreiche Beweise der
Liebe und Ergebenheit der getreuen Untertdanen.
Unabhängig davon wurden von der Bevölkerung
aller Consessionen allenthalben Gebete für die baldige
Genesung des Kaisers zum Himmel erhoben. Nach­
dem alle diese Kundgebungen zur Kenntniß des Kaisers
gebracht wurden, geruhte derselbe zu befehlen, daß
allen Ständen, Institutionen und Gesellschaften des
Reiches sein herzlicher Dank für den Ausdruck
ihrer Gefühle bekanntgegeben werde."
Gezeichnet vom Minister des kaiserlichen Hauses
und Generaladjutanteu Baron Fredericks in Lwadia
vom 13. December.
Münster und Fondsmakler.
London, 14. December. (Oberhaus.) Der
Unterstaatssecretär des Indischen Amtes, Hard-
Wicke, kommt auf die Bemerkungen Ros e b e ry's
zurück, der kürzlich dagegen Einspruch erhoben hatte,
daß Hardwicke, während er ein Amt bekleide, Mit­
glied einer Fonds Maklerfirma sei.
Mu8ti"lRss Mrousr LxtrLkMtt
Hardwicke erklärt, er werde zu Ende des
Jahres die active Beth eilig ung an
der Firma aufgeben; bis dahin wolle er
seine Amtsthätigkeit nicht ansuehmen. Indessen stimme
er den von Rosebcrp über dies: Frage geäußerten
allgenieinen Grundsätzen keineswegs zu.
Roseber h erwidert, er halte an diesen
Grundsätzen fest und erkläre die Stellung
an der Fondsbörse mit der eines
Ministers als unvereinbar. Ein Präcedenz-
fall dieser Art schließe in sich die größte Gefahr für
die höchsten Interessen der Verwaltung des Landes.
Premierminister Lord Salisbury führt aus,
daß Nichts von dem, was vorliege, die hohe Achtung
verringern könne, in der Hardwicke bei seinen Collcgen
stehe. Die Anschauungen Rosebery's seien
nicht begründet. Würde man sie ausrecht-
halteu, so würden sie eher zu einem Vorwände
für willkürliche Angriffe dienen, als der
Reinheit der Regierung förderlich sein. Wenn erklärt
werde, daß Jeder, der zu einem Handelsgeschäfte in
Beziehungen stehe, nicht im Stande sei, einen Re­
gierungsposten auszufüllen, dann würde hiedurch
nicht nur einem ehrenhaften Berufe
ein Brandmal ausgedrückt werden,
sondern es würde sich auch die Möglichkeit ver­
ringern, Männer zu finden, die zum Dienste der
Königin geeignet seien.— Damit war der Zwischen­
fall erledigt.
Krüger im Haag.
Haag, 14. December. Königin Wilhelmina
lud heute den Präsidenten Krüger und Dr. L e yd s
zu einem Diner in kleinem Kreise in's königliche
Palais.
Das Centralcomitö der Niederländischen
Friedensliga richtete an die Königin eine
Adresse, worin der Wunsch zum Ausdrücke gebracht
wird, die niederländische Regierung möge die Initia­
tive ergreifen, damit die Mächte in Uebereinstimmung
mit den Beschlüssen der Friedcnsconferenz dem
Kriege inSüda s r i ka imgünstigenSinne
ein Ende zu bereiten versuchen.
Gleichzeitiger Tod eines Ehepaares.
Paris, 14. Dcc. (P r i v a t» D e p e s ch e.)
Der Romanschriftsteller und Journalist T a r bö d e s
S a b lons, Mitgrüder des „Gaulois" und bonapar-
tistischer Parteimann, wurde heute Morgens im
Schlafzimmer seines Palais in der Rue Ball» todt
aufgefunden. Das Dienstmädchen wollte dis
Frau wecken, wich aber entsetzt zurück, denn (die Frau
lag gleichfalls todt im Bette. Tarbö,
der im 62. Lebensjahre stand, war herzleidend. Man
vcrmuthet, daß er zuerst starb und die Fran wenige
Augenblicke später in Folge der Aufregung einem
Schlaganfalle erlag. Jedenfalls wird eine gericht-
liche Obduction der Leichen Pättfindem —- Tarbe's
Roman „Bernard der Mörder" ist auch in's Deutsche
übersetzt worden.
Ein dreizchnMhrigcr Mädchknmördkr.
Paris, 14. December. <P r i v a t- D e p e s ch e.)
Unter dem dringenden Verdachte, die fünfjährige
Alexandre D anc e l erdrosselt und in's Meer ge­
worfen zu haben, wurde der dreizehnjährige Vagabund
D ero llez in Boulogne snr Mer verhaftet.
Paris, 14. December. Dem ordentlichen
Professor an der K r i e g s s ch u l e in Wien
Heinrich B r e ant wurde das R i t t e r k r e u z
der Ehrenlegion verliehen.
Weetterzettlmg.
Jubiliinms-Theater. „Das Gespenst",
Schwank in drei Acten von Franz W o l f f, wurde
gestern zum ersten Male gegeben. Ein Schwank ist
bekanntlich ein ganz harmlos heiteres Bühnenspiel,
an das man weiter gar keine Ansprüche stellen darf,
als eben den, von ihm belustigt zu werden. Damit
werden immer von Vorneherein die Einwände von
Inhaltsleere und Unwahrscheinlichkeit der Vorgänge
todtgeschlagcn. Nun gut, dann hat die Kritik mit
einem solchen Stücke weiter Nichts zu thun, als fest-
ustellen, daß trotz aller Widersinnigkeit der Hand­
ling und ihrer Motive bei manchen Episoden ge­
lacht wurde. So geschah cs auch bei der gestrigen
Premiere. Während der eine Theil des
Publicums über die ungeordnete Verworrenheit
und Bedeutungslosigkeit der Handlung in
trübseliges Nachdenken versank, behielt der
andere noch so viel gute Laune, über einzelne ein­
gestreute Späße, die an und für sich ganz gut zu
verstehen waren, herzlich zu lachen. Andauernd heitere
Stimmung konnte das Stück nirgends erwecken,
dazu fehlte es ihm, was gerade bei den lustigsten
Scywänken am unentbehrlichsten ist, an logischer
Klarheit. Die Handlung ist sehr simpel erfunden:
Das „Gespenst" das ist der todtgeglaubte Bräutigam
einer jungen Dame, der gerade in dem Momente
wieder vor ihr auftaucht, da sie einen Anderen ge­
heiratet hat. Aus den Bemühungen der jungen
Frau, den Gefährlichen aus der Gesellschaft ihres
Mannes, der inzwischen sein guter Freund geworden
ist, zu entfernen, rejnltiren alle Verwechslungen, Ver­
wicklungen und Verlegenheiten, mit denen die drei
Acte ansgesüllt sind. Schließlich heiratet der ge­
fürchtete Mann die Cousine seiner ehemaligen Brant,
diese legt ihrem Gatten ein Geständniß ab und Alles
ist wieder gut.— Die Aufführung des Stückes war
eine vcrhültnißmäßig tadellose. Frau Lanius
stattete die Rolle der Frau in tausend Aengsten mit
einigen schönen Toiletten, ihrer imposanten Er-
45. vsosmdsr 1900 8sits d
scheinnng und einer sehr heftigen Beweglichkeit au?.
Die Damen Nicoletti und Hoheneck, die
Herren Stöhr, Norini und Pohler nahmen
sich der übrigen Hauptfiguren in anerkennenswertster
Weise an. Ausgezeichnet war Herr G o d a i in der
Rolle eines schüchternen Liebhabers. v. b.
* Bernhard Baumeister ist feit einigen
Tagen unpäßlich. Er muß das Bett hüten, doch gibt
sein Zustand erfreulicherweise keinen Anlaß zu Be­
sorgnissen.
* Nächsten SamAvsg- den 22. d. M. findet,wie
schon gemeldet, im Deutschen Volkstheater
die erste Ausführung des vieractigen Lustspieles
„Nellys Millionen" von Wilhelm Hegeler
und Hans Olden statt.
* Wie bekannt, schwebt zwischen Frau Niese
und Director Gettke ein Prozeß, der nicht blos
für Theaterkrcisc, sondern auch juristisch von Interesse
ist. Es handelt sich darum, ob die Künstlerin, im
Sinne eines während ihrer Minderjährigkeit ge­
schlossenen Vertrages verpflichtet werden kann, sich
dem Raimund-Theater zur Verfügung zu stellen.
Frau Niese verabredete vor einigen Jahren, als sie
an das Carl-Theater ging, mit dem Director Gettke
einen Eventualcontract des Inhalts, sie werde in
dem Momente wieder dem Raimund-Theater zur
Verfügung stehen, sobald ihre dem Director Jauner
gegenüber eingegangenen Verpflichtungen hinfällig
werden. Director Jauner endete durch Selbstmord
und nun präsentirte Director Gettke feinen Schein.
Die Künstlerin wollte aber damals von einem
sofortigen Eintritte in das Raimund-Theater Nichts
wissen. Zur Unterstützung dieser Einwendung producirte
Frau Niese ein merkwürdiges Schriftstück. Als sie
am Carl-Theater die entsprechende Beschäftigung
nicht fand, übergab sie der Direction eine Summe
von mehreren tausend Kronen für die Bewilligung
eines Urlaubes bis 1. Jänner 1901. Aus diesem
Documente sollte hervorgehen, daß durch den Tod
Jauners keine vorzeitige Vertragslösung mit dem
Carl-Theater eingetreten war. Frau Niese hatte, um
allen Eventualitäten gegenüber sich Freiheit zu be-
wahren, d a s Z u g e st ä n d ni ß eines langen
Urlaubs förmlich mit Gold ausgewogen.
Abgesehen von dieser Einwendung stützte sich die
Künstlerin noch auf einen Punkt in ihrem mit Gettke
zu Stande gekommenen Vertrage, der als Termin
für den Beginn des Recngaments den 1. Jänner
1902 festfetzte. Der Director des Raimund-Theaters
rief die Intervention des Deutschen Bühnenvereines
als Streitmstanz an, der wieder die Klage einem aus
Wiener Künstlern gebildeten Schiedsgerichte übergab.
Nach einem langen Schriftenwechscl ist der Prozeß
nunmehr spruchreif geworden und steht die Zustellung
des Urtheils an die Parteien unmittelbar bevor. Das
Schiedsrichter-Collegium wird in den
allernächsten Tagen das Erkenutniß publiciren, das,
wie wir von informirtcr Seite Hören, zu dem
Aussprüche gelangt: Frau Niese sei ver­
pflichtet, am 1. Jänner 1901 sich dem
Raimund-Theater zur Verfügung zu
stellen. Ob damit der Prozeß ausgetrageu ist,
wird sich zeigen, weil der Gatte der Künstlerin beim
ordentlichen Gerichte die Cafsirung der schieds­
gerichtlichen Sentenz anstreben kann. Es ist controvers.
ob eine minorenne Künstlerin ohne Zustimmung der
Vormnndschaftsbehörde Eventualverträge, an welche
sich auch die Rechtsfolgen einer Conventional-Strafe
knüpfen, abzuschließen im Stande ist. In den Kreisen
des Raimund-Theater-Bereines und auch bei Frau
Niese ist die kriegerische Stimmung bereits milden
Gefühlen gewichen. Aller Wahrscheinlichkeit nach
werden nach Zustellung des Schiedsspruches die
Friedensverhandlüngen beginnen. Frau Niese ist
derzeit unpäßlich und nicht in der Lage, vor März
die Bühne zu betreten.
* Frau Agnes Sor m a ist mit ihrem Ensemble
gestern Abends in Wien eingctrosien, um die Vor­
bereitungen für ihr Gastspiel am Raimund-
Thea t e r zu treffen.
* Heute Samstag, Nachmittags um 3 Uhr
findet im Theater an der Wien die erste
Kinder-und Schülervorstellung bei Ius
über die Hälfte ermäßigten Preisen statt. Zur Dar­
stellung kommt die Märchenkomödie „Häusel und
Gretel" mit Gesang und Tanz in acht Bildern,
frei nach dem Grimm'schen Märchen von Julius
Thal.— In der heute Abends stattfindenen Reprise
der erfolgreichen Operette „Der Schmetterling"
singt Frl. Paula Worm die Jeannette als Galt.
Herr Pfann gibt zum ersten Male den Pierre. In
der Rolle des Achills debutirt Herr Marcell Wald e k
vom Residrnztheater in Dresden und in der Rolle
der Loisette tritt Frl. Marie M a r e l l i auf.
* Nächsten Sonntag wird im Theater in
der Joseph stad t die Posse „Ein Böhm in
A m e r i k a" zum 440. Male gegeben.
* Heute und morgen finden am Wiener-
Neu st ä d t-e r «stadttheater unter Betheiligung von
dortigen und Wiener Künstlern die Erstaufführungen
von der dreiactigen romantischen Oper „Der
Meister von Antwerpen" von Franz Krin­
ning e r statt.
* Im Schiller-Theater in Berlin wurde als
jüngste Neuheit das Drama „Ephraims Breite" von
Karl Hauptmann, einem Bruder Gerhart Haupt-
mann's, aufgeführt mnd erweckte durch die charakte­
ristische Schilderung schlesischer Bauernverhältnisse
lebhaftes Interesse, lim die Aufführung machten sich
i» erster Linie Herr Max P a t e g g und Fräulein
Carla Ernst (in der Hauptrolle), sowie der von dem
Wiener Gastspiele der Secessionsbühne bekannte
Herr Gregori verdient.


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 10 ]
ISSltS 16 ^VlM. 8LMLt»K
II1u8trii't68 V^itzQtzr VMLblM
15. Osasmbsi' 1900 Ar. 343
* Aus Berlin, 13. d. M., wird uns berichtet:
In der heutigen Sitzung der in Berlin tagenden
Delegirtenversammlung der Genossenschaft
deutscher Bühnen-An gehöriger erklärte
der Delcgirte Richard John im Namen seines
Dircctors, des BaronsBerge r, Leiters des
Deutschen Schauspielhauses in Ham­
burg, daß Letzterer das von der Genossenschaft
deutscher Bühnen-Angehörigcr aus Grundlage dcs
bürg erlich en Gesetzbuches ausgenrbcitete
neue Vcrtragssormular, durch welches die pol l-
ständige Gleichberechtigung beider Cou-
trahenten ausgesprochen erscheint, acccptire und
dasselbe von jetzt ab an der von ihm geleiteten
Buhne einführen werde. Es wäre zu wünschen,
daß andere aufgeklärte Thcaterdircctoren dem hoch­
herzigen und bahnbrechenden Beispiele Baron
Berger's folgen mögen. Die Mittheilung des
wurde von der Versammlung mit
Enthusiasmus und Jubel ausgenommen und der
Präsident der Genossenschaft, Hermann Nissen,
richtete an Herrn Baron v. Berger namens der
Versammlung folgendes Telegramm: „Die Dcle-
grrten-Versammlung der Genossenschaft deutscher
Buhnen-Angchörigcr hat mit einmülhiger Freude
und mit Enthusiasmus von Ihrem für die Ent­
wicklung der Rechtsverhältnisse an der deutschen
Buhne geradezu epochalen Entschluß, der von echtem,
warmherzigen Humauitätsgesühl dictirt ist, Kenntnis;
genommen, beglückwünscht denselben als einen
Markstein in der Geschichte des modernen Theaters
und versichert Sie, hochverehrter Herr Baron,
ihres tiefgefühlten Dankes, ihrer ganz besonderen
Verehrung. Präsident der Genossenschaft: Hermann
Nisse n."
* Heute, Samstag, Abends -/18 Uhr, findet im
Bosendorfer-Saale die dritte (letzte) Kammermusik-
Soiree des Quartetts I v a ch i m- H a l i r- W i r t H--
Hausmann statt. Pur Aufführung gelangen zur
Vorfeier des Geburtstages Bccthovcn's
(geboren 16. D-cember 1770) ausschließlich Werke
dieses Tonmeisters, und zwar: Streichquartett (k-molt
op. 18 Nr. 4; Streichquartett O-äur ox. M Nr. 3
(Rasumoffskh- Quartel!): Streichquartett Ois-moll
ox. 131. Sämmtliche Plätze sind vergriffen.
* In Engelsberg, der HcimatSgemcinde des
Komponisten E. S. Engelsberg (Eduard Schön)
hat sich in der Kirche die Handschrift einer Wcih-
nachtScantate vorgcfnnden, die daselbst noch zu
Lebzeiten Engelsberg'S anfgcsührt wurde und sich
sowohl durch den kindlich frommen Text „Zur
Krippe nach Bethlehem lasset nnS eilen", als durch
die traulich weiche Melodie als unzweifelhaft echter
Engelsberg documentirt. Das Original ist für
4 gemilchte Stimmen (Sopran, Alt, Tenor und Baß)
mit Orgel und kleinem Orchester gesetzt und sowohl
m der Kirche, als im Concertsaat und Bereinskreise
aufführbar. Eduard Kremser hat die Cantate für
ein- oder zweistimmigen Chor mit Llavier und
Harmonium (oder einem der beiden Instrumente
allein) bearbeitet, wodurch dieselbe in jeder Schule
und in jedem Hause leicht aufznsühren ist und
wodurch der wahrhaft prächtigen Weihnachtscantate
die weiteste Verbreitung gesichert ist. Das Werk
erscheint soeben im Verlage des „Wiener Musik­
verlagshaus", vormals K. Rörich, I., Johannesgasse
Nr. 17, und I., Kohlmarkt Nr. 11.
* Der Stadtrath hat acht freigewordene com-
munale Stiftplätze am Wiener Co nservatorinm
nachstehenden Competcntcn zucrkannt: Adolph
Borschke (Orgel), Joseph Kallenberg er
(Contrapunkt), Bertha P ot y k a (Violine), Johann
R e i ch e l (Oboe), Anton Z ane t t i (Oboe), Julius
Fischer (Compositions- Lehre), Helene F ich na
(Gesang) und Bertha P s ch e i d l (Gesang).
.* Im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines (1. Bez.. Johannesgasse Nr. 4) wird vom
22. bis 26. December 1900 ein Colossal-Oelgemälde
„Kreuzigung Christi" zur öffentlichen Besichtigung
ausgestellt, welches der bekannte Historienmaler
Ferdinand Ruß, ein Neffe des berühmten Länd-
schafters Robert Ruß, geschaffen hat. Das Nicsen-
gemalde <36 Quadratmeter) führt dein Beschauer
lene ergreifende geschichtliche Scene vor Augen, da
Jesus, von seinen Todfeinden umringt, am Marter-
Pfahle des Kreuzes in die Worte ansbricht: „Lisi sti,
lam.-r asadtlmni!" (d. h.: „Mein Gott, mein Gott,
warum hast Du mich verlassen!") Der Künstler, der
erst 27 Jahre zählt und dessen Vaterstadt Wien ist,
hat sich vor zwei Jahren zur Herstellung dieses
großen Werkes in das idyllisch gelegene Henndorf
Lei Salzburg zurückgezogen, um dort in der Stille
der Einsamkeit am Wallersee sein Werk zu vollenden.
Die Herren Erzherzoge O t t o, F e r d i n a n d Karl,
Peter Leopold, Bürgermeister Dr. Lueger
und andere hervorragende Persönlichkeiten halten
bereits Gelegenheit, das Gemälde zu besichtigen.
Der Ehrenbkleidigiliigr;- Prozeß Ftein-
nmiim-Pacher.
(Telegramme des „tzllustririen Wiener Extrablatt".)
Salzburg, 14. December.
Der Angeklagte Paul v. Pacher betritt, auf
einen Stock gestützt, mühsam den Saal. Der Präsident
gestattet ihm, sich sitzend zu verthcibigen. Bei Ab­
nahme der Generalien gibt Paul v. Pacher an,
1832 in Syllenau geboren, evangelisch, verwitwet zu
sein. Er lebt derzeit als Privatier in Salzburg.
Präs.: Haben Sie Vermögen?— Angekl.:
Man kann leben.— Präs.: Sind Sie vorbestraft?
— Angekl.: Ja, im Jahre 1898 wurde ich vom
Bezirksgerichte Salzburg wegen Ehrenbeleidigung zn
25 fl. Geldstrafe verurtheilt.
Nach Verlesung der Anklageschrift erbittet sich
Dr. Beurle das Wort und dehnt die Anklage aus
eine Stelle in der incriminirtsn Flugschrift ans, wo
es heißt, daß Pacher den dem Angeklagten gemachten
Vorwurf, „er habe sich die Sache erbettelt",
znrückuimmt, weil cs richtiger heißen soll, „er habe
es den reichen Juden a b g e s ch wi u d cl t".
VerarstwvrLmrg des NngcAakiterr.
Präs.: Sic haben die Anklage gehört? Be­
kennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Ich bekenne
mich schuldig, nisoferne als ich den Artikel versaßt,
zum Drucke befördert und so weit es in meine»
Kräften stand, zur Verbreitung beigetragcn habe.
Im klebrigen bekenne ich mich nicht schnld'g, denn
ich habe einen Beweis der Wahrheit a n-
getreten und hoffe zuversichtlich, daß mir derselbe
gelingen werde. Wenn ich falsch unterrichtet wäre,
wäre ich gerne bereit, jede Abbitte zu lechen. Ich
habe dies bewiesen, indem ich das Wort „erbettelt"
zurückgezogen und richtiger gesagt habe „abgc-
schwindelt".
Dr. Beurle fällt hier Herrn P a ch e r in's
Wort und bittet den Präsidenten, seinen Clienten
vor weiteren Beleidigungen zu schützen.
Präs.: Ich war daraus nicht gefaßt und bitte
den Angeklagten, weitere Angriffe zu unterlassen.
Ich kann es nicht dulden nnd znlassen, daß der
Kläger hier von Neuem beleidigt werde.
Pacher: Ich habe zunächst zu erweisen, daß
der Kläger eine Persönliche Feigheit an
den Tag getegt hat; ich muß da erst aus den aus­
schlaggebenden großen Moment Hinweisen, in welchem
ihm der Muth gefehlt hat, sich gegen den Vorwurf
zu vertheidigeu, daß er nach den 171 Schuften der
172. ist. Ich werde auch Nachweisen, daß ihm schon
viel früher persönlicher Muth gefehlt hat.
Da der Angeklagte fortwährend in's Publicum
und zu den Geschwornen spricht, ermahnt ihn der
Vorsitzende, mehr zum Gerichtshöfe zu sprechen.
Pacher ifortsahrend): Steinwender hat nicht
reagirt ans Vorwürfe, daß er nicht würdig ist, das
Mandat zu behalten, und daß er das Vertrauen der
Wähler nicht gerechtfertigt hat, und zwar hat er
deshalb nicht reagirt, weil ich alle diesbezüglichen
Artikel mit meinem vollen Namen unterschrieben habe.
Mit erhobener Stimme erklärt dann der Angeklagte,
daß er alle Angriffe immer unterschrieben habe und
immer von dem, was er dem Kläger vorwarf, voll
überzeugt war.
Pacher kommt nun auf die Scene im Ab-
geordneienhanse zurück, als Abrahamowicz
über die Geschäftsordnung abstimmen ließ. Er erklärt,
daß damals die Gcschnftsokdnung, die dem Ab­
geordnetenhaus!: und jedem einzelnen Abgeordneten
das Heiligste sein sollte, mißachtet wurde. 171 Abge­
ordnete haben für den Brüch der Geschäftsordnung
gestimmt. Damals hat der junge P e ß l er sich ge­
sunden, der das Kind beim wahren Namen nannte,
indem er sagte: „D a s sind 17t Schufte!"
Bei einer Vereinigung von 353 Personen ist
es wahrscheinlich, daß auch Schufte darunter sind,
allein es darf nicht so weit kommen, daß diese
Schufte die Majorität haben. Der Abgeordnete
Peßler bat mir damals aus der Seele gesprochen.
Ich will keinen Stein auf alte damaligen Abge­
ordneten werfen, allein correct war der ganze Vor­
gang keineswegs.
DcrAngcktagte sagt sodann: Im November 1897
habe er einen geschlossenen Brief an Dr. Steinwender
gesendet, in welchem er ihm schrieb, zu den
171 Schuften, deren Vorhandensein Peßler constatirt
hat, sei Steinwender der 172. Steinwender
habe auf diese Beschimpfung in keiner Weise reagirt,
sondern sich lediglich hinter sein (Pachcr's) Alter
verschanzt und nicht gefordert.
Klagevertreter Dr. Beurle behält sich wegen
des Ausdruckes „verschanzt" die Ausdehnung der
Klage vor.
Pacher schließt seine Verantwortung in diesem
Punkte mit den Worten: „Wenn man, wie Herr
Dr. Steinwender, drei Jahre lang einen solchen
Borwurf auf sich sitzen läßt und nicht den Muth
findet, vor der Pistole zu erscheinen, so ist der
Vorwurf der Feigheit doch vollauf gerechtfertigt."
Die Zsngeu ühsx den Vorwurf der
Feigheit.
Der Präsident beschließt nun im Einvernehmen
mit den Parteien, zunächst zu diesem Punkte die
Zeugen einzuvernehmeu.
Als erster Zeuge wird Dr. Hermann Ofner,
der Altbürgcrmeister und Landtags-Abgeordnete von
St. Pölten, cinvernommeii. Der Zeuge wird beeidigt.
Er erklärt, Dr. Steinwender schon von der Uni­
versität her zu kennen.
Präs.: Hat Dr. Steinwender Ihrem Wissen
nach in W a ff e u g ä u g e u persönlichen
Muth gehabt?— Zeuge: Ja, wir waren
zusammen bei der Burschenschaft „Silesia" und
Dr. Steinwender war ein wackerer Bursch nnd
forscher Student, der immer großen Muth bewies.
Er hat unbedingt SatiSsactiou gegeben, wie jeder
Angehörige der Burschenschaft es tbun mußte.
Der Zeuge erklärt weiter, Steinwender habe
auch später im politischen Leben sich zu
W a ffeu g ä u g en gestellt, so z. B. vor zwei
Jahren.
Dr. Beurle: Glauben Sie, Herr Zeuge, daß
Dr. Steiuwcnder Herrn Paul v. Pacher aus Feigheit
nicht gefordert habe?
Dr. Ofner: Nein, das glaube ich nicht; ich
kenne Herrn v. Pacher vom niederösterreichischen Land­
tage her nnd hätte ihn auch nicht gefordert, und
zwar wegen seines Alters.
Der geschlossene Brief Pacher's.
Der Zeuge wird hierauf über seine Meinung
hinsichtlich des Berhaltcns des Dr. Steinwender bei
dem Anlasse befragt, als ihm Paul v. Pacher den
Brief mit der Beschimpfung, er sei der 172. Schuft,
sandte. Der Zeuge erklärt, auch er selbst würde,
wenn in einem geschloffenen Briefe Jemand einen
ungerechtfertigten Vorwurf gegen ihn erheben würde,
sich nicht gleich stellen, denn da käme man aus den
Duellen überhaupt nicht heraus. Uebrigens habe sich
Pacher in cnie Coufcrcuz mit Steinwender ein­
gelassen, und da war Steinwender schon gar nicht
bcmüssigt, den Geklagten zu fordern. Auch andere
, Gründe könnten dafür maßgebend gewesen sein, daß
eine Forderung unterblieb.
Dr. S t c i u W c u d e r fragt den Zeugen, ob
cs ihm bekannt sei, daß Paul v. Pacher im
n iederö st er r cichischcn Landtage dem
Statthalter Grafen Kielmansegg das
Wort „Schuft" zuricf und daß Graf Kielmansegg
daraus nicht reagirte, ohne daß er in der Oefsentlich-
teit an Ehre Etwas eiugevüßt hätte.
Zeuge erwidert darauf, er habe wohl davon
gehört, kenne die Angelegenheit aber nicht genau.
Die Vernehmrnrg des Dr. SLeirrwender.
Es tritt nun eine kurze Unterbrechung ein.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung gelangst
Dr. Steinwender zu Worte, der eine eingehende
Erklärung des Falles Dr. Peßler gibt.
Dr. S t e i uivc u d e r sagt weiter, Paul von
Pacher habe ihn in einer Flnglchrift vom 27. No­
vember 1897 unter Anspielung auf die Affaire
Erdinger einen Schützling d e r M ini st e r
S chönborii nnd Bacquehem genannt, und
fährt fort: Mir war es darum zu thun, das zu
widerlegen, und ich ersuchte Herrn v. Pacher um eine
Unterredung zur Aufklärung. Gleichzeitig mit dem
Telegramme, in welchem er mir die gewünschte Unter­
redung gewährte, sandte mir Herr v. Pacher den
Brief, in welchem die Aenßerung von dem
17 2. S ch u s t vorkommt. Ich habe den Brief nur
flüchtig gelesen und als irrelevant in
den Ofen g e W o r s e u. Aber auch wenn ich ihn
aufmerksam gelesen hätte, Hütte ich Paul v. Pacher
nicht gefordert, weil man bei Leuten, die man
zu fordern gedenkt, zunächst daraus sieht, ob
sie Achtung verdienen. Pacher hat mich jahre­
lang mit Verleumdungen verfolgt, hat sich dabei
bekannter Journalisten bedient, und ich habe nicht,
daraus reagirt; denn es ist mir gleichgiltig, was er!
gegen mich vorbringt: allein ich mußte darauf,
rcagircn in dem Augenblicke, wo Etwas gegen mich'
in meiner öffentlichen Stellung vorgebracht wurde.!
Dr. Steinwender bemerkt noch, Pacher habe in einem!
Schwurgerichtsprozesse gegen ihn w i s s e n t l i ctsi
eine falsche Z e u g e n a u s s a g e abgelegt und
habe es mir seiner Großmuth zu verdanken, daß er!
nicht gerichtlich verfolgt wurde.
Dr. Oedt ersucht den Präsidenten, seinen!
Clienten gegen die von Dr. Steinwender vor-
gebrachtcn Beleidigungen zn schützen. Ferner führt er!
an, Steinwender habe Pacher eines anderen
Vorfalles wegen gefordert. Pacher
habe ihm aber damals dieGenngthuung.
verweigert.
Dr. Steinwender erklärt, er habe damals
deswegen gefordert, weil ihm öffentlich der,
Vorwurf der Feig h eit gemacht worden sei.
Dr. Pommer als Zeuge.
Es folgt nun die Einvernahme des Zeugen
Dr. Joseph Pommer, Gymnasial-Proseffors in
Wien. Auch er gibt an, Steinwender habe sowohl
als Stnvcnt, wie auch später mit politischen Gegnern
oft die Waffen gekreuzt. Im Falle Peßler hat Zeuge
gleichfalls als Vertreter Peßter's intervenirt, nnd
die Affaire sei in ganz ritterlicher nnd ehrenhafter
Weise nach dem Bolgar'schen Coimuent beigelegt
worden.
Der nächste Zeugs ist kaiserlicher Rath Doctor
Karl Körbel, derzeit Arzt in Bad Hall. Er stellt
Dr. Steinwender gleichfalls das Zcngniß aus, daß
er als Student wiederholt großen Mnth bewiesen
habe. Einmal sei Steinwender mit zerschlagenem
Kops eine Stunde lang seinem Gegner gestanden,
und das beweise mehr Muth, als wenn man vor der
feindlichen Kugel steht.
Die Affaire Erdinger.
Der nächste Zeuge Dr. Julius Sylvester,
Advocat aus Linz, war bei der Besprechung zugegen,
welche Dr. Steinwender am 3. December 1897 mit
Paul v. P a ch e r hatte.
Er erzählt, daß Dr. Steinwender ihn ersucht
habe, bei dieser Besprechung, die sich auf die Affaire
Erdinger bezog, anwesend zu sein. Pacher erklärte
damals:„Jch st e h e I h u c u z u r V e r s ü g u n g!",
worauf Dr. Steinwender erwiderte: „Wenn ich das,
was Sie mir vorwerfcn, begangen hätte, wäre ich
doch nicht s a t i s fa c t i o n S s ä h i g." Von dem
„172. Schuft" sei damals überhaupt nicht die Rede
gewesen.
Der Präsident richtet an den Zeugen Doctor
Sylvester d>e Frage, ob Dr. Vincenz v. Berger
die in der Anklage erwähnte Behauptung, daß eine
Intervention der M ini st e r Graf Schön­
born und Marquis de Bacquehem zn
Gunsten Steinwender's nicht stattgefunben habe und
daß eins Rechtsbcuqnng nicht erfolgt sei, in Folge
persönlicher Einsichtnahme in die Acten abgegeben
habe?— Dr. S y l v e st e r: Dr. v. Berger hat
keine Einsicht in die Acten genommen, sondern
bat diese Erklärung auf Grund einer gepflogenen
Rücksprache, die er mit mir, Dr. Bareuther und
dem Staatsau w alt hatte, abgegeben.
lieber Befragen des Dr. Beurle erklärt
Dr. Sylvester, icincr Ansicht nach sei es a u s-
geschlossen, daß Stein wender aus persön­
licher Feigheit Pacher nicht gefordert
habe. Vielmehr habe er selbst lZeugc) gesagt, es
wäre überhaupt eine Gewissenlosigkeit, Pacher bei
seiner Kränklichkeit zn fordern.
Vertheidigcr Dr. Oedl: Das Alter und die
Gebrechlichkeit Pacher's hätten Steinwender nicht
verhindern dürfen, ihn unter den schärfsten Bedin­
gungen vor die Pistole zu stellen.
Dr. S t e i uwend e r bemerkt hiezu: Ich habe
Herrn v. Pacher wegen des Wortes „Schuft" nicht ge­
fordert, weit mir wohl bekannt ist, in welcher
Weise Herr v. Pacher mit dem Worte
„Schuft" h e r u m W i r s t. So hat einmal ein Be­
kannter Herrn v.Pacher gefragt, ob es ihm möglich
sei, Plener zn stürzen. Pacher habe daraus
erwidert: „Nichts leichter als das! Ich
brauche ihm nur einmal das Wort
„Schuft!"znzurufen und er ist unmöglich!"


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 11 ]
Nr. 343 "Men, LLinsta-A
Ebenso bat Pacher einmal dem Grafen
ssielmannsegg in einer Landtaassitzuna
ms Wort „Schnst!" zngerusen. Der Siaithaltcr bat
,,ich darauf nicht rcagirt nnd hat deshalb in der
Sffentlichen Achtung gar Nichts verloren.
Die Unterredung Steinwender's mit
Wacher.
Der Zeuge Otto Schneller macht Mit­
teilungen über die Unterredung Dr. Stcinwendcr's
ent Pacher. Die Unterredung fand im „Hotel
schiff" statt. Steinwender war sehr erregt und cr-
ilärte, wie Zeuge Schneller behauptet, sogleich, er sei
ptisfactivnsunfähig, könne überdies sich mit Herrn
). Pacher wegen dessen Kränklichkeit nicht schlagen.
Pacher stellte sich trotzdem zur Verfügung, Stein-
vender aber reagirte nicht nnd begann sofort von
)cr Affaire Erdinger, die dem Zeugen
i>amals ganz unbekannt war, zu sprechen, wobei er
Pacher aufforderte, die Sache durch einen Ver­
trauensmann untersuchen zu lassen. Es sei ihm ganz
steichgiltig, wenn ihn Pacher für einen politischen
Schädling halte, aber diese Sache müsse aufgeklärt
erben. Darauf nannte Pacher den Wiener Advocatcn
r. Friedrich Förster als Vertrauensmann.
Präs.: Hat sich Dr. Steinwender un­
bedingt als s a t i S f a c t i o n s u n f a b i g erklärt,
-der hat er, wie es Dr. Sylvester behauptet, gesagt,
,wenn ich das, was Sie mir vorwerfen, gethan
zütte, wäre ich nicht satisfactionsfähig"?— Zeuge:
Er hat sich bedingungslos als satiSfactions-
»nfähig erklärt.
Pacher erklärt erregt, Steinwender habe sich
-amals ganz bedingungslos s a t i s s a c t i vnS-
gnfähig erklärt. Der Zeuge konnte sich das aller­
dings nicht erklären, er aber habe daran gedacht,
Steinwender spreche sich die S a t i s-
iactionsfähigkeit wegen des Sittlich-
lcitsverbrechens und weiter darum ab, weil
:r die Beschimpfung „Schnst" so lange auf sich sitzen
sieß, ohne zu reagiren.
Dr. S y l v e st e r, mit dem Zeugen Schneller
wnfrontirt, beharrt auf seiner Anssage, dag
Dr. Steinwender sich nur bedingt satiSfactions-
nnfähig erklärte und sich damit Nichts vergeben habe.
Beweis dafür sei, daß er selbst sechs Monate später
-ein Dr. Steinwender bei einer Ehrenaffaire mit
Professor Streinz in Wien assistirte.
> Dis Beschuldigung des Verrathes.
Bezüglich der Beschuldigung des B c r r a t h e s,
welche in der incriminirten Flugschrift darin Ausdruck
findet, daß gesagt wird: „Steinwender verdiene wie
kin Hund durch den Rücken geschossen zu
werde n," erklärt Pacher, daß er bei dieser Be­
schuldigung nicht von persönlichen Motiven geleitet
worden sei. Er anerkenne die politische Uebcrlegenhcit
Steinwender's und seine Fähigkeit, die Situation
rasch zu erfassen. Allein gerade darin liege die Ge­
fahr, daß er nicht nur seine Wähler, sondern weite
Bevölkerungskreise zu Gunsten der Minister fortrciße.
«Mit erhobener Stimme:) Steinwender hat
dem Badeni geholfen, bei den Sprachenvcr-
vrdnungcn, dann dem jüdischen Minister Stein­
bach bei der Valnta-Regulirung und ist dem
Plener, der eigentlich cm sehr unbedeutender
Mensch war, in den Rücken gefallen.
Der Präsident ermahnt den Angeklagten, nicht
Beschuldigungen gegen öffentliche Fnnctionäre vor­
zubringen.
Präs, (zum Angeklagten): Sie haben hier
nachzuweisen, daß Steinwender wie ein Hund
durch den Rücken geschossen zu werden verdiente.—
Ang e k l.: D a s war von mir ein B i l d l (Ge­
lächter im Znschauerraum.) Angekl. (fortfahrend):
Mi t P i n o hat er angefangen. Den bat er aller­
dings gestürzt, aber erst nachdem er die Acten in die
Hand bekommen hat, daß Pino mit einem entlassenen
Zuchthäusler in Verbindung gestanden ist. Wie Pino
dann Statthalter geworden ist, hat Steinwender
Nichts mehr gegen ihn vorgebracht...
Verth. Dr. O e d l pracisirt nun die Beschuldi­
gung des Verrathes folgendermaßen: Nach der
Ueberzeugung Pachcr's verfolgt Dr. Steinwender
kein anderes Ziel, als selber ein
Ministerportefeuille zu erlangen. Des­
halb geht er den Ministern an die Hand und sucht
nur nach außen hin als Volksvertreter zu erscheinen.
Diese Doppelstellnng allein schon begründet den
Vorwurf des Verrathes. Dr. Oedl zählt die ein­
zelnen Beweisfacten auf, wie das Verhalten Doctor
Steinwender's in der Affaire Peßler, wodurch dem
Grafen Badeni ein großer Gefallen erwiesen
worden sei, dann das Verhalten Steinwender's in
der Frage der Sprachcnverordnungcn, wobei er unter
Beweis stellt, daß Dr. Steinwender vor Er­
lassung der Sprachcnvcrordnungen
von diese): Kenntnis; hatte und sich äußerte, cs werde
zwar einen Rummel geben, aber der werde sich schon
legen. Sodann findet er einen Verrath darin, daß
Steinwender jeder Regierung, so oft sie in Ver­
legenheit war, einen Ausweg zu geben suchte, daß
er neemals e i n e M i u i st er a n kl a g e unter­
schrieb, und endlich sein Verhalten in der Tauern­
bahnfrage.
Dr. Beurle erklärt, was die Sprachen­
verordnungen betreffe, so sei er einverstanden
mit den vom Angeklagten gestellten Bewcisantragen,
mit der Verlesung der Protokolle, die b ein:
L a n d e s g e r i ch t e Wien mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und dem ge­
wesenen Director des Abgeordnetenhauses Sections-
chef Halban ausgenommen wurden, ferner mit der
Einvernahme des e r s ch i e n e n e n Z e u g e n
Prade. Die Behauptung, daß Steinwender jedem
Ministerium zu einem Auswege verholsen habe, er­
klärt Dr. Beurle überhaupt für uncrweisbar. Bezüg­
lich der T a u e r n b a h n f r a g e ist Dr. Beurle ein­
verstanden mit der Einvernahme der Zeugen Doetor
Scholz, Bürgermeister in Villach, und Doctor
Sylvester.
Es wird nun das Protokoll, ausgenommen mit
Sectionschef Ritter v. Halban, verlesen. Es heißt
darin: „Ich erkläre, von dem, daß die Sprachen­
verordnungen vor ihrer Erlassung dem Abgeordneten
Musirüchss Wiener Lxiradlatt
Steinwender und dem Vicepräsidcntcn Prade
zur Begutachtung vorgclegt wurden, ist mir Nichts
bekannt: ebenso unbekannt ist mir die angebliche
Acußcrnng des Dr. Steinwender, es werde einen
Rumniel geben. Ich habe nur aus privaten In­
formationen gehört, daß Dr. Steinwender, wie
andere deutsche Abgeordnete, bezüglich der Tragweite
der Sprachenverordnungen, die sie nicht vorhergesehcn
hatten, mit dem Ministerpräsidenten Badeni ge­
sprochen haben."
Die Aussage des Ministerpräsidenten.
Es folgt darauf die Verlesung des mit dem
Ministerpräsidenten Dr. Ernst v. Koerber aufgc-
nommenen Protokolle?. Der M i n i st e r P r ä s i d e n t
erklärt, daß er über die Tbatsachen, welche er in
seiner amtlichen Eigenschaft erfahren habe, mit Rück­
sicht auf 8 152 keine Auskunft geben müßte. Um
jedoch zu verhindern, daß ans seiner Entschlagnng
ein falscher Schluß gezogen werde, bemerkt er, daß
ihm von der Uebergabe der Sprachenverordnungen
vor ihrer Erlassung an die Abgeordneten Stein­
wender oder Prade Nichts bekannt ist.—
Dr. Beurle sagt biezu: Ebenso auch Nichts von
der Aeußcrung: „Es wird einen Rummel geben."
Also die beiden Zeugen wissen Nichts.
Dr. Oedl: Der Ministerpräsident hat eben
nusgesagt, soweit es der Amtscid zugclassen hat.—
Dr. Beurle: Das ist nicht richtig: er hat viel­
mehr a n s d rn ck l i ch e r k l är t, daß d i c s ni Ä t
der Fall ist.— Präsident constatirt die
Richtigkeit der Bemerkung des Dr. Beurle.
Die Geschichte derSprachenverordnungen.
Unter allgemeiner Bewegung wird nun der
Zeuge Heinrich P r a d e, gewesener Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses, vorgerufcn. Er gibt an, 47 Jahre
alt und Kaufmann zu scnr.
Präs.: Herr Zeuge, ist es richtig, daß Ihnen
und dem Herrn Dr. Steinwender die Sprachen-
verordnnngcn vor ihrer Erlassung zur Begutachtung
vorgelegt wurden?— Zeuge: Ich kann nur sagen,
daß weder mir, noch Herrn Dr. Steinwender, noch
irgend einem unserer Partei die Sprachcnverord­
nungcn zur Begutachtung vorgelcgt wurden.
Der Zeuge erklärt auch die Behauptung,
Steinwender hätte die Aeußcrung gethan, es werde
einen Rummel geben, für unrichtig nnd bemerkt:
Diese Art der Verhandlung eines Mitgliedes der
Regierung mit einen: Abgeordneten ist nicht üblich.
Präs.: Also sind die Behauptungen
P a ch er's e rfr: N d e N? -— Z e N g e: Vollkom­
men e rfund e n.— Dr. Oedl fragt den Zeugen,
ob er von den Sprachenverordnungen überhaupt
vor der Erlassnng Kenntniß hatte und ob
er mit dem Grafen Badeni darüber ge­
sprochen habe.— Zeuge: Die Geschichte der
Sprachenverordnungen reicht zurück in den Decem-
ber 1897 bis zum März 1897. Damals wmde
bereits mit den Inng c z e cd en in: Landtage
darüber gesprochen. Ich wurde in: März 1897 durch
einen Artikel der „Bohemia" ans die beabsichtigten
Sprachenverordnungen aufmerksam nnd hatte dann
auch eine Unterredung mit dem Grafen Badeni, der
mich fragte, mit wem er über diese Frage conferiren
solle. Ich schlug ihm vor, von der deutschen Votks-
partci den Abgeordneten Schlicker, von der
Fortschrittspartei die Herren Funke, Schlesinger nnd
Lippert. M:t diesen Personen hat auch dann eine
Unterredung stattgefunden, doch wurde ein Entwurf
der Sprachenverordnungen den Vertretern nicht
vorgelegt, meiner Ansicht nach deshalb, weil damals
ein Entwurf noch nicht existirte. Damals fiel auch
das Wort, daß die Borschläge Badeni's große Ent­
rüstung in deutschen Kreisen Hervorrufen werden.
Dr. Steinweudcr als Zeuge.
Es wird nun der Kläger Dr. Stein­
wender unter Eid als Zeuge vernommen.
Bezüglich der Sprachenverordnungen erklärt
er: Es ist bereits von den früheren Zeugen erzählt
worden, daß Graf Badeni im December 1396 und
anfangs 1897 mit den czcchiichen Abgeordneten
wegen eines Ausgleiches confenrte. Von dieser Tbat-
fache erhielt ich erst im April 1897 Kenntniß. Von
den Projcctirten Sprachenverordnungen erfuhr ich
erst aus zwei Artikeln der „Neuen Frecen Presse" und
„Moravska Orlice" vom 17. und 20. März.
Am 21. Mai hatte ich eine Unterredung
mit dem Grafen Badeni, der mir die
Sprachenverordnungen mitthcilte. Auf meine
Einwendungen erklärte Graf Badeni: „Es läßt sich
Nichts machen. Die Sprachenverordnungen sind un­
vermeidlich nnd unausbleiblich." Ich erklärte dem
Ministerpräsidenten: „ES wird einen colossalen
Sturm geben. Sie treiben uns in die Opposition!"
Mehr konnte ich nicht sagen, ich kann ja nicht
prophezeien, und daß cS zur Obstructiv:: nnd zum
Stillstände des parlamentarischen und öffentlichen
Lebens kommen werde, das wußten wir ja damals
selbst nicht. Die Aeußernng: „Es wird einen Rummel
geben, aber der wird sich schon legen!" erklärt Doctor
Steinwender nicht gemacht zu haben.
Verth. Dr. Ledl fragt den Zeugen, warum
er die Ministeranklagen nicht unterschrieben habe.
Der Zeuge erklärt, daß er nnd seine Parteigenossen
principicll keine Anklagen unterschrieben, wenn sie
nicht Aussicht auf Erfolg haben, überdies habe da­
mals Graf Bad ent sich bemüht, seinen Fehler
wieder gutzumachcn und die S Proch en frag e
im gesetzlichen Wege zu regeln.
Nach einer kurzen Panse fordert der Präsident
den Angeklagten auf, sich über dei: Vorwurf
des Meineides zu rechtfertigen. Dr. S t e i n-
wender hat nämlich die Behauptung ausgestellt,
daß Paul v. Pacher in dem im Jahre 1894 gegen
die Redacteure der Villacher „Allgemeinen Zeitung"
angestrengten Prozesse ans seine Frage, ob er sich u:
Villach icmals um ein Mandat beworben habe,
deetdirt mit „Nein" geantwortet habe. Später habe
er diese Angabe bedingt widerrufen.
Der Angeklagte erklärt, es sei nicht richtig, daß
er jemals e:ncn Meineid geleistet habe. Er habe sich
damals in einem Jrrthum über die Frage Stein­
ls. Deeeinber 1900 Leite 11
wender's befunden: er habe sich nie um ein von
Steinwender innegehabtes Mandat beworben; diese
Behanvtung sei gänzlich unwahr.
Dr. Steinwender bleibt dabei, daß Pacher
damals eine unwahre Angabe gemacht habe, die er
dann bedingt widerrief, was er jetzt wieder leugne.
Die Tauornbahnfrage.
In der Tauernbahn frage wird Bürger­
meister Scholz aus Villach vernommen.
Präsident fragt den Zeugen, ob ihm Etwas
davon bekannt sei, daß Steinwender, wie
Pacher behauptet, den reichen Juden zuliebe den
Ministern geholfen hat, den Bau der Tauern­
bahn zu verhindern. Der Zeuge erklärt dies
für gänzlich unrichtig. Steinwender habe
vielmehr in: Actionscomitä stets auf's Regste für den
Bau dieser für Kärnten so wichtigen Bahn sich ein­
gesetzt, sich an 40 oder 50 Sitzungen des Comites be-
tbeiligt nnd stets im Interesse der Wähler in dieser
Frage gearbeitet.
Es kommt nun zu einer erregten Scene
zwischen dem Zeugen Scholz und Paul v. Pacher.
Der Präsident fragt nämlich den Zeugen, ob Pacher
niemals bei ihm war, um wegen eines Mandates in
Villach zu fragen. Der Zeuge erklärt, daß Pacher
im December 1862 oder anfangs 1803 in Gesellschaft
eines gewissen O tisch bei ihm war und anfragte,
ob man nicht geneigt wäre, ihm in diesem Bezirke
das von Steinwender innegchabte Mandat zu über­
tragen. Mit welchen Worten sich Pacher damals
um das Mandat beworben habe, daran könne er
sich nicht mehr erinnern.
Präs, (zum Zeugen): Und was haben Sie
darauf gesagt?— Z e u g e: Ich antwortete, seine
Candidamr sei ganz aussichtslos, weil kein Anlaß
vorlicge, Dr. Steinwender das Mandat weg-
zunehmcn.
Präs, (zu Pacher): Das, was der Zeuge ge­
sagt, hat ist wohl richtig? —Pacher (aufspringend):
Kein Wortist wahr!— Zeuge: Aber,
Herr v. P a ch e r, Sie werden doch nicht behaupten
wollen, daß ich als Zeuge unter Eid hier eine un­
wahre Aussage abgelegt habe?— Pacher: So
weit ich die Aussage verstanden habe, ist sie nicht
W a h r.
Dr. Oedl stellt eine Reihe von Anträgen auf
Verlesung von Schriftstücken zum Nachweis, daß
Pacher keinen Meineid schwur.
Pacher erklärt nun selbst, daß er vielleicht im
Jahre 189l oder 1892 in Villach beim Bürgermeister
war. Nicht aber, wie Steinwender ihn in dem Pro­
zesse fragte, im Jahre 1893.
Dr. Oedl beantragt die Verlesung von einer
Reihe von Zeitungsartikeln, in denen Pacher Doctor
Steinwender auf das Heftigste angriff, ohne daß
dieser nur im Geringsten darauf reagirt habe. Dann
erst habe Pacher den allerdings kotzengrobcn Brief
vom 27. November 1899 geschrieben. Dr. Oedl ver­
langt weiter die Verlesung von Zeitungsartikeln, aus
denen sich ergeben werde, daß die ganze politische
Thätigkcit Dr. Steinwender's gegendasDeutsch-
th u m gerichtet war.
Der Gerichtshof lehnte diese Anträge wegen
Irrelevanz ab, da das politische Leben des Doctor
Steinwender für die Prozeßsache irrelevant sei.
Um 8 Uhr Abends wurde die Verhandlung
auf morgen Früh vertagt.
Die „Vindobona" ans der Anklagebank.
(CchwurLeriÄtZvcrhaudlimg.— 3. Tag.)
Der gestrige Verhandlnngstag war bemerkens­
wert!) durch die drastischen Aussagen von Zeugen,
welche durch die „Vindobona" um all' ihr Hab' und
Gut gekommen sind. Von einer Frau, die ihr Haus
für werthlose Einlagebncher hingegcben hatte, ver­
langte man noch, sie solle dieses freudige Ereigniß
durch ein Fest feiern, bei dem sich die Functionäre
der „Vindobona" gütlich thaten und Graf Wicken-
burg Fran Wilh elms ed er halste und küßte.
Und von einem Beschädigten, den er um Alles ge­
bracht hatte, wollte der famose Wog e r, der die
Flucht der Anklagebank vorzogen hat, schließlich auch
noch Uhr und Kette haben. „Eine ganz gemeine
Gaunerei," sagte der Vorsitzende nach der Erörterung
dieses Falles-. Wir setzen den Bericht in Folgendem fort:
Für den Pensionssonds der „Vindobona".
Der Rcalitäten-Bcsitzer Samuel Leopold
N l l ina erhielt von Kloß, der :bm das Haus
Kaiserstraße Nr. 45 für die „Vindobona" abkanfte,
um 18.000 fl. Spareinlagebücher der „Vindobona",
die angeblich „spielend" eingclöst würden. Da der
Vertrag in: Prozeßwege stornirt wurde, kam Allina
nicht zu Schaden.
Zeuge Karl Kr o W s k y gibt an, daß ihm
Kloß als theilweisen Kausjchilling für ein Haus im
Werlhe von 32.745 st. Spareinlagebücher der
„Vindobona" gab. Der Zeuge kam jedoch in Folge
energischen Eingreifens seines Vertreters nicht zu
Schaden. Bei dem Geschäfte wurden dem Zeugen
auch .2000 Kronen für den Pensionsfonds
d c r B e a m t en der „Vindobona" a b-
genom m e u. (Heiterkeit.)
Der Gebäckausträger Felix Scharimann
hatte von seiner Schwägerin Marie Brill 6000 K.
zu fordern. Fran Brill verkaufte, um diese Forderung
zahlen zu können, ihr Haus an die „Vindobona"
nnd wurde imt Einlagcbüchern bezahlt. Scharimann
erhielt von der „Vindobona" ein Buch über 8000 K.
und mußte 1400 K- bar daraufzahlen. Ktoß sagte,
daß dieser Betrag bar eingezahlt sei, ebenso Wilhelm-
seder. Man sagte auch dem Zeugen, bei der
„Vindobona" seien lauter Fürsten, Grafen
und Millionäre. Der Schaden des Zeugen be­
trägt 8000 K. In die Anklage ist nur der Betrag vor
1400 K. einbezogen.
Kein Hans und kern Geld.
Die Zeugin Marie Brill, welche hierauf in
Saale erscheint, :st so bewegt, daß sie anfangs kann
sprechen kann. Sie erzählt sodann den Sachverhab


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 12 ]
lllustrü-tes Wiener LÄrablMt
K-
Leits 12 Wien, NLMRrLK
15. Oeoember 1900 Ar. 343
und jammert: »Jetzt Hab' ich kein Haus und kein
Geld!"
Frau Brill erzählt noch, daß sie von Rosen­
baum eine Zuschrift erhielt, in welcher sie aus­
gefordert wurde, das erhaltene, natürlich wcrthlose
Einlagebnch der „Vindobona" zurückzustellen,
widrigenfalls er sie verhaften lassen werde.
(Bewegung.)
Rosenbaum: Ich war unrichtig irnormirt.
Woger sagte mir, die Frau habe das Büchel be­
kommen, ohne Etwas dafür zu leisten. Er behauptete
steif und fest, er habe Nichts gekauft.— Staats­
anwalt: Daraus werden auch keine Consequenzen
gezogen.
Vors.: Nach Abschluß des Kaufvertrages ist
noch ein Ansinnen an Sie gestellt worden?—
Zeugin: Ja, daß ich eine Hausnudel fein
Fest gelegentlich eines Hausverkaufes) geben soll.
(Heiterkeit.)— Vors.: Haben Sie diesen Wunsch er­
füllt?— Zeugin: Ja, es waren dreißig Personen
dabei und die Kosten waren 300 fl.
Auf die Frage, wer bei diesem Feste anwesend
war, nennt die Zeugin mehrere Angeklagte und
Frau Wilhelmseder, auch der Eafsier sei da­
gewesen und ein Doctor, „den ich aber nicht
hier sehe". (Heiterkeit unter den Ver­
th e i d i g e r u.)
Gehalst und geküßt.
Die Zeugin berichtet nun auch noch, daß Graf
Wiaenburg bei dem Feste gewesen sei. Ueber die
Wahrnehmungen befragt, die sie über ihn gemacht
habe, sagt sie zögernd: Ich weiß nicht, ob ich das hier
tagen darf: Er hat im Stall die Frau
Wilhelmseder gehalst und geküßt.—
Bors.: D a s ist n o ch ke i n Betrug, wenigstens
nicht im Sinne des Strafgesetzes. (Heiterkeit.)
Frau Brüll sagt weiter: Als Woger ge­
flüchtet war, sagte Rosenbaum.: „D c u K e r l müs s en
wir erwischen und wenn er in Amerika wäre."
Eine ganz gemeine Gaunerei.
Der Bäckermeister Gustav Fichte erzählt in
sehr drastischer Weise, wie er durch die „Vindobona"
um Hab und Gut gekommen sei. „Während ich nicht
zu Haus war," erzählt der Zeuge, „sind zwei Herren
zu meiner Frau gekommen und haben geiragt, ob ich
nicht ein Haus kaufen will. Sag' ich: „Ä Haus?
Ja, ich Hab' doch ka Geld dazu." Am anderen Tag
sind die Herren, der Woger und der W i l h e l m-
seder, wiedergekommen und haben gesagt: „Sie
brauchen Zum Hauskauf kein Geld, Sic haben ja
Credit." Und a I s A u z a h l ung, hab'ns g'sagt, soll
i ihnen m ei n G's ch aft mitsammt die zwei
Brod wäg en, die Pferd', Schwein' und
Kuh' geben. Sie hab'n mi' so lang ang'schwabelt,
bis i ganz damisch word'n bin und ja g'sagt Hab'.
Dann hab'n's glei Alles wegg'führt und hab'n
g'sagt: „Jetzt fahr'n ma anssi 's Haus anschau'n."
Mir jan zur Bahn und fort. Aufm Weg hab'n's
than, als ob Jeder a Baron oder a Graf wäck,
derweil hab'n's kan Kreuzer Geld im Sack g'habt.
Bei jedem Wald und bei jeder Wiesen hab'n's g'sagt,
das g'hört Alles uns. Eigentlich hat der Woger
g'sagt, es g'hört Alles ihm, der Wilhelmseder is
dag'sefsen wie a Waserl und hat nur immer
mit'n Kopf g'nickt. Mir hab'n also das
Haus ang'schaut und san z'ruckg'fahren.
Auf amal krieg' i an Brief von Woger, daß m e i
Credit Nix Werth i s. Jetzt bin i dag'sefsen
und Hab' mit meiner Familie Nix z' kiefeln «'habt.
I bin in's Cafö Lebmann 'gangen, wo immer Alle
beisammen g'wesen san. Jetzt is aber nur der
Wilhelmseder dag'sefsen, ganz verzagt, die Andern
waren in andere Kaffeehäuser.
Vorst: Und was ist nun geschehen?—
Zeuge: Meine Sachen hab'ns scho' vergitscht
g'habt und jetzt hat mir der Woger g'schrieb'n,
rfoll ihm mei'goldene Uhr und Ketten
a no g eb'n.
Vors.: Eine ganz gemeine Gaunerei.
— Zeuge: Wegen diese Lumpen bin ich jetzt mit
meiner Familie in größter Noth.
Bevor sich der Zeuge entfernt, bittet er den
Vorsitzenden um eine Zeugengebühr, die ihm be­
willigt wird.
Der erkrankte Untersuchungsrichter.
Sodann theilt der Vorsitzende mit, daß
Gerichtssecretär Dr. M a v e r, der Untersuchungs­
richter in diesem Prozesse, der als Zeuge vorgeladen
ist, ein ärztliches Zeugniß übersandte, demzufolge er
an Gelenksrheumatismus erkrankt und verhindert
ist, zu erscheinen. Sollte er vor Schluß der Verhand­
lung genesen, werde er sich melden.
Der Staatsanwalt beantragt, Herrn
Dr. Mayer durch einen Delegirten des Gerichtes in
seiner Wohnung zu vernehmen.
Dr. Schneeberger wendet sich gegen diesen
Antrag, den er gesetzlich für nicht zulässig hält.
Der Gerichtshof verkündete den Beschluß, den
Untersuchungsrichter nicht als Zeugen
zu vernehmen. Der Gerichtshof gehe von der
Erwägung aus, daß der Untersuchungsrichter nicht
berufen sei, als Zeuge das gegen den Angeklagten
aufgelaufene Beweismaterial zu vermehren. Da sich
über die Richtigkeit des Protokolls kein Widerspruch
ergeben habe, sei kein Anlaß vorhanden, den Unter­
suchungsrichter als Zeugen zu vernehmen.
Staatsanwalt: Ich behalte mir bezüglich
dieses Gerichtsbeschlusses die Nichtigkeits­
beschwerde vor.
Alles Schwindel!
Das Zeugenverhör wird sodann fortgesetzt. Die
Tischlersgattin K a i n gibt an, daß ihr Mann der
„Vindobona", die von Kloß als reicher Verein ge­
schildert worden war, die Einrichtung für die Bureaux
zum Preise von 6958 Kronen lieferte. Zahlung war
icdoch nicht zu erlangen. Als die Zeugin mahnen
kam, war Kloß nicht mehr Präsident'; sie wurde an
Rosenbaum als Vorstaudstellvertreter gewiesen- Dieser
vertröstete sie, versicherte aber zugleich, der Verein sei
activ. Frau Kain traf bei ihrem nächsten Besuche
. Herrn Dr. Siegfried Brüll, den Advocaten eines
anderen Beschädigten, der sie aufklärte, daß hier
Alles Schwindel sei. Sie bat ihn, auch ihre
Sache zu übernehmen, was er that.
Rosenbaum erklärt, daß er die Möbel
nicht bestellt habe und bereit gewesen sei, sie zurück­
zugeben.
Der Hausbesorger Joseph Schuch theilt mit,
daß er, als er den Zins brachte, dazu kam, wie
Rosenbaum und der Tischler Kain sich gegenseitig
„beim Cravattl" hatten. Sie hatten Sessel gegen­
einander geschwungen.
Ueber die Fortsetzung dieser Scene berichtet
der Bureaudiener Würm del: Die beiden Herren
rauften miteinander. Endlich ließ doch Kain die
Möbel wegtransportiren.
Der uothwendige Phonograph.
Dr. Siegfried Brüll bestätigt als Zeuge die
Anssagen der Frau Kain. Dr. Schneeberger
richtet einige Fragen an diesen Zeugen, da er Wider­
sprüche mrt dem seincrzeitigen Protokoll zu con-
statiren glaubt. Der Vorsitzende macht hiebei die
Bemerkung: Da werde ich das nächste Mal einen
Phonographen anschaff en, damit ich nicht
immer wieder Alles verlesen muß.
„Den Dank, Dame, begehr' ich nicht!"
Ueber die Behebung des Bankcontos durch
Rosenbaum sagt der Zeuge Buduschek, Rosen­
baum hätte gesagt, er wolle einen Prozeß gegen die
Escomptebank sichren. Rosenbaum hätte ja Geld
von der „Vindobona" zu fordern gehabt; allein er
hätte cs in Raten erst nach vollendeter Sanirung
an der Kasse beheben sollen.
Ros e u b a u m entgegnete, daß er mehrmals
seine Stellung niederlegen wollte und immer ge­
zwungen wurde, zu bleiben. Da ich sah, sagte er,
daß die Herren nicht zahlen wollen und verlangen,
daß ich eine wochenlange anstrengende Arbeit um­
sonst mache, habe ich mich für meine berechtigte
Forderung bezahlt gemacht.
Vors.: Aber an die Vielen, die ihre so blutig
verdienten Kreuzer bei der „Vindobona" hatten,
haben Sie nicht gedacht.— Rosenbaum: Vier­
einhalb Monate habe ich Tag und Nacht gearbeitet.
— Vo r s.: Sie hätten sagen müssen: „D enD ank,
Dame, b e g e h p i ch nicht" und die Gesellschaft
verlassen sollen, als Sie das Alles sahen.—
A ngekl.: Das habe ich auch gethan. Sic sind mir
aber nachgelansen.
Als letzter Zeuge wird der ehemalige Aussichts­
rath T rav Nitsche! vernommen, der sich an gar
Nichts erinnern kann.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
(Reichsrathseaudidat Axmann als
Kläger.) Gestern fand vor dem Bezirksgerichte
Jojephstadt eine Verhandlung über zwei Klagen statt,
die der frühere Gehilfenobmanu der Haudels-
angestellten Julius Axmann, der jetzt für den
Reichsrath eandidirt, gegen den Redacteur des
„Handlungsgehilfe" Alfred Engel und den Ver­
leger eines Flugblattes, Ferdinand Heller, an­
gestrengt hat. In beiden Druckschriften wurden dem
Kläger Ungesetzlichkeiten, Verrath, Schädigung der
Gremial-Krankenkasse rc., zum Vorwurfe gemacht.
Gemäß der Verantwortung der Angeklagten beim
Landesgerichte lautete die Anklage auf Vernach­
lässigung der Pflichtmäßigen Obsorge. Da ein Wahr­
heitsbeweis angeboten wurde und die Requisition
von Magistratsacten nothwendig schien, vertagte
der Richter die Verhandlung.
(Der Genossenschafts- Secretär auf
Lebensdauer.) Zum zweiten Male befaßte sich
gestern das Ooerlandesgericht mit der Klage, welche
der entlassene Genofsenschafts-Secretär Anton Kerx-
heimer gegen den Vorstand der Einspänner-
Genossenschaft eingebracht hat. Der frühere Vorstand
unter Führung Sch r a b a u er's stellte Kerxheimer
als Secretär auf Lebensdauer an, und zwar
mit einem Monatsgehalte von IM Kronen. Der
letztgewählte neue Ausschuß, an dessen Spitze Herr
Georg Loy steht, hielt diese Art der Anstellung für
ungesetzlich und daher nicht rechtsverbindlich, weßhalb
der Ausschuß die Entlassung Kcrxheimer's beschloß.
Dieser klagte nun auf Anerkennung des Fort­
bestandes seiner Anstellung und auf lebenslänglichen
Genuß des Monatsgehaltes. Das Landesgericht wies
das erste Mal die Klage ab, das Oberlandesgericht
hob das Urtheil auf und bei der zweiten Verhand­
lung obsiegte Kerxheuncr. Gestern bestätigte nun
das Oberlandesgericht über die von der Wiener
Einspänner-Genossenschaft eingelegte Berufung das
llrtheil der ersten Instanz. Die Einspänner-Genossen­
schaft wird nun die Revisionsbeschwerde
beim Obersten Gerichtshöfe einbriugen.
(Verhaftung im (AerichLssaale.) Gestern
wurde die Kaufmannsgattm Antonia Witt ich im
Verhandlungssaale Hl des Strasbezirksgerichtes
Josephstadt verhaftet. Die Genannte war zur Ver­
handlung über die Ehrenbeleidigunas-Klage der
Privaten Bertha K l u s e k gegen die Hausmeyterin
Francisca Semlitschka als Zeugin vorgeladen
und legte eine Aussage ab, welche der dreier
beeideter Zeugen entgegengesetzt war. Der Richter
verfügte deshalb ihre Verhaftung wegen Verdachtes
falscher Zeugenaussage.
(Eine neunjährige Bagabundin.) Die
kleine Friederike A l t m an u, die Tochter des in der
Brigittenau wohnhaften Blumenhändlers Johann
Altman n, hat es trotz ihrer großen Jugend bereits
zn der Bekanntschaft mir der Polizer gebracht. Sie
wurde schon öfters aufgegriffen, während sie auf der
Straße oder in den Häniern herumvagübundirte.
Einige Male wurde sie sogar beim Betteln betreten.
Zum Potizei-Commifsariate gebracht, gab sie das eine
Mat an, sie sei von ihren eigenen Eltern zum
Betteln auf die Straße geschickt worden. Das, letzte
Mal, da sie aufgegriffen wurde, erzählte sie, sie sei
von ihrer ebenfalls in der Brigittenau wohnenden
Tante Fran Marie Glück zum Betteln an­
gestiftet worden. Diese Marie G l ü ck, die Frau
eines Geschästsleiters, eine achtbare, brave Frau, die
mit ihrem Manne in geordneten Verhältnissen lebt,
hat sich des verwahrlosten Kindes öfters angenommen.
Sie bat die Friederike bis zu deren siebentem Lebens­
jahr bei sich behalten und, ohne vom Vater des
Kindes einen Beitrag oder eine Entschädigung zu
erhalten, erzogen und in die Schule geschickt. Doch
dann forderte Altmann sein Kind zurück, und Frau
Marie Glück hat Nichts von diesem gehört bis
Anfang dieses Jahres. Da kam die Kleine zu ihr
und erzählte ihr furchtbare Geschichten, wie sie
von den Eltern mißhandelt werde. Frau Marie
Glück unternahm nun Schritte bei der
Polizei, in Folge deren das Kind ihrer
Obhut anvertrant wurde. Herr Altmann wendete
sich an das Bezirksgericht, das ihm sein Kind zu­
sprach. Dieses hatte ihm, dem Altmann, erzählt, daß
es von der Tante zum Betteln verleitet werde. Auf
Grund dieser Aussage erhob die Staatsanwaltschaft
die Anklage gegen Frau Marie Glück. Da sich
jedoch in der gestern stattgehabten Verhandlung vor
dem Bezirksgerichte Wieden herausstellte, daß Alles,
was die kleine Friederike erzählt hatte, erlogen sei.
sprach der Richter die Beschuldigte frei. Gleichzeitig
ertheilte er dem Vater der Friederike den Rath,
dieses körperlich und geistig verwahrloste Kind in eine
Correctionsanstalt zu bringen.
(Der Traum.) Am 13. November schrieb der
Stadtbaumeister und Civilgeometer Julius Haller
an den hiesigen Rechtsanwalt Dr. Ludwig P. eine
offene Correspondenzkarte mit folgendem liebens­
würdigen Inhalt: „Geehrter Herr! Man sieht jetzt,
daß der Baxa in dem Polnaer Prozeß Recht gehabt
hat. Das nuiß jetzt jeder gerechte Mensch einsehen,
besonders wenn man Ihr geehrtes Gesicht anschaut.
Mir hat neulich von einem Juden geträumt. Das
bedeutet Verlust, wie es auch eingetroffen ist. Mit der
gebührenden Achtung u. s. s." Der Empfänger dieser
Karte säumte nicht, eiue Ehrenbeleidiguugs-Klage ein-
zubringen, über welche nun beim Bezirksgerichte ver­
handelt wurde. Der Angeklagte gab zu, die be­
leidigende Karte geschrieben zu haben, suchte sich aber
mit der großen Aufregung zu entschuldigen, in derer
sich in Folge seiner angeblichen Uebervortheilung
ieitens des genannten Rechtsanwaltes befunden habe.
Der Richter vcrurtheilte ihn zu 50 Kronen Geld­
strafe. Davon hat sich der Herr Haller gewiß Nicht-
träumen lassen.
(Ein jugendlicher Braudleger.) Aus
Reichenberg wird telegraphirt: Das hiesige
Schwurgericht vcrurtheilte den vierzehnjährigen
Bäckerlehrling Franz D y try ch, welcher das Haus
seines Meisters in Albrechtsdorf, Bezirk Gablonz, in
Brand steckte, wobei auch die Meisterin und deren
Sohn verbrannten, zu acht Jahren schweren
Kerkers.
Der Mord in Kanitz.
Berlin, 14. Dec. (Privat-Depesche^
Nach einer von den Abendblättern veröffentlichten
Konitzer Privatmeldung wären von den dortigen
Behörden Anhaltspunkte gewonnen zur Auf­
klärung des geheimnißvollen Mordes
a u d e m G y m u a s i a st e n Winter. Angeblich
soll ein Todtschlag wegen Eifersucht vot-
liegen. Die Mordstelle soll nächst dem Convict, also
unmittelbar am Möuchsee, gelegen sein.
Eingesendet.
Dalmatiner Weiß- und NoHwemr,
entsprechend den Vorschriften der
Pharmakopoe, für Magenleidende,
schwächliche und ReconvaleLcentrn
bestens empfohlen, sind in Lllrrr
Apotheken erhältlich.
Die Weine unterstehen der öftere,
chemischen Controle. L60
Preis pro Flasche K. 1.50.
Am 15. Aecernöer
beginnt ein
UM" neues Abonnement "MH
aus das
«t
zz
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit
monatlich zum Abholen in d.Trafiken
mit einmaliger Zustellung in's Haus
mit zweimaligerZustellung Morgens
und Abends
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich
vierteljährlich ........
halbjährlich.
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich K. 4.40
vierteljährlich.„ 12.80
halbjährlich„ 25.00
3—
3L0
3L0
3TO
3.60
10.80
21.60
Eorresporrdenz der Redaktion.
Sr. Jenö Httlaö: Das Unternehmen ist Eigenthnm einer
englischen AcnenqeseUsämir und hat sich erst in den leyien zwei Jahren
renurc.— Noverr P>.: Wenden Sie sich an den Hnspectrr^dcO
Circus Dusch-Äebäudes Herrn Spurny. -— Eifriger Leser: Nrchi
mehr vocrächiq.— L.: Neichen Sie ein Gesuch bei Ihrem zu­
ständigen C'rc)än5UngSh'.'.)ir!s-Comma.,dv ein. Diesem Gesuch mug du
Bewilligung Iyees 'Vaters oder Vormundes bcigelegc weroen.


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 13 ]
Ar 348 vsmsrsA
Mustrirtss ^rsvtzr Lrirsblati
15. Vsosmhsr idvO Lkits 13
DervorstchligeKaxitaW.
Berfichernngsbeirath.— Im Ministerium des
Innern fand gestern die constituirende Sitzung der
ftnften Functions-Periode des bei diesem Ministe­
rium bestehenden Versicherungsbeirathes statt. Doctor
v. Koerber eröffnete die Sitzung mit einer An­
sprache, der wir Folgendes entnehmen: „Neue,
schwierige und bedeutsame Arbeiten werden an Sie
herantreten, denn— soweit auch die Meinungen
noch auseinandergehen— eine organische Zu­
sammenfassung aller Zweige der Ar­
beiter-Versicherung und ihre Er­
gänzung durch neue Einrichtungen ist
ein dringendesGebot der modernen Auffassung
der Pflichten der menschlichen Gesellschaft sowohl wie
des Staates. Die Regierung befaßt sich seit
geraumer Zeit mit dieser Angelegenheit und hat die
nöthigen Vorarbeiten eingeleitet. Sie verhehlt sich
nickt die entgegenstehenden Schwierigkeiten und
verkennt insbesondere die Opfer nicht, welche sich
für alle Betheiligten selbst aus der rücksichtsvollsten
Lösung des Problems ergeben; sie ist zur Ueber-
zeugung gelangt, daß auch eine Mithilfe des
Staates wird eintreten müssen. Wenn nun diese
Erkenntniß alle Bedachtnahme auf die thunlichste
Vereinfachung und Verbesserung der bereits be­
stehenden Institutionen erheischt, so bezeichnet doch
erst die E insüh r ung der Alters- undJn-
validitätsversicherung dieVollendung der ganzen
Einrichtung. Ich bin mir wohl bewußt, daß die Ver­
wirklichung dieser Absichten nur mit äußerster Vor­
sicht und sorgfältiger Beachtung der Leistungsfähigkeit
der Betheiligten und der staatlichen Finanzen wird
erfolgen können. Ich will daher auch heute nicht in
Details eingehen und erwähne nur die Erleichterung,
welche hieraus den durch das neue Heimats­
gesetz so schwer getroffenen Gemeinden zufallen
würde.— DemWunscheaberdarf ichÄus-
druck geben, daß unser Staat, wie er im
Beginne mit den Reformen auf diesem
Gebiete voranschritt, nunmehr auch einem
Abschlüsse zu streb e, der uns beruhigt
auf das ganze Werk zurückblicken läß t."
Bei der Conststuirung des Beirathes wurde der
Director der Nordwestbahn Dr. Ferd. Zehetner
zum Vorsitzenden gewählt. Derselbe hob in seiner
Dankrede die Bedeutung der Ansprache des Minister­
präsidenten hervor und sprach die Hoffnung aus, daß
das von ihm entwickelte Programm möglichst bald
der Verwirklichung zugeführt werde. Zum Stell­
vertreter des Vorsitzenden wurde Commercialrath
Otto Seybel gewählt.— DerVersicherungsbeirath
berieth sodann über die Gefahrenclassen-Eintheilung
der Zimmermaler und Anstreicher und über die
Frage der Errichtung von Ärbeiterwohn-
Häusern.
Unbestätigte Gerüchte.— An der gestrigen
Börse fanden Gerüchte Verbreitung, wonach die Ver­
handlungen Wischen den österreichischen und den
ungarischen Eisenwerken wegen Erneuerung des
österreichisch-ungarischen Eisencartells
Wieder ausgenommen worden wären. Nach unseren
Informationen hat sich in der letzten Zeit in dem
Verhältniß zwischen den österreichischen und den
ungarischen Eisenwerken keine Veränderung ergeben.
Wenn die Preisunterbietungen diesseits wie jenseits
der Leitha keine Fortsetzung gefunden haben, so war
dies nur dem Umstande zuzuschreiben, daß die Preise
sich ohnehin bereits ans einem ungewöhnlich
niedrigen Niveau befinden.— Auch die Version, die
Niederösterreichische Escomptegesell-
schaft beabsichtige, schon demnächst der Güterdirec-
tion des Erzherzogs Friedrich eine Offerte auf den
Montanbesitz des Erzherzogs zu unterbreiten, wurde
von competenter Seite nicht bestätigt. Nicht ohne
Interesse dürfte es sein, daß gestern in Berlin, wie
uns von dort telegraphirt wird, angeblich von zu­
ständiger Stelle erklärt wurde, daß die Verhand­
lungen zwischen derDarmstädter Bank und
den Erzherzog Friedrich-Werken noch nicht abge­
brochen seien.
Riederösterreichische Escomptcgcsellschaft.— Wie
wir vernehmen, werden der heute stattfindenden Ver­
waltungsrathssitzung der Niederösterreichischen Es-
comptegesellschaft bereits die neuen Mitglieder der
Verwaltung, die Herren Feilchenfeld, Ritter von
Kubinzky, Centraldirector Kestranek und
Generaldirector v. Hell beiwohnen, da gleich bei
Beginn der Sitzung die Cooptirung dieser Herren er­
folgen wird. Die außerordentliche Generalversamm­
lung der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft,
welche die Abmachungen mit der Böhmischen Es-
comptebank zu genehmigen hat, wird für den
9. Jänner anberaumt werden.
Insolvenz eines Berliner Bankhanses.— Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Die hiesige Specula-
tions-Firma Wagenknecht und Comp., die
von rheinischen Großindustriellen mit Beträgen von
mehr als einer Million Mark commanditirt ist und
deren Operationen in der früheren Hausseperiode
mehrfach den Markt einschüchterten, ist insolvent. Da
die Firma jedoch in der letzten Zeit nur einen be­
schränkten Credit genoß, sind die hiesigen und aus­
wärtigen Engagements nicht sehr erheblich.— Die
Berliner Insolvenz hat auf den hiesigen Platz gestern
insofern« zurückgewirkt, als für Rechnung derselben in
Creditactien und in den Alpinen Actien größere
Deckungen ausgesührt wurden.
Die Zollgoidauweisungen der Bank.—
Sämmtliche Bankanstalten werden heute mit der
Ausgabe der in beiden Staaten der Monarchie bei
der Entrichtung von Zollgebühren statt baren Goldes
verwendbaren Zollgoldanweisungen beginnen. Die
Letzteren werden auf jeden durch 10 thcilbaren
Betrag effectiver deutscher Reichsmark oder Francs
lauten und seitens der Bankanstalten über freies
Verlangen der Geschäftskunden, ohne Forderung
irgend eines Zollzahlnngsnachweises gegen Erlag
der berechneten Kaussumme in inländischem Geld,
oder auch in esfectiven vollwichtigen Goldmünzen der
Francs- oder Markwährung ausgefolgt werden. Die
beiden Hauptanstalten schreiben Zollgöldanweisungen
für jede beliebige Summe aus, mährend bei den
Filialen der Maximal-Anweisungsbetrag bis auf
Weiteres per Partei und Tag auf 500 Mark, resp.
500 Francs beschränkt ist. Die Geschäftsleitung kann
aber in speciellen Fällen über Ansuchen auch Filialen
die Ausstellung von Anweisungen auf Höhere Be­
träge bewilligen. Zollgoldanweisungen ans Beträge
bis zu 2000 Reichsmark oder bis zu 2000 Francs
können innerhalb des betreffenden Staatsgebietes
bei allen Zollämtern (Zollstellen) zur Zollzahlung
verwendet werden, hingegen darf derlei Anweisungen,
wenn sie auf einen Höheren Betrag lauten, nur die
vom Anweisungskäufer vorweg genau zu bezeichnende,
auf der Anweisung angemerkte Zollstelle in Zahlung
nehmen.
Auszeichnung.— Der Chef der hiesigen Bank­
firma Dutschka u. Comp. Herr Moriz Pflaum ist
durch Verleihung des Ordens der Eisernen Krone
III. Classe ausgezeichnet worden. Herr Pflaum hat
sich nicht Klos auf wirthschastlichem, sondern auch auf
humanitärem Gebiete große Verdienste erworben. Er
erfreut sich in den weitesten Kreisen allgemeiner
Beliebtheit.
Betriebseinnahmen der Schifffahrtgesellschaften.
— Die Betriebseinnahmen des Lloyd betrugen
im Monat October d. I. 3,101.194 Kronen (Plus
738.100 K.), dabet wurden von den gesellschaftlichen
Fahrzeugen 208.889 Wegmeilen zurückgelegt, um
SS.034 mehr, wie im October v. I.— Die Gesammt-
cinnahmen seit Jahresbeginn bis Ende October d. I.
betrugen 23,055.078 K. (Plus 3,712.665 K-)- Die
Einnahmen der D o n a u d a m P s s ch i fff a h rt-
Gesellschaft bezifferten sich im November d. I.
mit 1,232.938 K. (Plus 83.512 K.) und insgesammt
seit Schifffahrtbeqinn bis Ende vorigen Monats mit
14,422.301 K. (Plus 771.603 K.).— Die im Besitze
der Dampfschifffahrt-Gesellschaft befindliche Mohacs-
Fünfkirchener Eisenbahn vereinnahmte seit Jahres­
beginn bis Ende Vorigen Monats 1,449.974 K. (Plus
111.436 K.).
Oesterreichischc Nordwestbahn.— In der ersten
December-Dekade d. I. betrugen die Einnahmen des
Garantienetzes 652.255 K. (Minus 29.235 K.), der
Elbethalbahn 399.139 K. (Minus 136.771 K.) und
der Pardubitzer Bahn 190.773 K. (Plus 17.675 K.)
— Seit Jahresbeginn bis 10. d. M. vereinnahmten
das Garantienctz 21,965.704 K- (Plus 662.956 K.), die
Elbethalbahn 14,740.719 5?. (Plus 400.629 K.) und
die Pardubitzer Bahn 7,847.079 K. (Plus 267.578 K.).
Die Wahle» an der Producteubörse.— Wie uns
mitgetheilt wird, ist Herr M. Kohn von feiner
Candidatur in den Börserath zurückgetreten und hat
das Wahlcomitö den Samenhändler Albert
Schmeichler als Candidaten aufgestellt.
Spiritus.— Die Preise haben gestern ein«
weitere Abschwächung erfahren. 300 Hektoliter
wurden zu 42 K. 20 H. verkauft und schließlich war
42 K. Geld, 42 K. 40 H. Brief.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.-
Nachmittags war die Tendenz unter dem Einfluss«
niedrigerer Auslandsnotirungen schwächer. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 68 H. bis 7 K.
67 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 58 H. bis 7 K. 57 H,
Frühjahrshafer zu 5 K. 89 H. bis 5 K. 90 H., Mcn-
Juni-Mais zu 5 K. 13 H. bis 5 K. 12 H.
Auswärtige Schlutzeourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.'l5, Wechsel per London (kurz)
240.lO, (lang) 239.90, österreichische Papier-Rente
96.25, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß): Oester-
reichliche S'lber-Rente 98.—, österreichische Gold-Rente
100.40, ungarische Gold-Rente 98.20, Ungar. Kronen-
Nente 92.90.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 98.25, ungarische Kronen-Rente 92.75, Credit
212,—, Lombarden 25.90, Staatsbahn 142.25,
Italiener (Ultimo) 95.25, Disconto-Commandit
177.90, deutsche Bank 197.90,. Bochumer 183.25,
Gelsenkirchener 192.—, Harpener 176.—, Hibernia
200.50, Laurahütte 203.—, Türkenlose 110.10. Fest
auf Deckungen.— Frankfurt (Abendbörse): Credit­
actien 211.60, Lombarden W.—, deutsche Bank 197.80,
Disconto-Commandit 177.90, Berliner Handelsgesell­
schaft 149.75, Harpener 175.90, Hibernia 201.25,
Laurahütte 202.50. Fest.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 23.25, Wechsel auf London 25.09,
österreichische Gold-Rente 99.75, ungarische Gold-Rente
100.65, Türkenlose 113.—, Bangue de Paris 1062.—,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.73, Rio 1412—, Debeers 738.50,
Eastrand 184.50, Chartered 85.50, Randfontein 74.50.
Fest.— London (Schluß): Consols 97"/,s, Lom­
barden 5i/;, ungarische Gold-Rente 99.—, vierper-
centige Rupien 64^/§, Platzdiscont 4 Percent, Silber
29"/,g. Ruhig. Chartered 3.37, Eastrand 7.37, Rand­
fontein 2.93, Randmines 40.06, Debeers M/s- Bank­
eingang 150.000 Pfund Sterling.
Glasgow» 14.December. (Tel.) Roheisen 60 Sh.
2 Pence.
Wiener Börse vorn 14. December.
Die Börse eröffnete heute in gedrückter Hal­
tung. Das Depressionscentrum bildeten die Alpinen
Actien, welche unter der Nachricht, daß die Verhand­
lungen, betreffend den Verkauf des Montanbesitzes
des Erzherzogs Friedrich» abgebrochen wurden, einen
weiteren scharfen Rückgang erlitten haben. Auch die
Verschlechterung der Reportverhältnisfe und die Vor­
gänge auf dem deutschen Pfandbriesmarkte übten
nachtheiligen Einfluß. Die Tendenz hat sich erst ge­
bessert, als günstige Gerüchte über das österreichisch­
ungarische Eisencartcll Verbreitung fanden und in
Ereditactien sowohl, wie in Alpinen Actien für einen
Berliner Speculanten größere Deckungen ausgeführt
wurden. Renten behaupteten sich. Valuten stagnir.ten.
llm b/z3 Uhr blieben: Credit 672.75, ungarische
Credit 678.—, Anglobank 271.—, lluionbank 547.—,
Bankverein 465.—, Länderbank 409.50, Bodeucredit
885.—, Staatsbahn 664.—, Lombarden 110.50, Elbe­
thalbahn 470.—, Nordwestbahn 455.—, Nord­
bahn 6180.—, Dampfschiff 752.—, Lloyd 818.—,
Czernowitzer 532.—, Buschtiehrader lit. L 1127.—.
'Straßenbahn lit.^ 253.—, Straßenbahn lit. 8
245.—, Alpine Montanactien 442.50, Rima-
Muranyer 486.—, Prager Eisenactien 1710.—,
böhmische Montangesellschast 1226.—, Brüxer
Kohlenactien 865.—, Waffenfabriks- Gesellschaft
281.—, Tabakactien 296.—, Mai-Rente 98.35,
Silber-Rente 98.10, österreichische Gold-Rente 118.40,
österreichische Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-
Rente 117.—, ungarische Kronen- Reute 92.05,
Türkenlose 107.50, Napoleons 19.15, Reichsmark
117.68, Rubel 254.50.
S P ä t erh in riefen höhere BerlinerNotirungen
eine neuerliche Coursbesserung hervor. Insbesondere
Creditactien und Alpine Actien blieben begehrt.
Credit waren 674.50, ungarische Credit 679.—,
Anglo 271.50, Bankverein 466.—, Unionbank 549.—,
Länderbank 409.50, Staatsbahn 664.50, Lombarden
110.50, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 458.—,
Tabak 295.75, Alpine 443.—, Rima 487.50, Mai-
Rente 98.35, ungarische Gold-Rente 117.05, un­
garische Kronen-Rente 92.07, Türkenlose 107.50,
Reichsmark 117.71.
Gourse der Wiener Mörse vom 14. Aecemöer 1900.
StaatS-Anlehe».
Einh. StaatSsch. in N. verz.
„ >, „S.„
Gold-Rente
1854er-
1880er (ganze) ......
1860er (fünftel)
1864er
StaatSdom.-Pfdbr. stfr.-.
Oest. Kronen-Rente ....
Oest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. 10» fl.
Elisabetbbahn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb. 5'/,
Pilsen-Priesen strf. 4U-.
Rudolphbahn, stfr. Kronen.-
Elisabethbahn-Actien---
Gaj. Karl Ludwig-B.-Act.--
Albrechtsbahn in Gold---
Elisabethbahn 4 ab 10Ä-..
„ „4
Fra>q Joseph-Bahn 1864 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn-
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente----
Ung. Kronen-Rente....
Ung. Staotscis.-A. i. G. 4'<,9»
Ung.EraatSeis.-A. i. S. 4H,A
Ung. Schaukregal-Obl. u,,-z
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Lb!. 4°s-
Lefientliche Ansehen.
Wiener Verkehrs-An!. 4A.
Galiz. Landes-Anl. 1899 4-i
Ealizische Propinat.-Anl...
Lrain. Landes-Anlehen 1883.
Währ.„„ isso.
j^beristerreich. v. I. 1887.
Gew Waare
8835
881«
NSW
172.5«
135-
164-
1885«
288 25
8845
84V5
8425
11175
1198»
84 5«
848«
488—
427.15
113 5«
116-
85 4«
848«
84 5«
117-
9205
1198«
885«
88.45
1865«
1393»
814«
85-
823«
858«
875«
84 75
875«
88 55
88 3«
1186«
174 5«
135 75
165-
2005«
233 25
8865
8425
3525
11225
1232«
351«
85 6«
5v«-
42725
1445«
1185«
86.4«
954»
1172«
9225
120 5«
1 v» 5«
8945
187.5«
14030
92 4«
85.2«
83-
884«
95 5«
883«
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 1695 4-L.
Anlehen der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisenb.-Hvp.-Anlcihe-
Billg. Staats-Hyp.-Attl. 1882
Psa»dbricsc,(iom»>u»al-,
Eisenbahn- Creoit- und
Bankcn-Lbligatione».
Ocsterr. Bodencred. 4«i> ö W.
Bukowin. Bodencred.-Ä. bhh
Centralbodencred., oft.
>,„ 4HK.
Gal. Bdcred.-Verein 56j. 4g»
,,„ »1b
N.-Oe. Land.-Hvp.-Anst. 4H„
„ „3>/,b. 1912 incl. LAPr.
Ocst.-nng. Bank. b. W 4A>-
Oest. Hppothekcnb., 4«5..
Spark., erste oft. 60 I. 44s.
Commerc.-A. Pest. 4>4H..
Pest.C--O.10Pr
,, K. 4-L.
Ung. Bodeiicred.-Jnstit. 4H--
Ung. Hhp.-Bank-Obl. 4?«-
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn 5«l,..
Tur-Bodcnb.-Eisenb. 1891-
„„„ 1S9S.
Ferd.-Nordb. Em. 1886..
garantirt...
Kaschau-OderbergerBahn 4 HL
Lemb.-Czern.-Hassy. E. 1864
Lcinb.-Cz.-Jassy E. 1834 strf.
Leoben-Wordcrnberg 4«p..
Oesterr. Nordwestbahn...
„„ 1>4 v.
. Rcichenberg-Gablonz 4A-.
l Staatsbahn 3A
1 «2.4«
82 5«
84-
33.75
1032«
1 «04«
87 2«
82-
83.25
98 6«
88-
88-
862«
88 25
875«
1»2-
33-
103.-
83.-
1018«
84.25
755«
378«
1008»
8525
111.5«
888«
834»
87-
1V75«
1075«
429-
1Ü32«
9275
845«
94 75
104 2«
W1-
98 2«
93-
8425
87 6«
8V-
89-
88 7«
89 25
9825
103-
84-
1M-
1028«
35.25
763«
884«
1«1-
88
875«
84 3«
1S84«
108-4«
93.5«
Staatsbahn, Ergänzungsnetz
Sndbahn
Südbahn SA.
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Lspang-Eisenbahn--
Donau-Tanipsschiff 6h»...
Aiontanges., öst. Alpine-.
Trif. KHIW.-Ges. E. 1839 4-i
Diverse Lose.
Lest. Bodencrcdit-Lose 1660
„ ,, 1839
Dainpfschiss-Lo>e- .....
Do»au-meg»lirungS-Loss--
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv..
Triester 4 100 fl
Triester 4 50 fl.
Scrb. Prämien-Anleihe SH
Präm.-Lbl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Credit-Lose- -.
Clarh-Lose--
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palssy-Loie
Rothe Kreuz-Lose, österr...
„ ..„ uiigar.-
Rlidolph-Stistu»gs-Lo>e..
Salm-Lose.-
Salzburger Lose
St. Ge»o>s-Lose
StaniAaucr Lose,,.,,
Wiener Communal-Lose 1674
Transport-Unternehm.
Aussig-Teplitzer
Bri- u. Berrvsg. s. st. Strb.
Gew Waare
420-j --
333.4«! 334 4«
118 8«! 120 4«
8475 85.75
87-
105-
87.-
239-
234-
35V-
257.5«
2325«
405-
1S5--
78 75
1«7-
138«
4««5«
142-
755«
72-
58-
152-
145-
45-
2125
59-
178-
74-
283-
15«.
388 25
31««
25275
106-
8775
241.-
2355«
37S-
2585«
2345«
175
77.75
1V8-
148«
4025«
146-
77-
75.
60-
155-
148-
47-
2225
61-
181
755«
2«55«
158.
33« 25
3115
254.-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisenb. ist. d.
„ Ist. U
Donau-Dampfschists.-Ges...
Verdinands-Nordbrhn.-.
iünfkirchen-Barcs (in Silb.)
iraz-Köslacher Eisenbahn--
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges..
Kaschan-Oderberg sin Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Silb.)
Llohd, osterr., Triest ....
Oest. Nordwsstbahn (in Silb.)
„ >U. L„„
Praa-Dnxcr Bahn (in Silb.)
Reichcnb.-Gablonz P.-Act..
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber).-
Südbahn (in Silber).--
Südnordd. (Pardubitzer)..
Tramway, Reue Wiener.-
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges.--
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener....
Bodencred.-A., öst. (in Silb.)
Bukowinaer Äodencre
Central-Bodencreditbant.-
Credit-Anst. s. Hand. ». Gew.
„ Bank, allgein. ung.-
Depositenbank, allg
Ssconipte-Gcsellschaft, n.-öst.
Giro- und Kassenverein.-
Hypothekenbank, österr....
„ ung.-.-
Wnderbank, österr
Mercur, Wechselst.-Act.-Gss.-
Ocsterr.-ung. Bank----
Unwnbank
428.-
31 V«
1123
752.-
6185
422-
533.-
54-
35V-
533-
818-
457-
489-
177-
38«.-
684-
11»-
3735«
197.-
411.-
271-
485-
885-
46V-
521-
6725«
878-
417-
1MV
48»-
188-
»28—
4V3-
725-
1681
548-
43«-
312«
1135
758-
620«
428-
538-
56-
353.--
535-
821-
453-
471-
1795«
390-
885-
111-
375-
188-
413-
272-
485-
888-
465-
525-
8735«
88«-
419-
1505
485-
2V025
432-
4085«
73«-
1884
55«-
Gew Waar«
Unionbank, böhmische..
Verkebrsbank .......
ZivnostenSka Banka..--
Zndustrie-Unirrnrhm.
„Anstiia", A.-S. d. L- u. M.
Baugcjellschafl, allg. österr..
Egydhcr Elsen-Jubnstrie-.
Siscnbabnwagen-Lcih-Äes..
Elbeniühl ...-
Elektricitätsges., allg. österr-.
„ inkernat.--
Liesinger Brauerei
Montangesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Muranher
Schlöglmühl
Steyrermühl
Trisailcr Kohlenwerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellschast
Union-BaubesellschLft-..
WassenfabrU
Westb. Bcrgbau-Act.-Berein
Wiener Ballgesellschaft.-.
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A -G, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplütze, kurze S.
London 10 Pfd. St-, kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S,
Vaintcn.
Mlnzducatcn
20 Francs-Stück«...
Russische Imperials,.
100 Reichsmark-Noten.
100 Lire ital. Banknoten
Papier-Rubel
259-
325.-
284-
15«-
198L»
338.5«
14».-
488-
493-
3SS-
443-
17«»
4855«
35«.-
458-
285-
23«-
28«-
263-
147-
653-
225-
183«
1983«
117»^
240 15
95.72S
1128
1815
11770
9«M
254^
28«.-
327-
2S47S
153.-
2M-
3W50
144-
47!—
49!,.-
314-
444-
1715
487.5«
290-
354.-
463-
288.5«
234--
284-
272-
15«.-
655-
227-
184«
1885«
1I7-V
24035
958«
1142
1917
1179«
908«
255-2


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 14 ]
Leits 14 ^VroL, LsWtsZ
Illustrirtss wiener DxtrMLr«
15. veeemker 1900 Rr. 343
DT
VNS
Hof-Knrgfheater.
(Erhöhte Preise.)
Zum ersten Male:
Rosen nrvrllag,
Drama in sünf Acten von
Otto Ertl) Hartleben.
Gertrud Raimann... Frl. Mcdblsli,
DerrangLItesteHauptnmni, Hr. Prechtler
Hugo v. Marschall... Hr. Gimnig
Harold Hofmann .... Hr. Reimers
Peter v. Ramberg... Hr. Zeska
Paal v. Äiamberg... Hr. Frank
Ferdinand v. Grobitjch. Hr. Devrient
Moritz Diesterbeg... Hr. Trestler
Hans Rnüorff vr. Kainz
Benno v. Klewitz.... Hr. Korff
Franz Glahn Hr. Aiesantz
Fritz von der Lehen.. Hr. de Erach
Liedemann. Sergeant.. Hr. Sommer
Eine Ordonnanz .... Hr, Elmhorst
Heinrich Nsrrstbusch». Hr. Heine
Joseph Wachowiock... Hr. Witts
Dr. Friedrich Meißen, Hr. Paulsen
Angnst Schmietz .... Hr. Nömpler
Ende d/zio Uhr.
Sonntag, den IS. December: Nach­
mittags halb L Uhr: „Wilhelm Teil."
Abends 7 Uhr: „Rosenmontag."—
Montag, den 17.: „Die Orestie."—
Dienstag, den 18.: „Rosenmontag."
Wester in St. Pötten.
Die beide« Purzbichler.
Hsf-Gpernthesirr.
Fra Diavolo.
Oper in 3 Acten von L-cribe.
Musil von Ander.
Fra Diavolo .... Hr,
Lord Cocbunr .... Hr.
Pamela, seine Gattin. Frl.
Lorenzo, Brigadier.. Hr.
Matteo, Gastwirth.. Hr.
Zerline, seine Tochter Fr. G:
Giacomo,^ Hr.
Beppo,/ Banditen
Ein Carabinier... Hr.
Ein Bauer Hr.
Ende gegen halb 10
Schrödter
Neidl
Walker
Paeal
Marian
.tthell-Schoder
Grengg
Stoll
Schieber
Kopetzky
Uhr.
Sonntag» den 16. December: „Fidelro."
— Montag, den 17.: „Das Rheingold."—
Dienstag, den 18.: „Die Walküre."—
Donnerstag, den 20.: „Siegfried."—
Sonntag» den 23.: (Für das Pensions-
institnt.) „Götterdämmerung.".
Deutsches DMsttzrster.
Nachmittags halb 3 Uhr:

Zur Feier der Enthüllung des Goethe-
Denkmals.
Egmont.
Abends:
Ei« Blitzmädel.
Posse mrt Gesang in vier
Aufzügen von Karl Costa.
Musik vorr'Karl Millöcker.
Graf Albert Sternüeim. Hr. Deutsch
Baron Istvan Judas). Hr. Weist
Casimir v. Wasserkopf. Hr. Amon
Marie Eble v. KuLschen-
reiter Frl. Joseffy
Theobald v. Birke... Hr. Nelly
Laurentia, dessen Fran. Fr. Marlinelli
Clementine Frl. Weber
Victor R. v. Bloc... Hr. Blum
Major Mannslein... Hr. Hofbauer
Leo Brüller. Schauspieler Hr. Thaller
Caroline, Telegraphistin Fr. Glöckner
Nudolpb Kern, Jurist.. Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand... Hr. Broda
Sebastiau, Amtsdiener. Hr. Rusieck
Jeannette Stubenmädchen Fr. Grübl
Ende io Uhr,
Sonntag, den 16. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: ..Der Alrenkönig
und der Menschenfeind." Abends halb
8 Uhr: „Johanrrisfener."— Montag,
den 17.: „Johannisfeuer."— Dienstag,
den 13.: „Ein Blitzmädel."— Mittwoch,
den 12.: „Johannirfeuer."— Donnersrag,
den 20.: (Ermäßigte Preise.) „Preciosa."
— Freitag, den 21.: „Johannisfeuer."—
SamStag, s den 22.: Zum ersten Male:
„Nelly's Millionen."
RsiMmd-ElMler.
^ Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
Posse mit Gesang m sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhänguißvolle Clausel.
2. Bild: Er thut sich 'was an. 3. Bild:
„Jambo! Jamüo!" 4. Bild: Die lebende
Statue. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück ans Paris
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi a. G.
Saffy, seine Fran... Frl. Hetsey
Äürzl, Beamter ...- Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Circusreiterin. Frl. Szohner
Amanda Weihlich..
Gabriel Emmenthaler
Helene, seine Frau..
^rapponi
Frl. Lichten
Hr. Strastmeyer
Frl. Tliercn
rau Leberl
Äenzel, Aushilfskellner.^
Jim, Elepbautendresseur Hr. Holl»
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
Wollinger Hr. Kneidinger
Kroll, Curporal .... Hr. Ree
Istvan, Soldat.-.. Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 13. December: Nach­
mittags Halo 3 Uhr: „Dir Hochzeil des
Reservisten." Abends halb 8 Uhr: „Man
lebt ja nur einmal."— Montag, den 17.
und Dienstag, den 18.: „Man lebt ja nur
einmal."
KMrMzlimms
LlMter.
SjM-
NaKmittags halb 8 «hr:
(8 ch N l s r- Vor st e l k u N g.)
Maria Stuart.
Abends:
Das Kind.^
Bolksstück in vier Acicn
von Ä. Baumberg.
Thomas LozinSiy.PianistHr. Norim
ErnaLozinsty-GolzkojSlhFrl. Sandrock
Lola, X siahrig- Kl. Zar«
Beider Kind,- 18,-0,rig. Frl. Hoheneck
Slrasjer, Läikermsister- Hr. Fröden
Marie, seine Frau..
August Grohmann..
Albine, Kammerfrau.
Dr. Schmidt, Advocat
Baron Keller
Therese Krautous
Fr. Lieberzeit
. Hr. Godai
. Frl. Rötel
. H c. Nowak
. Hr. Lengbach
. Fr.v.Retlich-Pirl!
Hirschl, Theateragent.. Hr. Bauer
Gräfin MtmannSdorf.. Arl. Zrolda^
Laromn Hollh..--
Striegel, Schnldieiier.
Erste Lehrerin ....
Zweite Lehrerin...
Erstes Weib
Zweites Weib ....
Lisi
. Frl. Fra
. Fr. Siriebeck
. Hr. Rakowitsch
.Frl. Fcrnheim
. Frl. Botan
»Fr. Rakowitsch
. Frl. Rail
. Arl. Weselka
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den IS. Tcc-inb-r: Nach,
mittags Kalb 8 Uhr: „Aichendrödel, oder:
Der gläserne Paniossel." Abends halb
S Uhr: .Das Gespenst."— Montag,
den 1?.: „Mutter Sorge."— D-cnstag,
den 18.: „Das Gespenst."
SirrdttlMLer m Dadeu.
Müller Sorge.
D^Ltts MooLs.
küns wslrrs WEltauZstsüung moderner v/umtsr.
ÜKttlUM Lliä KSÜKf
Zr» «L«L' Wr-LrrrrÄ«, Lc. Lr.
Nsllts unll jscksir LdsuS um 7^ VLr. Lllrlsss um 6 Mir.
Lorwtax, Mttvovd, voniisrstax nixi .ssllon d'alarta; b'aaliiuittars am L>/> libr,
LInIass NIN 1 llör.
LuZsrrsLva srrvLrnit.— iSIsAsari dolsitcLtst.
Nit 8LtL«ir Mr 16.060 «MskiLvlLts LsslreLer.
-LinLtzrsdloUss von dsins-Us 120 vQä 15 RerrrrsL.
Lins SLI2L11N2L§ von ISÜSLÜSH rnensoUlloUsrr r'ls.drtr-os.xrloSQ rrnL
EMrmLsrL. 2 ZleuL^srisa von vrUäsir unä «irsssirtsn Dvisrsn. 3 ülspimntöndoerckea.
S LLMssUrssräsn. 400 kraedtpksrcks. 15 Lxnmneoäs IVsrtrennsa. 10M delsdrsncks ^Vslt-
vnväor.— Lins Llsn§s nnterrioatenäsr Uinxs tür llinüsr.— QIsLoLLsLriAs Vou-
sislIvtriAQ» 2H3s.rrLQrsQ Lu 3 NLa.Q48.SL rmä ank
3 ol^ruNlaoUs» LÄKrrou, «Lnsr eNIpilsoLeir KsurLbstliL rraä AeosssQ
L.«LLvo^rLeLruii§SQ, WsrrOUvrLl olrr L-rrlLoLä. ^.ors 2» §1eLvUvr Lsir.
I^rslLS VLLÜ äsr ktätLs. t'ür ein Littst siskt MSN ^Ues. 0Llgl-ie§it2 Lrons.
LLlLovsitL 2S tvrovsn. ^modistdoatersitL Lronsn. L^sonsirL Kconsn. I^ogsn-
3, 4- dncl 6 Xr.-Killets tLxlioll von 9—5 Udr geöllnst. 472
678
vm., ^08exd8tL6terstrukiSS ittz.
GLiZs-UrmrLeLL grüder DutscheLiy
Müller u. Frauz mit den Sängern Prilliffaurr, Wicser u. Winter.
tVintergaikcn. Dia M!!so Nacht geöffnet, vbanrbres xnrllcnllöros.
Johann Förchtgott's Restaurant und Concertsaal
-9^ W IM M MM M MK"
^ Vckr., Marialsilsorftrasis 86. 82S
Dorrts SaMstsq: Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
'uiumvru,
-r-^ Nach der Vorstellung: V' Schr-rrrnttreLn.
Jeden Soim- und Feiertag, 10 Uhr: Zrrrhschsxp-n «rit Gsnrert.
Um 3 Uhr: Grostr L!rrchrnrrLsSS-^sVttoUr:rrg.
IleldctnuLnu's
11-, llaborskrasso 1, aa
bi- F-tdiaandSbrücke.
Srlonkapslls ..D' L"L'S.I«r'8j)LtASUi"", Orig.-Quartett
RMLZsL. VOUm«.
riutrso irst.
LLüttStKLsiLLl'. giee
Hllr»nibro8prlrt!outtörH8.
(Conc. Lerxer.)
MartsKkmr-
(^,ocz
D-
MP-TTbu-Lo Ä:L,ZiLLL-L2.-
Neu! Ion! Var-öo, Gesangsbumorisnn.— Neu!^ Airxi ?au§ky, ChanfonnetLe.
Neu! I>68 81lL8, Pariser Serenadenfänger.— tttivs Uotsr» SoubrcUe.— Jlarbia
dolleulr, llleo l-lb!.— Kinematograph. 650
HWVWLLW 'M?'. ^OLLHHOT'»
!?I
LILM Ä'siumgvr's LLls-ksstanraut
L. L. Vratar. s3i
/.ri WOotisrrts.Isrr tsgllsL:
der beliebten -l
Tamimrapelle^ s, j!
illsZ" 4 kill r-. 'xzA
Telephon Z20L. L. N. Telephon ssos.
MLZKM6N
ttestuuranr uncl 4. 8o!üt.
LL «s os r 681
LZEK7
der k. v. I. Weg.-Lapelle Str. SS
klvtr^s 6V U. ^nknuF 8 vdr.
Morgen Sonntag: SsuceLft der Reg.--
Musik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Am 31. December: l-rosso Silvester keler.
1^8.7?! LL'StLlEÄSN's
nenerbaurer Prachtsaai
„ZUM MlMl Itzer"
tr. l:. Pvnter' 4^.
LLsiia.-ds:
Lr.ogvamnr arwüttlt.
Montag und Freitag: IkodorL uuä kept
68ltns>'.
Dienstag, Saur-'tag i:ud Sonntag: kurkord
unck Loe!c.
Mittwoch und Donnerstag: 2Urr1Lükno.
2orLLk^riLnprLrtLSs-M» 2SM
Msmt« ZLWiStÄA:
Die Sänger-, Jodler- und Poflen-
gesellschaft
Wirnr'.'LM.Ud-N'-mbi-tt.
NLs iLLL'ieliA^ssrs.
Echte Weanaleut'.
Posten.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 15 ]
Kr'. 343 'Men. LllmsillA
lllustrütes wiener Lrü-LblLtr
15. vsssmbsr 1900 Ldtts 19
rSLKLZR »»s VL»«»W«U«LK.
Theater M der Wien.
Nachmittag? S Uhr r
(K i n d e r- B v r st c l l u n g.i
Häusel und Gretel.
Abends:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit
IheilweiserBenützmig einer
fremden Grundidee) von
A. W. Willner und Bern­
hard Buchbinder. Musik von Karl Wein­
berger.
Louis Brebillant, Maire E. Greißneggcr
Pierre Roiefleur .... K. Plann
Anastasie Millefleur.. M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. P. Worm a. S,
Achille de Bimoonet.. M. Walbeck
Loisette Lalo M. Marelli
Marquis de Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Laint-Marco A. Kormann
George Toittou.,
Bcppo. Hoteljunge
Ein Sänger...
Ein Herr ....
Eine Dame...,
Ein Herr ....
. C. Kirschner
. F. Gcoßmüller
. C. Morocutti
. G. Palko
. I. Branche
. E. Körner
Sonntag, den 16. December: Nack-
rnirtagS dalb 8 llhr: „Gasparone." Abends
halb 8 Nhr: „Der Schmetterling."
Sau Do y,
oder:
DcS Kaisers Garde,
CbinesischeOperetteinzwer^
Abtheilnngen von Edward
Morton, Greenbank und Roß. Die Ueber-
tragnng der Börse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy A. Dirkens
Uen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consul. N. Senius
Bobbie, Capitän, d. Sohn K. Meister'
Poppy. Preston'S Tochter L. Robinson
Dndley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li, Pen-How's Vertrauter L. Treumann
Lieurenaiit Harry Linker. L« Freund
Sing- Hi, Ceremonien-
Meister des Kaisers.. N. Herrnfeld
Fo-Hop, chines. Slndent. G. Nissel
Hu-Pi, -r ^utteliere'' ^^bl
Wei-Ho,- -Juweliere^ Schulz
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den 16. Deceniber: Nachmittags
halb L Uhr: „Ter Bogelhändler." Abends
halb 8 Uhr: „San Toy."
Waler in der IoWM.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acren von
Albin Balabregue und
Maurice Hcnnequiu, sür
die deutsche Bühne be­
arbeite! von O. Ersenschitz.
Hippolyte Dufauret... I. Sachs
Alice, seine Frau.... H. Fehdmer
Laure, deren Taute... B. Pohl-Meiser
C-rueste Tbommerol.. .F. Spira
Georges Glavissard... G. Lechner
Ciementiue, seine Frau. M. Lirtner
Madaore Coralie..
Etienne, ihr Mann.
. G. Kollendt
. G. Maran
L^o Versaqustte, Maler A.
Suzanne de Bongiva!. M.
Buzenol, PolizelcommissärF.
Flute, deijeu Schreiber. A.
Poirel, Nolizeicominissär A.
Doppel-Blaß, Negerin. F.
Pantine, Buckhalteriu. M.
Marietta, Näherin ... F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Francoise, Köchin ... E.
Joseph, Diener..... K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polizist .... H.
Guttmann
. Palme
Straßny
Maihardt
Ehrcns
Sorrn
. Spieler
Jaritz
Ilm
Vcrechon
Schmidl
Agoston
Zemene
Weininger
Flamrn
Sonntag, den 16. December: Nachmittags
halb S Ubr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 3 Uhr: „Coralie L Eie."
IrmW-Wlüer.
Zwairzi.qtauscüd
Melseu unterrn Acecrc.
Große AuSstattungskomödie
nnt Gesang und Tanz m
6 BUdenr, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger juu.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild r Im
Magen des Narwal. -— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Taklar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Nomani
Mary),- dickten- Artin
Anny j leur, Nichten.^ ^r
8iooert,einKuabet^, Kl. Rosen
Garden, Kapitän( Hr. Gettke
Georges Trosal, 1
Lieutenant/^ Hr. Skuhra
Vasih, Wirthschafterin .Frl. Airkuec
Banquier Abeles... Hr. Petza
Brown, Hoieldirector.. Hr. Urban
Blasius Krauttopf.. .Hr. Fischer
Ninette Fleurou .... Frl. Tietze
Schwindelmayer... »Hr. Linaack
Ein Constabler .... Hr. Lebschmidt
NedLand, Harpunier. .Hr. Duschnitz
Walerbcar, ein Mattose Hr. Gottsleben
Capitan Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
QrLttL SLllavLLs: „Am Meeres­
grund.^
Sonntag, den 16. December: Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Zwanzigtausend Meilen unterm Meere."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädcken-
Antomatru.
Wiener Original-Gesangsposse.
Michel Wöginger.... Dir. Blasel
Franz Lustig, lein Neffe Hr. Liebel
Hans Schreter... .Hr. Glinger
Marie) Ballet- F:l. Friquet
Clara) tänzeriunen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl
Llufang 3 Uhr.
SlMLHeaier in Wiener-
UenssadL.
Der Meister von Antwerpen.
Danm's Orpheum.
Benus auf Erden.
Vhantastische AurleSte stl 7 Bildern von
Bolten-BoetterS. Must! von Paul Lmcke.
Eduard Wachtl.
Balthasar Plasch'e..
Kunignude
Agnes Benus ....
Susi
Theodor, Oberkellner.
Dcr Dtond
Diana.
Mars.». ...
Mercnr ......
Amor
Der Genius der Post.
Navratil.. ....
Im zweiten Bilde:
Im'
r. Seibold
Hr. Lunzer
Fr. BrM
Frl. Siding
Frl. Wtlnsch
Hr. Tusch!
'.r. Augustin
rl. Niarker
cl. Delmar
Wallicht
rl. Wally
rl. Milany
Hr. Ott
ballyL vokavt.
letzten Bilde: Li-uz-PolPourri»
grosses Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Krmna-Theater.
Wollzeile (Uranin-Hof-,
Nachmittags 4 llhr:
(Schüler-Bvrstellnng.)
Der Kreislanf des Wassers.
Häusel nnd Gretel.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Ppotograptziem
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltansstelluug
1900.
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photographien.
-I. NuLeiisusr'Z Gasthof
„M mißm Lamm"
IT., LorAFLLSO «42.
DZD" Merrlrr rSttisLsLax:
Milk«
Conc. LroLl. Hauskapelle vrlnr.
Elhsftrs Saal.
(vormals V7!mdcrg<-r),
LV., Urrrdartgürtol 1! re. 31.
Dentr Kairrstag:
C.SKML.
Non engagirt: Fr!. T«-.«rn For--tz-itk
und Herr Rodert PetorfchU» (P-ierl).
Sangenlorsrn Eigenbau- Wein,
Per Liter öS kr., garantirt echt.
S Liter iu's Haus gestellt.
Vino. Eittings ', MZn,
Döbling, Pantzergasse 20. srs
Zaus Kazerlzasse
VII. Bezirk
zu verkaufen.
Adresse im Expedit. SLS
T.,
- V orsteHunZ'. i
KL1 Ballet,
Concert, eZsl WZ.i»1Ns>
Au'aug g Uhr. Die ganze Nacht geöffnet.
Itenäervon* rttlor b'rvanäen.
Nach der Vrrvistv- VorsteLttttg
concertirt im Wintergarten die Zigeuner­
kapelle MoUrrre
Edeihoser's Leopoldstädrcr
VoiilS- LlPkSllM
II., LotbenstLruFL.^e 7 L. 855
LLsrrts 8s.u^stL§:
Tenlsch-ung. Possengefellschaft
Morgen Sonntag: Bolks-Quarlett Aohrrt.
VrnckrreL's
LMlerMeiHallll
VI., Mariahllferstraße 124.
LV' Jede« Karnntag: "VW
Specialttäten-Quartett S37
(Conc. Kurl Tietz) mit den Sängern Kropf
und Walde und A. Lang, Kunstpseifer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
nsvdst äsm llsikksusksllor, Leks riorianigssss 2, orr
l'ilexücli 1>!s 1 Ulrr» «xSÖL'—«t, -WM
Ielex>!>. ILUiZ. SurNLiLg tl. ZoULtLg äls gSULS Kuobt. lelcxd. I14Ü3.
gegenüber dem
tL'ingauge 5>IM
,.Rnthslcller
RSLLbZLMSK" Mos
Größtes und schönstes Gier-Restrmrrmt
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in
ganz Deutschland wegen seiner Borzüglichleit und Bekömmlichkeit
anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier dcr
L.eriLLsdr'Liiss'v.i iss b^sZsprleserr
a. d. Elbe bei Letschen in Leulscyböhmeu, ferner das wegen seines
rollen und runden Geschmackes allseits beliebte-
ZLüMOrrsrss- zum Ausschank.
Dir Lokalitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst sür den
Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuchs ladet ergebenst ein
IvSSL MsEtTI'; Restaurateur.
Bcrtretcr Heider Biere für Wien nnd Umgehung: Franz Kölbl, Wien,
1., Wallstschgafse S. sssg
ÄSZS WATBSoL
I., KerlAlss'StEKsZs Fr. 18. S70S
Elegantes, gutveuttlirteS CasS.— Elegant eingerichtetes KonterratnloeLl, 80 Personen
fassend, sür einige Tags in der Woche zu vergeben. Cladtcr zur Verfügung.
VM Z Mr krEK ZGßWWtn
O Fo ZLZ CL LiZ. Z7 LL NL S- 27 L LL
(ehemaliger Sänger des Echrammel-OuartctteS)
O'tLLLlLL'LLLK^-bL'LS'LL'Lr.KBS 52^»
Vorzügliche Getränke»— Billige Preise. S361
Direction: (iabor kleiner. 556
LL-eutS rru» s LILtv 20 L!Lrs.:
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Um 11 Uhr:
HaLS. INVLD.lisD.'rL«^-.
Bor- und nachher: VarlStL-VorstsUunx.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang S Uhr.
Nach der BorsLellung im Wintergarten bei
freiem Eintritt: „D' Grinzinger".
Sonntag, den is. December, Nachmittags
3 Uhr: Fran Kleeiarrrr. Abends 8 Udr:
Za Soriajada.
Zchan MLÜsi ns!' ^unrier.
>'uv AlurlabMerLtrüSLS 1U (Lasa xieoolo).
Bon 8auistu8, cken 1, veeeurber d!s
1ä. dünner laglich Abends ^^8 Uhr 8«u-
kktiouetls VorLteUauL: von
Für
WsülliZvslis-
Kksvkenltk!
sooo
romplete Kleider
aus geivebtcm Barchent mid
Crcton, schön adjustirt
88 Li'.
!ÜW'üi!lU!ikL^sIIZ
(Mod ewn arenh ans).
^lillllpli Kpourök's
L zrürüLvLr, Dav«i>xsarL.
Neue unergründliche Experimente des
<)eel:lti>runtl, t* ^oboloxio, 8vurnamku-
IlLuniij null UeäuntLvnübertraKuu^. Zum
ersten Male in Europa: Das 8eb-Ue«!iuiu.
Die Aussehen erregenden
.
DÜ'LS UL S T2 TU».^ "L "L O IL
von Frl. Rudolst nnd Henriette.
Andr. Unsrr'o R-stMtraiisn
zum römMm Kuistr
L. I», krrttsr, Gr. Zufahrtsstraße 33.
Mor» SLrllWA
geh: man zur Vorstellung
Kschee
LmrsLrstts Lrsieri LauggZ.
(Cevtrnra älLriubük)
VN., Usriudilfvrstr. 56.
Elegante rnit altern Comfort ansgestatteto
Koratitäton! Vom 9SL,
Freitag, den 14. Dccenrber an:
LL§!io1i voQLSrt
kmrlelt
mit seinen Sängern Emier, Kleine-
und Norst.
LivtrLLt Irvi. VL-j kvud xeoTuvt.
ÄrshWher
S«r. §l»ifchruarkt Ne« IS, i-,
llsuiö 8amstJg:
NeuorgamsirtesSingspiel-Ensemble
üiiedsum
Besonders hervorzuhcben: SäS
.l086pii Kltziäler',
Hansi Führer u. Fritz Kleber
und alle übrigen engagirten Mit­
glieder.
Anfang 8-Uhr. Eintritt 8V Heller,
UL' Vastkarten giltig. 7L»
Zn der
KchMilim Glich
I., Fohannesgasse LS
sind zwei separirte Localitäten zur
8^1 VS8 tSL°LLLSS7
zu vergeben.
LLLrl VLblsx's
llchllurüNüll „zur Kühe",
VII., Burggasse 12S.
LM- Zerrte Samstag:'
Wiener Possen-Eufemble
Vollständig neues Programm.
LrrkaKL' Mrr. TZZs
vllAtüsrrulllob vortetrts V'oouo I
Lviiixlied rainLuiseller L66
OLWOTI^
virsetiou: OSSLLr KrÄOÜ.
Leuts SamsLüx, ^>Nhr Abends:
61-0886 Zponivor-Ztsliung.
Ausnahmsweise ckureLivexs üalds kreise.
Neu! Ver LSr als LuusLretter. Vor­
führung der concurreuzloieu Schul- und
Freiverrs-Pferdedrejjuren durch Frau und
Herrn vlreetor 1!. KLckoL. Aufrreten der
ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie
särnnttlicher Specialitäten und der bestes
Clowns. Zum Schlüsse: ver Lrke§ la
tllriuü. Großes Manege-Schaustück, oar-
gestelll von 300 Personen, mit neuen Baller-
einlagen.— Morgen Sonntag: 2 grosso
VorsrellnuFen um 4 Uhr und */-8 Uhr.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu den coulantesten Bedingungen.
Auskünfte werde» ertheilt im
Mim, iX.jr, KolilMsse Nr. 6
im eigene» Hause und bei sämmtlichc» Vertretungen.
s/!W L Lü M
Die Anstalt übernimmt: u) Ablebens-, b) Erlebens-,
e) Aussteuer-Versicherungen mit garantirtem Gewirmantheile
von 4ld'/o einer Jahresprämic für jede dreijährige Gewinnperiode,
ci)Rentcn-Bersichcrungen,sowies) Ucberlcbcns-Assoeiationerr
mit garantirtem Blinimalkavitale nnd 85°,o Gewinnbecheiligung.
— Unanfechtbarkeit der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vortheilhafte Ver-
sichernngSbedingungen.— iiostcnfteie ttriegsversichcrung; Giltigkeit
im Dnell- nnd Seibstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmllichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Centralbnreau, Wien, IX./1, Maria
Theresien-Straße 5, ertheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Jnspectoren ausgenommen werden. 1777
Eine sehr geübte Nocktronffeurin,
hauptsächlich sür 'elegante seidene und Ballröcke, findet dauerndes Engagement bei
hohem Slttair
M, W- SL° L E L
Zoftioi'roarri, Krootarr
L. 2t>
LlsIUoro»üsri Lonritsg voll 2—4 Mbrr. szy


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 16 ]
Lolis 20 ^ISL, LsmstLA
Nustriries V^isnsr LxtrabiM
15. Vsssmdsr 1900 ^r. 343
WW- N« Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 16. -MU
Kleine Anzeigen.
Hoch? Hoch! Hoch!
dreimal Hoch! dem ersten Taserlclasscpatzer
Alfred z» seinem heutigen Geburtstage,
daß da» Iler-HauS wackelt und der kleine
NiSel beim Chorolade-Puddina zappelt.
«44 Onkel Joseph.
lOOOsach donnerndes Hoch I
dem feschesten Eisenbahner Voit der Station
Hernals Herrn Stcphrm Magyarh zum
heutigen Tage.
Daß Gott Dich erhalte--
Stets irisch und gesund.
Auch fröhlich und heiter
Zu jeder Stund. 8SSS
Auf zur Mnkerr-Hetz!
welche leben sonntaa von IV—IL Uhr
Vormittags in Noval's Gasthaus. Lll.,
Arndtstraße 8S, für Vielschläger mit PreiS-
dertheiiung statlfindet. S04t
Smrd- und Derlust-
KnZeigen.
Warnung
dorAnraus cirieS schwarzen Neufundländers
mit Marke Nr. is.sso. Abzugeben dei der
k. k. Poitzei-Direction. 3248
HHW-AHchm
Von CavaLiereu
abgelegte Herrcukleider, in
beitem Zustande, elegant nnd
lehr billig, imLllciderruagazi«;
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
tauch Kleidcr-Leihaustalt-.
L371
Gom Herrschaften
abgel.Hcrrenkleider.Winter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jayuets re. re., elegant und
überraschend billig bei öl. Nei-
mann, L., LLeihdurggaffe 8,
4. St., gegenüber der Rautzen-
siemgaffe. Linch Kleid cr-Lcih-
anstalt. 2374
Gold,Silber undPLatin,
L'tünzerr, chioricn, Lrssscii, lkoots-
0Vsss,Schuüee--. Iverdeuzunibolleii
ESeimetaUwerth eiugclöst in der i-s.
A. Scheid'scheu Äfstneuic, VI. Bez.,
iSumperidorierstraste 8i». I4öl
Ans LtMzayimig.
41 ALserstraßs 4L
Herreu-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Uederzieher,
Loden-!Liuzüg^.
Winrerröas,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D am eu-KL erd er,
Herbst-Jacken,
Damen-HavelockS.
Kostmue,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz 3! os e u b e r g,
LchnciSeritiriftrr.
Bestellung auch driejlich. LS7L
Barieire-Localilaien inl Hose links.
Ans Theilzahluug!
Anzüge
sür Herren und Damen.
N Lemwande, Bettzenge^
beste Qualität.
M Drahtemsätzc, Divaus UZZ
solid und billigst.
II., Obere Lonaustratze Nr. 47,
Wcrarenhaus Tchlcsinger.
Auch brieflich. SlSd
: Model ans Katen!
VI., GumvcnLorserftrasre2377
BraMLLeiLer,
Straßen- n. Tranerkleider,
WiuLerjackeu,
Wiuterkrägeu,
MeLLermäntel,
Lodenkostüme, Bnrenkrägen und Schoßen
werden staunend billig vertäust und ohne
Cinlage auSgeliehen. IoseHhftudt,
' SLr.
Äenungnsse!
1 s.. 2. Stock.
Staunend billiger Model-,
Spiegel- und Wilderverkauf.
Bon einer der größten in Liquidation
befindlichen Möbelsavrilsfirma wird das
gesammte, kolossale Lager, bestehend aus
Len feinsten und einfachsten Möbeln aller
Stylarien, sowie auch vielen tausenden
echten, englischen Stichen, LuxuS-
nröbein, Bergolderwaaren, Maha­
gonisalons mit Bronze, Jardt-
niHreS, Spiegeln, Ovigiual-Qslge-
nrülden u. s. w. wegen Räumung der
Locale zum halben KoftenpreLse
verkauft. Der Verkauf findet täglich von
S—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr
Nachmittags statt. 3191
N., Untere Donaustraße 35.
Wirtter-Lodensacco fl. K.—-
Frack f!. G.—
Gehrock si. S.—
Ja q net fl. 3.—
Soutsrriiiu-Abtheilniik!
(Schwemme) Iacob Rolhtzergcr,
I„ Steplmiisplatz v.
2SS8-
Ziihne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch auf
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen SO kr.
auf Verlangen soforllausgefükrt, alte Gebisse
werden umgearöeitet und billigst berechnet.
Karl Freundes
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
X., HiMbergcrstraste 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 8385
Nur L fl. per Woche!
Herrerr-rr. Knabenkleider
auf Thcilzahluug.
Joseph Nenfeld,
xr v„ Maciahiiscrstraste s i», ober
LlV„ meiüvorsgasse 44l.
LS80
Möbel aus Raten.
i!., Taborstraße 22, im Hose.
2334
Herrercklerdcrhaus
Iacob LLembergee,
dücgccl. Tchiicidermeisiee,
T., WeihLurggasse Nr. 8
Parterre, Mezzanin n. 1. St.
im eigenen WaaeenÄmise.
Eleganter WinterroN 14 sl„
moderne Derüh-PnlcrolS fl. 18.—,
»noerionftliche Hose fl. ä.SO, ele­
gantes Modegiiet fi. 2.5t), Bürgee-
Sncco fl. L.-üv, sowie eine groste
Auswahl aller Gattungen Herren-
tleider.
Für MastbestcklMigen erliegt im
scparirteu L'tastsalvn ein reiches
Sortiment feinster In- und Ans-
lünderstosfe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide rLedieunng.
Telephon 4VSS.
Pelzkragen, elegante
Zacken,Ronden, Capes
Braut- und Hochzeitskleider,
Straften- un^ Lvaucrtoilelteu,
Buhnen- Roben, Wettermantel,
Echlafröcke, Schoften, BLvnfen rc. rc.
Ätlles Letzrruodern und billig bei
Pflanmettbarmr,
Stadt, Kolllleehofgasse Nr. 5
«Lingllng nur Parterre. Mi
!Mobel auf Rate»!
bei
ZE" Franz Kalarrsck,
Lischlermeifter» XVL. Bez., Redten-
bacheraMie (5. 2191
Neue Bettfedern!
und serliges Wettgewaud billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 sl. 50 tr. dis 4 st., i Federn-
tuchenl 3 fl., bessere 5 fl., Federwpolster
1 st. 50 kr^ 3theittge Wollür-Matrane 5 fl.,
3theilige Haar-Manatze io fl., Srrohsack
L sll, Drahiemsay 6 st., Rougedecke l fl. 8Ö!r.,
Flauelldecke i st. 50 lr., Satiudecke 4 fl.,
Seideuclvtydecke von 6 sl. 50 lr. auswärts
nur in der altrenomnürten Bettwaaren-
Niederlage von Linton Slabp, Maria-
hilf, SLiegengasse rLi), nanz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adreye nicht zu
verwechseln. 2863
Südfrüchte
für Weihnachten, als feinste Datteln, Tafel-
feigen. weiße, Nüsse, Hönig, Karobe,
Malagatrauben, verzuckerte Früchte und
Orangen, Alles zusammen 5 Kilo, blos nur
5 Kronen. 4 Liter echten Dalmatiner-
Blutwein sür Blutarme, Reeonvalescente
und Altersschwache, 5 Kronen, versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung oder Post-
nachnahme 3L26
I. Suttner in Görz,
Küstenland.
Arrsgelöste
nur ganz neue
W-»« Goldketten, Mj«
Pretiosen,
18? Uhren L8>
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Xl-Vst, Mariahilferstruße 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Ät'emonioiruhr. fl. 4.—
Echt filb. Damen-Lieutontoiruhc.„ 5.—
Echt silb. Ketten i.lO
islarat. golo. Damen-Nem.-Uhr.^ 9.25
I4karat. gold. Damenketten...^ 6.50
I4karat. gold. Herren-Nem.-Uhr.„ 18.—.
I4karat. gold. Herrenketlen...„ 14.—
l4karaL. gold. Ohrgehänge...„ 3.—
ILlarat. gold. Ringe m. del. Stein„ 3.—
Iskarar. gold. Halskette mit Herz,, 9.—
14karat. gold. drv. mit Diamanten„ 8.—
14'arat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mir ^tägigem
Auszug fl. 7.-
Wecker..„ 1.50
Goldin-Nern.-Uhr (3 Deckel).„ 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
dcs tvird umaerauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Sir. 187
genau zu beachten. 2332
Möbel auf Raten.
ZI., Cireusgasfe 33.
2383
Ans Theilzahlung
Herren- n. DKurenkleider
nach Mast.
Hermann Peschek,
Schucivermeisted,
VII., ZregLcrgafse L8,
Mczzauiü, Thüe V. lliiich briefllich.
Möbel auf Raten
lolid und billig. Schlesinger, II., Obere
Douausträße 47. OtW
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide samint Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ansgelieyen.
IL., EircuSgasfe 1^1, 1. Sr. 3057
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, II., Praicrftraße Nr. 36.
Elez.Iaquets,gefüttertbonfll. 4.—
Eleg. Burentragen. von fl. E.—
Eleg. Theatermanrcl. von fl. 1^-.—
! Möbel auf Raten!
solid und billig. LL., CasLcllezgasse IV,
Möbelgeschäft.. 3233
Kinder- Moden- Palais
l., Kärntnerstraße 20.
Waaren-Auszug
der
Separat- Abtheilung für
Weihnachtsgeschenke.
Schürzen,
Taschentücher,
Lan-.enwuschc,
Schiafrvcke,
Blouson,
NcgligsS,
tcasfesa-deike,
Leintücher,
Handtücher.
Zu den Schauseusicrn
ein wenig
verstaubt, zu herad-
gejetzieu Preisen.
SLSd
Ignaz Bittrnann,
k. N. k. Hos-Liefcraut.
Sonntag bis 5 Nhr Nach­
mittags geöffnet.
Erste böhmische
Gänsefedcrrl-MLderlgge.
Billige böhmische
V e t r f e d e r u,
billiger als überall «.sicher neu, graue
federn^ L iiilo 7V Lr., Halbflaumeu
8V rr., auch alle Gattungen Federriteu u.
fertiges Ben, grofte Flaumen-Lucricut
von 8 fl., Halbflaunren-Tttchent von
V fl. IV kr., Federn-Luchen» v. 5 fl.
I. böhmische BeLtfedern-^tceVerlage
vou üldolph Eritts, Wien, Hernals,
Ottakringerstrafte48,Tramway-Ha!te-
stelle. Engroß-Verkauf im Hose rechts.
Detail- Ablheilung im Gassenladen.
Filialen: L., Lieser Graben 17 und
MariahUf, üLrnerttngstrafte 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Eans", sondern nur bec der a!t-
renommirten Firma Adolph Eans.
2381
^ Auf Theilzahlung^
Herrerckleider
nach L'caft.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieslich.
Sonenfeld L Singer,
Mariahilfcrstraste IVO,
Parterre. Lsss
Borr Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
rörce, Salonröckc, Fracks,
Hosen rr.. Alles in eleganter
FayonnnS in bestem Zustande,
zu überraschsud billigen Prei­
sen. JarobWeinbcrgrr,Stadt,
Wsihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HötelElisabeth"rr.,Wallgasse1A.
SS78
Uhren und Juwelen auf
Raren an Jabresparicic» de! S. Thurmana.
VI., (Annrpendorferstratze ÄN.
Aufträge brieflich. LLSt
NesliÄtkll- LÄ
GeMts-Aerkrhr.
Kauf und Verkauf.
Haus sammt Hotel
in Wien, Stadt, bestens gelegen, elegant
auSgestattet, rutt radicirtem GasthosAewerbe,
Kaffe ehaus-Concession, Vrannlwernschank-
Conceffion, Alles vernriethet, mit geringer
Anzahlung zu verkaufen oder zu vertauschen.
Näheres durch Franz Forstl, I., Bellaria-
straßc 4, Telephon 2473. 3230
Haus in Hernals,
Hormayrgasse 52, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, gegen Anzahlung zu verkaufe».
3198
Für Fleischhauer u. Selcher,
passendes Eck-Zins- und Geschäftshaus mit
vorzüglicher Äsgrube, Keller, Abstech,
Pferdestall rc., rc., 10'/, Jahre steuer­
frei, nächst Volts- und Bürgerschule,
unweit Kirche, sogleich sehr prerswürdig
unter günstigen Modalitäten verkäuflich.
Näheres aus Gefälligkeit: XVI., Thalia­
straße 101, 2. Stock, Thür 23. 3288
Baugrund im L. Bezirke
zu kaufen gesucht gegen sofortige Bar­
zahlung. geeignet alS Lagerplatz, circa
5000 Quadratmeter, mit guter Zufahrt.
Anträge ohne Preisangabe bleiben unbe­
rücksichtigt. Zuschriften unter „Lagerplatz
133?" per Expedit. 3171
Gur gehendes Schuhmacher-
geschüst, auf einer belebten Hauptstraße,
ist wegen Abreise sammt Waarenlager
sofort zu verkaufen. Austunst.-.XV. Bez.,
Kranzgasse 8, Thür 1. 3183
Kaffeehaus
mit 3 Billards uni 6000 ft. zu verkaufe».
Adresse im Expedit. 3270
Tüchtigen, umsichtigen Wirth,
erste Kraft, wird reswcrirr. Selber muß
cautionssälrig sein, genügendes Betriebs-
tapital für ein großes, gut gehendes, compler
eiugerichletes Restaurant haben und soll
ungarischer Staatsbürger sein, vou Vortheil
croatische Sprache. Offerte sind zu richte»
unter ..Wirth 1900" per Expedit. 3211
Fleischhauergeschäft,
Eckposten, mit Eishaus, wegen Aebernahme
eines anderen Geschäftes -u verkaufen.
Adresse im Expedit. 10610
Gut gehender Pferdefleisch-
Verschleiß preiswürdig zu verkaufen^
XIII., Linzerstraße Ivo. 3247
DelicaLesseugeschäft,
auf einer Hauptstraße gelegen, wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte um einige
hundert Gulden mir oder ohne Waare
sofort zu verkaufen: von einer Dame leiclft
führbar, beste Gelegenheit für Commis.
Stag l, IX., Nothelöwengasse 11. 3204
Gsmischttvaarengeschäft
mit Alleinbedienunq deS Bezirksamtes zu
verkaufen. Auskunft: IV., Waaggaye 9,
Hausbesorger. 3121
In Floridsdorf
ist ein schön eingerichtetes Gemischtwaaren-
geschäft mit oder ohne Waare zu ver­
laufen und vom 1. Jänner a» zu über­
nehmen. Adresse im Expedit. 3254
Holz- n. Kohlengeschäft
billig zu verlausen. Adresse im Expedit.
8207
Holz- o. Kohlengeschäft
wegen schwerer Krankheit des Besitzers zu
verlaufen. Währing, Rieglevgasse Nr. 12,
Thür 14. 3256
Wer eure Stelle sucht
oder zu vergebe» hat,
benütze den
Stelleu-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingeseodet
werde».
LSF- Auskünfte erthrilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition 8«r»«I«r-sr-7»«8« ss», «r«D LL«ir»pLso>«««-
Druü und Verlag der „Ersten Wiener AeituMs-GeselMart". Derantwortlick: Willi. Tirmffeirr.— Verantwortlicher Redakteur: E. E c: del»


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 17 ]
Kr. 343 Wien, vLwsrLA QMsrrrrwL lVisnsr LrkrsdlLtL 15. Dsesmvvr 1900 rvsiw IL»
Der Nachgedorne.
Wrensr Littsnroman von Eduard Breier.
Zweiter T h eil.
1. Kapitel. Zwischen Znaim und Stockercm.
(44. Fortsetzung.)
Wir befinden uns auf der großen Straße,
die den Namen die „böhmische" führt und durch
die „Nordbahn" ihrer Frequenz beraubt wurde.
Jetzt gleicht sie, wie alle übrigen Heer­
straßen, im Staatsdienste ergrauten Beamten, die,
weil eine jüngere Generation sie überholte, in
Ruhestand versetzt wurden.
Die Gegend ist die fruchtbare Strecke zwischen
Znaim und Stockeran.
Das erstgenannte Städtchen ist seit dem
Jahre 1809 geschichtlich bekannt, weit däLt nach
der unglücklichen Wagramer Schlacht der letzte
Schuß siel, da die vor Znaim eben entbrannte
Aj'saire durch den Waffenstillstand unterbrochen
wurde, dem der Schönbrunner Friede folgte,
StockerLu dagegen, ist dem österreichischen Heere
ein geläufiger Name wegen der dort befindlichen
großartigen Montursdcpots, der übrigen Popula­
tion dagegen bekannt wegen der Vorzüglichkeit
seiner Müsen" und „Wecken".
An der Straße aus der angegebenen Strecke
lag und liegt vielleicht heute noch ein einsames
Wcrthshaus, dessen Beschaffenheit und ungünstige
Situation ihm den regelmäßigen Verkehr entzog
und höchstens die Ausnahmen von der Regel
Zuwendete.
Wanderer, von Nacht und Wetter überrascht
oder von Müdigkeit gezwungen, Fuhrwerke, die
irgend eine Beschädigung erlitten, oder deren
Leiter an ausgctrockneter Kehle laborirten, kehrten
dort ein, während die übrigen Reisenden auf der
Pyststaüon Hollabrunn anhielten und in dem
dortigen sogenannten EinkehrwirthShause ein-
sprachen.
Der Abend bricht an.
Es war der Abend, welcher der Entführung
der Prinzeß Susanna durch den Grafen Heinrich
von Klausen voranging, der Abend, an dem die
Fürstin Ribera mit ihrer Nichte in dem Bet-
zimmcrchen saß und der letzten Unterredung pflog.
Zwei Männer, die in der Richtung von
Znaim daherkommen, nähern sich der erwähnten
einsamen Schänke.
Die Dunkelheit ist bereits so weit vorge­
schritten, baß die Fenster durch Kerzenlicht er­
leuchtet waren, was die Fußgeher unter das gast­
liche Dach zu treten ciulud.
„Ich möchte heute noch gerne Stockeran er­
reichen," sagte der Eine von ihnen/
„Warum nicht gleich Kornenburg oder gar
den Spitz A' spottete der Andere.
„Du gedenkst doch nicht hier schon zu über­
nachten -?"
„Allerdings bin ich es entschlossen, ich kann
meine Füße kaum mehr heben, der eine, der
wunde, schmerzt mich besonders, mein Vergiß­
meinnicht !"
„Schweig," heischte der Andere ihm grollend
zu, „laß liegen, was hinter uns liegt, ich wollte,
rch könnte die Erinnerung daran vergraben r. ."
Mas nützte es? Solche Jahre strecken, wie
man von den Leichen Ermordeter erzählt, Hand
oder Fuß zur Erde heraus, mau muß sich daran
erinnern, ob man will ober nicht.-Dir'wirst sie
Dein Leben lang-nicht aus dem Kopse kriegen."
„Als Warnung, meinethalben!"
Der Andere schlug eine Lache auf und rief:
„Hoho, das duftet nach Ehrlichkeit! Wie alt bist
Du, Iacob ?."
„Fünfzig Jahre."
„Das ist nicht möglich! In diesem Mer
pflegt man noch nicht zum zweiten Male kindisch
zu werden. Nun, hast Du Dich besonnen M Ich
mach' keinen Schritt weiter."
„Du kennst mich und weißt, daß ich ein zu
guter Kamerad bin, um einem Genossen nicht ein
Opfer zu bringen, daraus bauest Du. Dir ist es
gleichgiltig, ob Du morgen, oder erst in acht
Tagen Wien erreichst, ich aber finde dort mein
Kind wieder, mein seit zehn Jahren hart ent­
behrtes Kind. Begreifst Du, Peter, was das
sagen will '/"
Der Andere schuppte die Achseln und
murmelte: „Er wirb wegen des Kindes noch zum
Narre:» werden."
Als die Fußgeher die Schänke erreicht hatten,
sprachen sie daselbst ein.
Im Hofe, unter einem fliegenden Schuppen,
standen ein mit Töpserwaaren beladener Wagen,
ferner die einräüerige schiebkarrenmäßige Werk­
stätte eines Scheerenschleifers, in der Schankstubc
befanden sich die Eigenthümer dieser Fuhrwerke
und der Knecht des Znaimer Metzgers, der, um
Kälber zu kaufen, auf das Gau') ging,
Zu diesen Gästen kamen noch unsere zwei
Bekannten von der Straße, deren Einer Peter
hieß mH mit einem Wunden Fuße behaftet wen,
während den Andern, Jacob genannt, die Un­
geduld quälte, sein Kind, dessen Liebkosungen er
durch zehn Jahre entbehren mußte, wieder aus
Herz zu drücken.-
Die beiden Männer haben sich m der Schank-
stnbe an einem der Tische niedergelassen und ein
Abendmahl, begehrt.
Bis sie das erhalten und während sie es
verzehrten, was freilich nicht lange dauert, da
Beide gut bei Appetit sind, gewinnen wir Gelegen-
heit, sie dem Leser vorzustelleu.
Peter, wie sein 'Gefährte fünfzig Jahre alt,
mit dem Familiennamen Satz, maß fünf Schuh
und neun Zoll, diese Größe fiel umsomehr in's
Auge, da er mager und die Haltung seines
Körpers'eine militärisch gestreckte war.
Sein hageres, längliches Antlitz, ungewöhn­
lich blaß, verrieth körperliches Leiden, trotzdem
fehlte ihm der energische Ausdruck der Wildheit
nicht, die, bei ihm mit Fühllosigkeit gepaart, dem
Beschauer auf den ersten Blick die ganze Ver­
gangenheit dieses Menschen an den Tag legte.
Jacob Stark, so hieß der Andere, schien
dem Aussehen nach um mindestens zehn Jahre
jünger zu sein, wie er angab.
Dazu trug vornehmlich seine volle, ge­
drungene, muskulöse Figur bei, mit Kopf und
Hals gleich einem Widder jener kostbaren Race,
hie bei den Bichausstellungen gewöhnlich mit
Preisen.betheilt werden.
(Fortsetzung folg:.)
*) „Auf das Gau gehen", heißt ans dem
Lande h-rumreisen, um Etwas zu kaufen oder zu
verkaufen.
.MM-MK»
Aritih» grL-!c Autornatianair L-l>e»s-U«rsichrruna»-
WrseUschaft der Meir.
VsgrünSst im Isdrs 1345.
Sautor, srirnksin
viroo» aua Laruburx
x-.-r-rat. dosxo
/4 ixIlOs Nerv, „oeio-
ln ÜSLtsmstod sstt 1876.
Vas von der „k'kllV-VORL? im Iriire 1SS3
n O n kt k6 8 cd In 1 Q 8 8 Sn 6
O b 8 «Ii Ä. t tz
8S S r als -iLtzeniKS iixsaä einer s-näersn
Lebens-VersilldsraiiFs-üeselleedsU äer IVelt.
Die auf das iistsräksiolüLoLs Geschäft dem
hohen k. k. Ministerium des Innern in pupillar-
sichcren Wcrthcu
drsLsr Fslsiststs vs-ulivL
beläuft sich aus ungefähr:
!S Million«! Lronss.
LsnörLl-vil'övtioa fun Osstenreivk:
M. l. bM S. (N kslW ÜN K«WW.
1Ü06OL, psotbobu., s.25
LL.1v-r.är»r, 15., Krün, kräktM, 6.7S
Os^Lo». klLUFittw, srlnrss'ilr, U.LS
SorLhlLVL, golbUeii ..., 11 30
! HkorLkLüss, Kossilsia...» 11.00
' Moooa., ss., avom., 13 20
itz'w'islirito nskr-ch gorr-li«.
i Zttllngsr L La., Hamburg.
Dr. Engländer
Wie». I«, Lngeck S.
ü«r L-rL»LLr»urrLLrrc»2LS
seit 27 Jahren Syecialavzt, behandelt «U«
gsstrimon und Kanikr »rnk!;oi1on, vor-
zkiti6,^ro?«or,schwäche,Kai»-,Mrrrrd-,
Stare»- uns Lrairenierr'en nach den
m Militär- i:«d Eivilsyirat wiePripatvraxis
gemachten, sehr bewährlen Erfahrungen cüne
LcnrsSstörnng taglici), auch Sonntags von
h bis L Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden dlscret erledigt. MclsrchtS-
vollste Honorarbe.'nenuny. 633
Lr. llsrtwAN»
VLvkurLt i:., seit wehr a!» r» Jahr«,
Lpecialarzt, bebandeltalle geheimen garet-,
Lroueakuanüli-iten und Norucu-
fihwLetzr tobne Berusrsiörung), »v-» bi»
b Uhr. (Briaslich discret.) gouorar
«Lliis-Mirn, I., Klireka-Wr 3, -ächst
Kgl dem LoblawiApiaS.
Weinhaus „Mi Surgkeller..
Wie», L., Habsburgergafse 7.^
Original uaturbclalsene Oesterreicher Weine, kaltes Buffet. Weine m Flasche«
und Gebinden werden bei größerer Abnahme in's Haus gestellt.
LrSttllmiLS-LllLoiK«.
Der Oskertig-ts Abt bvlliobst bsLaunt, äuss er I»«utv »--u 3 Udr Ik»«rLii»LLtLx8 im usuerdLnteu VereinsbLnss cker
L. b. DallävirtbsobsttZ-desellsobakt, L. SorL«,nH.si7MN.sss Dikl?. S, ein
^ ILDILSS Mssi-K-Arrs-ZL-L^
mit elsAWtsm 8psis6kSLl, X'eineisn unä Mtzsssren üsssllsebLltsränmell Ullä Siller grossen IVeillstnbs, Tlles in vornehmstem Ftvls sinxsriebtst
nvä mit vsitgsbellästem Lowtort ausZsstattet, eröllbeu virä.
Derselbe virä vis bisher bestrebt ssiu, äev Lutoräerullgöll seiner k. 1. Oästg ill jecker IVeiss ru entsprsLbell, uack bittet um
ZütiZSll Dssnob seines veuell UestaurovtZ unä mn türnersll ZetLlligün 2usprueli.
DoübLsbtuvFsvollst
kksstsnuTstseir' 1<. D. D,QNlckwiut,tiseDakts-6sssIlsokskt"
aoct Lestlror üss üliotlsslsr LksrdLllLSL.
NLKZÄrsMN
(srübsr ^Lr-inrsÜsr RlagEnli'opIsn)
bereitet in der Apothrks ..M«» Ki>«ia voi: Urrg,-.rrr"
des Osr! Sr-rüze n Mien. L, ArrschiNirrlrt 1,
ein allbsisiihrtoa und doka»»!«e K.itickittrl i-s«r»»-
il. irrüttigendrie N-trklrng auf So» Mazea
S.UrrÄauune.ßöieiinsrrr u. foult. LUasonbrschurrod.
» L I»8vI»e ILI^.
UKox»j»^iKr»«vlL« ......... 74t iLi».
Ich kann inchi umhin, nochmals daraus ausüierrsam zu inachen, dag weine
Maaeutrobsen vielsach gcsäljchi werden. Mau achte sonach bmm Sinkaus aus obice
Tchntzmarse mit Ser U»tr'--schrilt v. Lrs-Lx und weise alle Fabrikate al»
unecht zurück, die nicht mir obiger Echutzmarlc und mit der- Zlutdrschrift
L. LrkrSzl berschen sind. 778S
(LrLLsr Uss.r1>s.2«11sr Las,xvritrvvssa)
sind »u rochen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der heil. Mutier Gottes
von Mariazell (al» Schnvmarke) versehen. Unter der LchuZmarle muh sich die
nehenstelicnde llnterschrist befinden. Bestaudihailefindangegeberi.
Dir Masrntuopfrü sind echt zu haben in nlleu Apothekri,.
Einlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 18 ]
veiw 16 IVivü. LÄWLtrtg
MuktrirtW Uiensr LxtkulisM
15. Otzosmbsr 190 0 Rr 343
Kleine Anzeigen.
Fenerfestr Kaffen,
gebrauchte und neue, r-tiltger
als überall bei Emil Werner,
Wien, I.» Dalzthorgasss 4,
gegruüver de? tztepytinjeveücrr.
'.'376
Verpfändete Lose
iverbea «uSgelöst, der Mchrdeirag bis znni
»ollen Tageöconrie anspejahlt, sowie
»iejelbrn Lose gegen llcinc Monaisraien
conlanlrii «il! so!»rtig«:n Spielrschie
zursuforrianü,
Wechsctftube Otts Spitz,
l. Bcz>, Schottenring Nr. 2S,
Elke tvsnzag-igap«. WW
Dame» jede«» Star,des
sindcn lies diSrrereAui-lnu!! und A»,nahne
»ur Entbindung. Nürvcrgnsse u,
U. Ttoik. Lgflfl
Praktische Hebarnnse
taipiirh» sich pernlauensvoll. Snengst« Li»,
»rlisn. Vttt, Bucggasse «o, i. L,., Tiz. -.
::ba«
von SS-«!« Lucr, jedes Lliautttiu z»
raufen gejucht. Zpschriilen erbeten unter
.Faslet per Expedit. Nur gegen Schein.
t!!2U
Geld für Haltsbrsitzer,
Fadrilgbefitzer. Gä.Sdcflger, ferner cin.
Srbjchafteii, HaligaulbeUe und HlniSsäste,
«il und ohne Vormettung, höchst reell uns
disrrct. Franz L «ist!, «., Beitgriasiratze 4,
Ltznr N. rpl.1
Versatzscheirre,
über Pretiosen, Pcttcn, Gold-
„nd Ziidergegenjlände, «enstpaptere -c -c.,
auch Provinz, >u jeder Hbbe, >oerde-l auS-
-«löst uub dorMcstrivcrth bol! ständig heran»,
bezahlt bei «arl Ednracrl, vernäh:, Sal.
barteudriggaisr LS. rssr
Gebildeter, junsirr Mann
mit sehr schöner vanajchrtik, jucht jede Ar!
Schreibarbeiten zu Hause, wie Adsärilten
»an Kanzleie::, Briese und Adrejjcn Isfort
zu überiicbWeii. Auch stn Kra„zl!fischkn
»erfirt. Paul Bettelheim, dl., Boltcrtplatz
Nr. rs, 2. s. oll, Thür!S. gsgfl
Epiclwaare»
;« Engrospreisen werden «»
Lotst» abgegeben dei Joseph
lLerger jnn., L., Marc Änrel-
Straßc 7. otzd.
Elegarrter Anz»«g >ö» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 st.
so auch aste Gattungen Hrrrsn!,kid;r im
Herrrnkleiti-rsiilo« I.. lÄolvsrhniied-
gassc sie. 8, i. Block, riiictzft dem
Srepvansplatz. 2S>«
Schwarzer Stütz Hügel
wird m'.r -15 N. «.rrkerrfr. XVIII., ^reug'
gaffe 15. 0. Storr, Thür N. ..286
Stutzflügel UN 50, 10, 80
N r, d Ibl« st. znversgstsen. L„ Lilirithkii
stciilgafse 8. »Mb
DecvraLionsdiva» ÄD fl.,
N ZimWer Möbel. :>aro^, a.w. u. poUrirr,
Lederdivan ;»sl. zu vcrtnufrn. VI., Maria-
hirfersträHr Li-'-, a. di-.'ze, 2. Sr., L r). Lv.
3LS1
H 'i»rdstrÄereierr,
privac. XVIII., sLymuasiurrrftrüffe Nr. 2I,
Tyür L.' r:Z?r
Teppichdivans.
LederÄiysu. L-.ron'.aur. Swä/r«, Mcrratzen
villr-; zuvc.r2ufen.V4lI», Pjanfleilgaffeui,
Ae.'tei. öL?9
500.000 Kronen zu 5'/..
«Ns stwsue sau«,-St— I» Lhcuvcträgen
— Pl vergebe',:, Paul H. Ptöitz, VH..
ü'illrianüforstrLftc Sir. re». ^r?c der
Renbangaisc. relepSs» fltgg
PratüschesWcihnachlLgcschcuk
Rinzschiij» und l-inger-0l»billa,ch.i,en in
grvtzrr Bnowahl, ganz risn, von h. M.—
an, mit 5s,ihr ger («araiiiie, zu haben.
Mariahilsrrslratze «t«, il» Hose,
Thür 1». ^b->u
Feinste Südfrüchte für Weih-
»achtr». Niisse, Mais>!an»abr.-!, Daürin,
vrrzü.iertc strucht», Lraiinlii, geigen mch
ein sÄbner Bio. st» tr. sranra. Kassee i,u,
Prinia-Qualiiä! Per! ä L KN« I s!. !'4> !r.,
Portoeico 7 s!.. Äiedcria.Rieirnbohneii 7 si.
iii.b Santa» S >1. S« tr. versend-t Aller
Franz Zankl, Würz. Zoll u. Patts ;:ei.
sovs
Pia»«ino,
äüersvklt. schs» in, Ton, rillig z» ver­
kaufe«, L„ «armsrichgasje !>a, r. 'L!. L!.
LS6I
! Clavier-Oceasionövcrkänse!
Bri mir m tzomruifsioa gesteUte uns ruchl
zurückge.'Sste Jnstrruul'ttts, rieur lind üder-
»vie!le, weroku dilllgst verk«'.rsr. A!vin F4rs!l,
lLtavier-Exp'orr, I., VkllaL'.aslrave L. 2619
Brrreanrock S fl.
im Herreuklcidcr-Salou, r.,
Goldschmiedgaue l!, 1. Stör»,
nkchl'r dein 'L;e«chan?k:üy. Dieisr' 2ivck rü
eir» rrettc?- Kleid-'.nJSsr-ul und raun auch >ür
die Ll5ii»;k ^enüt'.i werden. L397
Falsche unbrauchbare
Zähne «r. Gebisse kauft
Aniertkancr, Evetialist, z,i>.i höchsieu
biatkneliti: Wrrlh, !., Pliiiireug-iff? t,
imk», L. Stiege, L, L»^, Thür S, van
>,ri>-w Uhr «vrmiil«,r. Lvss
L Zimmer altventsche
Nil» Vvlitir!: Atode!, Uli,säge, Niiitraxeii,
Leevralienr- u. «chtajbtvn», Uhr, Spiegel,
Tisch, chanipe, ÄUdei, Teppiche, Skiie! uu«
noch lderichiesene» billig, auch eiuzeU-, ,n
«er!a»>en. L:n,ag.,s» «i. ». Ltiege.
». Stag lü, I», Tt-ur N Lliib
IV.Mttt Bilder,
daruure? -Oetgeu:. lse. ech:e euglischc Stahl­
stich.: und Hkklvkzravureu.  rtttislder.i, »urgrzrichnetr?
Fnslriiulcnr, ievr billig zu vcrl-ittjeii, Luch
zu vermiktöktt. günjhiitts, Lbhrgasie t,
u. Etoit 1», diiin Wcsldtthiihvs. »vLt>
Schwungrad aus Holz,
comprer, fin verkaufen. XVIII., Blii.ilen'
gane M. ,rn Ko^lengeichäf: Z,L3
V K. Angabe! Singer-
IINS iliiliaichliiittru-ViäliMttsNiilieililtt!
Nuieu. Ciyer.z, -ölt üUscviirasii: in,
Hose, und Weudaiiuliss. Grrsiucriircistr i>,
S!W 7
Pretiosen und Versatzscheine,
auch bermllcnc, über Gv!d, Silber.
Piaüiia, Perlen, Blil!a»iei> und Rauten-
ge euiiündc inerdeu dehnk» Ankaufes
spciensrri a»r de» r. k. iLeuotziimlern und
Psiindleiri-Anstal.cn »,,! cige»ru! Ecibe
autgk.öu inid der Mehrwerth über der,
LarlcdcuLvelrag bis zu lv>>7i-a»?'s R euits
hcraudbc.iuhl!, ui drin sei- m p.a .-r-u bc-
slihlnbrn Jiiwelen-lLiU- und Berlau!;-
geschälte, k-, Hi-imelPio-btalie 2, Gikc der
käruiuerstrugr, dc! V- Potikrr. «At»»«
srameu uns Asresse tzkliau z» v«-
a-ttten!» »LiL
Bersatzscheiue
vonWäschc,Kleidern,Pretiosen
aurli „ahrr-iorrii wcrveu niiduclett und
der voll»!« Lr-it von.iauz Wien vezastlt.
»iNpiiliilcriigiiise t,- Lust
Manerschntt
fiir GlairerS rrmion-r. L., ^alzgries
Vir. o l "3
Ueberspielter Mignon,
krcuzfitttig, Lrbülliökticr icur billig
z» v«riau,c». v irr., banxkgasse P!«.
»Nit
Tartehen
Wie» und Provinz
ans Häuser und Hausantheile,
erpL »N» zweite Sätze Litt
Erbschaften,Legale ».Wechsel.
u»»-» ohuc u»orau^-la,,en
lasch, dieerei. rvulau! duich dehvrt!. conc.
LtliaemciueS Ber.ehrebureau.
Wien, t---., »iiiiielji.äichtraßs a.
Lelepdon Nr. lt.rus.
Prachtvollpolit. Schlafzimmer,
D.ciiraiiviiedioan L» st.. NiLtiS Spelte,
ziiiiinercredcu-, 7b fl., SSuten, Palmen,
tialnpe. llbr,Lcppichuiiiltcn sojon adgcgebeu
werden. Se.dutauscr spreu en vor: tX..,
AiariiniliLilpIau l«, Wezzunin, Thur S,
recht». LlS7
Migrronfiügel,
stark im Ton. 'schön aus/.eirallkt, billig zu
ve rtaui cn. X VII., Äiüglendrr affc 1. Th. 1t.
.262
Pianino »nd Flügel,
neu und lideripict!, in grönlcr Äuewuht
sind augersl v,Ing z» iierlaulcn «der au»°
' "re,gl. Vtl.."""
zuleide». A-
K .nsinaüe LL. »zu«
Pclzcolliers st. 1.25, st. 1.75;
S-uI-tlin-Iili.-Muisc st. l.es, fl. l.IL;
Nerz-Wiiiniktmujse fl. l.7b. U. L.bo.
Andere Prlzwaaren spoitbiflig.
Larisch» Tiefer tsrnveu kV.
SllGi
Puppenzimmcr!
bette Arbeit. Salon, SchlLszimmtr,
Ättoven, sÄön mövlin. vertäUilick. V.,
N'.rolsdvrferstrcße r:3, Thür 2, Richter.
3215
Zwera-Glavier
gut erhalterr ist billig zu v r?-'Ufen. n?.,
MatthouSgaffe l, 3, SroL, Thür »Z.
l. 159
Singer vo» fl. 15.—,
Ningschisschen von jt.30.— an,
Neste» ^iibricat, eiegail c Audualinna. nur
ln der riabriti-Niederlazi VIH »Lcräicu-
frlveittrafte N» »>«>
EV ege -» U e d er,»a hm e
eü eü, anderen Ge'chültrs sind sämmil-chs.
Bcunnenwerkzeuge zn verkaufen. L.IX.,.
Dölilina, Ho»,zelte 6. 3166,
Weihnachts-Ausstellung
echter Oeigcmatve
moderner Meister:
Lsndlchch»,!. Weurc». Mar»,»»-» t-, in
a-ei! PreiStazcn.
,7flr k. k. StnatSbeam!: und MiWSr auch
gegen deqnciiii: Theiizahlunzen. iireie «e-
jtMtigung ohne läauszwnug.
VLN„tzerchenfeldcrstraste48,
rz-arievro. :-1 2
Ls. stcinschc GebirgSmilch,
L«- u i, er täglich non ttue: Herr,La,t
Ldjligeben. Anfrage» unier .A. B. Lllvii--
per Exvedli.^ WS",
Hausbesitzer rc. rc.
erttaiteu von bis st.
nnd an sofort Geid. vill.. Aifer«,
stratze 69, L Liege rechts, yochp., Tvür
von 10 bis 5 Ubr. 3i9i
Möbel von V Zi,inner»,
auch paffend lür Brarrtteuic. müüen billigst^
verkauft iverdeu. VL.. siojernengasse
rLL. I. Ltoik. Thur t». «276!
Piauino, 7 Oetave»,
Ausländer-Kavrrcat, Utt» !20 ff.» zu ver-i
kaineu. iX., lt6uvriugerstraue 1b, 1. Lu>L
!! Hirschleder!!
sSr rlnicehofen, «-ueinlä en iür. Kranke..
Bind rschürzen -c., de, Joseph Wenzel,
V./I. Rüdineraaiie SI- Niöt
Dauer,«des Fnhrlverk
finde, Fuhrmann durch ->e AuLsnhr von
kovlc «d Nord, ahnst»,. Solche, die selvst
sahren. vevorzugl. Anträge unter.Billig»-
per Erpeo t. L25l
20 Hektoliter Dalmatiner
Rotliwci», Hell abgelagert. ,ehr billig.;»,
»rrläusen. 7ldrefie >m ipxpedlt. lin-ui.
DV" Auskünfte erthrilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition l«, «k?»-
Stollen-Lll2e«ser°
VorsvtüvSvu« LstrLss.
MsLtsr, NiisU.
Tüchtige Dirigeutin
Sänlengaue iS a. Tkiir 7.
ptägiich Inr W-en gesucht. I Xi.,
. LL8
a V r-«e» i dH» t» Elavirrsvieicri» und s-iger-n per iosort
Nurseniflln, gejucht, .lliejchauer,--"
S. Stiege, S. Stoll, Thür SS.
V1Ü., Lerchrnfeldeistraße iS,
düb?
Vstvnk Lisllsn tue mLnnlivkss
KsAtmLllMsvllvs rsraoNsl.
Durch Uedrrnastme der Berlretmig eines
. si h v öhss sä. liicraliven Ärtile!» kan» sich Jedennaun
täglich b—1« Kronen verdiene». Osfe-tc an .Mercur-, Brünn, Si'ell-
gasje. l«M
8l«I!vu-4M«8Uvjs«.
Langjährig gelvesener!
secretär^L'?."
alademiich gebildet, Steiwgräv'i, -v Iah: i alt, sucht Stellung unter
bescheidene!! Bedingungen. Briese unter .Sekretär per Eppe ölt.
sechu
Mono 81ölisn für «veidliekss
0io»s1-u.Lrdvtts-rorsvilLl.
Mädchen siir Alles,
uommerr. Mhercö: IX., Serviteugaffe LI. 8. St., Td. 25. 6824
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. VII.,
gajse lS, fl. L l oll.
Kandl-
»S 76
lÄännIioliva
Vovordlivsos Fersollsl.
Tüchtiger Bövenarbeiter,
mmli't ieoe Arbeit i»i ooer auffer Haus, eventuell tzabrlt. XIV.,
Mcirzslraße 42, 1. Stock. Thür 6. 3245
liVsibliclias
LovordUvstes FersMLl.
8tVlIv»-4««8Nvriv.
Intelligentes Mädchen, k^Lr^^'L
tommene Schneiderin, sucht in eine,» we.chä,e paflende Stellung.
Gefl. Zuschriften erdeten unter „S. S." postlagernd äst-, Siepiiamc-
sl ratze. ä«üg
Auskünfte «rtheilt, Offerte und rldrcssen übernimmt die Expedition -«»i-»««« !»ir. I«, k!«k«- «lei- IL,r"Vktz
Der
Asylvrrri« für Obdachlose
HI., 1Sk»t.t8»88« ^>r. 4 sä«
bittet für Männer, LlZeiber uud Kinder nm
Winterkleider, Wäsche und Schuhrverk.
Fast 800 Personen, von denen die meisten nothdürftig bekleidet
sind, verlassen jeden Morgen das schützende Asylhaus, um sich --
obdachlos— bis es wieder Abend wird, der Unbill des WinterwctterS
mrsgesctzt zu sehen. Um dieser schrecklichen Noth einigermaßen zu steuern,
erbitten wir Zusendung von entbehrlichen alten Kleidungsstücken,
Wien, im Decembcr 1900.
Dr. Llnxnr. Sts'nor m. k>.
Schriftführer.
Larl Aarrt m. x
!a,s. Sinth, Vdmann.
Mir eiupkstlen zur Prfliuiineralion sowie sich Snsüudjgunger! den bekannten
-tchalirreichei!, reich illnslrittrn. «iegaut aurgeitatteten. weitverbreiteten Fachdlätter
Redacteu:: .Anranio Val Piaz. Jeden Drnr-
«K.!» 7!.;«»«» Rcdacteur: Anronw Val Pia,. Jeden Don-
HilukNkiUk UtktN'Loilnllll nerSiag erschein, eine llluinirier. Pillnumeraiiou».
prrik, der .raneo zu senden ist, vierteilihrig /-'3. —.
Likkner ßalldmühllhüstliche Zkiluag
Grßrnklchislhr Forst- «üd Igzil.Zeitsvz
H«g» H. Hitschmanu's Journalvrrlag, Wir», I., Dominiksnerbastei 5.
Nx. KtrsL»,
gkipci.Sect!Uo.-7irzider«Itnilnno euiid. in-
geheinie»»:a,il!i!»r>!deo a r. aiig.Nr»»»»»-
t,»i»e»,Tpeci»i>>rzi ur sx«>»»t>»»«l>ru!,g-
i,«it«ii, i i „a k- »,,o e rauauiuläoii.Acrven-
slliwächc. üVt->o, I-, 7ik.tlr.sti.. „r. «v.
Lrdi»irt von8Ulir Poriu. bis« Uhr
cklbeuvs. briefliche uiiiragen werven ve-
aulwätiei.Honvrar mfltzig. S3»
'WMWWEM8MMMW5-
Special- ArF
Geheim- nnd Hant»Kranke.
Mariahiljcrstraßc d'!r. 108.
Oidinsiron rügttch von io bis 5 Uhr. Min»
woV uns Samstag auch vvrr 7 V»S 9 Uhl
Lvenos. Orreuich mcvr. Uvn»r»r l t».
IS«DL«^
Siz»o«,r»!»ril!t tObr-xt), «g?
bellr rasch, griindüL N. ohne Bernsrilörung
alle goftijmon Haut-, Hais-, «lasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm::. Oed. tätlich v. v Frön di»' -S Abdd
Sann- n. Feiertag» big 8 Utz: Aber,d4.1.
«aratrisrebrasL« S7, iSingang
UiN!!>«ip!i>rt.'»!».c! 2l, Sinzelwetteraumc.
Ndnornr L ä.
(ilietlen'eiMll
1S5»
kann mit dem dewährten Finreibe-Han^mirt'? Mein ^vik'aet g8n;lick, be^obea
werden. LenvElßct (^ntebefir'er auf Sa,lk>s4 H>oliisck b.i ^»onodiy,
Cterermark, versendet solchen aue endar,' Wet« dettittlerken, Gr isl uudKorpec
tzKlebeudrs W e i ü-S rkract.--3 Flaschen um fl. 3.LO, 4 FLüschen um fL^ 4.80 iLLircL
Sr. Lltmauo.
8x»eoi»I»rLt
särgcI,»iineKi»»>!ti«irien.flZrsch«r>r.rr,
-ch«äu,r>>r»ä»vo N. 4ra»»»kra-:l,.
tzoiton. SSL
LarlabUtörstrassv Kr. 7V.
Orsinirt von l» v iS 7 Nur. Honorar fl. >,
Kleines llonoimr!
Christlicher Speeialarzt
für gelzeimc und Hantkrantheiien,
Nervenschwache, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 wir.
Weden, Hauptstraße 8 (Eingang:
Resselgasse 5). sr«
h«i!t rasw, gründlich, obne Berli Silörung
alle gchetuici« Hont-, tHalS- nutz
Jranrn raiiitielicu, o.ervciiichN'äche
nnd >Blairnlci»on. Orsinaiion, I.'Lez.»
tNotheiliiiurinftratzc N, i. Sto... näniit
dem SlepnanSviayi, täglich »v» v Uhr
Früh bis u UorAbend». Sonn- u. Felerlage
di» 8 »dl. Levarirtc Wariezünmcr.
.Honorar sehr miitztg. er»
vr.LirsvL
lailglävrjger Specialarzt iür alle gonotmoa
uno >Iuntkr»,l»e>t«n, vorzeitige berran»
»«hrräeuv und hr»u«»lo>ä«»> Leidst vev»
aiteie Fälle werben rasch und gründlich odns
Berrtisstörnng vehandeii. ä rd. raglich von
i» vis» Uftr v. von 7 bis 8 Uhr kldeitdfl
I„ .HsdlrrnLrll- S. Honorar ieor matzls
LriejUctze Ansragen iverdeu dijicret er.edigt.
ess


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 19 ]
Kr 343 ^Vikm, ^rrmstaZ
Iftnstiirtss wiener ^ti-adsait
15. I^eeembör 1906 8s!ts 17
veberietznng und A-chdruck «erboten.
Das Mädchen von kjainbnrg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der Merten Belagerung Wiens durch die Türken.
tZoo
Fcspoldink Baronin Procha^ka.
Zweiter Band.
8. Kapitel. Die Rückkehr.
<108. Fortsetzung.)
Sie lassen den Kaiser „Hoch leben*, der ver­
zichtet hat aus den Ruhm der Türkenverfolgung
und den Krieg weiierzufuhren, um das Reich von
den schweren Lasten zu befreien. Drei Männer
sitzen in einer Ecke, die nicht in den allgemeinen
Jubel eiustimmen; ihre braunen Gesichter, die
schwarzen, funkelnden Augen bezeichnen sie als
Ungarn.
Sie sind höchst unzufrieden mit diesem
zwanzigjährigen Frieden, der den Jubel der Wiener
erregt und sie bemühen sich, darzuthun, wie ver­
derblich der Friedenstractat für einen Thcil des
Reiches ist, wie Siebenbürgen dadurch unter die
Botmäßigkeit der Türken kommt.
Sie erhitzen sich immer mehr, bis es endlich
klar wird, Laß sie das Borr hcyen »»«tu»,r>„
fangen die Bürger zu murren an; sie fragen
nicht nach den Friedensartikeln, es kümmert sie
ilutwenig, was da unten in Siebenbürgen ge--
chieht. Sie wollen Ruhe haben. Sie drohen, die
Ingarn hinauszuwerfen und schicken sich an, es
mrchzuführen.
„Mit dem Frieden stimmen,* ruft ein rüstiger
Bürger.
Die Ungarn erheben sich, mit der Hand auf
der Waffe an ihrer Seite, werfen sie drohende
Blicke auf die Wiener Bürger.
Man läßt sie abziehen, indem man ihnen
höhnisch nachrnst:
„Geht's fechten, wenn es wollt's, wir haben
derweil genug."— Wien ist siegestrunken, daher
arbeitet heute Niemand; heute gibt Jeder seinen
letzten Pfennig her.
Auf der Straße steht Kopf an Kopf, die
Heimzichenden erwartend, die noch lange nicht
kommen, denn es ist ein langer, beschwerlicher
Marsch, den sie vor sich haben.
Alle Schänken und Wirthshänser sind über­
füllt, überall stehen Gruppen von Bürgern und
Handwerkern, die lebhaft die Ereignisse besprechen.
Jeder hat irgend Etwas von der großen Schlacht
zu erzählen, das er auf einem Nebenwege erhascht
hat, eine Neuigkeit, die noch Niemand weiß; mit
lauter Stimme verkündet er es.
Die Bänkelsänger und Dudelsackpfeifer
machen heute kein Geschäft; sie müssen schweigen.
An jedem Tisch wird erzählt und an jedem Lisch
stehen fröhliche Schaaren, die cinstimmen in den
allgemeinen Jubel.
Hier ruft Einer r „Habt's gehört, wie der
Montecncculi zu den Soldaten gesagt Hai, die in
dem ersten Schrecken massenhaft" sammt den
Officieren bis nach Wien retiriren Worten?"
„Das müssen kane Wiener gewesen sein,"
schrien Alle auf einmal.
„Das gibt cs nicht, daß a Wiener sich
fürchten thut vor einem Türkenhund -" wenig
hätte gefehlt, daß sie über ihn h.-rgefalleu wären.
„Das werden die Franzosen gewesen sein,"
schreit ein Anderer; das besänftigt die Stürmischen
und der Erste erzählt weiter:
„Laßt Euch nicht irren", hoi Ich
habe meinen -Deaen »"-ck» gezogen." Darauf­
hin guo sic erst recht drauf und dran, die Unseren
nämlich, der Montecncculi setzte an mit dem
Degen in der Faust: „Für Gott und Kaiser l"
ruft er, „Mir nach I" und haufenweise hat er die
Türkenhundc in die Raab getrieben, wo Alle
ersoffen sind."
Gleich einem Sturme braust der Jubel durch
die Räume.
„Er soll leben, hoch!" schreit Alles durch­
einander.
Als die Ruhe wieder hergestellt war, sagte
ein Anderer:
„Aber wißt's, dessentwegen waren doch die
Franzosen a net schlecht, sie sind ganz famose
Kerln. Der Bruder meiner Frau hat ein Amt in
der Hofburg und der hat erzählt, daß, als die
Franzosen unter dem Herzog von Feuillade ge­
pudert auf dem Schlachtjewe erschienen, hat der
türkische Anführer, der Achmed Köprili, g-fragt:
„Wer sind diese Mädchen?" Er hat es aber bald
erfahren, sie haben sich den Türken so furchtbar
gemacht, daß die 30.600 Reiler, die jenseits des
Flusses der Schlacht zusahen, unter wehklagendem
Allahgeschrei in das Lager entflohen."
„Die gepiiderten Franzosen sollen leben I"
Wieder erfolgte lauter Jubel, der alsbald
verstummte, indem der Ruf: „Sie kommen I" er­
tönte. Hierauf stürzte Alles auf die Straße, wo-
bereits die Borhut sich zeigte.
Alles drängt und stößt sich, um iü die
vordersten Reihen zu gelangen.
Vorerst kamen die Kcrntruppen, die sieg­
reichen, die lebensfrohen, die, getragen von dem
Bewußtsein, ihre Pflicht tapfer und heldenmüthig
gethan zu haben, stolzen Blickes einhermarschirend
unter den Klängen einer etwas gelichteten Kapelle-
und kräftigem Trommelwirbel.
Lauter, endloser Jubel begrüßt sie, gleich
stürmisch war der entgegengebrachte Dank p
dann folgten die etwas stark yergenommenen W-.'
»Heilungen, in deren Reihen verbundene. 'ft^
^ ^vrlftfteppen und in ihrem
Schmerze und ihrer Erschöpfung keinen Smw
haben sür den Jubel, der ihnen entgegenbraust.
Letzt kommt die Reihe an die Schwerver-
wuudetcu, die aus Karren oder auf Bahren Vorbei­
gehen. Die Zahl der noch gesunden, kräftigen
Gestalten ist verschwindend klein gegen diese
langen, endlosen Reihen der Verstümmelten, der
begeisterte Jubel hat anfgehört. Im Angesicht der
nackten, ungejchmüütcn Wirklichkeit nimmt sich
die Sache anders ans. Las ist keine siege.trunkene
Truppe, die hcimkehrt, sondern todtmuüe, bleiche,
verzweifelnde Gesichter, die ihnen entgegen starren.^
Hie und da hebt sich ein Kopf vom blut­
getränkten Lager, um einen forschenden Blick auf
die vordriugeiide Menge zu werfen, man sieht, cft
sucht ein liebes Gesicht, das der Kummer um ihn
vielleicht getödtet, und enttäuscht sinkt er wieder auf!
seine Stätte zurück.
(Fortsetzung folgt.)
krlmn-yaalttkr, ü»5»nlis rar gnlv, Unltb-rs Sokssta» »llä roll dotsrttxs pklton'dskt».
Lsevsrtsok« mit LoloLoktoa Votoodoinkokt«» Lornksktsn ikdüntunotnUIloktoo
I DKL. Os. »v. tt. L.- di- s.so «t. S.1U di- 7.8» L. L.»»ro
rri ruck dillixo vostsods r«» L. 1.— bis 2.40, »II, Sorte» krt»»-Lllod«im»s»»vr «io, r» dUllxstsQ
Lid
2MM Irrels diotcnr «tro nsrivL» o».o. 6,«!6<;lim.^kvo!lo b'.ro!i-Lno6o!Lc!s— Ppalinss—
Lisnilujas— ttsissiiss— LllvoolLi fonllani.
— 6LVL0.— Lkkoao.— 6L0L0.—
-" Dekerksii ieLiiiklteii. ——
LS»
Tenn K sucht
sicWar Lurch da» 'eil lanar nurobt-, nach Ip-ctea-r Lrrtl'chrr
,»o Ichrift derettste Mittel der .4dlor-Ar»-ttie»e i» a« -,
«irtchr» se i»n ^«rsonk», di« irrt sali e» anliverma tge»
 oeMiaer Grtranl«« go»»s »nt uiare», »on d-esev
bösen K-id.nschak. völlig bcs.eit N«!— r Dost« K. a» H..
t rspi-itd-st» für o-rali-t- v-id-n« k. »> v-, erzen Sorhereu,,-ndn:ig
von» K. 8» H. I Dovseldokir irauco.
Zu beziehen: Adler-Apotheke. Ki-ßs» Ur. SS. «os


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 20 ]
Misu, LsMstsg
HInZiririss ^Vivngr DiirablLh,
15. I)v66mI»Lr 1900 343
§ür äis üdsraus Laklrsiobsu Lsvrsifls lisrrllolisr Ititziliiüliinö au üeiv
'Vsrlrists unssres jnni^ztZviisdtl!» 8o!mes, darv. Oattsn, äss Usrra
T-S0ATLA NlUZLSZk
sonis kür äis vielon ^rnsdtvollsn Xranrsxsnäön, spreolieu v»2LLLL« TTZ.r2.rLQI?.
§OkiMSpr8ti!k6n66
^ LL O Z.ZI M M E
Ilr. LvILÄir.
Lkweilot in -loi' Lälri LoMu, Duüripost.
8si» ladrsn dskÄivtss, siöbsr virksnäss AMsl, vtzlokss
sillh bsi nllsn LoinnerLliolrea AustLnäsu, vis 8ig in In Ivo
von DrLLLtEA in äsn LrrDvksD, KsIoriLsA, WlusLs!ii
LuKrstsn oäsr xsrioäiseL visäsrksüron, dssisvs 1)SV?s.Lrt.
Innüsrl nnä bossitiFt nnok iourxsni OsOrnuoüs (vis cliss
rndirsiods ^.verLsnnunZS' und Onnirsodrsiben i^svsissn) 80§nr
seit In'vrsn m il Lsäsrn srfol§lv8 bsdnväoltö Lokmsr^sn.
?!-ö!8 per flssvks 2 Kronen.
Lol voriisri°6r LinssnäunZ 2 ^rvLEL 80 Lküer kranoo.
ÜLuxt-Voxot M OostoMied:
VU^SQ-^Zre»4!LDk:6
M"Ls»s, L-ZSMvjL ZZ.
954
Die echten
WUSÄ-M^LL
NÄllIL1L80d1lieH
sind die besten
V GLLDK-DZK'Ls- SssvIrs»Lv.
»gr
-— -Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen ans allen Nus-
psris !8V0 I stellungen, das nahezu üOjührige Bestehen der Fabrik und der Weltruf, den sich
6l'32ä?r!L°'s Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie
"' für deren Güre.
8IM^ 6°..
- NR-
PesLer Versichernugs-MstalL in BMMst.
ZLZ bar riu;r;elj!ke Aüiellkiljiitlll brilügt vin Niliivilea Kunirn.
Die Gewinn- und Prännen-Rcserven betragen mehr als
7 NllllMsn fronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds von über
LmunikvLnrig Külisnsn Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherung zu sehr mäßigen Prä-
rnicusätzen:
I. gsgs» LrsllSsvllsckö» äurad Vsaer, lZiltr oüsr Lxplasla»;
ll. kisgsn Lruoüsalrsös» LU Lplvgslrcdslbe» tu ksuktsru, Nlärs»
oäsr Lübeln;
W. gsgs» ikiLunNvitsbllLätzu:
!V. gegen Lagslsoiraävn;
7, nui üss Lshss ckos KsuLsksn;
VI. gsgen Lorxsrl'.Llls VElls üsr Ksuaellsn (Ltaiisl-, Lslss- nm!
igdsLslitugllsds LigsLbLüu-NLjajlvsrsrvdsruugsu);
VN. gegvn Ltsdras-rsälsbLtslil.
Die Gesellschaft, deren Virsvilos i» Snäspssi, V., Llllsrgssss
N?. W, im eigenen Hause sich befindet, ist in der ganzen Monarchie
vertreten, irr Ms» durch ihre General-Aaentschaft I., LürLSgssss i4,
im eigenen Hause, in krag, Vsuus'.splstA 23, in I-smdsrg, LNsaoratoLs-
grsss 28. -. Alle Vertreter wlü Agenten ertheileu Vcrsicherungs-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge
entgegen. ncs
LoMll?
Zaxxsll- mlä Komuss-
LoügLl-vsll-iüIisüortlsgk
«M, UL,
Liluleagilsst 2Z.
Nur dssis tzLsiltät.
SMlgstsr krels. ssor
VisUaoll xrsmltrt.
krelLllstsu gratis u. lrauoo.
keselstedsit
llgfi, ?mZi.
faxten ad IriLst isu OZosmdS!' §9W'.
Ikrrolr Vstlrrätsrr, LlilLL rrrrrl -ks-VLra. Nsoll Lombs.v (Üiroot)
am s. mit Bnüyr-Iüg von Nurt vsw, 8»er, LÜLN uni> kvin!»«)'.
Rasll luätsu, OaLus uull llaxsu am s. Mit Berührung, zuerrt van kluw«,
dann Noli 8ntn> Saee, ra»n, Soloulbo, 1'ennnn, ^inxüvalö, Nanxraax,
VsNvIlLina »nv (Die BeriUirnaz von Mama crjoizr einige Ta^e voe
der Abjahrt de» DamPsers von
kisob lulllkll, ÜÜtLS null llai>?.n (LLtrSi'Slgg) LM( s. (circa) mit Be-
rübrnrg von 1'in-ae. I' ü l »ue?., rasa, Oviol»da, dilNFLpvrs, r'aicviramn
und tv«d». (Die Berühr»«» von t'!,im« erjolat einige Tune vor der Avsahrt
des TamsierS von Trivol.)
ItLVll östVllttL am i i>. mit Berährimss von Nori Kala, Lus?,, Vien. Uvmimr,
Ovlonib» NN» O-Ivllttv. (Die Licrkorung von LNnme erfolg: zwijcheil dem
!>. »nd 1ä.)
KavÄ Loruüsx (Mutsrliuls) am W. l-s-r !'«rd 8al>!, 8usr, ga-L Md
Narnvlu.
lÄLSlu Nillstlri jeden Ltittivoäi um Mittag nach LtSLiLialliNSU,
öder Itrlnaisi und UeSscjchiunlig in -tie'.vuaeVn nach 8)rio» und L»r«wL».eo..
ÄLvll ölsr I,SVL»tS. LUtLdrt LLSU itoriSt-'.LtiLvpöi ledeu Dica.Stag
M» II.8».Uhr Bv'.i». -wer iiriualoi, 8, ci ttzaaeusta, üorkit» t'airae, INranaj
un» t»«ni»osU«or am W. ni>s LV mit Verlängerung von Olubt»»tiuoj,el
nach SUvo»». Nnl'chlub i» NIrLll» nach der Illdvl Oxpsrn.
Frühere Firma: G. Ncidlinger, Wie», I., Wipplingerstraße 23.
küiHn: Kännlnornng 4: stssi'iÄilüfollsii'ASZg 106; AlsonstnAssö 4l; l'illivrstfA^ss 16.
Kr. KrsZZ
emerit. Secur.dsr- u. Epecialarzr f. äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, lM s.
Jahrzehnte vsstehende OrvinarionSanfta't
nr. Conc-ession d. hohen k. k. SratthaUerei
durch elellr. Apparats Licht- u. Wasser-
väder d. neuesten Principisn d. Wissen­
schaft entsprechend, erweitert u. s. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Neur-
asivenie-Behandrung, zur Beseitigung von
Geslchtrhuarcn u. Schönheitsfehlern ein-
gertchlcl. Ordiiialion v. W—ü u. Abends
v. 8—9. jetzt I., ttoko»- Ziurtit H (Anker-
Hof) 1. St. u. d. SlephanSplaye. Briesl. An-
iraoen prompt beantwortet. 615
LlbtirUen mit Berlcin^ernnü nach und evuvt»r,r».
Kaell leveu Sonntag NM 4 Mir Nachmittags Mit Berührung von
Liunro, der ^oai-ir!rou LnsvLrr, L'arrvtz, L'rrvas, dzra, Lvros, t^me uns
Utk/.
Us.0d. 1 eben Mittwoch und S-amstaa 7U.br Früh bis SSet.bovieb;
-5^-u. -/I» ^ri!4ur^ tL.LiLLQLoi; jede« VrenStag 7 Uhr
MH nach und ^ibldn^er^ und zcden Freiuig 7 Nhr Früh bi^
!il;. RundreisebiNetS I. Classe bis (Lattaro und retour, inerusivs 2 Lazr sreieu
Aufenthaltes :m »Hotel Imperial* i» Ragufa, ft. 45.—.
FsÄG!l jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
ITa-viL Dnr>s1!!vrr LM IO. Dcccmber irber k'jllM«:» 'IaLxer-^orüLrri!»aes,LL.LLa.
Lis Ls ^anc-iri» u«d Lantox.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Maßregel».
Nähere Auskunft bei der Oorntt»eroivttvir Virvettoa in ^riv^t, bri der ^«asr»!
4xv«Lur in iVLea, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agerrttrren.
daoilLrneiL vlrü niolrL üvasrlrr
Mg» lüt l-Uchcks.
Litrivk, DavoS-Platz und VH'L«», VLLL.
iMngMsokvllLllssolrt, chron. Bronchial- u. Kehlkopfloiden wardcu
durch die autiseptischen rormol-IllllLlsilovv» System?ral. L-erveUa
(Dlberculose-Congrch, Berlin 1899) geheilt, VrssLS Nsilsr-olgs laut
Spiralausweis. Für Unbemittelte Ermäßigung. .Auskunft rr. Pro-
specte durch den leitenden Arzt:
Ilr. tlreirti» Vis», VlII., Illorlaiugusss SO a.
SH»echs<«n»en von 8—t Ilhr. -M» S71
ÄsgLeüLMUs sls Lsilkrstt.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbig
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervonta:'
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,!
Darm-, Lnngen-Kranltzeiten, Drüserrschwellungen, sowie EntkräftungSzustände aller Art
m der Ordinstirnr dss L5S
Vviv. ZLsä. LZr». T-MrLM5iA
Ltzicn» vrn., Josephstädterstraße S.
Von 10-12 und L—L Uhr. Behandlung auch im Hause der Patienten.
(XII. .t»a»x« IdM) jlir geheime iivMik-
Velten, Uteedeniihtsiiltzr imd Avauc»-
loiden, populär gchaUc» mir Ailxode der
vülhizcn Äedicameute u. Diärvorschrislen,
zur LeldsiKehuirdlnnu voUl.uruien irccigiie!.
Preis st. I.S>, per Pojl iu Sdiid-rr, dis«
crer, ft. l.w ln iSriejmarlsu.
IlMS-jmthislhe HrLlüütiüüs-An^sU
Wivu» I.» Ka«:»vrrmovkt 10.
Lrdilnmon IV—d, 7—L. Uhr.
635
j L.ü.!l.lll!M!:!lIlsMlIlILM!lSll!lriM s
«. ^V!ou, 1- (Urkdon 27.-
IZr?° DkSLLEKQZr,
Lr>^«l-tt-rr-!» !»r xsUsiv»« «»L
«e,rvsa>M»»kl»blpsn,
Bersasjer zahlreicher inedicinijcher Fach,
jchriüen, hriit »ach jeiucn »isljölirigen
iLrjsllrunac« als Arzt de» l. l. ALgcm.
jtrautcuvaule», qauz n«g de« Stzfte»
Pro«. lUhmauii'r, alle Unierleilir- und
zslaloiltsidei!, jowie «Le geyeime» und
KervenlrLnlheiien mW Kraueniraulheirrn,
leidst m »craiieten Fällen. (Auch die
L-r-il»N!>«.) Tie Bsdandlung is! ostne
lverufS«»n:ag und echt wiiieiljidasrliitz.
AiiudsrdeulNlellen- jede lUiicksicht. Nur
ditcrek.Mipvlingsrltrnze ira.Vrd.
von ll—d, Diendiag, Lonllcrsrag und
Samstag auch von ?—8 UyrAdeud». (iä7
ZpsvialarLt
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer w.
Wien, I., Naglergasse S,
deilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
»»jährige reiche Erfahrung, geh,inte und
Hauüraukhrile», Meschlvüec, Nerven»
schwäche und Fraucnlciden. Ordination
von l»—l. und von 4—s Uhr. Sonn» und
Feiertage von i»—1 Uhr. Wartezimmer
jcxariit. Honorar t fl. »St
Ein größeres^
Iiakergeschäft
in einer »rohen, deutsche» Provinz-
.Hsuvtstadt, ist nnter günstigen Be­
dingungen wegen Uedernahrne des
»äl->Iichen ltzurcS zu derknuken.
Schriftliche Anträge unler .I. L. 2121'
an Haasenstei» S Mozler, Wien 1.
kM'8
MnÄ^(LtQ?QZ
1900.
s 1°^ N°L c>.
L. r. 1.8MWMW.IHIL VilLküfl kii!:!
63630
!(üff8r!s
l., Kärntnerstraße 3,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meiste»
Kaufleuteil.
8718
LLLvIl»«» WvssGlrLLll'.
Specralarzt.
für geheime und HLUtsimukheiten,
Nervenschwäche, Blasen- u. Frauen«
leiden. Ord. von 12—4 und '/r7 blS
8 Uhr. Briefe berücksichtigt.
IX., I°vrL!«UQ»Kri88V 28


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 21 ]
Nr. 343.
Wie», Samstlig, 15. Deceinver 1M>.
RsVscÄS» I Vr'ilnrrMrratiorrsxr-rs-! flür W^n: Mor g
,<w°hdl --- Zukchrificn zll richi-» flmd);^ rw-'Eig-r. LG-llung
IX.. Bcr«°afl- s,. j^
en- und Abendblatt: monatlich fl. 1.SV, mit einmaliger Lufleflui,g
. -,..,.„ Morgen» und Abends fl. 1.75.— LrUnirurrratlonsprois» flirr
Morgen» und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. Ü.1U. Mit jeparater
^nsendnna de» Abendblätter: monatlich fl. s.sa, DiMeljSbrlich fl. e.to.
29^ Jahrgang.
Expedition «nd Juierate«»
Z«xemt:
r., Echulerflratze IS und IL, Berggaflebl.
weiß man nicht -—- das westliche Ufer des
Oranjeflusses gewann, und marschirt nun auf
Reddersburg zu. Lord Kitchener hat ihm eine;
starke ALcheilung entgegengeschickt, aber Deweh
wird ihr wohl kaum in die Hände laufen. Eins
schweres Mißgeschick ist der englischen Abtheilung^
des Generals Clements, wie wir berichtet haben,,
bei BarberLon zu gestoßen. Sie wurde von einem!
auffallend starken Commando von Buren— es
waren 2500 Mann unter Delarey— überfallen,
und erlitt großen Verlust an Todten und Ver­
wundeten. Auel
die Situation
ist noch immer nicht abzufehen und es ist be­
greiflich, daß Lord Kitchener neue Verstärkungen
verlangt. Aus Aldershot, aus Malta und aus
Australien sollen wieder Truppen nach Südafrika,
abgehen.
Are Maßlöewegmrg.
Die Lehrer und die Reichsrathswahle«.
Der Ccntrallehrerverein berief für gestern
Abends in den Bacchusiaal eine Versammlung ein.
welche von Seinern und Wühlern massenhaft besticht-
war. Das Referat erstattete Lehrer H ö fer, welchen
zunächst betonte, das; im neuen Reichsrathe bald der'
Kampf um den Bestand der Neuschule entbrennen
werde. In einer Fraiienversammlmig habe ja jüngst
eine Frau Ustanvwitz die Frauen Wiens zum
Kampfe gegen die Neugchule arrsgefordert, weil die
Kinder von den Lehrern sittlich verdorben werden.
Wir könnten die Frau fragen, welche Lehrer dte-
Kinder sittlich verdorben haben... Nun sind
neue Pädagogen erstände», Doctov
Lueger, Prinz Liechtenstein und— Bielo­
hlawek, die sich gegen die Reitschule erhöbe«
haben. In seiner letzten Genreinderathsrede habe Doctori
Lueger erklärt, daß mehralszwei Drittel der Schüler;
das Lehrziel nicht erreichen. Ich habe schon lange eine
so künstlich erzeugte Statistik nicht gesehen,^
und das Eine ist sicher, daß ein solcher Schwindels
schon lange nicht getrieben wurde. In den Schulen,
wo er (Redners gewirkt habe, sei es nichtvorgekommen,
daß ein Drittel das Lehrziel nicht erreicht habe.
Diese Statistik scheint von Leuten gemacht worden,
zu sein, wie die Bücher in der Schneider­
genossenschaft g e führet wurden. (Heiter­
keit.) Es kann ja fein, daß ein größerer Theil in dech
ehemaligen Vororten das Lehrziel nicht erreiche,,
wer ist ichuld daran? Dort sind bis 90 Kinder in,
einer Schule zusammengepfercht, von denen aller-,
dings zwei Drittel nicht in die Schule, sondern i«
eine Heilanstalt gehören. Und heute, im December,
gibt es in Ottakring eine Anzahl Kinder, die barfuß,
m die Schule gehen. (Bewegung.) Die Lehrer haben
in diesem Bezirke eine Statistik ausgestellt, wobei)
die Nahrung d er Kinder Früh Brod, Mittags,
Brod oder Kaffee, Abends Brod ist. Da möge!
Dr. Lueger hingehen und derartige Kinder unterrichten.
Viele Familien müssen zweiWochen arbeiten, um den!
Zins zu zahlen, wo soll die Nahrung Herkommen?!
Und solchen Kindern raubt man die!
Lernmittel. (Rufe: Bolksmann!) Und als Ab­
hilfe für derartige crasse Verhältnisse, die in großer,
Zahl vorhanden sind, verlangt man Hebung des
Ehrgefühles. (Anhaltende Bewegung.) Wer soll
das Ehrgefühl heben, die kranken Eltern oder die,
hungrigen und kranken Kinder? Und mit solche»!
Kindern soll man das Lehrziel erreichen?
Wir verlangen von dem Parlamente»
daß hier Wandel geschaffen wird. In
Wien kann es doch nicht so schlecht sein, es sind j»
Christen am Ruder! Für 500 Kinder in einer.
Schule, welche nothweudig der Schuhe bedurften,
um die Schule besuchen zu können, hat die Ge­
meinde— 12 Paar Schuhe geschickt, und,
zwar nicht im D e c em b er, so «denn im—
Februar. (Bewegung.) Für 36 hun­
gernde Schüler habe er eine, und als
die 10.000 fl. mehr zu dem Zwecke bewilligt
waren, zwei Speisemarken zur Ver­
fügung gehabt. Und die Lernmittel käme»
meist zu spät und mit solchen Kindern soll man das
Lehrziel erreichen? D a sollten die Christa«
in der Gemeinde keine Festlichkeiten
und keinen Pflanz veranstalten und das
Geld den Kindern zukommen lassen.
Zur Heutigen GntLMuug des Goethe-Denkmals.
Ei« Portrait des Dichters aus dem Jahre
ungarischer Minister a. D., Albert Graf
Apponyi, Mitglied des Magnatenhcurses und
des Abgeordnetenhauses des ungarischen Reichs­
tages, und Dr. Heinrich Lammasch, k. k.
Universitäts-Professor, Mitglied des Herrenhauses
des österreichischen Reichsrathes.
Die Niederlage» der Engländer in Süd­
afrika.
Während Krüger in Europa vergebliche An­
strengungen macht, ein Schiedsgericht für Trans­
vaal zu Stande zu bringen, hat seinen tapferen
Landsleuten im Felde das Glück der Waffen
wieder gelächelt. Die Hoffnung der Engländer,
daß es dem General Knox diesmal gelingen werde,
Dewet's habhaft zu werden, hat sich wieder nicht
erfüllt. Dewet ist wieder entschlüpft und ist,
während die Engländer einen Durchbruch oder
Fluchtversuch nach Süden erwarteten, nach
Norden ausgebrochen, bis er— wo.
Vom Tuge.
Die österreichisch-ungarischen Vertreter
für das Schiedsgericht im Haag.
Wie die .Wiener Zeitung" meldet, sind in
Gemäßheit der am 29. Juli 1899 abge­
schlossenen Convention, betreffend die friedliche
Beilegung internationaler Conflicte, nun auch die
österreichisch-ungarischen Vertreter für das im
Haag zu errichtende ständige Schiedsgericht er­
nannt worden. Und zwar wurden der
holländischen Regierung von Seite Oesterreich-
Ungarns namhaft gemacht die Herren Doctor
Friedrich Graf Schönborn, Erster
Präsident des k. k. Verwaltuugsgerichtshofes,
Mitglied des Herrenhauses des österreichischen
Reichsrathes, k. k. Minister a. D., Dr. Desider
v. Szilagyi, Mitglied des Abgeordneten­
hauses des ungarischen Reichstages, königlich


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 22 ]
ülustnrtes Wiener Lxtra-blkM
^5 Ilseember 1900 klr 343
«Seite 2 Wien, LsrnsmZ
Man braucht aber solche Schulen, um sie besser ver­
dächtigen und die Lehrer ohne Widerstand der Eltern
maßregeln zu können. (Lebhafte Zustimmung.)
Wir Lehrer wollen nicht geheim gerichtet
werden und verlangen eine Dienstespragmatik
und wenn sie keine haben, so sollen sie dieselbe von
den— Tramwaybedicnsteten nehmen, mit der wir
Lehrer zusrieden wären. Wir Lehrer thun unsere
Pflicht, während Jene, die uns Vorwürfe machen,
ihre Pflicht versäumt haben. (Lebhafter Beifall.l I»
überaus scharfer Weise wandten sich sodann mehrere
Redner gegen die Bestrebungen der Christlichsocialen
bezüglich der Neuschnle, woraus der Vorsitzende die
Versammlung schloß. Die eingeladenen fortschrittlichen
Candidaten Z i er Hut und Dr. v. Dorn hatten
ihre Abwesenheit in Zuschrijten cntichnldigt, in
Welchen sie die Lehrerschaft der wärmsten Unter­
stützung der Bestrebungen derselben versichern.
*
Das WahlcomitLdes conservativen
Großgrundbesitzes in Niederösterreich
hat trotz der Ablehnung eines Compromisses seitens
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes eine Can-
didatenliste ausgestellt, aus der sich neben drei con­
servativen fünf liberale Großgrundbesitzer befinden.
Man bofft offenbar durch diese Liste einige schwan­
kende Elemente zu gewinnen und dadurch wenigstens
drei Mandate zu erobern. Als Candidaten wurden
nominirt die Conservativen Abt Dungel von
Göttweig, Propst Schmolk von Herzogenburg und
Karl Freiherr v. Genia u, dann die Liberalen
Heinrich Freiherr v. Doblhoff, Alfred Eltz,
Karl Freiherr v. Kielmansegg, Anton Freiherr
v. L u d W i g s t o r s f, Anton Freiherr v. S k r b ens k h.
Ariminak-Keschichten.
Die „Vindobona" ans der Anklagebank.
(Schwurgerichtrverhandlung.— g. Tag.l
„Unser" Herr Rosenbarrm.
Als erster Zeuge wird der Möbelhändler
Ferdinand Kain vernommen, der die gestern ab­
gelegte Auslage seiner Frau ergänzt. Er lagt nichts
wesentlich Neues.
Hierauf wird der ehemalige Vorstandstellvertreter
der „Vindobona" Herr Honetz vernommen. Er hat
schon seinerzeit bei dem allgemeinen Theil des Ver­
höres über die Sanirungsacliou des Rosenbaum
ausgesagt. Rosenbaum wurde ihm in einer
Aufsichtsrathssitzung von Kloß mit den
lapivarcn Worten vorgestellt: „Das ist
unser Herr Rosenbaum!" Dieser sprach sodann
von seinen großen Verbindungen, von seinem Plane,
die „Vindobona" zu einer Escomptebankoder Escompte-
gescllschaft auszugcstalten, eine Fusion mit emer Bank
einzugehen rc. Ausmerkiam wurde Hou e tz erst, als
er einen „Bon" Rosenbaum's auf 400 Kronen
in der Kasse bemerkte. Er drang auf den
Beschluß des Aufsichtsrathes, daß in Zukunft
kein Geld mehr ohne Beleg aus der Kasse
genommen werden dürfe. Sodann geht die Dis­
kussion auf die Angelegenheit des Depots in der
Escomptebank über. Die,es mar für d,c „Vindobona"
durch den Möbelhändler Kain gesperrt worden. Da
Hone tz dem Rosenbaum liso fl. bar und e,n
Sparkassebuch von 400 fl. gab, um das Depot für die
„Vindobona" freizumachen, behob es Roienbaum nach
Angabe des Zeugen mit der ausdrücklichen Zusicherung,
es ist die Postsparkasse zu geben. Tbatiächlich behielt
er das Geld für sich. Als eine Art Deckung ertnelt
Honetz Wechsel des Barons Fiat in Budapest über
8000 fl. Nach großen Bemühungen versprach Baron
Fiat eine kleinere Zahlung uno ein neues Accept.
Er zahlte jedoch Nichts. Heute sagt Honetz, er have
keinen Schaden, da seine Forderungen an Rosenbaum
Von dessen Schwestern gedeckt worden leien.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Der Ehrcnbrleidiguiigs-Prozeß des
Dr. Stemmender gegen Dr. v. Pacher.
L. Verhandlungstag.
tPnvat-Tsirgramm vsS „Jll. Wr. Exlralilatt-.l
Salzburg, 15. December.
Die heutige Sitzung wird um V-10 Uhr er­
öffnet. Der Präsident verkündet vorerst einen Gerichts­
beschluß über die zum Schluffe der gestrigen Sitzung
vom Vertheidiger Dr. Oedt eingebrachten Bcweis-
anträge in der Meineidsaffaire Pacher's. Es sollten
zu dieser Angelegenheit ein deutschnationaler Jour­
nalist namens Holoubek cinvernommen und
Mehrere Schriftstücke verlesen werden.
Der Gerichtshof beschloß, diesen Anträgen nicht
Folge zu geben, mit der Motivirung, daß der
Gerichtshof zwar Herrn v. Pacher Gelegenheit
geben wollte, sich über den ihm von Dr. Steinwender
gemachten Borwurf des Meineides zu äußern, aber
einen Beweis darüber zuzulassen, ob dieser Vorwurf
gerechtfertigt sei oder nicht, liege kein Anlaß vor,
weil der Staatsanwalt diesbezüglich gegen Paul
v. Pacher keine Anklage erhoben habe und Herr von
Pacher in dieser Angelegenheit keine Ehrenbeleldigungs-
Klage gegen Steinwender cingebracht habe.
Dr. O e d l bittet um Coustatirnng, daß Herr
v. Pacher deshalb keine Ehrenbeleidigungs-Klage
gegen Dr. Steinwender einbringen konnte, weil der
Vorwurf des Meineides erst m der gestrigen Sitzung
gefallen sei.
Präs.: Es ist beim hiesigen Bezirksgerichte
vor einigen Tagen eine Ehrenbeleivigungs-Klage des
Herrn v. Pacher gegen Dr. Steinwender eingebracht
worden. Hat viese Klage vielleicht den Vorwurf des
Meineides zum Gegenstände?— Dr. O e d l: Nein.
Diese Klage bezieht sich nicht auf diesen Vorwurf.
Sodann wird das Zeugenverhör fortgesetzt,
und zwar wird Dr. Sylvester in der Frage der
Tauernbahn einvernommen.
Zeuge sagt: In mehr als hundert Sitzungen
in und außerhalb ves Parlamentes bat sich Doctor
Steinwender auf's Eifrigste für den Bau der Bahn
eingesetzt. Seine Thätigkeit in dieier Richiung ist so
bekannt, daß ich darüber nichts Näheres auszusagen
habe.
Präs.: Es wird Dr. Steinwender der
Vorwurf gemacht, daß er der Südbahn und den
reichen Inden zuliebe den Bau der Tanernbadn zu
Hintertreiben suchte.— Zeuge: Dieser Vorwurf
ist gänzlich ungerechtfertigt, da Steinwender stets
schürfstens gegen die Südbahn austrat und sich für
den Ausbau einer zweiten Linie nach Triest einsetzte.
Präs.: Der Vorwurf ist also aus der Luft
gegriffen?— Zeuge: Vollständig.
Dr. Oed l fragt den Zeugen, in Westen
Interesse der Ban der Taueriidahn gelegen sei.
Znigc erwidert darauf, im Interesse Cisleithanicus
und des Gesammtstaates, zunächst aber der Alpen­
länder, namentlich jedoch der Städte Salzburg,
Klageniurk, Triest und der an der Trace liegenden
Orticharten.
Dr. Oedl: Die Bahn ist also eine Staats-
nothwendigkeit?— Zeuge: Zunächst eine Verkebrs-
und eine Volkswohlnoibwendigleit.
Dr. O edl: Da sollte man doch meinen, daß
es den Ministern darum zu thun war, daß diese
Linie gebaut werde; warum wurde nun nicht
baut?— Zeuge setzt d>e Gründe auscinande,
warum an den Ban nicht geschritten wurde, und
wird dann von Dr. Oedl gefragt, ob bezüglich der
Tauernbahu keine Regierungsvorlage cingebracht
wurde.— Zeuge: Betreffend die Tauernbahn
nicht, wohl aber vor zwer Jahren betreffend die
Predilbahn.
Dr. Sylvester bemerkt noch, daß eine
Negiernngsvorlage wegen der Tauernbahn nicht zu
Stande kam, weil die verschieoenen betbeiligten
Vertreter sich über die Trace nicht einigen konnten.
In der letzten Se'sion endlich sei dem Eisenbahn-
ausichuste eine solche Vorlage zugekommcn, doch kam
da die Auflistung des Hauses dazwischen.
Venhe,diger Dr. Oedl erklärt nun, er be­
streite ja nicht, daß Dr. Steinwender an den ver­
schiedenen Sitzungen thcilnahm und fleißig arbeitete,
aber das Resultat wurde doch nicht erzählt.
Prä».: Aber da kann man dann doch nicht
von Schwindel iprechen.
Dr. Steinwender selbst, als Zeuge zu
diesem Punkte einvernommen, erklärt, daß er sich
stets in und außerhalb des Abgeordnetenhauses für
die Tauernbahn einsetzte, daß aber die österreichische
Regierung, namentlich unter Taaffe, keine Zeit sür
derartige wirtlsscha'tliche Fragen hatte. Gegen Ende
des Regimes Taaffe hatte die Tauernbahn Aussicht
auf Erfolg. Aber da kam das Coalitions-Minlsterium
und Graf Wurmbrand, der Handclsmimster
dieses Cabinets, war cm Gegner dieses Projektes.
Dr. Steinwender sügt noch hinzu, er sei stets gegen
die Südbahn ausgetreten. Die Verstaatlichung war
nicht zu erreichen, allein die ganze Reconstruction
und die ganze Actio» gegen die Südbahn sei auf
seine Initiative zurückzuführcn.
Eine schwere Anschuldigung.
Hierauf fordert der Präsident Herrn v. Pacher
auff sich über den dritten Punkt der Anklage, be­
treffend den Vorwurf, daß Steinwender der dankbare
Schützling der Minister Schönborn und
Bacquehem sei, zu äußern. Für den Angeklagten
ergriff Dr. Oedl das Wort und führt aus, daß der
Beschuldigung Thatiachen zu Grunde liegen, welche
Herrn v. Pacher dazu berechtigten, nämlich die
Anzeige eines gewissen Moriz Erdinger,
welcher gegen Steinwender und andere
hochgestellte Persönlichkeiten die Anschuldigung
der Unzucht vorbrachte. Es kam über diese Anzeige
zu keiner gerichtlichen Untersuchung und die Nieder­
schlagung der Angelegenheit soll auf die Intervention
zweier damaligen hohen Funktionäre, der Minister
Schönborn und Bacquehem, zurückzusühren sem.
In der Art nun, wie die Anzeige seitens
der betheilrgten Factoreu damals behandelt
wurde, erblickt Pacher die Berechtigung zu der er­
hobenen Beschuldigung. Der einzige Wahrheits­
beweis, sagt Dr. Oedl, der hier erbracht werden
könne, wäre Einsichtnahme in den bezüglichen
Strafact, die aber werde nicht gestattet. Pacher
sei inzwischen in Kenntniß von thatsächlichen Um­
ständen gelangt, welche er Vorbringen wolle, um die
Beschuldigung zu rechtfertigen.
Präsident regt an, eventuell die Ocffcntlich-
keit auszuschließen und dann diese Angelegenheit zu
erörtern. Dr. Beurle spricht sich gegen den Aus­
schluß der Oeffentlichkcit aus; die Beleidigung sei
öffentlich gefallen, es muffe also auch öffentlich
Genugthuung gegeben werden. Würde man
die Verhandlung geheim führen, so würbe
das nur die Trat'chsucht wecken. Man
müsse sich aus folgenden Standpunkt stellen: Es
kommen diesfalls zwei Fragen m Betracht, und
zwar: 1. Hat Dr. Steinwender das Verbrechen be­
gangen? 2. Hat eine Intervention der Minister Schön­
born und Bacquehem zur Niederschlagung der An­
gelegenheit stattgefunden? Bezüglich der ersten Frage
gibt cs nur eine klare Antwort mit ja oder nein
und daS „Ja" müßte Paul v. Pacher erweisen; be­
züglich der Zweiten Frage habe Pacher selbst in einer
Brochure erklär«, daß er die Beschuldigung nicht
aufrechthalten könne.
Pacher (erregt aufspringend): Das ist nicht
wahr! Nachdem ich jetzt neue thatjächliche Umstände
erfahren habe, weiß ich, daß Steinwender das Ver­
brechen begangen hat.
Dr. Steinwender springt nun ebenfalls
in höchster Erregung auf, Dr. Beurle läßt ihn jedoch
nicht zu Worte kommen und erklärt, er bebalte sich
wegen dieser neuen Beleidigung die Ver­
folgung vor und bitle jedenfalls um Protokollirung
der Aeußerung Pacher's.
Dr. Oedl spricht sich gleichfalls gegen den
Ausschluß der OeffentUchkeit aus.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung
zurück. (Fortsetzung im Morgenblatte.)
Ae WWW Ks GocthMMzls.
Ein herrlicher Mittag. Die Decembcrnebel,
in welche die Residenz m den Morgenstunden cin-
gehüllt war, wichen der strahlenden Sonne. Un­
gezählte Personen wallten bereits in den Vormittags­
stunden zum Opernring, an der Albrechtsgassc vorüber.
Immer lebhafter wurde das Straßenbild. Unausgesetzt
rollten Wagen und Equipagen vor, welche die Fest-
güste, Deputationen und Corpvrationen brachten.
Der Festplatz.
Der Festplatz war von vier hohen Flaggen­
masten mit Fabnen in den Farben des Reiches und
der Stadt abgesteckt. Vor dem Monumente waren
drei Fcstzelte errichtet. Das mittlere Zelt war^ nur
für den Kaiser und die Erzherzoge, das rechter Hand
sür die Hosivürdcnträger und das diplomatische
Corps, die Mmister und die Generalität bestimmt,
das linker Hand sür den Ausschuß des Goethe-
Vereines und einzelne geladene Gäste, während^ die
klebrigen an der Seitenfront des Palais Schey
standen.
Am Gitter des Kaisergartens, links vom
Monument, war eine Estrade für die Mitglieder des
Wiener Männergesangvereins errichtet. Die drei
Zelte reichten knapp bis an das Tramwaygeleije
heran.
Schon nach 11 Uhr wurde auf der Ringstraße
zwischen der Opern- und Eschenbachgaffe der
Tramwayverkehr eingestellt. Er hatte schon vorher
mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen^ da eine
zahlreiche Menschenmenge von allen «seiten zu-
strömtc.
Als bald danach die Auffahrt der geladenen
Gäste begann, wurde auch der übrige Wagenvcrkehr
eingestellt. Zunächst erschienen die Ausschußmitglieder
des Wiener Goethe-Vereures unter Führung des
Obmannstellverlreters Freih. v. Bezecny, der Aus­
schuß der Grillparzer-Gesellschaft mit dem Obmann
Markgrafen Alexander Pallavicini, die Deutsch-
österreichische Literaturgesellschaft, vertreten durch
Fürsten Max Egon Für st e u b e r g, Regierungsrath
Tender, Hofrath Wiesner, Freiherrn von
Nadherny und Professor Strobl, Ver­
treter aller wissenschaftlichen und künstleri­
schen Corpvrationen Wiens, so die Prä­
sidenten der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien Professor Sueß mit dem
Bureau, Geheimer Rath Freiherr v. Helfert,
eine große Anzahl Schriftsteller, dann der Hestors
nmgniüons Professor Schrutka v. Rechten­
stamm mit den Decanen der vier FacultüteiJ
die Rectoren und Decane der übrigen Hoch­
schulen, alle germanistischen Hochschulprofessoren,
die Leiter der Provinzuniversitäten, die Direktoren
aller Wiener Hof- und Staatsinstitute für Kunst
und Wissenschaft, die Directoren der Wiener Mittel-
schulen mit den die deutsche Sprache Vortragenden
Professoren, die Regisseure und Directoren der
Wiener Theater. Ferner waren zahlreiche auswärtige
Corporationen vertreten.
In dem für die Würdenträger bestimmten Zelte
erschienen: die obersten Hofchargen, die Garde-
capitäne, die Minister unk den Sectionschefs, das
diplomatische Corps, die Präsidenten der Gerichts­
höfe, Statthalter Graf Kielmansegg, der
Bürgermeister, die Generalität rc.
Zahlreich waren auch die hohen kirchlichen
Würdenträger gekommen. Es waren anwesend:
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha, Bischof
Dr. Schneider, die Prälaten Zschokke und
Marschall, die Aebte Hauswirth und Karl,
der Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer rc. rc.
Gegen 13 Uhr fuhren beim Festplatze die
Herren Erzherzoge vor und bald danach— präcise
12 Uhr hielt der Wagen des Kaisers.
Die erhebende Feier begann mit dem Bortrage
der Vol k s h y mne. die vom Mannergesangvereine
gesungen wurde. Hierauf hielt >n Vertretung des er­
krankten Präsidenten des Wiener Goethe-Vereines
Geh. Rath Dr. v. Stremayr der V>cepräsident
Geh. Rath Dr. Joseph Freiherr v. B e z e c u y an
den Kaiser folgende Rede:
Ansprache des Dr. Bezecny.
„Eure Majestät!
Ein Heros des menschlichen Geistes, der
größte deutsche Dichter, Goethe, ist es, dem heute
in Wien ein Standbild errichtet wird. Wien tritt
dadurch in die Reihe jener Städte, die dem außer­
ordentlichen Manne die gleiche Huldigung dar-
gcbracht haben, dem Manne, dessen strah­
lender Dichtergenius, dessen Eindringen
in die Diesen der Seele und der Natur, dessen
glühende Begeisterung für die Kunst, dessen Uni­
versalität, mit einem Worte, dessen gewaltige, über­
ragende Persönlichkeit ihn als einen der Aus­
erwählten, als eine jener auflenchtenden Licht­
gestalten erscheinen lassen, welche mit ihrem Glanze
oft ganze Gebiete erhellen und uns mit Staunen
und athemloser Bewunderung erfüllen.
Goethe gehört heute der ganzen
Welt. Eng war der Kreis, der ihn anfänglich
genießend und verstehend in Vorahnung seiner
künftigen Herrlichkeit umgab; aber er wuchs und
wuchs und weitete sich aus, bis endlich das Wort:
„Goethe gehört der ganzen Welt" heimisch wurde
dei den Gebildeten der verschiedenen Nationen,


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 23 ]
niu8trjrt63 Wiener DrtrLdlLtt
15. vsLsmber 1300 Leite I
i?r 343 Wien LLMSESS
welche andächtig seinen Offenbarungen lauschten
und chm mit Emmüthigkeit den Kranz der Un­
sterblichkeit auf die Stirne drückten.
Es sei mir gestattet, dessen zu gedenken, daß
zwucheu Goethe und unserem Vaterlands so
manche Fäden sich spannten, so manche Anknüpfungs­
punkte sich ergaben. Seine Begegnung mit der
Kaiserin Maria Ludovica, die ihn eines
Persönlichen Verkehres würdigte und ihn
mit manchem Zeichen Ser höchsten Werth­
schätzung und Anerkennung seiner Größe
beglückte; die Begrüßung des österreichischen
chserrscherpaarcs in Karlsbad, dessen Bürgerschaft
ihn auserkoren hatte, der Dolmetsch ihrer loyalen
Geiühle zn sein, sein wiederholter Aufenthalt in
den böhmischen Badern, insbesondere in Karlsbad,
wo er sür seinen Körper Erholung und Stärkung,
tür feine Seele Erfrischung und Anregung zu dichte-
rachem Schaffen und zu naturwissenschaftlichen For­
schungen und Studien fand, seine freundschaftlichen
Beziehungen zu zahlreichen hervorragenden Per-
tönlichkeiten, darunter vielen Mitgliedern des
oöhmischen Hochadels— alle diese und auch
andere Momente lassen erkennen, daß er auch
lonst m unserem Vaterlands kein Fremdling war.
Der Goethe-Verein, der im Jahre 1878 ge­
gründet wurde, hatte sich eine doppelte Aufgabe
gesetzt: Die Verbreitung und das Verständniß
der Werke Gvethc's zu fördern, dann aber ins­
besondere die Errichtung eines würdigen Denkmals
anzustrcben.
Heute, nach säst einem Vierteljahrhundert
rastloser Bemühung, hat er den einen Theil dieser
Aufgabe erfüllt. Das Denkmal ist vollendet;
Goethc's großem Freunde Sch iller gegenüber
es empor als neuer Zeuge seines unvergäng­
lichen Ruhmes!
Alle, die zur Erreich»»» dieses Zieles beige-
tragen haben, voran d i e G ründo? pxZ H„ x^ e-
Ber e in e s, können Mit Befriedig^-«
Thätigkeit zurückblicken. Wir wären aber noch weit
von unserem Ziele entfernt, wenn nicht Euere
Masestät in getreuem Festhalten an den erhabenen
Traditionen des erlauchten HanseS Habsburg, als
oberster Schirmherr der Wissen­
schaften und Künste, die schützende Hand
über dem Unternehmen zu halten die Allerhöchste
Gnade gehabt hätten.
Geruhen Eure Majestät zu gestatten, daß ich
,'ür diese hochherzige Förderung der Be­
strebungen des Gocthe-VercincS im Namen der­
selben Eurer Majestät den tiefempfundenen, aller-
unterthänigsten Dank zu Füßen lege, zugleich aber
auch dem innigsten Dankgefühle Ausdruck gebe,
daß Cure Majestät durch die Allerhöchste Anwesen­
heit bei der heutigen Feier derselben die ergebenste
Weihe zu geben geruhten.
Das von bewährter Künsilerhand aus-
gesührte Monument möge für unser geliebtes
Wien, das sich selbst ehrt, indem es den Dichter
ehrt, ein neues Wahrzeichen, eine neue Zierde sein.
Ich erlaube imr im Name» des Goethe-
Vereines die ehrfurchtsvolle Bitte, Eure
Majestät geruhen allcrgnädigst zu
gestatten, daß die Hülle des Denk­
mals falle!"
Die Erwiderung des Kaisers
lautete:
„Ich habe gern Ihrer Bitte willfahrt,
bei der heutigen Feier zugegen zu sein, sowie
es Mir zur Befriedigung gereicht, daß die Ziele
des Goethe-Vereines unter Meinem Schutze ge­
fördert werden konnten. Der große Dichter,
welchen dieses Denkmal vergegenwärtigen
soll, ist in seinen Werken ein G e m e i n gut
aller Gebildeten geworden und sein
Andenken wird deshalb in den weitesten Kreisen
gepflegt und geehrt.
So steht nun sein Bildniß fortan auch
in unserer Mitte und volle Anerkennung ge­
bühre Denen, die es geschaffen.
Es falle die Hülle!"
Die Hülle fällt.
Professor Dr. Iacob Minor, Hofrath Freiherr v.
Weckbecker, Professor Architekt Karl König
und Ritter v. Zumbusch, Schriftführer kaiserlicher
Rath Felix Karrer, der zweite Schriftführer
Official Ritter v. Payer; von auswärtigen Vertretern
die beiden Herren des Deutschen Hochstiftes in
Frankfurt am Main, Vorsitzender Professor Doctor
Valentin und Professor Heuer, als Vertreter der
Goethe-Gesellschaft in Weimar der I. Vicepräsident
Professor^ Erich Schmidt, der Vertreter der englischen
Goethe-Society in London Secrctär Dr. Eugen
Oswald.
Der Kaiser, der an alle Vorgcstellten und
besonders an den Schöpfer des Denkmals Professor
Hellmer anerkennende Worte richtete, sprach sich
diesem gegenüber über die glückliche Lösung der Auf­
gabe sehr befriedigt ans.
Die Corporationen und die in Abordnungen
vertretenen Körperschaften legten Kränze an dem
Sockel des Denkmales uiedcr.
Langsam senkte sich das die Gestalt Goethc's ver­
hüllende Linnen und die eherne Figur dcS Dichter­
fürsten wurde sichtbar.
Hvffchauspicler Lewinsky sprach sodann
daß von Ferdinand v. Saar verfaßte schwungvolle
Festgedicht, das tiefen Eindruck machte.
Nun erfolgte die Verlesung der Bauurknndc,
an deren Schluß das Denkmal in den Schutz und in
die Obhut des Bürgermeisters überantwortet wird
Dr. Lueger erwiderte mit einigen Worten, in denen
er der Aufforderung nachzukommen versprach.
Der Wiener Männcrgesangverein trug so
dann unter Begleitung von Blasinstrumenten den
von P erg er compvnirtcn Festgcsang, ein Fragment
von Goelhe's „Deutschem Parnaß", unter Leitung des
Compomsten vor. Als der Gesang verklungen, bc
sichtigte der Kaiser das neuenthüllte Denkmal genauer
und ließ sich dann die nm die Errichtung ver­
dienten Persönlichkeiten Vorstellei!.
Dem Kaiser wurden vorgestcllt: Professor
Hellmer, Großstemmetzmeister Sederl, Arthur Krupp
das Denk-nalevmite. bestehend aus dem Obmann
ftellvcrtreter Geheimen Rath Freiherr» v. Bezecny,
deutschen Anstalt in Oesterreich nicht giltig ist.
Der junge Mann wohnte hier als Pen­
sionär i» einer Militär-Vorbereitungsschulc. Er
war ernst und fleißig. Gestern bekam er von seinen
Angehörigen aus Breslau drei Briefe, die ihn merk­
lich verstimmten. Sie enthielten, Ivic man vermuthet,
Vorwürfe wegen eines Verhältnisses, das der junge
Mann in Breslau unterhalten hatte und das nicht
ohne Folgen geblieben war. Nachmittags entfernte
er sich aus seiner Wohnung und versetzte seine
goldene Uhr. Für den Erlös kaufte er einen Revolver.
Er wohnte der Vorstellung in einem Vergnügungs-
Etablissement bei. blieb auch nach Schluß der
Vorstellung im Gebäude und erschoß sich gegen
'/«2 Uhr.
(Ein Jubilar aus Baden.) Der Maschinen­
meister Herr Anton P r o f e l d feierte kürzlich sein
stOjähriges Jubiläum als Buchdrucker. Herr Profeld
hat den Krieg mit Preußen mitgemacht und sich durch
Bravour ausgezeichnet. Seit mehreren Jahren steht
Mas gilrt's drrmUeiles?
, (Auszeichnungen.) Der Kaiser hat den
Oberingenieur und Dcrector-Stellvertreter der Prager
Maschiuenbau-Actiengesettschaft vormals Ruston und
Eomp., Leo Baudiß, zum ordentlichen Professor
lur Maschinenbau an der deutschen Technischen Hoch-'
lchme inPrag crnanni; dem Landesgcrichtsrathe in
Krems Martin Kirchhammer anläßlich der er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Litel und Charakter eines Oberlandesgerichts-Nathes;
dem Forstrathc Karl Breymann anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen vor­
züglichen Dienstleistung den Titel und Charakter
eines Oberforstrathes verliehen, gestattet, daß dem
Hauptsteucreiniiehmer Gustav Terzaghi in
Radkersburg anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den danernden Ruhrstand die Allerhöchste
Zufriedenheit mit seiner vieljährigen, treuen und
ersprießlichen Dienstleistung bekanntgegeben werde,
Mis^erow^WN'Madtbaumciuer, Cajetan
und dem Pfarrer Peter Rezek in Alteiimanr' Ms
goldene Verdienstrreuz mit der Krone verliehen.
(Verleihung der Gsheimrathswrirde.)
Wie die Praaer Blätter melden, wurde dem Seuats-
präsidenten beim Vcrwaltungsgcrichtshofe Doctor
Rudolph Ritter v. Alter die Gcheimrathswürde
verliehen. Dr. R. v. Alter war bis zum Jahre 13S5
Abgeordneter der Stadt Prag.
(Hosobereourmrssär Nork-h.) Nach kaum
vierzehntägiger Krankheit ist gestern am Alsergrund,
Eisengasse Nr. 18, der Beamte des Obmthofmcistcr--
crmtcs Hofobercommissär Robert Röck, Hauptmann
L. Classe a. D., gestorben. Hofobercommissär Röck
war in der Wiener Gesellschaft sehr beliebt und ist
seit mehr als 10 Jahren im Obersthofmetsteramt in
Verwendung gestanden. Früher war er actwer Ommer
gewesen. Häuptmnnn Röck besaß 22 OrdensauS-
zeichnnngen.
(Regisseur Karl Gross ch.) Aus Ham­
burg, 14. d. M-, wird uns telegraphisch gemeldet:
Die Bestattung des Regisseurs Karl Groß fand
heute Nachmittags statt. Das ganze Künstlerperfouale
deS Deutschen Schauspielhauses mit den Directoren
Baron Berger und Koe hnc an der Spitze, zahl­
reiche Freunde des Verstorbenen versammelten sich in
der Leichenhalle, um dem Todtcn die letzte Ehre zu
erweisen. Der Sarg verschwand vollständig unter
der Fülle von herrlichen Palmen nnd Kränzen, welche
die Leitung, die Solisten, Solistinnen, der Chor, das
technische und Bnreaupersonalc des Deutschen Schau­
spielhauses, sowie die vielen Freunde Groß' gesandt
hatten. Auf dem Ohlsdorfcr Centralsriedhof hielt
Baron Berger am Grabe eine warmempsundene
Gcdächtnißrede.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Carolina
Landgräfin F u r st e u b c r g. Hüiimclpsvrtgasse Nr. 13,
im öl. Lebensjahre gestorben.— Dce öchahrige
Private Eäeilia Ehrenreich starb vorgestern in
ihrer Wohnung, X1V„ Diefenbachgasse Nr. 10.
< Vom Wetter.) M e i st h e i t e r e S Wetter
mit Nebelbildungen.Temperatur wenig
verändert.
(Wiener: Mäunergesaugverein.) Heute
Abends tzib Uhr findet im großen Musikvereins-
saaie das erste Concert des Wiener Männergesang­
vereines statt, dessen Programm sieben interessante
Novitäten enthält. Kammervirtuose Grttincld
wird drei seiner Glanznummern, Schuberts
„Impromptu", Gricg's „Papillon" und je,ne ecgcne
(lavotto ccuprioe vortragen.
(Selbstmord eines Philosophen.) Im
Clojet eines hiesigen VcrgnügungS-EtabliffementS
hat sich gestern Nachts ein SOjähriger Mann anö
einem Revolver eine Kugel in den Mund gejagt.
Der Schuß sührte den sofortigen Tod des jungen
Mannes herbei. Im Besitze des Selbstmörders fand
man eine Legitimation, auf den Namen des HörerS
der Philosophie Leopold Ringer lautend, und
einen Zettel mit der Aufschrift: „Leiche zu Ritt
Meister B., Rauhcusteingasse, zu bringen." AuS
diesen Aufzeichnungen wurde die Identität des
Selbstmörders sestgestellt. Ringer war por einem
Monat aus Breslau hiehergckommen und
wohnte bei dem genannten Rittmeister.
Leopold Ringers Vater ist >:^ BrcSlau Bau­
unternehmer und hatte seinen Sohn nach Wien
gebracht, damit er sich hier sür die Euijährig
Freiwilligen-Prüfung und sür die Matura vor
bereite, da die Reifeprüfung an eine
Anton Profeld.
er bei dem Papierwaaren-Fabrikantcn Ignaz Fleisch­
mann in Condition, nachdem er vorher in hervor­
ragenden ausländischen und Wiener Druckereien
thätig gewesen. Der Badener Buchdrnckerclub ver­
anstaltete zn Ehren des Jubilars imFraiSmuth'scheu
Gasthausc eine Jubiläumsfeier, bei welcher Profeld
Ehrengeschenke überreicht wurden.
(Falsche Artisten von Varnnm und
Bailey.) Zwei Wohnungseinschleicher, die von
Berlin hieher gekommen sind, haben die Anwesenheit
von Barmim und Bailey für ihre verbrecherischen
Zwecke ausgenützt. Sie gaben sich für Artisten aus,
die bei Baruum engagirt seien, und erweckten dadurch
das Vertrauen zahlreicher Personen. So miethcten sie
in den letzten vierzehn Tagen bei zahlreichen Parteien
im 11., III. und VII. Bezirke Zimmer. Die betreffenden
Parteien nahmen diese Miether gerne auf, da ihnen
im Circus Barmim engagirte Artisten als vertrauens­
würdige Personen schienen. Nach ein- oder zweitägigem
Aufenthalte waren jedoch die Wohnungseinschleicher
verschwunden, nachdem sie ihre Quarticrgeber be­
stohlen hatten. Vorgestern wurden die raffin,rten
Spitzbuben, die Commis Richard Löss l er nnd
Heinrich Klausner, im 11. Bezirke verhaftet.
(Verschobene DienstmärmerversamM!ung.)
Die für morgen emberufeue Versammlung der Wiener
Dienstmänner mußte bis ans Weiteres verschoben
werden.
(Geheimmrttel sür Rennpferds.) Der
Oesterreichische und der Ungarische Jockeyclub besaßen
sich seit längerer Zeit mit der Frage, wie der Anwen­
dung von Gcheimmitteln zur künstlichen Steigerung
oder Herab,Milderung der Leistungsfähigkeit von
Rennpferden wirksam entgegcngctreten werden könnte.
Da aber die Verabreichung gewisser Mittel, die zur
Stillung von Schmerzen oder zur Behebung von
kleinen Unpäßlichkeiten bei Pferden ost dringend
notwendig sind, keinesfalls verboten „werben
kann, so war es sehr schwer, die gewünschten
Maßregeln gegen die künstliche Veränderung
der Leistungsfähigkeit von Pferden durch Ge­
heim,Nittel genau zu präcistren. Der ungarische
Jockeyclnb hat daher zu dem diesbezüglichen Antrag
folgenden Zusatz vorgeschlagen: „Ausgenommen ist
der Fall, wenn die Anwendung der Mittel aus
Grund vorher cingeholter Erlaubnis; des Direc-
torinms und unter Aussicht und Verantwortlichkeit
des durch das Directorinm betrauten Thicrarztes
erfolgt." Auch dieser Zusatz fand, ebenso wie der
ursprüngliche Antrag, die Zustimmung des Jockey-
clubS sür Oesterreich.
(65.000 Francs rrnterschlaaeu.) Der
Seidenhäudler Giovanni Passerini ist, cmem
hier eingetroffenen Telegramme zufolge, vorgestern
nach Unterschlagung von tiä.MO Francs ans Bari-
ananv flüchtig geworden. Passern,r ist 2c> ^ahre alt,
von mittelgroßer Statur, hat btasses Gesicht, schwarze»
Haar, schwarzen Gchnurrbartanflug, große Augen,
wiegenden Gang. Er spricht italienisch, deutsch und
etwas französisch.
(Colosseum.) In der heutigen Abend­
vorstellung findet daS unwiderruflich letzte Auftreten
deS berühmten Dompteurs Mr. Mario ,mt seinen
reich?- vier dressntcu Panthern statt. Außerdem Anstreten


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 24 ]
Illusittttss VrtrLvi-«^
15. Ososinboi' 1900 Ar. 343
8kits 4 Wien 8ani8tLA
sämmtlicher engagirten Kräfte. Morgen Sonntag
debutircn die neuengagirten Artisten in der Nach­
mittagsvorstellung (zu bedeutend ermäßigten Preisen)
und in der Abendvorstellung.
(Ein Ebner- Eschenbach- Abend.) Am
Montag, den 10. d. M. hielt der bekannte Vortrags-
meiüer Raphael F a e l b e r g im Festsaale des Wiener
kaufmännischen Vereines eine Ebner- Eschenbach-
Vorlesung. Mit liebevollem Eingehen versenkte sich
der vortreffliche Necitator in die feine Eigenart der
Dichterin, deren stillem und einfachem Stimmuugs-
zanber seine discrete und gemüthStiefe Vorlesekuust
vollauf gerecht wurde. Das Publicum, welches den
großen Saal füllte, dankte für die Darbietungen
mit warmem Beifall.
(Selbstmord eines Grotzfuhrtverks-
Lefitzers.) Gestern Vormittags hat sich der im
XVII. Bezirk, Dornbach, Kainzgasse Nr. 12 wohnhafte
48jährige Großsuhrwerksbesitzer Franz Stadler in
seiner Wohnung erhängt und wurde von seinen
Angehörigen als Leiche aufgcfunden. Die Leiche
wurde zur gerichtlichen Obduction in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Die Schlafkrankheit.) Die Schlafkrankheit
bei den Negern imCongogebiete ist in letzter
Zeit zu einer derartigen Epidemie ausgeartct, daß
ganze Gegenden entvölkert werden und die deutsche
Negierung sich veranlaßt sah, Schutzmaßnahmen zu
treffen gegen das Uebergreisen dieser Krankheit ans
das Kamerungebiet. Denn die Uebertragbarkeit
dieses bisher unerforschlichen Leidens ist festgestellt
worden. Die Krankheit beginnt in der Regel mit
der Abnahme der Kräfte und Fähigkeiten, worauf
der Patient trotz aller Pflege bald in einen
unabwendbaren Schlaf verfällt, in welchem er oft
erst nach Jahren stirbt. Und diese Epidemie grassirt
in dem Maße, daß täglich fünf bis sechs Menschen in
diesem Zustande mit Tod abgehen. Eine weitere
merkwürdige Erscheinung ist, daß Weiße niemals
von diesem Leiden ergriffen werden, also eine ge­
wisse Immunität gegen diese Krankheit besitzen.
im 4,o-.-.,ltjche Reichs-Medicinalabtheilung hat schon
und die Dherapie occier orrunlcnnc 'mfvüim'lvicrÄw.
Wie der Colonialarzt Dr. M end e der Gesellschaft
für Tropenhygiene meldet, ist es ihm gelungen,
durch Anwendung eines Serums, das er vom
Affen gewann, bereits den dritten Patienten zu
heilen. Es ist nunmehr, nachdem also die Anwendung
dieses Mittels noch in jedem Falle sich bewährt hat,
für ihn kein Zweifel, daß die Heilbarkeit dieser ver­
derblichen Krankheit möglich sei, und er beantragt
daher die Gründung eines Sanatoriums zur Heilung
der Schlafkrankheit.
. Gestern Abends wurde de!
nn XVII. Bezirk, Haslingergasse Nr. SS wohnhafte
meiichhauer ^ran; Süß im XVIII. Bezirk, Dittes
gaste, von einem ihm unbekannten Manne über
fallen, welcher ihm seine silberne Uhr sammt Ketst
entriß und sodann flüchtete. Im Lause der Nach
gelang cs der Polizei, den Räuber ausznsorschcn uni
zu verhaften.^Dcrielbe ist der im XVII. Bezirk
Weidmanngaste Nr. 44 wohnhafte 24jährige, bc
Maitigungslose Taglöhncr Joseph H lob e k. Der­
selbe wird dem Landesgerichte eingeliefert werden.
(Die Butschettl, in Pohl's Wein-Etablist
ment ru HerrmlÄ.) Von morgen Sonntag
Prodnccrt sich das beliebte Quartett Brüt
Butschetth, Müller und Franz mit d
Saugern P r i l l i s a u e r. W i e s e r und W int
"u jedem Sonn- und Feiertag bei freiem Entröe r
4 Nachmittags in dem bekannten Wein-Etablis
ment Pohl, XVII., Calvaricnbergaasse Nr.!
Wahrend der Fastenzeit wird das erwähnte Quart
täglich bei Herrn Johann Pohl spielen. Die Sal
localitaten sind neu renovirt und elegant an
gestattet. Die Weinkenner wissen den echten Zöbing
der dort ausgeschänkt wird, zu schätzen.
„ (Xi^k. Staatslotteric.) (Fortsetzung.) I
60 Kronen gewannen mit je so Vor- und 50 Nach
treffern ä 10 Kronen die Nummern 50431 12398i
14-2029 19320S L33085 L6Z681 L67358 300081 3I34A
und 345492. Je 40 Kronen gewannen mit je 50 Vor
und Nachtreffern ä 10 Kronen die Nummeri
M90 4803l 101936 105218 213223 250095 27525«
29v/18 337621 und 348212. Je 30 Kronen gewannei
Mit 40 Vor- und 40 Nachtreffcrn ä 10 Kronen du
Nummern 7154 15959 18963 21512 32936 33970 5857l
S98I0 59902 61386 61482 93753 98127 105494 1230X
132632 156858 158318 164915 167282 I79I09 186631
191413 194353 197441 216414 227002 229363 23019t
243394 269670 279347 281211 285785 322664 33039c
341818 und 337285. Endlich gewannen je SO Kronei
Mit ;e 15 Vor- und 15 Nachtreffern ä 10 Kronen
und zwar: 513 647 1755 6669 8481
11798 12589 18005 21467 22813
L5I26 29113 29978 30800 39815
45551 45587 54728 56850 59795
69545 70515 72292 78501 78904
83566 84316 85620 86169 86984
95080 95461 96157 97015 97436
23761
41657
61282
79989
89216
98688
S9550 101195 101744 102356 10,2695
10389
23869
44505
61747
80661
90414
98853
107043
1057
2408
4486
6496
8189'
9182
9916
10978.
111538 112470 113070 113497 116098 120086 12l09
125329 126283 128286 129409 129879 132591 13702
137863 138929 139667 140900 141412 142858 14286
142872 142920 145776 146317 146437 146824 15024
150800 151463 151641 152271 154032 159277 15937
161457 163925 164416 164421 165824 165840 16593
166743 107131 167414 167540 167880 168303 17006
173529 175536 177916 178364 180193 183851 18439
185319 186289 188456 192527 193«>10 193157 19501
195441 203804 204712 206178 206279 207233 20835
210256 210387 210578 216365 220038 220288 22546
225911 226247 227886 231039 232972 233617 23530
235397 244815 247087 248119 249921 251965 25219
253706 254577 255334 255434 258203 258771 26073
264-282 268216 271264 274672 279290 279952
ZM28 294204 294734 297763 298657
303399 307494 309426 310525 311418 314529
318657 319872 322633 323735 325554 326498
33532«) 336311 337492 339139 34<»21 341559
346248 347019 348128 348408. Die Ans-
der Gcwinnste erfolgt 14 Tage nach der
Ziehung bei der Kaffe der k. k. Lotto-Gefällsdirection
in Wien, I., Riemergasse Nr. 7.
260950
2S2775
299521
317133
334323
344425
zadlung
Telegramme
deS »JlluSrirten Wiener Sxtradlatt".
Der Krieg in China.
Neue Boxerangriffe.
Berlin, 15. Dec. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus Peking wird gemeldet: Am 10. d. M.
griffen Boxer mehrere Poststationen an. Darauf
unternahm die Besatzung von Hosown einen Streis-
zug gegen die Boxer, die in der Stärke von etwa
1000 Mann nach mörderischem Feuer zurückgeschlagen
wurden. Nach einem neuerlichen Angriffe am 11. d. Al.
wurden die Boxer dann gänzlich zerstreut.
Mehrere Boxerdörfer wurden nie d er ge­
brannt. Durch einen Sturz mit den Pferden er­
litten Feldjäger-Lieutenant Graf Witzin gerode
eine Verrenkung der Hüfte, Capctän v. Used om
einen complicirten Bruch des Unterschenkels. Die
Eröffnung der Eisenbahn Peking-
Tientsin wird inspäteste n sz W ei Tagen
erwartet.
Die Haltung Japans.
London, 15. December. Der Correspondcnt
der „Times" in Tokio meidet: Die ja p anr s ch e
R e g i e r ung und d a s Vot k sind von dem e h r-
l i ch en Verlangen beseelt, den Frieden und
die Wohlfahrt Chinas zu fördern und
dessen territoriale Integrität zu wahren.
Was das Vorgehen Rußlands ,n Korea
betrifft, so liege k e, n G r u n d z n d e r An n a hm e
vor, daßJapandeshalbse^inev o r i (Ä t
B.a! ihtzf lciliciVschlagenderen Beweis für
das Verlangen Japans, China zu erhalten, geben,
als seinen schnellen und vorbehaltlosen Beitritt zum
deutsch-englischen Abkommen.
Die Mary der Pariser Weltausstellung.
Paris, 15. December. Die Bilanz der
Weltausstellung wurde heute veröffentlicht. Die
Ausgaben betragen 116,500.000 Francs,
die Einnahmen 114,456.000 Francs. Das
Deficit belauft sich somit auf 2,044.000
Francs.
Maßregelungen der Madrider Presse.
Madrid, 15. December. Der Director
des Journals „P a i s" wurde verhaftet
und das Journal „Liberal" Heschl a g nahmt.
Es dürfte darüber in der Kammer zu einer Er­
örterung kommen.
London, 15. December. Die „Times" melden
ans Rio de Janeiro: Die Kammer nahm die
Vorlage, betreffend die EinichAinknng der Thätigkcit
der Privatbanken, in drltter Lesung mit geringen
Abänderungen an.
Wectterzeitimg.
* Die gestrige Generalprobe von Hartleben's
Schauspiel „R o s e n m o n t a g" im Burgtheater
— die Premiöre findet heute statt— dürste zu einer
Action Veranlassung bieten. Entgegen den strengen
Weisungen der Direction, daß „bloS Bluts­
verwandte der Mitglieder der
H o f b ü h n e" Zutritt zu den General­
proben haben, fanden gestern Personen unter
allerlei Vorwänden Einlaß, so daß nicht
allein das Parket, sondern auch die Ga­
lerien überfüllt wurden. Dieser Andrang
erregte, wie wir hören, nicht Klos den Uumuth der
Direction, auch Hofwürdenträger äußerten ihre Miß­
stimmung. Die Herren konnten nämlich nur schwer
zu ihren Plätzen gelangen, die von anderen Personen
besetzt waren. Es heißt, daß geplant ist, wegen des
Zutrittes zu den Generalproben im Burgtheater eine
Aenderung eintreten zu lassen.
* Das Burgtheater bringt am Mittwoch
eine Reprise von „Dorf und Stadt" in theil-
weijer Neubesetzung. Das Lorle wird Frl. Haeberle,
den Fürsten Herr K o r s s, den Reichenmeyer Herr-
Paul s e n, das Bärble wird Frl. Schönchen, die
Ida Frl. Rosner spielen. Als Linden-
Wirth wird Herr T r eßl e r zum ersten Male
in einer Vaterrolle aujtreten.— Tagsdarauf
findet eine Reprise von „Jugendfreunde" statt
mit Frau Kallina als Tony Leitenberger. Die
Rolle hat früher Frau Schratt gegeben. Noch eine
zweite Rolle der Frau Schratt ist in andere Hände
übergegangcn: Frau Devrient-Reinhold
wird in dem Lustspiele „Ein Glas Wasser"
die Königin Anna darstcllen. Den Bolingbroke (früher
Herr Sonnenthal) gibt Herr Hartmann, die Abi-
gail Frl. Clemens, die Herzogin Frau Mitter­
wurzer, den Fädnrich Herr T r eßl e r. Diese Reprise
ist für den 29. d. M. in Aussicht genommen. Anfangs
Jänner geht „König Heinrich IV." (erster und
zweiter Theil) in Scene. Der nächste Novitäten­
abend ist Mitte Jänner. Es gelangen „Frau
Königin", ein Mnskenspiel, und „Endlich
a l l e i n", ein Einacter von T r i e s ch. zur Auf­
führung. Ende Jänner soll „Die Maus" von
Pailleron gegeben werden. „Minna von B arn-
Helm" und „Der Meister von Palmyra"
werden wieder dem Repertoire einvcrleibt. In der
letztgenannten Dichtung wird K a inz den Pausanias
spielen, welchen zuletzt Robert gegeben hat.
* Heute war das Gerücht verbreitet, die Hof»
opernsängerin Fräulein Selma Kurz werde dem­
nächst aus dem Verbände der Hofoper icheiden.
ES hieß, die General-Intendanz der Hoftheater habe
das Entlassungsgesnch der Künstlerin genehmigt^
Nach eingeholten Informationen hat die Hoftheater-,
Behörde über die Affaire Kurz noch keine Ent­
scheidung gefällt. Die Sängerin dürfte in der§
Hofopcr bleiben. Fräulein Kurz fühlt sich gekränkt,,
der Grund wird bald schwinden.
* Director Bukovics verlautbart sein,
ActionLprogramm für den Monat Jänner. Es!
gehen folgende Novitäten im Deutsche W
Volkstheater in Scene: „Die Pariserin"
von Becgne mit Frau Odilon und „Der Thor,
und der Tod" von Hvfmansthal mit dem neu-
engagirtenHerrn L i cho als Tod. Kutschera gibtden,
Claudio. Die Vorstellung findet am 5.Jänner statt. Dann!
folgen: „Tragödien der Seele" von Bracco,!
„Das Bärenfell" von Kadelburg und „Hanna
Jager t" von Hartleben mit Frau Odilon.!
Anfangs Jänner wird sich Frau L e i in e r-,
E ckst e in aus Berlin in der Rolle der Marfa
(„Demetrius") vorstellen. Die Dame ist für das Fach
der Heldcnmütter engagirt. Zur selben Zeit tritt
Herr Geißendörfer (jugendlicher Liebhabers
sein Engagement an.
* Die Direction des I u b i läu m s- S t a d t-i
tbe ater s hat eine neue Gesangsposie erworben,,
die den Titel -CB°n Penzing nach
Als. Autoren sind Frl. Beatrice,
D-T v "«W Muth genannt. Die Musik ist von
Paul Mestrozi.— Die erste Provinzbühne, welche,
das Voiksstück „Mutter Sorge" zur Aufführung,
brachte, war das Stadttheater in H e r rn a u n st a d t.!
Dem folgten Preßburg und Gablonz und vor drei.
Tagen kam dieses Volksstück auch am landschaftlichen!
Theater in Linz zur Darstellung. Das Werk erzielte,
überall einen großen, unbestrittenen Erfolg, und es,
ist heute lchon von mehr als dreißig Bühnen,
zur Aufführung angenommen, darunter befindet sich,
auch das Hoftyeater in München und das Deutsche,
Schauspielhaus des Barons Alfred Berger inj
Hamburg.
* Zur nächsten Novität des Jantsch-,
Theaters „Die liebe Nachbarschaft", Lebensbild
mit Gesang in drei Acten von L. Waldhauser und,
A. Holzapfel, hat Kapellmeister Gothov-Grüneäe dip
Musik geschrieben.
Theater-Repertoires.
(Repertoire des Hofbnrgtyearers.i Sonntag, den 16- De^,
cember: Nachmittags halb 2 Ubr: „Wilhelm Tell-" Abends 7 Uhr:!
„Rosenmontag."— Montag, den 17.: „Die Orestie."— Dienstag,!
den 18.: „Rosenmontaa."— Mittwoch, den 19.: .Dorf und Stadt."!
— Donnerstag, den 20: „Jugendfreunde."— Freitag, den 2l.:'
„Rosenmontag"— Bon Samstag, den 22, bis inclusive Montag,;
den 24.: Geschloffen.— Dienstag, den 25.: „Die Orestie."— Mittwoch,'
den 26.: „Roseunurntag."
(Repertoire veS Deutschen ValkstheaterZ.i Sonntag, den,
16. December: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Nlperrkönig m,v der,
Menschenfeind." Abend- halb 8 Uhr: „Johannisfeuer."— Montag, den!
17.: „Joharmisscuer."— Dienstag, den 18.: ..Ein Blitzmädel." —j
Mittwoch, den 19.: „JohanniSfeucr."— Donnerstag, den 20.: (Er-!
mäßigte Preise.) „Preciosu."— Hrcttag, den 2l.: „Johannisfeuer." —>
Samr-tag. den 22.: Zum ersten Mole: „Reichs Millionen."— Sonn-,
tag. den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama." Abends halb!
8 Uhr: „NelchS Millionen."— Montag, den 24.: Geschloffen, -i
Dienötag, den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Preciosa" Ave»ds halb!
8 Uhr: „Ein Blitzmädel."- Mittwoch, den 26.: Nachmittags Halbs
3 Uhr; „Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Johannis-,
feuer."
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag,
den 16. December: Nachmittags halb 3 Uhr: „Gasparone." Abends!
halb 8 Uhr: »Der Schmetterling."— Montag, den 17.: .Der!
Schmetterling."— Dienstag, ben 18.: „Niniche."— Mittwoch, den 19.:?
Nachmittags 3 Uhr: (Km er- und Schüler Vorstellung)„ Häusel und!
Gretel." Avends halb 8 Uhr„Ka Roasotca.^— Donnerstag, d,n 20. r
,1.2 ksmws a papa.-— Freitag, den 2t.: ,lm Roasorte"— Samstag,
den 22.: Nachmittags 3 Uhr: (Kinder- und Lchüleroorstellung.) ..Hänsel!
und Gretel." Abends halb 8 Uhr: Zum eisten Mace: „Das Lied im,
Volte."— Sonmag, bin 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: .Der Schmetter-!
ling." Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im Volke."— Montag, den 24. :-
Geschlossen.
(Repertoire deS Theaters in der Josenhstnvk.) Sonntag,
den 16. December: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: ..Coralie uns Cie."— Montag, den 17. bi-!
inclusive Samstag, den 22.: „Coralie und Cie"— Sonntag, den 23.:!
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika." Abends Hau, 8 Uhr;!
„Coralie und Cie."
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag, den
16. December: Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:.
.Zwanzigtaus-nd Meilen unterm Meere."— Montag, den l7. bis in-'
clusive Samstag, den 22.: „Zwanz'gtausend Meilen unrerm Meere."
(Repertoire deS Urania-Theaters.) (l., Wollzeile 34,
„Urania"-Hof.> Sonntag, den 16. December: Vormittags 11 Uhr r
(Studentenvorstellung.) „Der Kreislauf des Wassere." Lebende Photo-!
graphicn. Nachmittags 4 Uhr: »Die schönste Ätabt der Erde (Constan-!
tinopcl)." Lebende Photographien Abends halb 6 Uhr: ..Durch Dal­
matien." „Paris und die Weltausstellung 1900." Lebende Piwtvgraphicn.
Abends 7 Uhr: Von Karlsbad nach Abbazia." „Die schönste Stadt der
Erde (Constaminopel)" Lebende Photographien.— Montag, den 17.:
Abends 7 Uhr: „Moderne Bclke.netechaik und ihre ivefahren." „Die
schönste Stadt der Erde (Constantinopel)" Lebende Photographien.—
DlcilSlag, den 18.: Abend- 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Die
schönste Stadl der Erde (Constannnopel)." Lebende Photographien.—
Mittwoch, den 19.: Nachmmags 4 Uhr: (Schittervorstcllnng) „Tropen-
zanber." „Dornröschen, Bilder uns der Märchenwelt" Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: Paris und die Wcllauöstellimg 19M." „Die
schönste Stadt der Erde (Constantinopel)." Leben -e Photographien.—
Donnerstag, den 20.: Nachmittags 4 Uhr: Ein Tag im Qitt.'cksilbe»
bergwcrk zu Jdria." „Eine Donanrerse." Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Ein Tag im Quecksi bcrbeegwerk zn Jornr." ..Der K-,cg m
China." Lebende Pl,o!o,»raphir'N— Freitag, den 21.: Abends 7 Uhr:
Em Tag im Quechilbervergwerk zu Jdr.n." „Die schönste Stadt der
Erde (Cvnstantinopeli." Lebende Pbolograpyien.
Wiener Börre vom 15. December.
Die freundlichere Stimmung übertrug sich auch
auf die heutige Borbörje, da von den aus­
ländischen Plätzen in Verbindung mit Deckungen für
eine insolvente Berliner Bankfirma höhere Notirungen
gemeldet wurden und von Ncwyork günstigere Mel­
dungen Vorlagen. Große Rückkäufe wurden inAlPcneik


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 25 ]
343 V/len. FLMStLg
musriniks Wisnsr ^xirLlrlnii
15. Dsosiudsr 1300 8süs ö
Aciien ausgesührt. Bevorzugt waren ferner Sträßen-
balmactien, Prager Euenactieu und Lloydacneu,
welch' Letztere von den Mehreinnahmen der Llohd-
ge'ellichast profitirten. Der Eejammtvcrkchr gewann
jedoch ebensowenig, wie gestern einen größeren
Umfang. Renten behaupteten sich.
Es iiotirtcn: Credit 673.25 bis 674.25, un­
garische Ercvit 679,- bis 680.—, Uiuviibank 548.—,
Läuderbank 409.—, Auglobauk 271.50, Bankverein
467.—, Staatsbahn 663.75 bis 664 50, Lombarden
110.75 bis 111.25, Elbeihalbahn 471.—, Llvhdactien
825.— bis 826.—, Straßenbahn lit. 4. 254.—
biS 257—, Straßenbahn lit. U 246.— bis 248.—,
2Upine Montau 413.50 bis 416.—, Rima-Muranqer
488.50 bis 489.—, Prager Eisen 1720.— bis 1723.—,
böhmische Montange-eliichast 1225.—, Brüxer Kohlen
874.—, Mai-Rente 98.40, österreichische Kronen-Rcnte
68.50, ungarische Gold- Rente 117.—, ungarische
Kronen-Rente 92.10 bis 92.15, österreichische Gold-
Rente 113.40, Türlenlose 107.—, Napoleons 19.15,
Reichsmark 117.70 per Ultimo.
Um 41 Uhr ncrtirten:
Popier-Nenl:---
Lilbcr-Rciire....
Goid-Rei»s
Lcit. !!ron:n-Nente
Ocjt. Jnoest.-Anleilie.
Ungar. Goid-Rrnie
Ungar Monen-Rciite
CreöN-Rnstait..-
Länservani....
»lngio-Äustrianbank
Uiüvubaii,..
Äew Waare
98-«! M.5Ü
98 IV i 98 2«
Iiü-gjiws«
88 M 88 Sg
8405
I >7-
8210
874.
-eg
8415
U71«
»2 2,1
87458
-,W 58
271 5M72.-
5-8- !5-9--
Vailkvcret» ...
Ungarische Crrdl!.
Donau-Daiiipsschiff
Staaisdahn-....
Süddahn
Rardwksibahn....
Eidechaidadn....
iliapoieond'orS...
Deutsch: NeichSniark-
alpin:
Türkenlose
Geld Waar:
-87-
679-
752-
68--
111-
-55-
471-
1915
-88-
W9-
75--
68-5«
1115«
-58-
-72-
1917
117 85 >11775
-h-- !--ü-
>«7--il«7 50
Die Mit.tagsbörse erösfnete in unver­
änderter Haltung.
Es notirten: Credit 073.75, ungarische Credit
679.—, Anglo 271.—, Unionbank 548.—, Bankverein
466.—, Läuderbank 409.—, Staatsbahn 663.75, Lom­
barden III.—, Eibcthalbalm 471-, Alpine 444.50,
Tabakacuen 296.50, Niai-Reute 98.35, österreichische
Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.10. Türkcnloje 107.—,
Napoleons 19.15, Reichsmark 117.63.
Börse für landwirthschaflliche Produkte.—
Mangels Anregung blieb der Verkehr gering und
traten nennenSwenhe Coursändernngen nicht zutage.
Umgeievt würbe: Krübiahrsweizeu zu 7 K. 67 H.,
Frühjahrskorn zu 7 K. 57 H., Frühjahrshaser zu
5 K. 88 H., Mcii-Juni-Mais zu 5 K. 13 H. Auf dem
Effectivmarkte ist vie Stimmung ruhig. Preise gegen
die Vorwoche unverändert.
Südbahn.— Die Einnahmen der Südbahn
in der ersten Dekade dieses Monats betrugen
2,369.721 K. (Pins 62.423 K.)
Jnsolvcn.-niuhririircil.— Der Creditore li­
ve re in vcröstenrlicht nacksolgcnde Insolvenzen:
Amon B e u er, Kaufmann in Reichenberg; Michael
Vitez, Prot. Kammanu m Mako; Johann Seda,
Ledcchanvler in Kg>. Weinberge (Prag): Iacob
B u r g heim, Kaufmann in Loosing; Elise N e u-
m aun, Modistin in Prag; Moriz M or g enst c r n,
Kausmann m Groß-Seelowitz; Chaje Baum >v o l I-
s P i u e r, Handclssrau in Sambor; Simon Lang
in Binkovce; Leopold Schl e i rng e r in s'lrad.
KLOMULDLLTL'LI SSLLZ.LOZZ,
IV, LQlkrlvjI'rri bl 1<^.
Auftreten des humoristischen Ensembles
Loder! imck kGi KärMsr.
Ne»! KolbÜmsrdrr. Neu! Posse mit Gesang. p->ch Koch,
Posse niil ^c/oug. -u- Ä-ialil! Zur- W-Ifi! Ksmijllar Soiodmtrag
8 Tllrr-. iiöLrztrTLt 40 ZLoNei'.
N. 3.—, mit
Goldpntz, rsln V/olls K. 2.A0, 1
1»!vW8v S. —.86, in allen Größen vorräthig.
------------- VsrLs.m Lnr s,» Vr.vs.s. -------------
-MM-i MsiimmcizzrnnZk-s-
-MHIMMWVMLMkiS
-M -dM -7H^mNttU5>3kkUIÖ7ktt-
dikicn li^rwefrre-atritinrienrz--,
, n/i77ii?se
WssLm's VoUsoLisnSK
Ml* ^S8^ß»'G8«IrSAZL«.
Lords in rleganier Ausstattung, enthaltend Lnana-r, cnNforn^edv
^ompote, A.nriuetaäo.i, L2rertkan:8e!re, enxUkod''! unü 5ran'd8!«;eds
L ireoits, (trsvolni'.o I-inät, Ides (neue Ernte), .1uvi3ie»-Nnm,
Oozuae, >Volae, L.r'qaettro^ Okanipnxnor, echt englische ttdrlstmus-
1'lnin'kllältrnx et-e. empfiehlt das
IViva, I. Ser., Lärutr.srriug Kr. Z.
k'siLStS VuQSvd-LgSSQASL. W-
wlvlltdsLMLoLs 2. llL-orema
^ är-I-urni^ oiv.- INiO.ioxrnpden n. ^rnn-
uropdous sammt feinen Walzen u. P!ar:cn
mit Gesang und Musik. L07
tt. ^cliön L 6io., Won,
Fabrik: X., Nolbenhosgalseu. 36. Nieder­
lagen: 2.. Fnedrich'lrabe 8, U., Pr tcr-
strane L9, XV.. Marlabilrerstras-e I4V.
Eekr Ltilnrpergafse.
LsMtzN Wir r-LZ
LAsrl Ls!.! NZS WsA.
MLLW
früher 5V Jahre in Margarethen und Innere Stadt,
LstrE:
UAS-jMfölÄsZLZS!§Z
Ns KM iä »W Mw?
SÄÄrWs
oder
AMvLsr.
14 Karat, amtlich geprobt, mit
Sodtsil L6I's'-L>
(8t6ln1il!86N).
Gold ist deshalb anderem Material
vorzuzieheil, weil es elegant ist und auf
die Haut leine schädliche Wirkung hat.
Sollte Brille oder Zwicker, nicht, passen,
können selbe nach den Feiertagen Hin­
ge t a u sch t werden und wird gratis der
dei mir ordinircude mugenarzt die
richtige Nummer bestimmen.
Einen
Die bewährten
tkutsut. Unüler) uuv
GZMELLGCMEM'
(S^stevL kelsober), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von
selbst bezahlt machen, empfiehlt
K. HL-81LLL, Müii, XIV., k^istorski-rrsss 80.
Musterlagcr: GaZL'.stnlt Ganderrzdors. .'CI., Äandcnzdorfergirrrr!.
I'rei-,eo:»ra?ltv srat!^ unä L'rsneo.
L K S S MM, 1
»li« und neue -Wigs! bei LwU -rrisor, 1^ 8»lLri>»ixs«« 1.
netten Gperngucker
von üderraschendcrWirkurrg in Plastik,
großem Olcsichtsfeld, achromat und Ber-
größerung.
ZOOL- Stint zur Auswahl
Specialität: Operngucker mit
LZ Gläsern
in Aluminium, Perlmutter, Elfenbein
Schildkrot u. Email, gelbem u..schwarzem
Leder bis zn den exquisitesten, feinsten
Stücken von st. 10 bis st. 80.
Große Auswahl in
^SKtN8OkS
"MR
Ln allen LviisLülirunLvn.
777
Lscsssion!
Llsktr. IllstÄlg-tioilM
L, LLrMasr8lrA8ZS W.
Auch habe ich für Weihnachten billige
Operngucker eingefüyrt, die trotz der
Billigkeit etwas glcichschc«,
von fl. 4.— auswärts.
L-UASLS,r2t!iods GräiLLtiou zsist
VorMittLA uuä ULvdurrtts.§.
KilUBe Eilillkusshllrüe
von echrcvl böhmischen
(tzuvrxa'r'ls «l. 8!nxt rstras^S
unü Vellrdurxxasso)
Xsrl Irssus.^.
I. Reif»
gamml-LpsotsUot,
L., ZLL'»rLÄ8ÜÖLL« Mz>. F.
83-.'2


[ 2023-06-29 10:46:36.509 - 19001215 - Seite 26 ]
KtzM 6 ^MSL, iSSMSlLA
LlustririeZ ^Visusr L'rtrabllltt
15. vsssrabsr 1900 Kr. 343
frAnrösiZvks
Gmmi-ÄMlillMcn
8RER WW W'EW KzentnönstrÄSSö 45
«H»L «L84«SK ....'-
IL 17 KL s LN. QL» t: S 1.— jvtttslo^s ^ra^8»
Hsf-Dnrgtljeaier.
(Erhöhte Preise.)
Zum ersten Male:
RosennonLag.
Drama in fünf Acten von
Otto Erich Hartl eben.
Gertrud Raimann... Frl.
Der rangälteste Hauptmann Hr.
Hugo v. Marschall.. .Hr.
Harold Hofmann .... Hr.
Peter v. Ramberg... Hr.
Paul v. Ramberg... Hr.
Ferdinand v. Grobitsch. Hr.
Moriz Diesterbeg... Hr.
Hans Rudorff .... .Hr.
Benno v. Klewitz...
Franz Glahn
Fritz von der Leyen.
Tiedemann, Sergeant.
Eine Ordonnanz...
Heinrich Nettelbusch.
Joseph Wachowiock..
Dr. Friedrich Meitzen
August Schmietz...
Eude 3/410 Uhr.
Smmtag, den 16. Decemver r- Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Wilhelm Tell."
Abends 7 Uhr: „Rofenmontag."—
Montag, den 17.: „Die Orestte." —-
Dienstag, den 18.: „Nosenmontag."
Medelsky
Prechtler
Gimnig
. Reimers
- Zeska
. Frank
. Devrient!
. Treßler
. Kainz
> Korff
. Biejantz
. de Gräch
Sommer
. Elmhorst
Heine
. Witte
Paulsen
. Nömpler
Sof-Gperrltzeater.
Fra Diavolo.
Oper in 3 Acten von Scribe.
Musik von Aubcr.
Fra Diavolo. ....
Lord Cocburn ....
'Pamela, seine Gattin,
Lorenzo, Brigadier..
Matteo, Gastwinh..
Zerline, seine Tochter Fr.
L7p°°'°') «Em^
Ein Carabinier.„.
Em Bauer .....
Ende gegen halb
Hr. Schrödter
Hr. Neidl
Frl. Walker
Hr. Pacal
Hr. Marian
, Gutheil-Schoder
Hr. Grengg
Hr. Stoll
Hr. Schieber
Hr. Kopetzky
10 Uhr.
Sonntag, den 16. December: „Fidelio."
— Montag, den 17.: „Das Rhemgold."—
Dienstag, den 16,: „Die Walküre."—
Donnerstag, den 20.: „Siegfried."—
Sonntag, den 23.: (Für das Pensions-
Institut.) „Götterdämmerung."
Deutsches Dsllrstheater.
. NachwittatzS halb Z Uhr r
(SchüI er« Vorstellung.)
Zur Feier her Enthüllung des Goelhe-
LcnlmatS.
r Egmont.
Abends:
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier
Aufzügen von Karl Costa.
Musik von Karl Millöcker.
'Graf Albert Stcruheim.
Baron Istvan Juhäsz.
ßr. Deutsch
§r. Weis;
Casimir v. Wasserkovf. Hr. Amon
Marie Edle v. Kutschen-
Theobald v. Dirke..
Laurentia, besten Frau
Clementine. .....
Victor N. v. Bloc..
Major Mannstein..
Leo Brüller, Schauspieler Hr.
Caroline, Telegraphistin Fr.
Rudolph Kern, Jurist.. Hr.
Schwarz, Vorstand... Hr.
Sebastian, Amtsdiener. Hr.
Jeannette Stubenmädchen Fr.
Ende 10 Uhr.
Joseffy
Retty
Martinelli
Weber
Blum
Hofbauer
Thaller
Glöckner
Brandt
Broda
Rusteck
Grckl
Sonntag, den 16. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Alpenkönig
und der Menschenfeind." Abends halb
8 Uhr: „Joyannisfeuer."— Montag,
den 17. r „Johanuisfeuer."— Dienstag,
den 18.: „Ein Blitzmädel."— Mittwoch,
den 19.: „Johannisseuer."— Donnerstag,
den 20.: (Ermäßigte Preise.) „Preciosa."
— Freitag, den 21.: „Johannisfeuer."—
Samstag, den 22.: Zum ersten Male:.
„Nellys Millionen."
Dairmmd-TlMter.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
'Pvffe mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
l. Bild: Die verhängnisvolle Clause'.
L. Bild: Er thut sich 'was an. S. Bild:
„Jambo I Jamvo!" 4. Bub t Die lebende
Staure. 5. Bild: Aus Tod und Leben.
L. Bild: Zurück ans Paris
Willibald Ekler, Direktor Hr. Girardi a, E.
Sassi,, seine Frau.. .Frl. Heisch
Würzl, Beamter.,, .Hr. Heller
. Hr. Bach
. Hr. Lackner
. Frl. Ezohner
. Frl. Lichten
Hr. Strahmcyer
. Frl. Tberen
.Hr. Pollandt
Fr. Kneidingcr
Müler Brown
Fritz Strobl
Camilla, EircuSreüeriir
Amanda Weihlich--
Gabriel Eanmenryaler
Helene, seine Fran..
Fravponi ......
Frau Leders
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Grohmann
Jim, Elepbantendresseiir Hr. Helly
Madame Tumanoir.. Frl. Nayser
Baron Geza 0. Millauyi Hr. Krug
Wolliuger ...... .Hr. »Heidinger
Kroll, Eorporal ... .Hr. Ree
Lstvan, Soldat.. ... Hr. GLstl
Ende 10 Uhr,
Sonntag, den IS. December: Rach-
Mittags halb 3 Uhr: ,.Die Hochzeit des
Neservistea." Abends halb 8 Uhr: „Wan
lebt ja nur einmal."— Montag, den 17.
und Dienstag, den 18.: „Man lebt ja nur
einmal."
KlüserMilimnts-Slndt-
theirter.
Nachmittags halb S Uhr:
(Schüler-Vorstellung.)
Maria Stuart.
Abends:
Das Kind.
Dolksstuck in vier Actcn
von A« Baumberg.
Thomas Lozinsky, PianistHr. Norini
Erna Lozinsly-GolzkofskyFrl. Sandrock
Lola, x bjährig. Kl. Zart!
Beider Kind,/ ILjährig. Frl. Hoheneck
Straffer, Bäckermeister. Hr. Fröden
Marie, seine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann... Hr. Godai
Albine, Kammerfrau,. Frl. Nötel
Dr. Schmidt, Advocat. Hr. Nowak
Baron Keller ...... Hr. Lengbach
Therese Krantauf.. Fr.v.Neuich-Pirk
Hirschl, Theateragent.. Hr. Bauer
Gräfin Allmannsdors.. Frl. Frolda
Baronin Holly ..... Fr. Striebeck
Striegel. Lctmldiener. .Hr. Rakowitsch
Erste Lehrerin ..... Frl. Fernhcun
Zweite Lehrerin ... .Fr!. Botan
Erstes Weib ..... .Fr. Rakowitsch
Zweites Weib .... .Frl. Rail
Lisi... Frl. Weselka
Ende gegen IV Uhr.
Sonntag, den 16. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel." Abends halb
8 Uhr: „Das Gespenst."— Montag,
den 17.: „Mutter Sorge."— Dienstag,
den 18.: „DaS Gespenst.",
Water an der Wien.
Nachmittags S Uhr:
(K i n d c r- V o r st e l l u n g.)
Häufel uud Gretel.
Abends r
Der Schmcttgpling.
Operette in 3 Acten (mit
theilweiserBenütznng einer
sremden Grundidee) von
A. W. Willner und Bern­
hard Buchbinder. Musik von Karl Wein­
berger.
Louis Bredillant, Maire E. Greißnegger
Pierre Roiefteur .... K. Psann
Anastasie Millcfleur.. M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. P. Worm a. G.
Achille de Bimbonet. .M. Walbeck
Loisette Lalo M. Marelli
Marquis de Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Samt-Marco A. Kmmann
George Toutou.«.. C. Kirschner
Beppo, Horeljunge. ... F. Großmüller
Ein Säuger C. Morocutti
Ein Herr ... .... .G. Pallo
Eine Dame..».^. I. Branche
Ein Herr ...... E. Körner
Sonntag, den 16. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „GaSparone." Abends
halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."
Carl-Theater.
San Toy,
oder:
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abtheilungen von Edward
Morton, Greenbank und Roß. Die Ueber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy A. DirkcnS
Uen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consul
Bobbie, Capitän, d. Sohn
Noppy, Preston's Tochter
Dudley, d. Kammerzofe.
Li, Uen-How's Vertranter
Lienlenaii: Harry Tucker.
Sing -- Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers..
Fo-Hop, chincs. Student
K. Meister'
L. Robinson
Th. Biedermann
L. Treumann
L. Freund
A. Herrnfelb
G. Nistel
I. Pohl
K. Schulz
Ende vor 10 Uhr.
W-O°,)!
Sonntag, den 16. December: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Bogelhäudler." Abends
halb 8 Uhr: „San Toy."
Theater mderIojWadt.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
Albin Balabregue und
Maurice Hennequin, sür
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Effenschitz.
A.
Hippolyte Dnfauret..
Alice, seine Frau...
Laure, deren Tante..
Erueste Thomm erol..
Georges Älavisiard..
Clementine, seine Frau
Madame Coralie...
Etienne, ihr Mann..
Lso Versaquette, Maler
Snzanne de Bougiva!. M.
Bnzcnol, Polizeicommistär F.
Flure, besten Schreiber. 9l.
Poirel, Polizeicommistär A.
Doppel-Blaß, Negerin, F.
Pauline, Buchhalterin .M.
Marietta, Näherin ... F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Fran?oise, Köchin ... E.
Joseph, Diener K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polizist .... H.
Sachs
Fehdmer
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Bittner
Kollendt
Maran
Gutttnarm
Palme
Straßny
Maihardt
Ehrens
Sorm
> Spieler
Jaritz
Ilm
Perechon
Schmidt
Agoston
Zemene
Weininger
Flamm
Sonntag, den 16. December: Nachmittags
halv 3 U!'.r: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Coralie L Cie."
IlMtsch-ElMer.
Zwanzigtansend
Meilen unterm Meere.
Große Ausstattunqskomüdie
mir Gesang und Tanz in
6 Bildern, mir theilweiscr
freier Benützung einer JuleS Verneffchen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger sun.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— S. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Dakkar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) s»in-Nickten- LA. Artin
Anny) lerne Nichte«. ^ser
Robert, e in Knabe s^. Kl. Rosen
Garden, Kapitän s Hr. Gertte
Georges Trofal, "7.„
Lieutenant/^" Hr. Sknhra
Basjy, Wirthschafterin .Frl. Birkuer
Banquier Abeles... Hr. Petza
Brown, Horeldirector.. Hr. Urban
Blasius Kraulkops... Hr. Fischer
Ninctte Fleuron .... Fr!. Dietze
Schwindelmayer... .Hr. Knaack
Ein Eonstadler Hr. Lcbschmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleverr
Capitän Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
QrLttä. DsLlavlls: „Am Meeres­
grund.^
Sonntag, den 16. December: Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Zwanzigtausend Meilen unterm Meere."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Miidcbcn-
Antomatcu.
Wiener Origüial-GejangStzosie.
Michel Wöginger.... Dir. Blaiel
Franz Luftig, lei» Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier .... Hr. Glinger
Maric) Ballet- Frl. Friqnet
Clara) tänzerinnen Frl. Fisryer
Urjula, Disnftniädchen. Frl. Grübl
Stilfang 8 Nhr.
Daryer's Grpheum.
Bcnns ans Erde».
Vyantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-BaeckerS. Musil von Paul Linrle.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Baltbasar Plaschls., .Hr. Lunzer
Nnnignnds Fr. Brikl
Agnes Venus Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tusch!
Der Mond ......- Hr. Augustin
Diana Frl. Marler
Mars. Frl. Telmar
M-rcur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post-. Frl. Mllany
Navratil Hr. Ott
Im zweiten Bilde: 1« bullet volant.
Im letzte» Bilde: Lanz-Potpoueri,
grobes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Urmm-TiMier.
I., Nl-ollzeilc -! 1 (Urama-Hos).
'Nachmittags t Uhr:
(S ch ü l c r- B a r st e l l u» g.)
Der Kreislauf des Wassers»
Hänsel und Gretel.
BUoer aus der Märchenwelt.
Lebende Photographieir.
Abends r Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photographien.
SLMcheater in Wiener-
UeußM.
Der Meister von Antwerpen.
Theater i» St. Pölten.
Die beiden PurMchler.
StadMeater in Anden.
Mutter Sorge.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
GrigiilKl-rvlensr SAIenromcm- aus der Gegenwart
vmr
NndolPtz -l'.
Erster Thei!: Sodoma arr der Döüän.i
K. Kapitel. .Mrdavre Eömoitöa «k«mk. eintz
i andere Gestalt an.
(39. Fortsetzung.)
„Er sagte mir ganz entsetzliche Dinge !"
Wieder befiel Adele tödtlicher Schrecken. „Er redete
von dem Kinde einer schlechten Frauensperson, er
sagte, daß diese Frauensperson mit den Herzen der
Männer ein srevlerisches Spiel getrieben und viel
Anglück angerichtet habe. Einen der in sie verliebten
-Thoren hätte diese Herzlose um, sein Vermögen ge­
bracht und dann durch, .kalten Hohn tu den Tod
gejagt -" -"
Madame Ednionda saß regungslos im Stuhle.
Kein Laut kani über ihre Lippen^ ihr .Athem schien
sU stocken.
Adele setzte ihre Schilderung fort 1
„- Einen Anderer, dieser vor der Crpce
Verblendeten veraulaßte sie, nachdem er sein eigenes
Vermögen den Launen der unersättlichen Ver­
schwenderin' geopfert hatte, auch das ihm anvertraute
Vermögen seiner minderjährigen Schwester anzu­
greifen und mit ihr in einem tollen Leidenschafls-
taumel zu vergeuden! ... Der Mann wurde von
einem Fieberfrost geschüttelt, als er dies sprach. Er
brauchte es mir nicht erst zu sagen, daß er selbst
jener.Gewissenlose gewesen war, der das Vermögen
seiner Schwester stahl, um es einem verworfenen
Weibe in den Schoß zu werfen! Ich erriech xs,
daß er dieser Schwächling und Verbrecher war."
Adele hielt im Sprechen inne, aber sie blieb
aufrecht sitzen im Bette und die Erinnerung an die
Scene im Garls» versetzte sie in hochgradigen Asfect.
Madame .Edmonda verblieb in ihrer Er­
starrung.
Mit blitzendeck .Augen Hub Adele wieder zu
sprechen an h
„Fluch einem solchen Weibe, das mit teufli­
scher VersührnngSkunst so Viele unglücklich machte!
... Der Unbekannte schilderte mir, wie seino von
ihm beraubte Schwester in Armnth untergcgangen
und als schwindsüchtige Näherin, die sich zu Tode
gearbeitet hatte im Spital starb, während er— der
Dieb —. unstüt wie Kain in vielen Ländern umher
W änderte und nicht Ruhe finden kann. Endlich er­
griff er mit zitternden Fingern meine Hand und
sprach in Tönen, die mir in's Herz drangen: „Viel­
leicht stehe ich .Ihnen näher, als Sie denken,
Fräulein Adele! Ich will Sie retten! -- Sie
sind die— Tochter dieser Elenden,
welche so große Sündenla st aufsich
lud!!... Aber damit ist nicht gesagt, daß Sic
die schlechten Eigenschaften ihrer Mutter ererbt
haben!" Ich ließ ihn nicht zu Ende sprechen.
Wie tausend Messer schnitten die furchtbaren Em­
pfindungen durch mein Herz... Ich. will nicht das
Kind dieser Verworfenen sein— lieber will ich
sterben !. .. Da schwanden mir die Sinne... Als
ich wieder erwachte, lag, ich im .Bette und. der Arzt
mit Louise standen vor mir."
Adele siel entkräftet in die Kiffen des Lagers
zurück. Ihre Seidenwimpern ruhten )vie leichte
Schatten auf den bleichen Wangen.
Da sic wahrnahm, daß Adclens Augen
Nrömentan geschlossen waren, wagte es Madame
Edmonda, die Versteinerung ihres Gesichtes durch
den Ausdruck rasenden Zornes zu unterbrechen.
Dann erzwang sie von ihrem Ingrimm die
äußerliche Ruhe und vermochte cs sogar, in mildem
Tone zu sprechen t
„Welche Glaubwürdigkeit verdient ein Mensch,
deck bei Nacht an Jemanden herantritt?! Wenn er
Dein Retter sein will, dann zeige er sich, bei Tage
und nenne seinen Namen!"
Edmonda erschrak über die Heftigkeit,, mit
welcher .Adele sich wieder aufrichtete und rief:
„Ich werde diesem Unbekannten mit den selt­
sam ähnlichen Aug'en gewißsnicht glauben, wenn Du
nur klar bewiesen haben wirft, daß seine Worte
Lügen sind!"
„Bedarf es cfft eines solchen .Beweises,?"
stammelte Madame Edmonda,
„Ja! Es bedarf dieses Beweises, denn ich
stehe seit Jahren, so lange ich denken und überlegen
kann, vor Räthseln!" sagte Adele mit leidenschaft­
lichen Gebcrdcn- „Fragte ich, wer meine Mutter war,
so gab man mir zur Antwort, dieselbe sei todt. Ich
möge mich damit begnügen, daß ich eine liebende
und sür mich sorgende Tante besitze. Diese Tante
zeigte sich mir nur bei Besuchen. Wo sie sonst weilt,
warum ich sie gar niemals besuchen darf -. All'
das verschweigt man mir !..
„Du wirst Aufklärungen erhalten, wenw cs an
der Zeit sein wird," murmelte Edmonda.
„Nun?! Höre ich nicht wieder dieselbe, un­
befriedigende Antwort, die man mir schon hundert­
mal gab ?.!" kreischte das schwächliche Mädchen so
schrill auf, daß Edmoffdo .erschreckt vom Sitze
aufsprang.
„Ich bin kein Kind mehr, dem man Märchen
erzählt!" ries Adele. .Ich bitte und beschwöre Dich,
liebe Tante, die sonderbaren Lieden des unbekannten
Mannes zu widerlegen! Zeige mir das Grab meiner
Mutter! Enthülle mir die Geheimnisse, welche meine
Herkunft verschleiern, welche Dich selbst umgeben,
die Du Dich mir nur ab und zu als die mich be­
suchende Tante Caroline zeigst !... Wie werde ich
Dich doppelt lieben und wie innig dankbar will ich Dir
ergeben sein, wenn Alles klar geworden sein und
der Schatten des bleichen fremden Mannes nicht
mehr zwischen uns stehen wird!"-
„Adele —' Du verlangst Unmögliches!'' er­
widerte Madame Edmonda. „Es muß Alles so
bleiben, wie es ist! Zu Dcincin Glücke muß Mcs
so bleiben> nur zu Deinem Glück! !"
KForisetznng folgt.)
Druck und Verlag der ..Ersten W'-ri-r Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Tirnstein-— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

