
[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 1 ]
Nr. 131.
Kalritdcr für ?>IIc:
Vamensrnger Boniiaciu?.
'. ^onichciu--.
Icroji«.
^ «, .j,
Wien, Montag, 14. Mai lOOl).
20 Jahrgang.
:ehri«Swnrdigkrite>i:
<«liird>e»„I«-n. o»d., b:»« IHe. 'rn!. iLg^. von
cuuiiS.— Ä!ad.
i,.0!^b. n/,1 !« di-
l Udc.- Sternwarte. Wai. Tuttenschonzstrake.
von r- d»L IL Uhr.— Technolog.itt,e- Gewerbe-Museum.
IX., Biätznugerstrlaße 50. von 10 bis s Uhr. DerSletn-
gewett>ciua! Iioii 6 bis n Uhr Abends.— Museum für
östecr. ejolkssanpe, r., Birrsengebäube. von lOdisL Uhr.
(Änlr,lt k0 fr.,— Börse-Galerie. an Wochentagen voa
',»l bis »/,3 Uhr. (Karten denn Thorwart«)
bäck.
,öitt,
wer«
illiqe
7498
ivll,
e zu
mer,
25
, Die Buren, werden vom Schicksale hart vcr-
Miseren drS Krieges gesellten sich in
rascher Aufeinanderfolge zwei Un-
»7 zahlreiche Menschenopfer forderten.
^.Ä^Iohannesburger Pulverfabrik, in welcher das
„sna-^ Pulver erzeugt wird, ereignete sich eine.Ex-
Mwn; die ganze Fabrik wurde zerstört und mehr
^ »wanzrg Personen gingen zu Grunde. Nur wenige
Tage darauf gcrieth in der Nähe von Johannesburg
das auf neun WaggynS verladene Pulver in Brand
und die Gewalt der Explosion war eine furcht­
bare. In ganz Johannesburg wurden die
Fensterscheiben zertrümmert und der Schlag, die Er­
schütterung waren derart colossal, daß man im ersten
Augenblicke glaubte, ein Erdbeben bedrohe die Stadt.
Es wurde plötzlich finster und dichter Staub erfüllte
.6-..
.'in »" 1,»la...
die Luft. Erst später kam die Nachricht von dem
wahren Sachverhalte in die Stadt und nün ging es
an ein Helsen. Mehr als dreißig Personen 'wurden
die Opfer der Explosion. Die Gewalt war. so groß-
daß eine Grube in der Tiefe von neun Metern.ent­
stand. Auf unserem Bilde sehen wir oben die Stätte
der Explosion nächst Johannesburg, während im
unteren Theile die Bergung der Leichen sichtbar ist.
Die hcntiqc Nummer ist IL Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden ans dem Publicnm
nnd die fünfzehnte Serie von: HW" „Vergessene Wiener Volksmusik"-
«rwzel,« «?rk»PI«ei
Po: gonblatt H Hell». Äbonddlatt
Abounementöprcisc:
Für Wtou:
Morgen, und Adondblttr:
moooiltch. zum Ldstolc» im
Sladtrzvedil... i.v!.N.lr.—
monatlich, «um Abholkn tn den
l. t. Lraiilcn 8.2U
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung... ..... ,8.8V
monatlich m» zweimaliger Zu­
stellung 8.SO
Für die Provinz:
monatlich v. W. a. s.«»
Austrittes Wiener
vr»rge«diarr eii«Y-t«t -San«. «M»
V-onlLg. da-Abendblatt täglich MN LuT-
aahure der Sonn- und Feiertage.
vierteljährlich
IO 80
-t,l separater Zusendung de» Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„. 1-L.80
Für Deutschland:
en»,tätlich S. W. L. 4.80
vierteljährlich., 14.40
Für die übrigen dem T^eltpoftverriu
ungehörigen Lartder:
«enatltch -. W. K. O.-
brlnblslt.
vierteljährlich
18-
Nedactiou und Drnrkkrei:
trooytll alle Zuschriften z» richten sind)
IX., Brrggasje 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aujiiahine:
t., Schillerstroße 1k.
Znsrrate vom ÄuSlande übernehmen für unser
Wan auch die Firmen I. Dannedrra,
Ll. DnkeS, Hänfenstem ch Vogler.
SLudol,Mosfe.Sl.QvPeltk,H.S<Lalet
in Wien, sowie alle Anuoncen-Lnenturen i»
ben Hauptstädten Suropa».
Manuscrtpte werden nicht «urü«k-
gestellt.— Unfrankirte Brief«
werden nicht «ngen»«P»e».


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 2 ]
Loltü 2 ^Visn. Llonta.»'
Die nächste Nnmmcr dieses Viattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstunden
ausgcgcden.
Klipp rmd klar.
Das auffallendste Merkmal der Thronrede,
mit welcher Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich
und apostolische König von Ungarn gestern Mit­
tags in Budapest die Hnldigungsansprachen der
Delegations-Präsidenten Jaworski und Szilagyi
deantwoi tete und damit die diesjährige Delega­
tions-Session crössnete, ist ihre Kurze. Sie enthält
kein Wort über das Allernothwcndigste hinaus.
In den knappsten Umrissen erscheint darin die
allgemeine politische Lage ausgeprägt. Der
Monarch hat jede oralvrische Drapirung ver­
schmäht und den Inhalt dessen, was er sagen
wollte, klipp und klar, jedes rednerischen Auf­
putzes, jeder Umkleidung bar, so zu sagen nackt
dargelegt.
Die Erklärung hiefür gibt wohl im zweiten
Satze die Thronrede selbst. Es sind erst wenige
Monate her, seit die letzte Delegationssession er­
öffnet worden ist, und seither hat die politische
Lage der Monarchie „keine Aendernng erfahren".
Kein einziges Ereigniß von Bedeutung für Oester­
reich-Ungarn hat sich ergeben, als der Besuch
unseres Kaisers „bei Sr. Majestät dem deutschen
Kaiser". Und auch dieser wird nicht, wie all­
gemein erwartet wurde, besonders hervorgehoben,
sondern lediglich nebenbei, in einem relativischen
Seitensatze als „erhebende" Illustration für
„unser langbewährtes intimes Verhältniß zu
unserem Verbündeten" angeführt.
Offenbar will es die Thronrede vermeiden,
durch eine stärkere Betonung dieses von der ge­
summten europäischen Presse lebhaft discutirten
Ereignisses irgendwo irgend welche Empfindlich­
keiten zu wecken und gegen die „vortrefflichen
Beziehungen, in welchen wir zu allen Mächten
stehen", anzustoßen. Dieser Absicht entspricht es
denn auch, daß die Thronrede diesmal „speciell"
das „stete Einvernehmen mit dem russischen Reiche
in allen den näheren Orient betreffenden Fragen"
als „eine erfreuliche Ergänzung" der österreichisch-
ungarischen Entente mit allen Mächten hervor­
hebt. Was die den ferneren. Orient betreffenden
Fragen anbelangt, so berühren dieselben offenbar
den Fntcressenkreis unserer Monarchie nicht.
Als erfreuliche Schlußfolgerung aus dieser
im engsten Rahmen gehaltenen Skizze der
politischen Situation ergibt sich, der Thronrede
gemäß, „die Zuversicht, daß der Monarchie die
Segnungen des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden". Ob auch dem übrigen Europa?
Darüber hat ja wohl eine österreichisch-ungarische
Thronrede keinen Ausschluß zu geben. Die Haupt­
sache bleibt, daß Oesterreich-Ungarn auch ferner­
hin, von keinem bösen Nachbar herausgesordert,
wird in Frieden leben können.
! Dieser friedlichen Zuversicht entspricht die
im reichsgemeinsamen Budget zum Ausdrucke
gelangende Thatsache, daß die Kriegsverwaltung
„auch in diesem Jahre nur in den engsten Grenzen
der Nothwendigkeit Mehrforderungen" erhebt,
die theils die Folge früherer Bewilligungen
sind, theils Versuche im Geschützwesen und
unaufschiebbare Beschaffungen und Bautenbetreffen.
Nur noch ein kurzer Absatz, in welchem
der „in normalen Bahnen sich bewegenden
stetigen Weiterentwicklung" Bosniens und der
Herzegowina gedacht wird und die Thronrede
gelangt mit einer „herzlichen" Bewillkommnung
der Delegirten zum Schlüsse.
Nachstehend der vollständige, uns telegraphisch
übermittelte Wortlaut der
Thronrede.
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit,
welche Ich soeben vernommen habe, erwidere
Ich mit dem Ausdrucke Meines a u s-
r i ch t i g e n D a n k e s.
Die politische Lage der Mon­
archie hat in den wenigen Monaten, die seit
der letzten Session der Delegationen verflossen
sind, keine Aendernng erfahren. Unser
langbewährtes intimes Ver­
hältniß zuUnseren Verbündeten,
welches auch anläßlich
Meines jüngsten Besuches bei
Seiner Majestät dem deutschen
Kaiser wieder in so erhebender
Weise zu Tage trat, findet m den vor­
trefflichen Beziehungen, in welchen
Wir zu ollen Mächten stehen, sowie
speciell in dem steten E inv e rne h m e n
W i L dem r u s s i s ch en R e i ch e in allen
den n ä Heren Orient betreffenden
Fragen eine erfreuliche Ergänzung, und
Mwtiiilles Wiener lLtradlnkt
14. Mi 1900 Nr. 131
leiten Wir aus dieser. Situation die Zuver­
sicht ab, daß derMonarchie die S e g im n g e n
d e S F r r e d cns auch fernerhin er­
halt e n b t e i b e n >v e r d e n.
Meine K r i e g s v e r W a l t u n g. er­
hebt auch in diesem Jahre nur i »denen g-
st e n G r enz e n der N v t.) w e n d i g-
k e i t M e h r s v r d e r u n g e u. Dieselben
sind theils eine-Folge der früheren Bewilli­
gungen, theils betreffen sie V e r s u che i m
G e. sch ü tz w e s e u, dann solche Beschaffungen
und Bauten, welche u N a- u s s ch i e b b a r sind.
Das w i r r h s ch a s t l i ch e Leben
i »Bosnien u n d der Herzegowina
bewegt' sich in den normalen Bahnen stetiger
Weiterentwicklung und zur Deckung
der Verwaltnngskosten dieser Länder werden,
wie bisher, die eigenen Einnahmen
v o l l k v ni in en a u s r e i ch e n.
Indem Ich der p a t r i o t i s ch en Hin­
gebung, mit welcher Sie sich Ihrer ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen werden,
Vertrauens v o l l entgegensetze, heiße Ich
Sie h e r z l i ch w i l l kom m e n."
Die Ansprachen der DclegaUons-
Plüsidenten.
(Telcciranime des „III. Wr. ExlraLIat!-.)
Die Ansprache Jaworski's.
Budapest, 13. Mai.
Beim heutigen, um 12 Uhr Mittags statt­
gehabten Empfang der österreichischen De­
legation durch Se. Majestät den Kaiser hielt
Präsident Ritter v. Jaworski folgende Ansprache:
„Euere kaiserliche und königliche apostolische
Majestät! Dem erhabenen Ruse Euerer kaiserlichen
und königlichen apostolischen Majestät Folge leistend,
naht die Delegation des österreichischen Reichsrathes
ehrfurchtsvoUst den Stufen des Allerhöchsten Thrones
mit dem Gefühle unwandelbarer Treue, innigster
Liebe und Verehrung. Geruhen Euere kaiserliche und
königliche apostolische Majestät den Ausdruck dieses
Gefühles allergnädigst entgegenzunehmen.
Von dem ernncn Bestreben geleitet, den An­
forderungen der Monarchie in Bezug aus deren
Machtstellung und Bedeutung, sowie in
Bezug auf die S ch l a g s e r t i g k e i t de r A r m e e
zu entsprechen und dieselben mit den
s i N anz i e t t e n K r äs t en d e r M o n a r ch i e i n
Einklang z u bringen, darf sich die Delegation
des Reichsraths der Hoffnung hingeben, daß cs ihr
gelingen wird, die ihr zilgekomnrrne Ausgabe einer
ven Staatsliiteressen entsprechenden.Erledigung'zuzu­
führen.
Euere kaiserliche und königliche apostolische
Majestät!
Auf das Tiefste ergriffen! und
freudig bewegt sind die Völker der Monarchie,
ist die treu ergebenste Delegation von dem h erz-
lichen und glänzenden Empfang, der
E u e rer k. u. k. a Post v l i sch en M aje stät bei
Allerhöchstihrem Besuche in Berlin zu-
th e i l wu r d e. Sie erblicken darin ein e n neu e n
Beweis für d i e h e rzli ch e Freu n d s ch a ft
zwischen den beiden erhabenen Mon­
archen, wie nicht minder für den unge-
sch mäl e r t en For t b e st and des mittel-
euröpäischen B ü n d n i s s e s, welches
zur Erhaltung des F r i e d ens so wesentlich bei­
trägt. Der Empfang, welcher Euerer Majestät
von Seite der Stadtrepräsentanz und
der Bevölkerung der Hauptstadt des
Deutschen R e i ch e s zutheil wurde, hat in
den Herzen der Völker Euerer Majestät
den kräftigsten Wiederhall gefunden.
Galten diese Huldigungen doch nicht bloß dem
Friedensfürstcn, deni Schöpser des Dreibundes,
galten sie Loch auch unserem geliebten Herrscher,
seinen hohen Regententugenden, zu dessen Weisheit,
Gerechtigkeit und Herzensgütc die treuen Völker
Euerer 'Majestät in Tagen jeglicher Bctrüdniß
hoffnungsvoll aufblicken.
Möge die gütige Vorsehung, Euere Majestät
noch lange in rüstiger Gemndheit erhalten zum
Wohle, zum Heile der Monarchie. Gott beschütze,
Gott segne Euere k. und k. apostolische Majestät!"
Die Versammlung brach in begeisterte Hoch­
rufe aus.^.
Se. Majestät geruhte hierauf mit der vor­
stehenden Thronrede zu erwidern.
Die Ansprache Szilagyi's.
Budapest, 13. Mai.
Um 1 Uhr Nachmittags wurde die ungarische
Delegation von Sr. Majestät empfangen. Der Prä­
sident der Delegation Desider v. S zi l a g h i richtete
an Sk, Majestät folgende Ansprache:
„Eure kaiserliche und apostolische königliche
Majestät! Allergnädigster Herr! Ehe die ungarische
Delegation an ihre verfassungsmäßigen Arbeiten geht,
sind wir vor Eurer Majestät erschienen, um unsere
ehrfurchtsvolle Huldigung darznbringen und Eure
Majestät zu bitten, dieselbe mit gewohnter königlicher
Gnade cnigcgennehmcn zu wollen.
Durch die alliahrlich sich erneuernde Allerhöchste
Gnade werden wir nnicre Hauptaufgabe, die Fest-
stclluncj der gemeinsamen Ausgaben der Monarchie
und bie C vnt rol e d er W >r k s a in k e i t der
gemeinsame,^ Regierung auch ans diesem
Antasse aus das L-orgsamste und getreu erfüllen. Bei
unserer Thätigkeit werden wir in gleicher Weise die
auswärtige Lage der Monarchie, die durch
das Gewicht und den Einfluß derselben
gebotenen Bedingungen, wie die Zustände
sich
meis
es
Da
Die
böse
der
unse
dam
sie
geh
De^
viel
«erb
durs
gut
get
erkai
der
Delc
Ritt,
das
und
das
vom
Dien
Leml
Land
je h i
Kai
Wie
Euer
Milk
Ja, i
aber
der
strebe
mar
nie s
seien,
m r
U t
Mon
dewll
dvssci
dudg
der gciammten Länder der heiligen StePhanSkrong
i n s b c i v u d c r e aber deren Wirth sch aft<
liche Kraft uns vor Augen halten, und
wir erachten es für unsere Aufgabe, den
diesen cntipringendcn Rücksichten zu ent­
sprechen. Die Delegation hat eine lange Reihe
von Jahren hindurch der auswärtigen Politik zu-
g e st im m t, welche in Gemäßheit der Absichten
Eurer Majestät die gemeinsame Regierung geführt
hat, jener Politik, welche die Erhaltung des
Friedens und die friedliche Zurgeltung-
briiignng der Interessen der Mon­
archie sich zur Ausgabe gestellt hat. Die Delegation
bat auch stets dem hauptsächlichsten Mittel dieser
Politik, dem Dreibünde, in jener Richtung bei-
gestlinmt, welche auch s r e und s ch a s t l i ch e Be-
z i e h u u g c n zu den a u d e r e n M ä ch t e n Pflegt
und die Interessen der Monarchie im Einvernehmen
mit denselben zur Geltung zu bringen bestrebt ist.
Wir nähren die Hoffnung, daß unser
Bunde s ver hält n iß mit den beiden
Großmächten an Innigkeit nur ge­
wonnen hat und daß unsere s r e und s ch a st-
li ch e u B e z i c h u u g e u mit keiner ein­
zigen Macht getrübt wurden. Indem
wir einerseits dieser Richtung der auswärtigen Politik
beipftichte», verkennen wir keineswegs die Lage. Wir
sehen, daß inmitten der friedlichen Zu­
stände die Nationen mit aller Kraft»
anstrcngung den Wettbewerb fort­
setzen. Jede der Großmächte arbeitet an der Ent­
wickelung ihrer Al achtmittel, ihrer
e h r k r a s t, und jeder Staat setzt sich
mehr denn je die Erhaltung u n d
Vermehrung seiner m a t e r i e l l c n K r äst­
ig u e l l e n zur Ausgabe. Diese Letzteren bilden
nothwendlgcrweise die Grund l a g e d e r Elftere u,
und jede M a ch t b c t r i t t d en W e g d e s V e ft
s a lies, wenn sie die eine oder die anders
Ausgabe vernachlässigt. Wir Hallen uns
daher fortwährend die Erfordernisse den
inneren Entwicklung des ungarischem
S t a a t e s vor Augen und jene dringendes
großen Aufgaben unserer politischen
und wirthschaftlichen Erstarkung, die
noch immer der Lösung harren. Wir wissen, dac
wir alle uns zur Verfügung stehenden Kräfte am
bieten müssen, damit keines unserer großen Inter
essen einen Abbruch erfahre.
Innerhalb jener Grenzen nun, welche
diese Rücksichten uns ziehen, werden wir bereit­
willig die Mittel gewähren, welche die
Sicherheit und das internationale Ge­
wicht der Monarchie erforder k. Die Delega­
tion ist von der Uebcrzeligniig geleitet, daß die Sicher­
heit der Monarchie unsere Sicherheit und daß die
Kraft der Monarchie unsere Kraft ist. Und weil die
Monarchie ihre Macht aus den Kraftquellen der
beiden Staaten schöpft, ist die Entwicklung und Ber,,
Mehrung derselben die GsNydlage dafür, daß wir Jaivc
nach auöcnhin mit clncr dcM «rpönrrcndcr'cuMach.— K
unserer vereinten Kräfte auftreten können.
Allergnädigster Herr! Wenn in dem kurzen
Zeiträume, welcher seit der Thätigkeit der letzten
Delegation verflossen ist, auch in der auswärtigem
Lage keine die Monarchie berührende Veränderung
eingetreten ist, so hat doch jener,B e s u ch, welchen
Eure Majestät in der Hauptstadt des
Deutschen Reiches anläßlich ernes
Familienfestes des kaiserlichen Hauses
abgestattet haben, unsere Ausmerk'aiiikclt m
Anspruch genommen und unser Ge s ü hier W eckt.
Auch in der Ferne waren wir mit stolzer
Freude Zeugen dieser Festlichkeiten. Wir warm
nicht nur Zeugen derselben, sondern wir haben iil
unI e r en Gefühlen an i hnen a u ch t h e> i-
genommen, da wir sahen, welch innige
Freundschaft die Häupter b er v er-
bünd e t cn Mona r ch i en verknüpft, da WM
die immer sich erneuernden Beweise
der Verehrung und Shm P a t h i e be­
obachteten, mit welcher die Bevölkernng
der Hauptstadt des Deutschen Reiche-
und mit ihr die deutsche Nation Euere
Majestät umgaben, einer Verehrung, welS!
sowohl dem Haupte der verbündeten Monarchie, M
dessen fürstlichen Tugenden galt: da fühlten >>»r
unser Herz warm pochen und wir empfanden e-,
daß bei der Zusammenkunft der Fürsten auch di!
Sympathien und die loyalen Gun d m
genossenschaftlichen G e s ü b k e d er
N ationen sich begegneten, und dag das B unding,
welches politische Interessen g e-
schlossen, in der Ueberzeugung der
d c r N a t ionen Wurzeln g c s ch l a g e n V ar.
Empfangen Eure Majestät mit so ost bewiesener
königlicher Gnade, inmitten Ihrer schweren Hcrrscher-
sorgen, die Kundgebung unserer Huldigung und den,-
Ausdruck des heißesten Wunsches, die Borichung.^- g«
möge gestatten, daß die Weisheit Eurer Maieß K
möglichst lange die Geschicke der Monarchie leite. M >Picl
dem Throne, welchen Euere Majcuüt so viele ^alp besten,
zehnte hindurch glorreich inue hatten. Es lebe m Lege
König!" (Begeisterte Eljenruse.)^
Sodann geruhte Se. Majestät, die gleiche llni
wort zu erthcilen, welche Allcrhöchstdcrselbe bew»
an den Präsidenten der österreichischen Dclcgalwck
gerichtet hatte., iran
Die Antwort Sr. Majestät wurde M und d
großem Betfalle ausgenommen. HierM uirftui
hielt der Monarch Cercle, wobei Allcrhöchstderseld!!
s ä m m t l i ch e D e l e g irt e n mit h u ld v o llkitz komu«
Ansprachen auszeichnete. hervor
friedig
Sie s
K
Hofe
S a i'
Hose
»ächst
fassen
Hochq
gute
Die
Uche
Bau
Durch
also r
vd in
richtet
gegen
vberös
und s;
Ärigk
möge,
öfter
Und,
Bischo
Kaiser
Ischl
L-leg
-ans
dieVe
Nvna
mch
Der Merreichijchc Cercle.
(Originai-Depejche dci „Jllustriric» wiener EMablatN.I
Budapest, 13. Mal.-
Nach Verlesung der Thronrede hielt der Knick
Ecrcl? und zeichnete alle Delegirten durch Ansprache",
aus. Die Sr. Majestät noch unbekannten Delegirlc»
wurden durch den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerlu'^
Nnraestellt.


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 3 ]
l
one.
ist-
mst
dcn
ent-
eih«
zu-
lstcn
ühri
»es
n g.
o »-
tivn
ieier
bci-
Be-
siegt
men
I>5 131 liVIvn L0M3^
LlUZtrirtes Wievsr LLkl-Ätztütt
elche
eit
die
G c-
en w
cher
d, e>
l die
der!
Ber,!
S
irzer
tztcr
!>ge
ru»!
her
deS
»cs
>cs
t in
eckt.
;-r
aren
r in
eil«
igc
> e»
Wik
nie
de­
in N
che-
:eri
wlids
> wie
wir
i es.
die
oe§-
de.r
»iß,
ge-
dec
hat.
iemr
jcher-
> den
hmn
iestät
e, ans
sahr-
e der
Ant-
ereits
atio»
e «it l
erani
rielbe
lU°
I
ral.
kaii«
^ache»
zirte»
:rber
An den Delegirten Dr. v. Demel wandte
sieh Se. Majestät mit dcn Worten: Sie sind Bürger­
meister von T e i ch e n? Wie geht es Ihnen? Ist
es wieder ruhig in der Arbeiterschaft?
Das mar eine böse Zeit.— Del. v. Demel:
Die Stimmung hat sich beruhigt. Die Zeit war eine
böse, denn unter dem S t r i k e hat Alles, insbesondere
der Handel und das Gewerbe, vornehmlich in
unserer Gegend, gelitten.— Kaiser: Sie haben
damals eine ausgezeichnete Rede gehalten,
sie war sehr gut. Unter den Verhältnissen
gehörte Muth dazu, so zu sprechen.—
Demel: Ich danke ergebenst, Majestät. Es ist so
viel Unrichtiges und Unwahres in der Arbeiterfrage
verbreitet worden, daß dies einer Richtigstellung be­
durfte.— Kaiser: Ja, es ist wahr, eS war sehr
gutund nothwendig, daß dem entgegen-
getrete» wurde. Das wird allgemein an­
erkannt.
Zu dem Del. Ritter v. Kozlowski sagte
der Kaiser: Ich sehe Sie immer während der
Delegationen. Sie kommen immer nach Budapest.—
Ritter v. Kozlowski: Nein, Majestät, ich hatte
das Glück und die Ehre, Euere Majestät in Galizien
und in Wien zu sehen. In den Delegationen bin ich
das erste Mal.— Kaiser: Jawohl, Sie kommen
vom Landtage?— Ritter v. Kozlowski: Zu
Diensten, Euer Majestät, ich komme direct von
Lemberg.— Kaiser: Sie waren sehr fleißig im
Landtage. Der galizijche Landtag hat
jehr viel geleistet.
Zu dem Del. Dr. Pergelt sagte der
Kaiser: Es freut mich sehr. Sie wieder zu sehen.
Wie geht cs Ihnen?— Dr. Pergelt: Ich danke.
Euer Majestät, persönlich gut, politisch
mußman es eben ertragen.— Kaiser:
Ja, m an muß es auch wirklich ertragen,
aber es muß endlich einmal besser werden.— Doctor
Pergelt: Das, Majestät, wünschen wir Alle und
streben es an.
Mit dem Del. Grase» Stürgkh sprach der
Kaiser über die Berathungen des steiermärki­
schen Landtages.
Ter Kaiser wandte sich an den Del. Geß­
mann mit der Frage, wie weit die Arbeiten des
niederösterreichisch c n Landtages gediehen
seien, und gab hierauf der Ansicht Ausdruck, daß es
m niederösterreichischen Landesausschusse stets viel
'u thun gebe. Insbesondere erkundigte sich der
Monarch darum, ob das provisorische Landesbudget
bewilligt sei.— Dr. Geßmann erwiderte, daß
bosscnllich noch im Monate October das definitive
Budget zur Erledigung gelangen werde.
Dem Del. Pol z hos e r sagte der Monarch:
Sie sind vom Lande gewählt?— Polzhofer:
Jawohl, von: Landgememdeubezirk Hietzing.—
>-Kaiser: Sie sind auch im Landtage?— Polz-
hofcr: Nein, aber im Wiener Gemeinderathe.—
Kaiser: Dort haben Sie viel zu thun?— Polz­
hofer: Der Wiener Gemeinderath hat sich dem­
nächst mit der Lösung wichtiger Aufgaben zu be­
fassen, insbesondere mit dem Bau einer zweiten
Hochquellcnleitung.— K aiser: Wien braucht
zutes Wasser in ausreichender Menge.
Die neuen Quellen liefern vortreff­
liches Wasser.— Polzhofer: Auch der
Bau von Elektricitätswerken wird demnächst zur
Durchführung gelangen.— Kaiser: Da gibt es
also viel Arbeit.
Dcn Delegirten Wenger fragte der Kaiser,
ob in Oberösterreich auch die Kälte Schaden ange»
richtet habe. Weiters gab der Monarch dem Delegirten
gegenüber seiner Befriedigung Ausdruck, daß der
oberösterreichische Landtag so fleißig gearbeitet habe,
und sprach den Wunsch aus, daß es auch in den
übrigen Landestheilen so gut und friedlich gehen
nchge. Ferner fragte der Kaiser, wie viel O b er-
«sterreicher nach Jerusalem gefahren
sind, und drückte seine Freude aus, daß auch der
Bischof die Pilger begleitete. Zum Schlüsse sagte der
Kaiser, daß er sich schon sehr freue, wieder nach
sich l zu kommen.
Etwas länger conferirte der Kaiser mit dem
Delegirten Popovici über Bukowinaer
st a nd e s- A u g e l c g e n h e i t en, insbesondere über
die Verhältnisse im Landtage und über dieBauernfrage-
Den Delegirten Wachnianyn fragte der
Monarch: Gehören Sie auch dem Landtag an?—
Wachnianhn: Seit fünf Jahren gehöre ich dem
einzigen friedfertigen Landtage Oesterreichs an,
7- Kaiser: Sie gehen mit gutem Be i-
> p i e l e voran, trotz mancher Meinungsverschiedeu-
besien.— Wachnianhn: Wir schlichten diese im
Wege des Cvmpromisscs.
Dem Delegirten Popowski drückte der
Kaiser seine Freude aus, ihn wieder in der De­
lation zu sehen. Er besprach mit ihm daS
-Militärbudget, sowie dcn Abschluß der W aw el-
transaction zwischen dem Kriegsministerium
und dem Landesausichuß von Galizien. Auf die Be­
merkung des Delegirten, daß in den: Berichte des
^andcsausjchusses an den Landtag das Entgegen-
wmmen der Militärbehörde in dieser Angelegenheit
bcrvorgehoben wurde, drückte der Kaiser seine Be­
dingung darüber aus, daß die Transaction endlich
R Stande gekommen ist.
Der Kaiser und die Czechen.
^ Zum Del. Dr. P a e a k äußerte der Kaiser:
^Ul,Re.ichSrathe wurde bisher Heuer
nicht gearbeitet.— Dr. P a c a k: Das ist nicht
unsere Schuld, Majestät, wir wurden in diese
Kampfes stell» n g geradezu hineingedrüngt
und mußten sie einnehme», keineswegs leichten
Herzens. Trotz unserer jahrelangen Haltung
wurde uns das u»S gebührende Recht widerrechtlich
entzogen und wir müssen dieses Recht unseres Volkes
vertheidigen. Kaiser: Es soll und wird
aber Ihrem Volke nicht nahegetreten,
das versichere ich Ihnen. Dr. Pacak:
DaS obstructionistische Vorgehen der
Minorität würde aber jede Arbeit einer jeden
Majorität im Parlamente unmöglich machen, wenn
nicht ein äquiparates Gegengewicht ausgestellt würde,
wodurch dieses Kampfmittel auf beiden
Seiten unmöglich gemacht wird. Kaiser:
Ja, ich will aber, daß im Parlamente
gearbeitet wird. Dr. Pacak: Wir sind bereit,
zu arbeiten, aber wir verlangen auch unser Recht.
Wir wenden uns an das Gerechtigkeitsgefühl
Euerer Majestät, auf daß uns das entzogene
Recht restituirt werde, und zur Beruhigung des Ge­
mächer vorläufig die i» ne r e c z e ch t s ch e A m ts-
s P r a ch e eingeführt werde. Kaiser: Jchwieder-
hole, daß Ihnen nirgends nahegetreten
werden soll.
Zum Del. Kaftan bemerkte der Kaiser:
„Der böhmische Landtag ist mit seinen Ausgaben auch
nicht fertig geworden."
Kaftan: Die Session stand unter dem
Drucke der traurigen inner Politi sch en
Verhältnisse. Ich wage hier, an Euere Majestät
die ergebenste Bitte zu stellen, gnädigst nicht znzulassen,
daß die verbrieften Rechte des böhmischen Volkes, welche
in Betreff der Gleichbercchtigungderböhmischen Sprache
selbst durch den Artikel XIX der Staatsgrund­
gesetze und durch kaiserliche Patente anerkannt
worden sind, verletzt werden. Das böhmische
Volk war stets k a i s e r t r e u.— K a ije r: Es
gilt, das jetzt zu beweisen; der Augen­
blick i st s r h r e r n st.
Gegenüber dem Del. Dr. Stransky drückte
der Kaiser den Wunsch aus, es möge auch in:
Reichsrathe vorwärtsgehen. Delegirter
Dr. Stransky antwortete: „Majestät, nicht wir
sind schuld, wenn cs nicht gehen sollte."
Der ungarische Cercle.
Der Cercle der ungarisckren Delegationen nahm
drriviertcl Stunden in Anspruch. Der Kaiser sprach
als Ersten den Präsidenten Desider S z i l a g y i an,
dem er für seine ausgezeichnete Rede dankte. Sehr
warm sprach sich der Monarch Herrn v. Szilagyi
gegenüber auch über den E m prang in
Berlin aus.
Zu Max Kalk sagte der Kaiser: „Sie haben
wieder das Referat über die auswärtigen Ange­
legenheiten angenommen." Herr Falk erwiderte: „Zu
Befehl. Majestät, obwohl ich auf meine alten Tage
gerne schon ein A b sol u t i st werden möchte."—
„No, „o, das ist nicht erlaubt," jagte der
Kaiser lächelnd.
Mit dem Grafen Albert Apponyi unterhielt
sich der Kaiser längere Zeit. Der Kaiser leitete das
Gespräch mit folgenden Worten ein: „Nun, Graf,
seitdem wir uns das letzte Mal gesehen, ist auch
in der äußeren Politik nichts be­
sonders Wichtiges vorgekvmmen." „O doch,
Majestät," bemerkte der Angeredetc, „die Ber­
liner Reise." Der Kaiser erwiderte daraus: „Ja,
da haben Sie Recht, die war jehrschön.
Die Berliner haben sich aber ausgezeichnet."
„Wir haben uns," sagte Gras Apponyi, „außer­
ordentlich darüber gefreut, „daß Euere Majestät auch
anderwärts mit jo a ns r i ch t i g e r B e g e i st c r un g
empfangen werden, wie jedesmal bei uns in Ungarn."
Bei dem CommiyLr für die Pariser Welt­
ausstellung, Bela Lukacs, erkundigte sich der
Monarch über die Verhältnisse in der ungarischen
Ausstellung; beim Delegirten August Pulszky über
die neuen Kanonen.
Telegramme
de« ^Zlkustrirte» Wirurr «xtra»!»tt''.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, bl. Mai. (Privat-Depesche.)
Die »Budapester Correspondcnz" meldet: Der Kaiser
hat heute Vormittags zuerst dcn österreichische»
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und dann den
ungarischen Ministerpräsidenten Koloman S z c l l in
längerer Audienz empfangen.
Gegenüber der Mitthcilung eines Abendblattes,
als ob Se. Majestät mit Dr. Max Falk anläßlich
des Empfanges der ungarischen Delegation über
öst e r r c i ch i s ch e V e r häl t u i s s e gesprochen Härte,
wird die „Bndap. Corr." von compctentcr Seite zu
der Erklärung ermächtigt, daß bei diesem Anlässe die
v st e r r e i ch i s ch e n V e r h ä l t n i s je ü b e r h a u p t
nicht berührt wurden und daß Se. Majestät mit
Dr. Falk ausschließlich über seiueu Berliner
Aufenthalt zu spreche» geruhte.
Budapest. IX Mai. Der Kaiser ist heute
Nachmittags mit Gefolge nach Gödöl lö abgereist,
von wo er Donnerstag Früh hieher zurückkehrt, a«
welchem Tage allgemeine Audienzen stattfinden.
Se. Majestät wohnte heilte Früh der Messe in der
Burgkapelle bei.
' 14. Lill! 1300 Leits 3.
Drr Herzog von Krleans und Whitehead.
Budapest, 14. Mai. (Privat-Depesch e.)
Wie man der „Bud. Corr." aus Fiume schreibt, ist
man in den der Familie des Erzherzogs Joseph
nahestehenden Kreisen peinlichst berührt davon, daß
einige ungarische Blätter nicht müde werden, die un­
gereimtesten Dinge über den Herzog Philipp
von Orleans zu erzählen und zu berichten, der
Herzog habe von Mr. Whitehead, denen
Torpedofabriker besichtigen wollte, eine a b-
sch l a g i g e Antwort erhalten, welche Herr Whitehead
mit der Haltung des Herzogs der Königin
von England gegenüber begründet haben soll.
Wir werden nun zur Constatirung dessen ersucht, daß
der Herzog von Orleans an eine Besichtigung des
genannten Etablissements, das er bereits dreimal
besucht hat, diesmal gar nicht gedacht ha^ weßhalst
er auch keinen Refus erhalten konnte.
Vkrmiilima dks Groksürttrn Georg von
Rußland.
Corfu, 13. Mai. Heute fand in der hiesigen
S t. G e o r g S k i r ch e die Trauung der Prinzessin
Maric von Griechenland mit dem Groß­
fürsten Georg Michailowitsch von Ruß­
land statt. Der Traunngs-Ceremonie, welche der
Metropolit von Athen vollzog, wohnten der Minister­
präsident T h eotok i s, der Justizminister und der
russische Ge,audte Onu bei. Die Neuvermülteu be­
gaben sich sofort nach der Trauung nach Sorrent.
Neuer Sieg der Nationalisten in Paris.
Paris, 13. Mai. Bei den heutigen dreißig
Stichwahlen, welche zur Complctirung der
Municipalwahleu in Paris erforderlich waren,
wurden 19 Nationalisten gewählt; die übrigem
elf sind Republikaner verschiedener Partei-
schattirung, revolutionäre S o c i a l i st e u rc.
Der ehemalige Präsident des Municipal-
rathes Lncipia unterlag gegen de» Nationalisten
D a ns s et, den Secretär der Patrioteuliga.
Paris, 1-1. Ma i. (Privat --Depesche.)
Fünfzig Gegner des Ministeriums und
dreißig Republikaner bilden dcu am 24. M a i
zu sa mm en tretende u Gemein berat h. Die
ans sehr heterogene n Elemente n bestehende
Majorität dürfte sofort nach der Wahl des
P r ä s i d e n t e u in F r a c t i o u c u z e r s P l i t t e r u.
Als Präsident ist der Journalist Lepelletier,
dessen Austrittaus der Freimaurerei
mit Eclat erfolgte, in Aussicht genommen.
Galliffet.
Paris, 13. Mai. Das gestern Abends hier
verbreitet gewesene Gerücht von dem Tode des
Krieg sministers Galliffet ist vollkommen
unbegrrinde t.
Der judirlnkailische Krieg.-^
Die Engländer in Kroonstad.
Kroonstad, 13. Mai. („Reuter*°Me!druig.)
Der Feldcoruet übergab Roberts die
Stadt. Die B u r r u zogen sich nach dem B a a l-
flujse zurück, wo sie Verschanzungen c r-
richteten.
London, 12. Mai. Bevor Präsident Steyn
Kroonstad verließe proclamirte er L i u d l e Y zum
Sitze der Regierung des Oranje-Freistaates. Bothci
und De Wet begleiteten die Trasisvaalburen.
London, 13. Atai. „Reuters Office" meldet
ans Maseru: Die Generale Rnudle und Brabant
nicke» in einer Linie vor: mau nimmt an, daß sie
vir Zeit am Leeuwslnsse lagern.,,Der schnelle-
Vormarsch Lord Roberts machte Eindruck auf
die Frcistaatler, die in der Nachbarschaft von
Clocolan und Norannaberg stehen. Sie zerstreuten
sich nach alle» Richtungen. Viele Kauen lind allein
auf den Farmen zurückgelaffeu worden. Zwar ist es
möglich, daß die Engländer noch auf starken
Widerstand stoße» werden, aber unwahrscheinlich
ist es, daß ihr Vormarsch gehemmt werden wird.
Vereinzelte Commandos sind noch bereit, gegen
schwache Punkte der englischen Linie vorzustoßen.
London, 13. Mai. „Reuters Office" meldet
ans Thada Ncbu: Nachdem in Erfahrung gebracht
worden war, daß ein Bnrcncoiiimando auf dem
C r i u v l i n e hn g e l, 18 Meilen nördlich von L a dy-
brand, lagere, unternahm gestern eine größere
britische Truppenabtheilnng mit Geschützen eine
RecognoScirung. Die Buren hatten indeß ihre
Steilung bereits verlassen und sich, wie Eingeborene
mittheilten, in der Richtung nach den Magrralling-
bergen zurückgezogen.
Prozeß gegen einen Minister.' Ä
Belgrad, 13. Mai. (Prozeß Taus ch a u o-
v i e.) Tic Art. in welckzer der Zeuge Celovic den
Angeklagten T a u s ch anov i c. den er inzwischen
noch immer seinen beste» Freund nennt, m
unfläthigen Ausdrücken beschimpft, macht einen
abstoßenden Eindruck. Nachdem das Beweis-
verfahren geschlossen wurde, versucht der
Vertheidiarr Milan Mostic den Nachweis z» er­
bringe», Lauschanovic habe die gefälschten. Aciieu
geliehen erhalten. i -- ,»-
^
Die Pest in Smyrna.
Constantinopel, 12. Mai. Die Anordumro
a r zi ch e r U u t e r s u ch u u g von Provenienzen
aus Smyrna bleibt unverändert in Kraft. Da
gegen hat Griechenland die fsiuftägigc


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 4 ]
Lsttö 4 W ISN, ÄlontüA
Wiener türtrsblatt
14. M! l WO k'r. 131
d
b
r«
b
d
-r
«
ch
si
Ä
N
h
V
L
22:i0. Platz 33,
31, 51:25. Guldrnplatz 31, 31, 56, 49.
5. Preis von Nom. ZSOO K-, 2700 M.
Eapt. Tuthill's 6j. F.-St C a r r i e Shields
G:54'2) I.; Deck Miller ,4; Boabdil 3.:Ärmere (als
Dritter disqualificirt), Ruth Wilkes, Reddy, Mattie
Poung. Legene, Mabel Moneypenny. Tot. 31:10.
Platz 34, 32, 54:25. Guldeuplatz 32. 33, 29, 43.
6. Rennen für Dreijährig e, 3000 K.,
2700 M.. L. Hausens Sch.-H. Gentleman
(4:19'8) 1.: Baldur L; Hermin 3.; Alphonsina,
Diana, Trilby L-, Galas, Lisbeth, Vergißmeinnicht,
iseuator F., Rozsi, Princeffe Naphta. Tot. 56:10.
Platz 60, 54, 39: 25. Guldenplatz 52, 63, W, 41
.. '/.Handicap, 2400 K-,'26,00 Bk. Frau Mac
Phee's S,, br. H. B. B. M. (4:607) I.; Maggie E.
L; Evalou 3.; Sprinter, Happy Biro, Robert Lee,
Nisa Pancoast, Shadeland Tiptoe. Tot. 32:1V. Matz
42, 209, 101:25. Guldcnplatz 31, 34, 94, 81.
8. Arion-HauSicap, 2660 K-, SSW M.
Gestüt Dörfler's 7j. F.-W. Czimer (4:3L'6) 1-
Princeffe Trouble L; Hatalmas 3.: Grausion, Trilby,
King Trouble, Callisti, Banschofsky, Bruder Martin,
Szcles P., Eile Dich, Pava E., Eolv, Crvwnprince.
"" """" "" """" Gulden-
Noblesse. Tot. 26:10.
Platz 2 i, 42, 69, 145.
Platz 44, 7,2, 09::
Rennen zu Budapest.
13. Mal.
Der Küui g »preis brachte das seltsame
Resultat, daß sich Pils tu als Nichtsteher entpuppte
und demnach als ernster Eandidat aus dem Derby
ausgeschicden werden mußte. Bald nachdem der
Hengst seinen Versuch machte, war er geschlagen und
Jncroyable gewann im leichtesten Style.
Der Szemrre-Stall sandte seine drei Kämpen in's
Feld, von denen Melsitano die Pilotendienste machte,
und die beiden Anderen Sternbusk und Sobri be­
setzten die beiden Plätze hinter dem Sieger. Galifard
endete als Vierter, die anderen Sechs kamen weitab
ein. Trotz der Epidemie waren die Felder großartig
besetzt und brachten folgende Resultate:
1. S z echenyi-Pr e i s, 320 Ducaien, 3000 M.
Vak Bottyan 1.; Mordany 2.; Dirt cheap 3.
Vier liefen. Tot. 40:10. Platz 54, 51: 50.
2. H and i c a p, 3000 K., 1400 M. Charmer l.;
Fills 2.; Fa^on 3. Fünfzehn liefen. Tot. 64:10.
Platz 115, 16d, 147:50.
3. Köni g S p r e i S, 124.000 K., 1800 M. I n°
c r o y a b l e 1.; Sternbusk 2.; Sobri 3.,- Galifard,
Cid, Kartal,, Pilatus. Melsitano, Glcn d'or. Tot.
31:10. Platz 85. 246, 595: 50.
4. Verkaussrennen, 2000 K-, 1606 M.
Arkangyalatl.: Artatlan II. 2.; Triolc 3. Vier
liefen. Tot. 40: IV. Platz 79, 91:50.
5. Verkaussrennen der Zweijähri­
ge n, 2600 K.. 1000 M. Padra Kata 1.; Lea-
nyla S.: Perecz 3. Sieben liefen. Tot. 253:10. Platz
177, 107, 74:50.
6. Verkaufs Handicap. 2000 K., IM) M.
Mafoi l.; Pattogs 2.: Gaudriolc 3. Zebu liefen.
Tot. 34:10. Platz 73, 121, 91:50.
7. Maideurennen der Zweijährigen,
»100 K., 000 M. Tarantella 1.: Eglantine 2.;
-r. I'nf.- 7k?.
Radfahrsport.
Juternatiouales Radweltfahren ««Wien.
Die gestrigen Radrennen waren wohl in Folge
der eingeichobenen Moiorrennen sehr gut besucht.
Es gab auch interessanten Sport und im Ent­
scheidungslaus des Vorgabefahren einen Massen­
sturz, bei welchem ein halbes Dutzend
Fahrer zu Fall kam, jedoch ohne irgend
welche nennenswerths Verletzungen zu erleiden. Die
Resultate waren:
1. E rösfnung s s a h r e u, 100 K-, 1060 M.
Im Enlscheidungslaus Heller (2:ö'6) 1.; Pasini 2.;
Lurion 3.
2. N e u l ing s s a h r en, 3 Erinnerungszeichen,
IM) M. G lück (l: 2S) 1.: Kreuzer 2.; Bloch 3.
3. B e g rü ß u n g s s a h r e u, Ehrenpreise,
1609 M. F. Äa der (3:162)1.; F. Mader 2.;
Kleemann 3.
4. Prä m Leu fab r en, ISS K.. 5000 M.
P a s ini (8:16'8) 1.; Heller 2.; Lanfranchi Z.
5. Motor-Drei rad fahren, 140 K., 10
Kilom. Louis Gastil, Paris (10:18'2), 1.; Dietrich
(10:54 6), 2.
6. W e t t b e W e r b um d I e g o l d ene Me­
daille der P r a t e r b a h N, 2000 M. F. Mader
(3:10'2) 1.: Kleemann 2.; Bliedung 3.
7. Z w e r e rf a h r e n, 2M K., 3000 M. P a-
sini—Lanfranchi (4:55) I.; Warchalowski-
Minozzi 2.; Lnnon—Heller 3.
8. Vorgabefahren. Ehrenpreise. 1609
Meter. I. Mader (2:21'8) 1.; F. Mader L;
Kn ich 3.
9. 10.000 Meter-Fahren mit Motor­
führung. 350 K. Dietrich (12:7'2) 1.; Lan­
franchi 2.; Lujum 3.
Im Recordfshren über eine Stunde schlug
Gaste den von Max im Vorjahre ausgestellten
Motor-Dreiradrecord von 51 Kilometer 50 Meter,
indem er 59 Kilometer 836 Meter zurücklegte.
Große Berliner Radrennen.
LPrwlii.Teprlqe »-» .ILuSrincn Wirs«r Srtradlö!!-.)
Berlin, 13. Mai.
Heute gab cs im Sportpark Friedenau vier
Sensations-Radrennen. Im Dreiermatch, nach
Punkten gewerthet, drei Läufe über je 1000 Meter,
war das Resultat: Arend (3 Punkte) 1.; Büchner
(7 Punkte) 2.; Seidl (8 Punkte) 3.
Prämiensa Hren, 3M) M. Bvurrrllou
(4:36'2) 1.; Krügermann 2.; Siebenmann 3.
75 Kilometer-Fahren, Preise 2000 Mark.
W a l t e r s (l St. 2 l Min. 31'1 See.) I.; R v b l. 800
Meter zurück, 2.; B v u h v u r s, 1800 Meter zurück,
3.; weitere 7 Runden zurück L e sna, noch 12 Runden
weiter Köcher.
Tandem-Hauptfahren, 2000 Meter.
Arend-Dirheimer (3:06«/Z l.; Kaiser-Seidl 2.;
Kruger-Winemann 3.
Automobilismus.
Antomobilfahrten im Angarten.
Bei dem am Samstag und Sonntag im
Augarten stattgesuudencn Frühlingsfest erregten die
verschiedenen Typen von Automobilen, welche iu den
Dienst der Wohtthätigkeit gestellt waren, allgemeines
Interesse. Ein jeder der vielen Besucher dieses Festes
wollte eine Rundfahrt auf cincm dieser eleganten
Vehikel unternehmen. Der Andrang war ein colvffaler
und erwies sich die Anzahl der vorhandenen Auto­
mobile als viel zu klein, um den Anforderungen
entsprechen zu können. In erster Linie kommt wohl
der elegant adjustirte rothweiße Daimler-Wage»
des Herrn Bieren; i» Betracht, welcher mit
einem Itpserdekrästigen Motor versehen war.
Sehr hübsch und geschmackvoll präsentirtc sich
die von Herrn Ingenieur B reich a gesteuerte
Excclsior-Voiturette. Nicht unerwähnt dürfen wir die
drei Wagen der NeffelSdorfer Automobilfabrik lasten,
welche unter Leitung des Grasen Pötting, des Prä­
sidenten deS Automobilclubs» sta.wen und wie alle
anderen Wagen sich eines riesigen Zuspruches er­
freuten. Ein Dion-Motorrad mit Vorspann wirkte
mit, die Fahrlust der Gäste zu befriedigen.
Bergrennen am Exeiberg.
Die Bergfahrt von Ncuwaldegg auf den Erel-
berg« U2 Kilometer) für Motocyclcs (Renn- und
Toirristen-Motoeycles) hatte folgendes Resultat:
1. Renn-Motocycles. Gasts, Paris
(6:24-2) I.; I. Dietrich 2.
2. Tvuristcn-Motochcle S. S t e a m,
(Pseudonym) (7:3'2), 1: Arnold Spitz; Graf
C. Schönvorii tz.; Gf. Stephan Gyulai 4.; Gf. Dencs
Daskowich 5. Diese starteten.
Fußball.
Crkcketer gegen Wiener Nthletiksportelub.
8m
1:1 unentschieden.
Augarten kam gestern während des
Frühlingsfestes der Wettkampf Criüeter gegen
Wiener Athletiksportclub um einen von der Frau
Erzherzogin Maria Josepha gestifteten Ehren­
preis zum Austrag. Der schmale Spielplatz beein­
trächtigte sehr das Spiel und die Folge war, daß
die meisten Stöße „out" gegangen waren. Frau Erz­
herzogin Joiepha wohnte dem Wettkampf circa
20 M,nuten bei. Der Wettkampf begann mit
einem schönen Vorstoß der Athletiker. Lenthe
kann den Vorstoß vereiteln und gibt den
vor das Thor der Athletiker bringen. Di«
Vertheidigung der Athletiker, besonders N a uß im
Goal» konnte manchen gut geschossenen Ball
retten. Das Spiel bewegte sich meist im Mitte!»
selb, bis es Gös s ing gelang, sür die Athletiker
das erste Goal zu treten. Kurze Zeit
daraus verkündete der Schiedsrichter „timo". I»
der zweiten Hälfte setzten sich die Cncketer im Feld
der Athletiker fest. Mehrere ungefährliche Schüsse
konnte N a uß abwchren, bis es endlich R e d s e rn
gelang, durch einen schönen Schuß das Spiel zu
egalisiren. Nach einem unentschiedenen Kampf vcr-
ließen die Mannschaften das Feld. Die Entscheidung
des Wettkampfes kommt Sonntag zum Austrag.
Schwimmsport.
Internationales Damen-Schwimm-
meeting.
Im Dianabade fand gestern Nachmittags daZ
vom 1. Wiener Damcn-Schwunmclub veranstaltete
internatioriale Schwimmsportmeeting statt, das sehr
gut besucht war. Die Heldin des Tages war Gusti
Abeles, die vier Concurrenzen hintereinander
gewann.
1. Elevinnenschwimmen.68 M., Lorbeer­
kranz mit Schleife. Anna K e st l e r (1:28) 1.; Gretei
Währinger 2. Vier starteten.
.2. Rückenschwimmen, 100 M-, nlbernes
Ehrenzeichen. Fritzi Fischer (2; 15'2) 1.; Poldi
Schnitt 2.; Anna Kestler 3. Diese starteten.
3. DameupreiSfchwimmen, 100 M
Silbernes Ehrenzeichen. Mizzi Kellner (2:4'S) I.,'
Hermine Grimm 2. Diese starteten.
4. Hechttanchen. Silbernes Ehrenzeichen.
Gusti Abeles (34 M.) U; Gretel Währinger
(W M.) 2.,
5. P l ung ing. Silbernes Ehrenzeichen. Gwn
Abeles (9 Pt. 00 Cent.) 1.; Gisela Grimm 2. Lin
starteten.
6. Küripringen, silbernes Ehrenzeichen.
Gusti Abeles (19:6 Meter) I.; Anna Kestler 2.
Drei starteten.,
7. S ch W i m m en, 68 M. (ünxllsb HMz
over Krinckkstrosts), Ehrenzeichen. Gustl Abeles
(1:33-2) I.; Kntzt Fischer 2.
S. Dannbills-Schwimmen, 200 M,
Ehrenzeichen. Gisela Grimm (4:52'2) 1.; Magda
Jeriwein gab ans. ......
Den Abschluß bildete ein Waterpolospiel, das
lebhaften Beifall fand. Sämmtliche Starterinncn
gehörten dem I. Wiener Damen-Schwimmclub an.
Hemeindervesen.
t4 für die Innere
Stadt hat beschlossen, den Wählern für di» be­
vorstehenden Gemeinderathswahlen folgende Can-
didaten z» empfehlen. Für den I. Wahl­
körper: die Herren Theodor Ritter v. Gold­
schmidt, Dr. Alfred Mittler, Hermann Weiß-
wajser, Alois Wurm, Joseph Winker, Karl
Wrabetz nnd Sigmund Sonntag; sür dei
11. Wahl! vrper die Herren Dr. August Ne­
chansky und Professor Dr. Adolph Zemann.
(Wählerversammlungen von heute.)
Hietzing versammeln sich im Gasthauie »zu«
weißen Engel" die Fortschrittlichen behufs Anhörung
der Candioaten sür den 11. Wahlkörpcr.— hii
Guth's Saallocalitäten (U-, Stephan,e,rraße Nr. ß
wird der Jüdische Wählerverein dw Gemeindcratbs
wahlcn besprechen.
Was gilil's d ermNenes?
Die Vorgänge an der Universität.
In d-ntschnationalen Kreisen wird unverhohlen
der größten Sympathie für den abgetretenen Recl«
Professor Dr. Neumann Ausdruck gegeben. OjM
spricht man cs aus, daß sich die Demonstration»
der letzten Tage absolut nicht gegen die Person oder
den Stand des Rectors, sondern ausschließlich gcg»
die fortwährende Neugründung von clericalen «cr-
dindungen gerichtet hätten.
Der gewesene Rector Professor Dr. Nce-
mann empfing im Laufe des gestrigen Tages zahl­
reiche schriftliche und mündliche Beweise ungethciltr:
Sympathie. Professor N e u m an n hat sich heut- A
einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Schär dinz
begeben, um eine Kaltwasscrcur zu gebrauchen. M
seiner Rückkehr wird er sich wieder ousichli-M
seiner L-hrthätigkeit widmen. Die deutschnational»
und deutschsrcisinnigen Studenten werden «hm naH
seiner Rückiehr eine solenne Sympathie­
kundgebung veranstalten.
Das allgemeine Farbe „verbot und-)
anderen Verfügungen des akademischen Senats bleivc»
bis auf Weiteres unverändert aufrecht.
Gegen die Mitglieder der am Samstag >>
Farben erschienenen Deputation wird keine 2>e-
ciplinar-Untersuchnng eingeleitet wcr^
weil Rector Professor Neumann sie empfangen M
damit stlllichwcigend ihre Berechtigung zum Farm
tragen anerkannt hat.
Wie aus der Universität verlautet, werden '-
Dcutichnationaleir dem Prorector Hosrath Wies«
durch eine Deputation erklären, daß sie sür
Fall, als das Farbenverbot nur ganz kurze 5-
gclteu und nach Aushebung desselben den^
> SttidentenverbinVnna-n-
L
u
h
i<
u
ir
di
s-
ir
b
8i
L
H
2
si
li
b-
k
si
ie
.L
ri
s-
L
hi
ie
di
L
L
i,
E
ir
il
ki
L
sc
b
-r
A
2
u
di
C
il
kc
S
il
b
d
s'
s.
K
L
u
L
g
d
ll
b
v
ll
e
v
L


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 5 ]
M! 31 Wien. ülontäF
Di«
im
SM
ttel.
Liker
Zeit
I»
Feld
lüste
crn
M
der-
>ung
onelc»
R ncil
id
bleM"
t.
tag
Di^
V-rdk-i
en
Mbk«'
den d>>
Lic-;!»«
ür
ze
n
gen^
d-;
stets
sehr
Äusti
arider
beer-
retel
nneS
Svldi
M
Y I..'
>4iil.
inger
Dusii
Lier
ichsu
ierL
isnäz
leS
chgdg
. d->Z^
innen!
in.
Da?
nere
i« be-
Lan-
ahl-
°ld-
jeiß-
Krr!
dei
Ne-
u.
> L»
„zum
örung
- I»
Nr.SI
rsth««
S?
it.
iohleii
tiector
Osten
tivnei!
n odü
gegen
i Lei-
Ner-
s B!'
heilt»
wie zn
rdlnz
, Ne»
Tarbentragrn in den Räumen der Universität ver­
boten werden sollte, dasselbe anerkennen und
respcctiren wollen.
Die fünf clcricalen Verbindungen „Austria"
»Norica", „Rudolphina", „lttordgau" und „Kürn­
berger" veranstalten Mittwoch Abends außerhalb
der Universität eine Zusammenkunft, um die letzten
Vorgänge auf der Universität und ihr Verhalten
gegenüber denselben zu besprechen.
Der heutige Vormittag verlief bis nach lö Uhr
in voller Ruhe. Nur ein Thorflügel an der Front
der Universität und das zur Universitäts-Bibliothek
führende Thor in der Retchsrathsstraße ist geöffnet.
Da es sich herausgesiellt hat, dag viele der De­
monstranten Studirende anderer Hochschulen waren,
hat der akademische Senat verfügt, daß die Uni­
versitäts-Diener und Pedelle von den SLudirenden
Leim Eintritte in die Universität die Vorzeigung der
Legitimations-Karte oder des Index verlangen.
Studirende, die solche Docurnente nicht bei sich haben,
werden zurück«ewiesen. Das Vestibüle und die Gänge
der Universität waren beinahe leer. Die Pedelle
dulden kein Stehenbleiben in denselben. Das regne­
rische Wetter verleidet den Studirenden auch das
Promcniren vor der Universität.
Mustt-irtsZ Wiens? Ln?3blM
Interesse erregten die Prodnctionen des Vereines
»Die Wallberger" (Verein zur Erhaltung der Volks­
trachten in den deutschen Alpenländcrich welche
Schuhplattltänze aussührten. Erzherzogin
Josepha ließ sich das Bercinsmitglied Karl
Lchmidhuber vorstellen und sprach sich ihm
gegenüber sehr anerkennend aus. Auch dem Vor-
standstcllvertrctcr K l i m a und dem Vortänzer Herrn
O l l i sche r sagte die Erzherzogin Worte des Lobes.
14. ÄLl 1 UVV rzsits 5
(G. d. C. Prinz Ludwig Windischgrätz.»
Gestern Sonntag feierte der General- Truppen-
inspector G. d. C. Prinz Ludwig zu Windisch-
Ein ummsgkklärlcr Fall.
Ein mysteriöser Fall beschäftigt daS Polizei-
Commissariat Margarethen.
Em Dienstmädchen wurde bei der Pilgram­
brücke aus dem Wienflussc gezogen, das gegen einen
unbekannten Mann die Anschuldigung erhebt, er
habe sie vorsätzlich in's Wasser geworfen. Wir er­
fahren hierüber Folgendes:
Heute Früh um b,6 Uhr bemerkten Passanten
und ein Sicherheitswachmann bei der Pilgrambrücke
im Wienfluye ein Mädchen liegen. Da die Bergung
des Mädchens wegen der Ouaimauer sich sehr
schmierig gestaltete, wurde die Feuerwehr requirirt,
welche es nach einiger Bemühung in Sicherheit
brachte. Sie wurde in die Wachstube in der
Rüdigergasse und von dort ans das Commifsariat
Margarethen gebracht, wo man ihr entsprechende
Hilfe angedeihen ließ.
Das Mädchen, die Dienstmagd Vincenzia
Mattlowa, Meidling, Krichbaumgasse, gab an,
sie sei gestern Abends um 8 Uhr von einem ihr gänz­
lich unbekannten Manne angcsprochen worden. Sie
habe ihm erst keine Antwort gegeben und sei ruhig
weiter gegangen. Da ihr der Mann folgte, so habe
sie ihn energisch ersucht, sie nicht zu belästigen. So
sei sie bis zur Brücke gekommen.
Plötzlich habe ihr der Mann einen Stoß ver­
setzt, ko daß sie in das Wasser-stürzte. Sie sei nun
hie ganze Nacht im Wienflussc gelegen, da ihre Hilfe­
rufe nicht gehört wurden.
Das Mädchen war bei ihrer Einvernahme
sehr erschöpft und wurde deshalb iu das Wiedener
Spital gebracht.
Das Commifsariat Margarethen isi bemüht,
sestzustellen, ob die Angaben aus Wahrheit beruhen.
(Hof- unv Personalnachrichten.) Erz­
herzog L u dwi g V i c tor feiert morgen Dienstag
seinen Geburtstag. Aus diesem Anlasse kamen ihm
deute schon zahlreiche Gratulationen zu.— Der
Militärattache der k. und k. Gesandtschaft in
Belgrad Oberstlieutenant v. Herd liszka ist gestern
nach Belgrad abgereist.— Fräulein Irma Pol l e t
Eble v. Pol l t h e> m hat sich mit dem Jnstituts-
inhaber und Gymuasial-Director Franz Scholz
in Graz verlobt.
(Ll«szeichnnn,zen.) Der Kaiser hat den
österreichischen Staatsangehörigen, und zwar dem
Borsitzenden-Stellvcrtreter des Ocsterreichisch-nngari-
schen HilfsvercineS in Berlin Karl Hol l i t s ch e r
von der Firma Heckschcr und Gottlieb, sowie dem
Secrctär dieses Vereines Iacob Gntfeld den
Adclstand mit Nachsicht der Taxen, dem Leiter und
Miteigenthümer der internationalen Reiseuntcr-
nehmung „Courier" in Berlin Iacob Will sch e k
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
Cassier des Oesterrerchisch-ungarischen Hilfsvereines
in Berlin Joseph Palma taxfrei ben Titel eines
kaiserlichen Rathes verliehen.
(Hvfrath Boltzmann.) Der Professor der
Physik an der Wiener Universität Hosrath Ludwig
Boltzmann hat aus Gesundheitsrücksichten für die
Dauer des laufenden Semesters einen Urlaub er­
halten.
(DaS Friihtt»aSfest im Augarten.) Der
gestrige zweite Tag des Festes im Augarten wor­
in Folge der kühlen Witterung nicht so massenhaft
besucht, als das Comite erwartet hatte. Immerhin
dürsten achttausend Menschen anwesend gewesen
sein, welche die billigen Gegenstände in den ver­
schiedenen Zelten und Juxbazaren auskauften. Das
Kiudervarictä unter der Leitung der Gräfin Mysa
Wyd en b ruck und die Automobil-Rundfahrten
unter der Leitung der Grafen Pötting und Hans
Wrlczek jnn. ergaben eine reichliche Einnahms-
quelle. Erzherzogin Josepha verweilte lange auf
dem Fcstpiatze, sie wohnte dem Concerle des Wiener
Mannergesangvereines und dem Fußballmatch bei, für
welches diehohe Fraueinen Ehrenpreis gewidmet hatte,
lieber den Verlauf des FußballwettkampfcS und der
Automobilfahrten berichten wir an anderer Stelle.
Einige der gelungenen Gedichte, die im Kinder-
variete vorgetragen wurden, hat der Wiener Lieder­
dichter Eduard Merkt verfaßt.— BesondcrcS
g r ätz seinen 70. Geburtstag. Prinz Windischgrätz
befindet sich gegenwärtig auf einer Inspektionsreise
in Budapest. Anläßlich seines Gcburtsfcstcs liefen
zahlreiche telegraphische Glückwünsche in seiner
Wohnung ein.
(Die Firmungen.) Gestern, als am dritten
„Firmsonntag" nach der neuen Firmzeitordnung,
wurde schon sowohl Vor-, als auch Nachmittags im
Stephansdome das Sacrament der Firmung ge­
spendet. Es wurden Vormittags 60 und Nachmittags
240 Kinder gcfirmt.
(Einweihung -er neuen Budapester
Universität.) Gestern Vormittags fand, wie uns
aus Budapest telegraphier wird, in Gegenwart des
Cnltusministers Dr. W l a s s i c s die Einweihung des
dortigen neuen Universitäts-Gebäudes statt.
(JahresversamMknng des Vereines :il-
austalt Alland".) In: Fcstsaalc des Ntedervstcr-
rcichischen Gewerbcvcreines fand gestern die General­
versammlung des Vereines „Heilanstalt
Alland" statt. Derselben wohnten u. A. bei:
Das Ehrenmitglied L. Adolph Kern,
vom Curaivrium die Herren Professor
e i ch s e l b a u m, Hosrath Docior von
Böhm, Regicu.-.ugsrach S p i tz m ü l l e r, Gras
Orsini-Rosenberg, ReichsrathS- Abgeord­
neter Rudolph Auspitz, Landesausschuß Leopold
S t e i u c r, die Oberbcmräthe Prenninger und
Berger, ferner die Mitglieder des DamcncomiteS
—-7?'.- cv- --"—
.ce-
Prinzessin Rosa Cr v y-Dülmen, die sc
Präsidentinnen Mathilde von C z j z e k u. v. A.—
Der erste Viccpräsidcnt Hosrath Dr. Leopold von
Schrötter crösfneie die Versammlung mit einer
Gedenkrede aus die verstorbenen Mitglieder des
Vereines, Viccpräsidenicn Hosrath B r e i t cnfe l d,
Professor Dr. Gruber und den ersten Präsidenten
Nicolaus D u m b a. Hosrath Schrötter ge­
dachte der großen Verdienste, die sich Dumba um
den Verein erworben hat mit seiner unermüdlichen
Thütigkeit bei Verbreitung der Tendenzen des In­
stitutes. Sodann wurde zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten. Der vom Direktor Docior
Alexander R. v. W i s m a y r erstattete ürztliche
Bericht wurde genehmigt. Hosrath v. Schrötter
machte hierauf Mittheilung über die bisherigen Er­
folge der Heilanstalt. Gegenüber den großen Be­
strebungen in Deutschland auf diesem Gebiete, er­
füllen die kümmerlichen Erfolge in
Oesterreich jeden Freund der Sache mit
Traurigkeit. In Deutschland stehen nach einem Be­
richte des deutschen Centralcomiies zur Errichtung
von Heilstätten für Lungenkranke circa 3000 Beiten
für Lungenkranke bereit. Diese Zahl wird sich im
kommenden Jahre durch Eröffnung von 80 neuen
Anstalten derartig erhöhen, daß ungefähr 20-000
Kranke auf öffentliche Kosten einer dreimonatlichen
Behandlung zugcsührt werden können. Aber nicht
nur in Deutschland, sondern aus der ganzen Welt
sind in dieser Hinsicht Fortschritte zu verzeichnen,
während wir in Oesterreich eigentlich im Rü ck-
schritte begriffen sind, wie dies durch die Auf­
lösung einiger Zweigvcrcine documeniiri wird; der
Bestand der Heilanstalt Alland selbst ist aber g e-
sichert. Hiesür gebührt vorerst ein besonderer Tank
dem Entgegenkommen der Behörde», der rastlos
thäiigen Präsidentin Prinzessin Eroh-Dülmen
und den Wvhlthäicrn und Spendern von Unter­
stützungen. Leider aber findet sich kein so rühriger
Nachwuchs und der nach dem Tode D u m b a's
verwaiste P r ä s i d c n t e n s i tz kann nicht
besetzt werden. Das Curatorium ist wegen
Mangels an Platz nicht in der Lage, allen an das­
selbe gestellten Wünschen Nachkommen zu können, da
es mit dem Vorhandenen Haushalten muß und be­
dacht ist, nur Kranke nach Alland zu senden, deren
Heilung voraussichtlich ist. „Es ist schwer,"
schloß Hosrath Ritter v. Schrötter seinen Be­
richt, „im Widerstreite der Parteien in unserem hart
geprüften Vätcrlandc U n irrst ü tz ung f ü r
eine humanitäre Institution. zu
finden, W i r W e r d e u oft angegriffen.
l aber diese Angriffe sind ungerechtfertigt.
Wir wünschen sogar, daß die Oefsenilichkeit mög­
lichst oft Gelegenheit nehme, sich hievon zu über­
zeugen. Reichsraths- Abgeordneter Wilhelm
R e über erstattete den Bericht der Revisoren.
Hieraus wurde zur Wahl mehrerer Mitglieder des
Curatoriums geschritten und einstimmig die Herren
Oberingcnieur Franz Berger, Hosrath Dr. Karl
von Böhm, David Ritter v. Gutmann,
Secüonschef Dr. Emanuel Ritter v. K u s y. Emst
Pfeifer, Obcrbanrath Karl Prenninger.
Ccntraldirecior.Julius Schuster. Regierungsrath
Dr. Heinrich Sieger und Direktor Leopold
Teichner wiedergewählt und die Herren Joseph
Goldschmidt, Maximilian Graf O r s in i-
Rosenberg, Landesausschuß Franz v. Pirko
und Negicrungsrath Dr. Wilhelm Svetlin neu­
gewählt.
(Enthüllung eines Denkmales.) Aus Graz
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Vor­
mittags fand die feierliche Enthüllung des Denkmales
des ehemaligen Bürgermeister- Moriz R. von
Franck statt.
(Die Simultanballonfahrten.) Aus GödöllS
wird uns telegraphirt: Der Militärballon „Wien",
der Sonntag Früh beim Arsenale in Wien aufstiea,
landete Nachmittags mit den Insassen Oberlieutenant
Joseph Stäuber und Dr. Walentin bei Villa
Bezsilla nächst Gödöllö.
(Im Kinderwagen zur Pariser Welt-
ansstellnng.) Gestern Nachmittags hatten sich zahl­
reiche Neugierige beim Dreher-Park in Meidling an­
gesammelt. Der bekannte Distanzgeher Anton
H ans l i an unternahm um L Uhr zu Fuß die Reise
nach Paris und schob in einem eigens dazu con-
struirten Kinderwagen, der auf Kugeln läuft, seine
Frau und fein vierjähriges Töchterlein vor sich
her. Herr H a nslian gedenkt die Strecke
in dreißig Tagen zurückzulegen. was einer
Dnrchschmttstagesleistung von 43 Kilometern ent­
sprechen würde. Er führt ein Reisejournal mit sich,
welches er in allen Stationen bestätigen läßt. Herr
Eduard Vollmann ist dem sonderbaren Sports­
mann als Courier und Controlor beigegebcn und
begleitet ihn per Rad und Eisenbahn. In Paris
wird sich Herr H ans l i an längere Zeit aufhalien
und bei den olympischen Spielen das jechsstündiM
Laufen mitmachen.
(Ein Pensiomrtcr Officier als Betrüger.)
sin den letzten Wochen isi ein Passagier, der die
Unnorm eines Landwehr-OberlieutenantS trug, in
verschiedene Wiener Hotels gekommen und nahm
jedesmal ein Zimmer auf. Er legte sich den Namen
M e t s ch bei und wandie sich nach kurzem Ver­
weilen an den Zimmerkellner oder den Portier mit
der Bitte, ihm, da er in momenianer Verlegenheit
sei, für kurze Frist ein Darlehen Zu gewähren. Da
die Ossiciers-Uniform Vertrauen einflößte. wurde ihm
die geforderte Summe ausgefolgt. Auch bei Ge­
schäftsleuten in der unmittelbaren Umgebung des
Hotels, in dem er jeweils logirte, war er ein, nannte
den Namen und bat unter verschiedenen Vorwänden
um Darlehen, die ihm gewährt wurden. Kaum im
Besitze des Geldes, verschwand der Ofsicier ans
seinem Absteigequartier. Die Folge war. daß sich
mehrere Geprellte, mir Strafanzeigen an die Poli'ei-
Dircetion wendeten. Samstag wurde der Gesuchte
ausgeforscht, als er eben in Uniform in einem Kasse­
hause auf der Landstraße saß. Unter großem Aus­
sehen erfolgte seine Anhaltung. Es stellte sich heraus,
daß der Mann mit dem Oberlieutcnant des Land­
wehr-Ruhestandes Anton Reis ch identisch ist.
N e t s ch, der auf erzählte Art Schulden in der Höhe
von 400 Kronen contrahirt hatte, wurde dem LandeZ-
gerichte eingelicfert.
(Unfall durch ei» AuLomobil.) Ein
Antomobilunfall, wie er in Wien noch nicht vor­
gekommen ist, hat sich gestern Mittags auf der
Favoritenstraße ereignet. Vor dem „Hotel Victoria"
stand ein unbemanntes Automobil und rings herum
sammelten sich Leute an. Plötzlich kam das Automobil
auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise in Be­
wegung und stieß den davorstchenden Schmiedmeister
Anton Seitz nm. Die Räder gingen ihm über den
Leib und er erlitt eine schwere Quetschung des Brust­
korbes und mehrfache Ripvenbrüchc. Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbanden ihn und
brachten ihn in'S Wiedener Krankenhaus.
(Helene Odilo» über Wien.) Einem Inter­
view, das ein Mitarbeiter des Berliner „Kleinen
Journal" gelegentlich des Gastspieles des Deutschen
Volkstheaters in Berlin mit Helene Odilon hatte,
entnehmen wir einige interessante Stellen. Die Künst­
lerin sagte unter Anderem: „Vielleicht hat mich
Wien etwas verwöhnt, sehr leicht möglich— aber
das lieg! in den dortigen Verhältnissen. In Wien
kennt sich Alles, dort ist der Contact zwischen
Künstler und Publicum ein recht, inniger, man tritt
sich bei jeder Gelegenheit immer näher, man lebt
kameradschaftlich mit einander und wird schließlich
verhätschelt! Ich glaube das Wort „Liebling des
Publikums" ist in Wien erfunden worden. Vielleicht
mag der Grund hiesür auch darin zu suchen sein,
daß cs in Wien weniger Theater gibt, als in Berlin,
und daß dort das Publicum überhaupt temperament.
voller, „weauerisch gemächlicher" ist, als hier im
kühlen Norden. Freilich hat dafür dieser „kühle
Norden". Berlin, unsere Donausts-dt längst über»


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 6 ]
Leits 6 >Vien. JloiULA
flügelt.— Ich muß ihnen aber gestehen, daß ich Wien
sehr lieb habe, es mit ganzem Herzen liebe; ich lebe
dort ziemlich zurückgezogen, für mich allein, komme
in keine Gesellschaft, gebe keine, fühle mich aber
dabei sehr wohl und denke hie und da darüber nach,
wie philosophisch man mit der Zeit werden kann.
Sie verlangen von mir gewiß nicht, daß ich Ihnen
vielleicht kleine, nette— meinetwegen pikant an­
gehauchte, trauliche Geschichten erzähle ... Sil­
houetten von Enttäuschungen, Bitternissen, Qualen
und tausenderlei Sorgen... niedliche Scherze,
über die man lächelt, die Schultern emporzieht, die
man sich zulispelt oder die man in vornehmen Salons
sich zntuschelt, wenn man überzuckerte Mandeln
knuspert und faden Thee trinkt,... ich käme wahr­
haftig in Verlegenheit, wenn Sie derlei haben
wollten.— Im Gegentheil, Sie dürfen es mir
glauben, ich bin ernst geworden. Sehr ernst sogar—
trotzdem Sie lachen! Es käme ja doch nur auf eine
Probe an,... wenn ich mich auch nicht verschworen
will, vielleicht später einmal ein zweites Mal zu
heiraten. Es soll schon öfters vorgckommcn sein, daß
man eine Dummheit wiederholt..."
(Verhaftung eines Wucherers.) Eine dem
Sicherheitsburean zugekvmmene Anzeige machte die
Behörde auf das wucherische Treiben eines Mannes
namens Abraham Lewin aufmerksam. Ein­
geleitete Erhebungen förderten so gravirenoes Ma­
terial zu Tage, haß der Verdächtige verhaftet würge.
Lewin hat, wie erhoben wurde, wucherische Geld­
geschäfte gemacht. Er hat auch für die wegen Be­
truges verfolgte Charlotte Grübe l, die zuletzt in
der Leopoldstadt ein Geschäft betrieb, Eincassirnngcn
von Gelbem vorgenommen. Auch als Freikarten-
schwindlcr versuchte er sich ohne Erfolg. Unter
falschem Namen hat er nämsich bei der Nordwcst-
nnd Staarsbahn Fahrpreis-Ermäßigungen sür die
Strecke Wien—Brody und retour zu erlangen ge­
sucht.
(Lebensmüde.) Gestern hat sich der 75jährige
Pensionirte Kanzleidiener Peter M. in sclbstmörde-
sücher Absicht vom ersten Stockwerke des Hauses in
der Blattgasse im III. Bezirke, in welchem er mit
seinen Kindern wohnte, herabgestürzt. Durch den
Sturz zog er sich eine schwere Verletzung der Wirbel­
säule und innere Verletzungen zu. Der Selbst«,ord-
bermch geschah in einem Anfalle von Geistesstörung.
— Nächst dem Palais Cumberland schoß sich Samstag
Nachts ein junger Mann namens Joseph O. aus
einem sechsläufigen Revolver zwei Kugeln in die
Herzgegend. In schwerverletztem Zustande wurde O.
Fracht. Unglückliche Liebe ist
das Motiv der That.— Die 38jährige Wäscherin
Sophie Barfuß erhängte sich vor Kurzem in ihrer
Wohnung Donauseld, Mühlstraße Nr. 12, an einem
sensterriegel. Sie war seit mehreren Monaten krank
"ud in Folge dessen erwerbsunfähig.— Auf dem
Ottakringer Friedhofe wollte sich Sonntag der
U>,ahnge Garbergehilfe Emil Fischer durch einen
Revolverichuß tödten. Eben setzte er die Waffe an die
rechte Schläfe an, als sich ein Friedhosbejucher auf
ihn stürzte und ihm den Revolver entriß.
(Das Pseudonym der Diebin.) In einem
Hotel rm ersten Bezirke ist Samstag ein junges
Mädchen, das sich als Angela v. Buschmann
gemeldet hatte, zur Ausweisleistung der Polizei
übergeben worden. Dort erzählte die Verdächtige,
daß ihr während der Reise ihre Börse mit 48 Kronen
gestohlen wurde und sie daher snbsistenzlos sei. Diese
Geschichte ist vollkommen erlogen. Die Angehaltene
heißt Anna Pintzker, ist Magd und hat'in ihrem
letzten Dienstorte. Schrehvogelgasse Nr. 4, ihrem
Dicnstgeber, dem Ministerialrath Max Freiherrn von
Buschmann, verschiedene Schmuckgegcnstände und
andere Wertheffecten gestohlen. Die Verhaftete wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
(„Penedr!, «t Wre».") Trotz des gerad
nicht sommerlichen Tages war der Englische Gartci
gestern sehr gut besucht und ebenso, wie bei der Er
opnungsvorstellung der Theaterbühne, erntete aucl
gestern die Aufführung der Operette „Landstreicher
sw r ausverkanftem Hanse reichen Applaus
Auch die beiden Variätö-Vorstellungen, sowie di
Proönctroncn der Ranbthiergruppe durch Sa W ad
versammelten ein zahlreiches Publicum und ebenst
ammirt, wie bei den Vorstellungen war es auch be
allen übrigen Darbietungen, welche das gegenwärtig
Programm in solcher Reichhaltigkeit anfweist. An
heutigen Elitetag beginnt die Vorstellung de
„Landstreicher" um '/-8 Uhr Abends.
(In der Narkose gestorben.) Ans P r a!
wird uns telegraphirt: Dem Professor Wölfl e ris
gestern aus seiner hiesigen chirurgischen Klinik cii
bedauerlicher Unfall vorgekommen. Vormittags sollt
PN 16sähriges Mädchen, Emilie Jelen, wegen eine-
Halsabscciles opcrirt werden und mußte zu diesen
Behnse narkotisirt werden, aber das Mädchen gal
noch vor der Operation in der Narkose den Geist aus
(Einbruch.) In, der Wohnung des Fleisch
Hauers Franz CH l a t, XII., Breitcnfurterstraße Nr. 7
wurde gestern ein Einbruch verübt, bei dem .2000 K
gestohlen wurden.
(Gefundene Anhängsel.) Im Thicrgartci
wurden gestern mehrere silberne Arinbandanhängse
gefunden, welche bei der Finderin Hermine Lang
II., Nordwestbahnhvs, in Empfang genommen werde:
können.
Mergnügungs-Anzeiger für heule:
^ I- Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Znsahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
des bosnisch-herzegowmischen Infanterie-Regimentes
Nr. 4.— Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstcllung. Nach der
Ulustrirteg ^Visusr HxtrLblLv.
Vorstellung im Cafä Concert einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Äariätä-Concert
der Kapelle Sommer.— Bradh's Wintergarten,
Ballgasse Nr. 6, „Waldschncpfen"-Abend, Concert
einer SalonkapeNeund des Quartetts „D'Ottakringcr"
mit seinen Sängern.
II- Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapester Orvhcum-
Gesellschast (Direktion M- Lautzky).— „Venedig
in Wien", k. k. Prater, Concerte, Auftreten erster
Kunstkräfte rc.— Circus Busch, k. k. Prater, große
Vorstellung.— Fleiscbmann's Cafe-Restauration
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert.— Paul
Sorger's Restaurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater
Nr. 82, Specialitätcn- Gesellschaft Mannsfeld.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Possen-
Gesellschaft W. Konradi.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit feinen
Sängern.
IL. Bezirk: Wiener Colosseum, Nnßdorfcr-
straße Nr. 4, (Direktion Karl Blaset), große inter­
nationale Künstlervorstellnng. Nach^ der Vorstellung
im deutichen Saale Quartett „D'Schrammeln" mit
seinen Sängern.
LV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchenfeldergürtel Nr. 55,
Sängergcscllschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Elite-Gesellschaft Spazek.— Etablissement Seifert,
Hernals, Militärconccrt.— Etablissement Stalcdner,
Jörgerstraße Nr. 26. Concert eines Damenorchcsters.
LL. Bezirk: M. Wegscheidcr's Restauration,
Bäuerlegasse Nr. 20, Gesellschaft Purkert und Kock.
ch-L' Näheres im Jnseratentheil auf Seite S
und 7.
Weaterzeitimg.
* Gestern Mittags hat eine Sitzung des
Pensionsfonds in der Hofvper statt­
gefunden. In derselben kam es zu einem lebhaften
Auftritt zwischen dem Vertreter des Orcheftcr-
Penstonsfonds und den Vertretern des Chores und
des Ballets. Es wurde nämlich bekanntgegeben, daß
die Philharmoniker aus Anlaß der Pariser Reise für
die leihweise Ueberlassung der Instrumente aus dem
Hofopernorchestcr einen Betrag von 1000 fl. an den
Pensionsfonds der Hofopcr zu bezahlen haben. Dagegen
wehrte sich der Vertreter des Orchesters, indem er
darauf hinwies, daß cs eine Ehrensache sei, wenn
die Philharmoniker den Ruhm österreichischer Kunst
in's Ausland tragen. Er beantragte, von der Zahlung
dieser Summe Umgang zu nehmen. Gegen diese
Forderung erhoben sich die Vertreter des Chors und
des Ballets, welche darauf hinwiesen, daß die
Philharmoniker ohnedies viele reiche Bezüge
haben und wahrlich auf die Summe von tausend
Gulden zu Gunsten der anderen College» verzichten
könnten. Es wurde auch zur Sprache gebracht, daß
die Philharmoniker für ihre Mitwirkung bei den
Concerten des Männergesangvcreines eine Summe
von 5000 fl. beziehen, daß also der Betrag von
1000 fl. für die Entlehnung der Instrumente keine
Rolle spielt. Endlich beschloß der Pensionsfonds,
daß die Philharmoniker 1000 fl. zu zahlen haben,
wenn sie die Reise nach Paris unternehmen.
* Herr Richard Godai vom Jubiläums-
Stadttheater wird in den Aufführungen der
„Fed ora" durch die italienische Stagionc in der
Hofoper Mitwirken. Er hat eine „stumme" Rolle
zu spielen, für die ursprünglich Herr Godlewski
in Aussicht genommen war.
* Ein Telegramm aus München meldet den
gestern erfolgten Tod des pensionirten General-
Mustkdirectors Levi. Mit diesem Manne ist ein
bedeutender Künstler, ein hervorragender Musiker aus
dem Leben geschieden. Levi gehörte zu den Jntrmen
Richard Wagner's und zu den begeistertsten An­
hängern des Meisters von Bayreuth. Um die Vor­
bereitung der Werke Wagner's in München und
Bayreuth hat er sich große Verdienste erworben.
Viele Jahre stand Levi an der Spitze des Orchesters
in der Münchener Oper, um deren Ruhm er eifervoll
sich bemüht hat.
* Wie uns aus Paris telegraphirt wird,
wohnte Erzherzog Ferdinand Karl der gestrigen
Vorstellung des „Aiglon" an.
Telegramme
de- «Jllustrir te n Wiener Srtrabkatt*.
Die Deltgatwrmr.
Budapest, 14. Mai. (Privat-Depeschc.)
Die Thronrede wurde von den österreichischen
Delegirten bei der Stelle über die Berliner Kaiser-
reife und am Schluffe von lebhaftem Beifall be­
gleitet.
Beim Cercle der ungarischen Delegation
sagte der Kaiser zu Baron Harkanyi, welcher
die Ucberzeugung aussprach, daß die Delegationen
einen glatten Verlauf nehmen werden: „Wollte
Gott, wir hätten solchcZustände auch
jenseits der Leith a."
Budapest, 14. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der zum Referenten für das Heeres-Ordinarium
gewählte Delcgirte Walterskirchen hat tele-
14, LILI 1900 Nr. IM
graphisch angezeigt, daß er wegen Krankheit ver-
verhindert sei, bei den Delegationen zu erscheinen,
und deshalb das Referat über das Heeres-Ordinarium
niederlegen müsse. An seine Stelle wird der Budget­
ausschuß den Del. Grafen Kottulinsky zum
Referenten bestellt.
Der Budgetausschuß hält heute eine
Sitzung ab.. Auf der Tagesordnung steht das
Budget des Aeußern. Der Minister des
Aenßern Graf Goluchowski leitete die Verband-!
lnngen mit einer kurzen Darlegung der äußeren
Politik ein.—
Brände.
Lemberg, 14. Mai. (Privat-Depesche.ss
Der Flecken Stechnikowce bei Tarnopol ist heute
Nachts niedergebrannt.
Die Bezirksstadt Kolno in Russisch-Polen steht
in Flammen.
Frankfurt am Main, 14. Mai. (Privat-
Depesche.) Aus Constantinopel meldet die
„Frankfurter Zeitung": Das Palais verweigerte die
Aussolgung des Jradäs für den österreichisch-un­
garischen Militär-Attache Oberst Baron Giesl zu
seiner Reise nach Armenien und Kurdistan. Die
österreichisch-ungarische Botschaft protestirt dagegen.^
Nachtrag.
Die Borgänge an der Universität.
h'rlL Uhr. Die Dentschnationalen beschlossen,
den Demonstrationsbummcl bis zur Aushebung des
Farbenverbotes sortzufetzen.
Heute fanden sich die Studenten— mit
Kappen und Bändern— zahlreich vor der Universität
ein und promentrten daselbst.
Criminül-Geschichterr.
Der zweite Prozeß Hilsner.
Pisek, 14. Mai. (P ri v a t- D ep e sch e.)
Die neuerliche Verhandlung gegen Leopold Hilsner
findet bestimmt anfangs Juli statt, und zwar ist für
den Beginn derselben der 11. Juli, ein Mittwoch, in
Aussicht genommen. Den Vorsitz wird der hiesige
Kreisgerichtspräsident Winter führen.
wiener norie vom 14. Mai.
Die heutige Vorbörse eröffncte in entschieden
beruhigter Haltung. Es zeigte sich namentlich für
einzelne Elsenpapiere und Straßenbabnactien ge­
steigerte Nachfrage. Straßenbahnactien lit. L stiegen,
bis 354.—, Prager Eisenactien bis 2160.—.
Es notirten: Credit 722.50, ungarische
Credit 728—, Anglv 287.—, Unionbank
583.—, Bankverein 516.—, Länderbauk 444.50,
Staatsbahn 633.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
474.—, Alpine 520.—, Tabakacticn 297.—, Mai-
Rente 98.65, österreichische Kronen-Rente 97.90,
ungarische Gold-Rente 117.—, Türkenloje Ilo.—,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.32.
Im weiteren Verlaufe des Verkehres be­
hauptete sich die festere Haltung, doch blieb das
Geschäft ruhig. Zwangsverkäufe haben nicht statt-,
gefunden. Befestigend wirkten freundlichere Berliner
Berichte. Prager Eisenactien hielten sich bis 2160.-—
nach 2155.—, Brüxer Kohlenactien waren 87o.—,
Straßenbahn lit. E. 351.—.
Es notirten: Credit 722.—, Ungar. Credit 729.—,
Anglo 287.—, Unionbank 584.—, Bankverein 516.—,
Länderbank 445.—, Staatsbahn 633.—, Lombarden
110.50, Elbetbal 474—, Alpine 520.25, Tabakacticn
296,— Mai-Rente 98.60, österreichische Kronen-Rente
97.90, ungarische Gold-Rente 1 >7.—, ungarische Kronen-
Rente 92.40, Türkenlose 115.—, Napoleons 19.26,
Reichsmark 118.32.
Einlösungsconrs.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silbwprioritäten im Anslande blieb
unverändert 84'/« Pcrcent.
Neue Wiener Tramwaygescllschaft.— In der
19. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 35.928 K,
(Minus 1555 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
536.336 K. (Minus 40.442 K.).
Jnsolvenznachrichtc».— Der Creditore li­
ve re in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Toma N. Eirits, Kaufmann in Ruma; Anna
Kronfuß, Gennschtwaaren-Verschleißerin in Wien
VI., Liliengasse Nr. 14; Israel und Feige Redlich,
Handelsleute in Brzezany; Ignaz Mautner und-
Sohn, Handelsfirma in Veszprun; I. Bauer,
Handelsfirma in Ncugradisca; Matyas Karollst
Kaufmann in H.-Böszörmcny; Heinrich Pollak.
Hutmacher in Brünn; Johann Bogusz, Gcmischt-
waarenhändlcr in Biesna.
Emgeiendet.


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 7 ]
'VVIon LlontÄ?
rttüLtnttes >Vien6r
14. Urü 1900 Leits 7
ergnügungs -Ameiger
des Illustrir-len Wien,« v
Kaf-Dnrgtheüter.
Wtz von Berlichinqcu
mitScr cisemciiHlluL.
Schauspiel in fünf Auf­
züge» von Goethe.
Maximilian der Erste.
Götz' von Berlichingen.
bltabeth,-seine ^.^nu
Carl, Beider ölnuein.
Maria, Götz' Schwester
Bijcyof von Bamberg.
Adalbert von Wer-rttngen
Adelheid von Walldorf.
Liebeiraur.....
Braver Martin.„.
Hanns von Selbitz..
Franz von Lickingen.
llerje, r
Georg. sKnavven Berti-
Fand, l chrngcu's
Beter./
dr.nz. Knappe D„.
Metzler./
Sieversl Anführer der
povl,/ aui'lräiui.chelt
Link.» Bauern
Hauptmann....
Cdler von Blinzkopf.
Kaiserlicher Rath...
Rath schreibet.....
Ratysboke .......
Wrnberger Kaus.eute..
Jigenner mutter..
stigeunertnobe....
^ij-.euneuirädchen...
Bamb. rgische Reiter..
Schenkwirt!; in Franken.
Hr. Lewinsky
H*. Bau.ueister
Fr^Miltenvurzer
Marianne Nutz
Frl. Haeberle
L>r. Schreiner
Hr. Devrient
Frl. R nan a. G.
Hr. Treßler
Hr- Biesantz
Hr. Zes:a^
Hr. Hartman»
Fr. Hohonstls
Hr. Somruer
Hr. Stätter
Hr. Frank
Hr. Kracher
Hr. Altmann
Hr. Maller
Hr. Wiener.
Hr. Thimig
Hr. Witte
Hr. Römplev
Hr. Frala
Hr. Moncza
(Hr. Moler
(Hr. Brechtler
F r l. Wolbeck
Frl. Blaha
Frl. Ka^znica
(Hr. Brussel
(Hr. Füller
Hr Färber
Eude yach halb 11 Uhr.
Dienstag, den 15. Mai: „Die versunkene
Glocke."— Mittwoch, den 16.: „König und
Lauer."— Donnerstag, den 17. r „Deme­
trius."— Freitag, den 18.: „Fuhrmann
Henschel."— Samstag, den 19.: „Jugend
von heute."— Sonntag, den 20. r „Romeo
und Julia."— Montag, den 31.: „Die
Tochter des Herrn Fabricius."— Diens­
tag, den 23.: „Prinz Friedrich von Hvm-
durg."
Zsf-Gpmtllzeiiter.
Mignon.
Oper in L ncren. Text jrei
naft, den, Romane Goelbc'd
on Michel Carr« und
Jules Barbier, übersetz,
von F. Kunibert. Musik
von Ambrorie Lbomas
Wilhelm Meister
Lvttmrio...
LaöneS
Friedrich.«
Jarno ...
Antonio ...
Mignon ...
Phiuue..
Der Fürst..
Der Baron..
Die ^aroma.
Ein L.igeuner.
Ei.,e Zigeunerin
Ein Bedienter.
. Hr. Naval
. Hr. F-rauschev
. z?r. Felix
. Hr. Preuß
. Hr. Stet mann
. Hr. Marian
. Frl Kurz
. Frl. Pohlner
. Hr. Rumpel
. Hr. Bulla
. Frl. Lchimanek
. Hr. van Hamme
. Frl. Erich
. H r. Kopetzky
Ende halb io Uhr.
Dienstag, den 15. Mai: „Ter fliegende
Hollär der."— Mittwoch, den 16: „Fedora."
— Donnerstag, den 17.: „Rigoletto-"—
Freitag, den 18.: „Die Königin von Saba."
— Samstag, den iS. r „Fedora."— Sonn­
tag. ben 20.: „Dre Zanberflöle."
Ucutsches Vollrstheater.
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Zum ersten Male:
Das Fricdensfest.
Scham'piel in 3 Auszügen
von Gerhart Hauptmann.
Dr. msä. Fritz Scholz.. M. Reinhardt
Minna Scholz,° .L. v. PoellniZ
Anguste, j A. Trenner
Novert,) deren Kinder E. Reicher
Wilhelm, l N. Rittner
Fran Marie Dnchnex.. L. Dnmont
Ida, ihre Tochter^ E. Heims
Fnebe, Hauslnecht ^. P. Schwaiger
Ende 10 Uhr.
Ittustrir-ren^
Extrablatt.
nerstag, den 17.: „Hedda Gabler."-
Fre'tag, den 18.: „Der Probecandidat.'
— Samstag, den IS.: „Hedda Gabler.'
RllMlttsÄ-Therlter.
Gretel.
Schauspiel in vier Acten
von Theodor Herzl.
Dienstag, den 15. und Mittwoch, den
16. Mai: „Der Probccandidat.* -— Do»-
Dr. Georg Winter...
Marianne Winter..
Frau Winter....
Gretel.. ........
Hölorich.......
Betry Höldrich.».».
Ed. ar Böheim...„.
Rehborn ........
Dr. Wangemann.»..
Baronin........
F-räu'ein Martha...
AhtSfeld........
Fran Ahlsfeld
Johann
Stubenmädchen b. Winter
Diener bei Aylsfcld..
Hr. Raeder
Frl. Petri
Fr. Anatonr
I. Spielmann
Hr. Krug
Frl. Kraus
Hr. Jemen
H r. Burg
H r. Wirth
Frl. Skopal
Frl. Schneider
Hr. Stcttner
Fr. Monati
Hr. Seitz
Frl. Hirschhuber
Hr. Seydl
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den 15. Mai: „Der Nagel
im Herzen."— Mittwoch, den 16.: ^Die
dritte Escadron."— Donnerstag, den 17.:
„Die Hochzeit des Reservisten."— Freilag,
den 18.: „Der Nagel im Herzen."—
Samstag, den IS.: „Der Bauer als
Millionär/'— Sonntag, den 20.: Nach­
mittags 2 Uür: (ArbeitervorsteÜnng.) „Die
Räuber." Adendö halb 6 Uhr: „Die dritte
Escadron." Montag, den 21.:. „Tora."
-— Dienstag, den 22. r „Der Nagel im
Herzen."
Urmm-TlMter.
I., Wollzeile il (llronia-Hoj),
Geschlossen.
KlttjerjMlimms- Mdt-
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Frech, v. Landon
Hauptmann v. Sport..
Rittmeister v. Nnbna..
Heinz, sein Bruder...
Wolf v. Eickstäbt....
Prokop, Dragoner...
Bruno v. Lr.iutwitz..
Frau v. Gersoorff..-
Ulrike v. Treocnow...
Fräulein v. Pillnan..
Fräulein v. Schönberg
Susanne v. Waldheim.
Annette, Ulruens Jungfer
Lore, Haushälterin...
Eine Magd
Hr. Nowak
Hr. Linori
Hr. v. Lenor
Hr. Schmidl
Hr. Lebiodt'owsky
Hr. Rakowitsch
Hr. Stöhr
Fr. Mansfeld
Frl. Faßer
Fr. Striebeck
Frl. Nötel
Fr. Körner
Frl. Sandrock
Fr. Lieberzeit
Frl. Rail
Ende vor 10 Uhr.
Dienstag, den 15. Mai: „A heuriger
Haö."— Mittwoch, den 16.: Zinn ersten
Male: -.Ein Opfer der Consum." Zum
ersten Male r „In der Einöd'."— Donners­
tag, den 17.: „O, diese Männer!"—
Freitag, den 18.: „Kinder der Großstadt."
— Samstag, den iS.: Nachmittags bald
3 Uhr: (SchülervorsteUung.- „Ein Judas
von anno Neun." Abends halb 8 Uhr:
„Em Op er der Confuln." „In der Cinvd'."
-— Sonntag, den 2( .: Nachmittags halb
3 Uhr: „Moisasnr's Zauberflnch." Abends
bald 8 Uhr: .O, diese Manner'"—
Montag, den 21. r ..Der wilde Rittmeister."
— Dienstag, den 22.: „Fortunat."
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater in-er IsseML»
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Srobitzer.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Frau».
Monlinard
Elairc, seine Fran...
Gaston, Beider Sohn.
Lina onber
Ravelin, Oberst...
Blanche, seine Fran,.
Scrignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Lennoit, Gefreiter...
Ebarlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist.
Milli
I. Jarno
B. Pohl-Meiser:
G. Maran
R. Gartner
I. Sachs.
Hansi Niels
G. Lechner
H. Fchdmec
L. Nerz
C. Schmidl
W. Geiger
F. Sorm
E. Door
M. Palme.
L. Darnsks
I. Janisch
I.. Wald -.
IlmM-Theater.
Die schöne LnreLte.
Operette in 3 Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier­
sclo. Mnsit von Jacques
Offenbach.
Comtesscv.Trois-MekettesFrl.
Anbr^, Herzog v. Marly Hr.
De Lenoncourt .vr.
Vicomte de Cadignan> Hr.
De la Boiserie..... Hr.
Adeline, i Frl.
Fanchette, k Fr!.
Georgine,- SängerinnenFrl.
Lola, 1 Frl.
Melanie,/ Frb
Malicorne, Haushofmeist. Hr.
Eampislrel, Sänger. .Hr.
Merluchet, Poet..» .Hr.
Cigogne, Ätaler -. ,.Hr.
Marceluie.-. ä--
Lurerte, l
Friquette, s
Rose,?.
^!!L i N
,, Frl.
WAchc. E!'
rinnen, bei
Marceliue
dedienster
Stoll
Hesse
Kneid inger
Norini
Mauth
Felsen
Weiser
Heiluer
Egri
Knaack
AngtM»
Arnolo
Clement
Aman
German-
K ramm
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
LL LL T2.^ D I. b 2? Li L4, H^
L402
L., ll».
XXVII. S) ^5"--—«»»«-»»-
Heute uud täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-- ClOMEL'Ä
Nm: Schwester» Seriiil, <«csan^r- und Tauzdiiettisünneii. Neu: Lina RosS,
!!>odkrsL!,gi-li„. Lola Lielllich, LMiMimerm. «Klis« -vofcr, Lluwr--»e. Neu:
»>ar«»u. Leo Schenk, Tucltistca. ,irio Schüiilinucr, Humorist. En,il Varady,
Lnnzloiuiler. bblv
TLLLNoHs Sonz.rr2.SL7.
VIU., ^o8vplr8tÜädvr8tru8Sü 48. 5455
Exnev und Gborkirirrrr, Duettistcii, Winter, Jodler.
Niat«rx»rtsll.
Nie s»»rr Nacht gröftnet. -WG
liioiudres portieallerss.
Zossmaulr's Soiröefülon
IV., Loüisliwäuigssss lg.
Tiiglich Soiroe, dis s Uhr glich kköffncl.
rs Decker, Ktt,r»e»L: 'Sr
Gescllschast
5430
U. LomZ.äi
lammt allen engagirte» Mitgliedern.
- Slntrltt Lrsi. L-rtanx- L rille.
Laut 8»rser'« livslsaratio»
„MI!! IHge» Zllük
ll, ll. r>ratsr 22.
Hsnls nnü iLZIte'n;
Sslo-LzüMl
^"^^.'rima, weiß und dick, täglich frisch
Acschinitclr, 5 Kilo sammt Kittchen 5 Kronen
du Heller. per;endet spescnsrei ^gen Bor-
ernsenduug oder Postnachuayme
I. Knttnrr,
«»calitnteiwefiücr r» Görz (Küsten­
land). säst
„Liurl§olLtsLeit Ltrauss"
LVI., llsrollsnlölüergärrsi 3ö.
Sünsier-, Jodler- uns Possengesclllchast
IM) Der Kriiirteryan»,
Di, war n»a rech, Kebirgoollanstir,
oorgmragcn von gcrd. Lrebcr.
Jagdterirttc, gesungen von Dreher,
Lcdoiicr uns «idoli».
Nene Dociton, gcs. v. Schoder u.Sidolin.
iKüjanü v V!>r. Eintritt so irr.
6eüiinot v. 9—7 Nur
Lmrairr i L.
L2lS
Notvl RsMMe
N., rsdorstrssss 13.
liisiirl» Lllr«»!» 8 l-'llr;
Vorstettung der Budapester
Grphmm-Gkstüslhllst.
Airrctor Kl. K. Laichst,,,
lleal klell! Xea!
eLrxsib. Possen, ssss
Etablissement
ö255
Uonncher
llkäx:Uoll:
VLkiiis-VsckÜH
Cafla.Tröstu»na7Nl,r. Beginn präc.« Ndr.
Nach der Vorstellung: In, linffeedanse:
^jgcttuermnsik bis s U!,r Frütz.
Loisl Nllü Lsstaursnt dsci
Stiiehllkl
XTH., Neimaktt, äörxorstrirWS 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Eacütt, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute und täglich:
DOWSTL'L
üss üirvir-SLSmvlliZ
ÜLM-KKK.
Alls»«; V28 Nhr. 20 Mer.
Naisr's LsmWEr-vrNkewll
Ktirgclbrä«, XV., Marta!,Uforstrasro 1S7 (gegenüber «SestSahnhoy.
LLsrrls «»ä r irr KsrlSL oäsr LLLl:
Große inttroolionole Wnstler-NUstelluG
WS7 LkllSLiionsUss LSllSS Lrogrswi». -LN
Auftreten des populären Gesangskomikers Edmund Grrschslbauev, genannt
„der alte Drahrer", sowie aUrr engagirten Kunstkräsle. Anfang 8 Uhr.
K)erne Montag» ^»3 Uhr Abends:
Eros L er L s: t r s.- A.1» s L Z.
S1W Zum 2L. Maie:
äL o Z7^ L b T2.
Großes Manögeschaustück. Original-Paniomime des Circus ÄufÄ./dargestellL von
500 Personen.— Außerdem: Poho-Spiele zu Pferde.. Bicycle-Emholungsrennen.
Frl. Aiartha Movnke in ihren Schulen auf und Uber der Erde. Die besten «prmg-
pserde des Marstalles, unter anderen der Lollblüter Chips eme 7 ^unhohe lest»
Barriöre nehmend. Die großartigen F-rciheitsdressuren des Diiettors Busch.
Morgen Dienstag, halb 8 Uhr Abends: Großr UsrstcUnng.
M»a
LUkloUvrisrnsrar,
Aorokk«, kl»npr8trLs««82, älurFtz^str. B.
MV- Jede» Montag:
C. SpaM.
xamenkaprilr Aatzenbrrgeo«
WeMtldrr'sAellanrML
XX., Väuerlegassc 20.
Ier-»r«: 'VN
XoLLi^sr-^.lreLck
der Spccialitäten-Gesellschafl
NÄ Mi bct
^ntu»^ 8 Vtir.
tzk.Poyl's ältelleMleneo
Ärosttüchteerr ieustc
s VI., Woriahilserstraste IL»
,gegr. 1b7S1, Siaat-j- und
b» hohe iöhrenproiic, ver-
leudet gcg. Nachnabmc von
47S0 ü ft. ausw. Lüeibche» u st.. ,ür
Kerib u. eesund.Anlom. garaut. Preis!, frc.
Llcldiisskment Lsiteer
(vorrn. lOUCs)
TL O 2? 22. SL, 1 S»,
LLeuLs ZlosrterK
der k. u. k. Regimentskapcllc Nr. 2»
Freiherr von Pürcker.
gnfona k ststr. stintrili crsl.^
"^"Morgen: Gvovoo Goncort.
il. 2.—, 2.75 nnä 3.50.
LsLtsNmassa »»all Mas» olllls
VrstsorllollooF.
oiaiix »««l «>:»i>ca.
Xinilermoüeii-pslLis ssss
L§VÄL VMMAM
I-, NejS»-I»lt»«r8ll>NS8« so.
wagen „Metabol" zuur Sitzen und
' legen imd die vrattischesteu, solide­
sten u. billigsten, auch alle
andcrenG a t r u u g en Kiu der-
wägen u. Kordlvaaren in
reichster Auswahl. Preis­
courant graris und franco.
1. Lcbmul,
I.,» lppUngvrk'tr. 17
IX.. X!5orbaittürirk!r8o 2.'
39'L


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 8 ]
8Äitz 8 ^Vieu, LoQtLL?
lUustrlete« Wiener -LrtrablLtr
r-. .ULI ivoo .>iv 131
Kleine Anzeigen.
Antrag für Fra,reu!'
"nentdebrlich mr io-rani-n ist das ärrklsch
., k'nprodliM, illokr. Lnw: „Pion dar ßs»u I
sü- dik Fran' non N-'an Hein..
>'. d. königk. lln-ivkrsiiäks-Fi-auonküin! z»
-steril». Mik Adsch-.-iir aus Tl'uskndkll k-»,->
«ankschrrlveii. dii-orcl verschiost»-:, zu bk-!
jiehci! gozen s» !p. in Briosinorlen (offrn
N> tr.) von Or°» A. Null,In, Bcliin
SLS, Lindenjilahe 56. -i7ai
Borr Cavaliere»
abgelegte -Herrenkleider, in
bestellt Znstundc, elegant nnd
ieül.- billig, imKlcidcrmagazin
„;am Ocstcrrcicher", Stadt,
Srngersirave 4» im 1. Stock,
vis-L-vts dem kOotel Royal
lfcrftr»tzeLtr,t,!lHof«.
tt.'rst'.
Mrrs Lheüzahlrmg:
41 Alserstratzc 4L
Heere»- Kleiber,
Treß-Auzüge,
Ueberzreuer,
bchvenenzUgL
Sotumcr-Änzüge,
HSvcioNL,
iLawu-'A::zü?,e,
Damerr-LtLeid er,
Regenmäntel,
roruyjahrs-^ui'kcn,
r-rupum?,
l^aveZ,
'-L rauerkleid er,
ohne PreiSerhöhn»a.
. Igunz Livscnverg,
Beugung auch vrieML).
LI Aiscrftratze 4L
^arterrL-Lvra n tsiie» i in Hofe kirrt*.
Telcvben 6^2-1. <^N4
l Möbel ans Raten!
Vi., Gumpendorserftr.34. 3S, 38.
6416
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
irdcr Wochcnzahlnngcn. Cor-
resbonvcnztartc genügt.
S. Srcincr, LI., Untere An
gartcustratze t. i k!
Möbel auf Raten
^einr Tischlermeister, V., Mar^a- j
' hcirürane 81^. 727
Nächst Lern
Naimmrd-Thcaier
t^r. L:; sind die scheuste:' eds;eleg>n
H errett 5 leid er zu siannend LiNrgcn
Preisen ,;n Lader! bei
^rattzReicheuse!d.Vi.^>^attstaneL3.
6417
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ncbcr->
zieher, Snlonröckc, FrackS,
Hosen :c.. Alles in eleganter
Favvnnird i» bestem Zntzaudc,
zu liberraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrgcr,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben „HorclElisabet h" (auch
Kleider-Leihanftalt). «-ns
^nst:-.—
->
„ --
„ 6.—
„ l.üO
^ Souterraiu SlUtHeilrurg
(rrchwentnre- :nL SatverhSri-lei: Acher »kiltar durch'
r-us vicliach erii«k>bl- -.Sa-Iüu'. E«i,k-
ToM 1 i!. L» !r. MuiaudI .55
«poi-ele m Sre-erötach l-kru iüvdi.:
5>»8«>
Verpfändete -Lose!
Werde» ausgeiöst, der Niehrberra,'. viS zum!
vollen Taoe^courfe auSde.-ahlt, iviuie
vtefrlden rlcho geirru Nei"e l'.-lvuniö-
raicu roulaNle-r n:ii sofon^cm Eric!-
rechte zirrn^vertar:». Wechse!i:ude Qnv
^Lviir..... ismntrrni ir'n 7^0. f,L!>t
EdeL-Krcbse,
käfflich srii'L „?!Ll«gn>, uvll Siist mid
Sriyt, gar-Ultitt Ipiinzlcbrlkdc AiiknnU.
!kükkcs: 65—50 tzkos-.e U«:ks«-u.T6fkUkc!ksk
—. 30—.ltt Solvlrebie. U'ikkiic Tbierc.
Kr. 6,50. M. Laekail, Poikwoivczu'ku 07.
WuldcneMrdaillcdrktnrrrriatlouuIcr!
ryarwakkiailchm AnSftkllung Wtru!MZ
i>he!m8äorf6r'
Makzextraet-
W«SLlK«S»S8
mit Lückücht »nf die Rur.
Ivrüchevon Pruk. <»sp«l-
««,, «»«r» und «ll»
«»! Bis!e4 wirk­
samer al« »N»rurftre«dr!i
wieimmerdeaamiteilBrnst-
b«!»di)«rs, die zameiß uichtr
al» Zucker od. höchst iudissc-
rrnle Ewsle eriihalr«!.
»«inal prSmtt»«.
Sarlov W kr. US Süick t A.) und kü«r
N» «üchs-n.'^
Gürttüdlrü-Grskilschast,
Writzdnregafl» SS.
Depot» bei de» mnftrn Apothrkcrii und
Kanfleuten.
^a». LSLsrls L vo. la Visa.
LDSviLlarrt
Oilüg vom l. Mai 19M.
L. K. östsrrMtMväs DLtAg-tsbLliiisn.
Lür^estO ZuFSver'dlruluuKSQ:
SSic.-.- ÄrlLerg-P-riS-
?°E dl ab Wirn Wesib. ...
M- an Iunsbruck.....
ön Zürich
-Geuf.
liii^ j-'7
. ab
2^ an Bern..... ab
/? ^(!!^. .....„
M-!, Lyon„
,«, Marseille...,
6-»!kje an Paris ab^I
' Schlufwdgen zwilcheu D?ieu und ch'aris.
Lprisewagei! zwjscheu Wörgl und Zürich.
Fohrtoauer: Wien—Doris SZ Stnndeu.
glL
IMS! k>r»
1S7
EWM
l 6^!.
!l»«j.
^>7»
Wien—Köln—Brüffcl-
10,5 »s-öjblaü Wim Westb...
2lLs an
» E
S-IN-'i
L-D
Z -Li­
tt M.
S -O"
s"
r- 715
Mö>
12->,
4,Z
"D
10H
'M
an Payau
an 4
ab
a« Maurz
an Frankfurt
,, Köln...
an Brüssel
. lastende»..,»
„ London.....
-Lands».
--6«! MS
! WM
st s«rK M
st ü'-st -ILm
i MD gsü
F18Ä 7 41s
"!-10oo
ab
> an London 0S.?!!8s0,,
* Schkaswsstrii zwisckim Wie» »nd Mainz.
-I-. von Ostende nach Sollt.
»Echt»«- und Speisewagen zwischen Wien- Lr'leude.
Fahrkdauer: Wien—London 20-l, oder 55'5- Stuaik».
go,
',>r
1^
^ 8^ö
Ü12I»
Z 7---
Wir«—Manche«—Paris
'!
F^i ^ab Wien Wesib. a::H
6W an München,. ab
Sw an Straßbnrg ab
ÜS5 ^au Paris ... abjh
» s
s>
8«ö!» 55.2
M«
HlyW
7«
'i*
710
8Z0
10»6.
8M
Me»-Poiltafel-Be»edis-Ror» mid MailauÄ-Ge»««.
ab Wien Westb an-k *7»
4?7i 71s
0^! Ivo
1105
güö
1L>v
liest
'K
iE
Wien Südb..
an Lillacki....
„ Poniafel ...
„ Bcnedig...
j an Malland
! ,, Genua.
ab
ab
gau
1-iU
2 w
"700
21!
865
IM
10W
E
iE
61-
Van Rom abss-IE! M
* Slh!astvL?.eu zwikche» Mrn Destbhf. »«d -Venedig—Rom
;z.rhrtdvnrr: Wien—Dsnedig 16 Ltnxdeu.
.-^ 2Lien—Rom 36 Ständen.
Wien—Lemberg-
-Odeffa—Kiew und Czcrnowib-
Bnkarest.
M'ilZS- M;,;;. g.,L
3»! 8«! gst>-
E D 1«si
tzt«i 7«6f'8>s!
7<>7 V-Z
"tz -s
"! MS! S»«
-7^^1050«
Kkrakau
an Lemberg.
.ab
an C^ernowitz... ab
„ Bukarest....^
an Bvdwoloczysta ab
Odessa
V"
Kiew.
Z65
gss
gWi»St«
ZSt SR
8«,! M,12«
7löj 8Z
IV st! Ms
gas
8-W
^1255
Sperr'ewagcn zwischen Oderberg und LrmSrrz,
* Lchleswcrgeu'zwischen Wien und Sraküu.
Iatzrtdousr: Wien-Odeffo St^, WicL-^-Kiew 36 St.
Wien- sPraz)—Marienbad—Csrlsbad C. B
FravZmsbad..
1''!.!,,
. sNdjMj»1(E!VabWien?.t.r.a»^ HL S«o'*7»
an Prag ab
-2-6S 8S!>!
Wist!
^6L'!
7«>
(i-öd
'7>ö
8»
an Karierbüll-ab
an Eger. ab
86«stch,anK°i!-r.L.LaIiK«.
istlM-IOm
llio iE
Igzs! 8?!
» Siklafwaa«» Mächen Wien und Münchei.
» Schiai» und Speisewagen Wien—Peris.- Lchls-wegen Wien—K«rrirbad C. B. üdr: M-iricnbnd.
AnSkunfkS-Burra« der k. k. ösiccreirhlschc« Staatsbahnen in Wien, !., Johannesgasse W.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabe, Ertheilnng kon Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafikm und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von E Abends bis ö« Früh find durch Unterstreichen der Mirmtmzigern bezeichnet.
Lpvvüslo Usallslk!
kAZiimons-
LsNMS
ako« vNk,«c-S«rnv,«n aack »Nv»«Us VorrsI,
r» «-erkt«r»<»>, p «r L.«» vo» S N.
Dchn,-r,>»srSal,n-!»tk«rn„i!g -» Z»!>»rputz«n List.
Äei»»or>>«so vlr-kndkn kutttkls Coralir. »an 1 g>
Sofortig« Gedih-Soparalkrr« von 1 st-
SrilirNlt vnNrns« GestiN« n-rrkren dilligN >in>g«f«rM-
Zohiiarzk Ap. Kcpquool, Zaüükech». Knft. Ärrrtmnnn
>Vi6il, I., iöÜr»tu6U8tia880 29.
Arrch an Sountas«» rs t> A >? AbdenN». öA-t
Wien, IT., Tccvitcngasse t,
f,i„d. prok. bürgl. Nhrmachrr
Wkptftökte iür «W Erzrugnng neorr'
Uhren n. Uhren» «- Sieparawren.
Beziistsquelle aller Gattunacii
llstrrii, t^old- »»d Silbcrwaaren.
Leins gg gv kr.-UsrkntLUo
sondern unr iLrlirinonS-AnSjiidrnng, joloohl
in Erzeugung als Reparalnr.. stpgs
Dei Klchnleidkji
rrnd irhrrlichtli Krarrkhkijeil
Dr. der Med. vud Ehrr., Ecburttde!ferrL
Wien, I.,Naglergasse 5.!
hriN gründlich uv.d schmerz!o-, ye-iüyt euf i
?6:ÜS:iste reiche L'rlad^.rttg. Aoi-rirne und:
HsurwLaltzeiitM, Geschwüre. Nerv«»-,
fchivLch« r.n- Frsueulnven. Ordination
>«n 16—und von 4—-H Ndr. «Hvn- ri..»^
TtLertLLL von 10—1 Uhr. NurwzinAA
se-äkjn. KonuiL: l st.
5210
Hl-OODOL."
Heill ittlik) rivlindlitki öi^lie* Äerrrf--
«zciieirne«. L-aiv-.chir^r-,
Zinsen- :r»d ortender», vorszerkig.
läge bis« Uhr .'«deris^ b.i:i.'/!-2va.'lcröünle
L.. tc/ ilLil-guu^:
Hni:n..!:r'cr'.o^tze 2). Hons.-av?
Brieke. rverdeit beartruuntk'.-. 52
(TuLfluß)
md ^arolürelrpsejn
(Siam- geschützt) das vielfach und wirklich de-!
wälirtesis Mittel, Sos»lA«ve:r»jch«nd,d°r
rl»!ie Derafsststrun, angeroandk wird. Man
deriangr stets tie'ienees'st. 'I'.r.lin-üpknlii und
weise «Lea anr.ediick, «egere llreiig »uriak.
SS Kapselti: 1 i ZandeNst. L Saiol, STuheben.
«ilrock. P,-«>» t> «I». ErbiiMich in'
tzk» RpoMck.n. ->danpk-D-s»N: Mrebs-
Äpaiht-I«, Hoher Marti t».
5068
.^.autvcürli, «!L: Arl-sk'.s-n dev Haare,
Sei'.N'veu,- War-zen,'
Evkir.ikcrsvroüen. rot'.)? Naj^, r?t.'ber!'rc?en
rverdeu r-ehuudclt bvir e-urenr erfahrene»
Sve i'i^rzte, Medic, nur, vlrirnrg. Dr.
..., 2ldresL: 5.irierr, L.. Zjrri'Strr DU'. 3,
»r I 5. 2, .b. kla!. iw»
!. ^—5 Uhr. 'Auch brieflich. 5238
- Hei. Msgäßdurg-ZuLkLU.
8s!leuirai!s!e loisirobüksbküc
veMchlzrzz.
Loeomodilen
^ Nkii su-?.iehb, llöhr-ki-cess«!n, j
von 4 dir 2M pkerckestrrkt,
spsraamste
Zotrisbsmssohinen
für Znäustrie u«ä LsnäwirikLekZst.^
DampfmsLokinsn, surLioh'osrs JährrnkrsLstl,
LentzifLgsIxump-n,» Zr-soamLoohin-n.
Vert-l-tzler: tion8 6L!-8iens, luZonieu^,^
Vien, l., Karin ^tzerSLien-Strasas 32.
üüMein lüld ssrmrnii»arei!-Fülir'!!r
I. WlLtsodvko M L SodröSl,
Erstr »unststciu-Fabrik Desterrcich-Ungarnö.
Tltrücr sür Bildhauer- und Ärchikeklur-Arbeiicu ssöi-
Hkläei«, L., Hrrlorv 8i1lli-r»»Ns>trl»«8v S.
Inerusiatio-n ganze- siaeaden, Lcsiibn!». Porkale. SLukeu Sear'oeiimig wie ^ddir
stein— '.liuh rcec qeichrisfeu.'Reuvvirruig alter Lteiudenüruäler. He.stellnng aller
Houer-Ärbriten und BaurOrnameutc aun-2 i» 5lnnsr- und (Lomemstsin, auch in jed?A
anderen iz?nümatcri2l.
Vrospecte n»d strafte riehen zur Beringung.
früNLösisods
GnKwi-Ärlibliiirirn
LULU VW »L V MM,!., KSrntnsrstrssss 4ö
NZ.MR «M-Ws»
-.-M ««ao -d«, -LVLP----^ l», t.-ko. tl^ >au urmvast.— ltalal,,«» -r»!i«.
!W
!S>!
Zluökünske ertheilt, Offerte rmd Adressen überninlmt die Expedition 8ic-!li»i!-r«-i!»«tr>i»»»«d rs. cklsr -"M!
-' .stii-üzii" B.-kv.!,ne<-,is!ck.: Wik!». Tiriksiein.-- '''-55noo'--l!'ttp:l -'.Vstaek,-:-- K'ekbel.
st'v!aa okü .. «rsten B.-:kn:r i-4eiN!


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 9 ]
Red actio n:
Hsshül M« Aqschrifte» i« röchle» stud)
IX, Drrggassr 81«
IKustrrrtes Wiener
EIrfülvr mi!l Iisartn-Kurwii
I, Schulerstraße IL
u»d
H» Berggasse 81«
PrMirMrMoWpreise.
Für Wien:
M,r-«»» u»d SbesLSI-trr
»».-Lilich-. r. W. «. S.—
mjtrmmlUri-Ziistrllunatn'rHaür« 8.88
,!it zweimlligrr Aust-SiiLg
Mors?nS Md Abends 5. W., 8.88
Abend-Ausgabe.
Nrännmerationspreise.
Für die Provinze«:
Morzea» US» Ldkvdblattr
«onaMch ....... t. W. 8. S.68
vtrrt-ÜLHrlich 10.88
Mir separater Zusendung dei Abendblatte»:
monalllch. ..».»»i. W. K. 4.48
».erreljätzrlich »».»»,» »12r88
Nr. 131.
Wien, Montag, 11. Mai 1900.
29. Jahrgang.
Gin Kootrennerr in Wanipur.
DaZ kleine asiatische Ländchen Manipur will
-um Mildesten in sportlicher Beziehung seinem Evloß
von .Machbar, dem indischen Kaiserreiche, nicht nach-
neben, und Jo haben sich die Manipuren viele Ge­
brauche und Sitten der Engländer zu eigen gemacht,
so zum Beispiel die Bootrenncn. Wie aus unserem
§ Bilde ersichtlich ist, geht es dabei allerdings wesentlich
> anders zu, als etwa in dem britischen Regattaorte
! Henleh, und ist die Zahl der Ruderer, die sich- bei
j civilisirten Regatten höchstens ans acht zu belaufen
! Pflegt, .hier, ähnlich wie .bei den Galeeren, eine sehr
' große.
Was gibt's derm Nenes^
,,, Eesterreichischrr VolkSfchriftenverciu.)
Unter dem Vorsitze des Vereins-Präsidenten Geheimen
Äathes Dr, Freiherr!; v., Helfert fand kürzlich im
Saale der kaiserliche» Akademie der Wissenschaften
., diessährige Generalversammlung des Oester-
relchischcn VolksschriftcnVnrines statt. Dem Thätig-
lettsberlchte .ist zu entnehmen, daß von der vom
«rein erworbenen Schrift „Die Arbeit" zweiuud-
»soanzigtauirnd Exemplare an Arbeiter verthcilt
wurden: außer dieser Schrift kamen dreitausend-
neunhundert verschiedene' Bücher,' zumeist religiösen
„. patriotischen. Inhalts, an Arbeitervereine,
^olkrdlblivtheken, Schulen ec, zur nnentgrltlichcn
Äerthrilung. An der Spitze der Spender steht der
Za:,er und mehrere Mitglieder des Kaiserhauses.
A'.e Einnahmen betrugen 3393 fl. 62 kr., welche»
Ausgaben in der Höhe von 32L7 fl. 72 kr. gegenüber-
Mdcn. Der Lermögensstand beziffert sich mrt
3Ü kr. Folgende Herren wurden in den Aus­
guß gewählt: Professor I. E.' F l i e d l,' Bürger--
Wuldlrcctor Franz K a ichl, Dircctor Franz Klei n-
"'E« st, Professor Julius K n n d i, Heinrich L i m-
- cui sL i.1. e--—-^
Fran; Bälrm, Ang.elo
L/'-u e r Ritter v. Eise N h o s, Dr. Sigm. R a d d a
Mter v. BoLkowstcin.
(Ein Postkarten und Br-cfmarken-Anto-
Vor Kurzcui wurde in Paris vor einem ge­
ladenen Publicum ein Automat vorgezeigt, der jeden-
wus von der dortigen Postverwaltung bald in Ver­
wendung genommen werden dürfte. Wie wir einer
«fftth-ifluig-des Patentanwaltes I. Fischer.in Wien
kittnehmcn, besteht der Apparat aus- einem auf einer
Umwle ruhenden Gehäuse, welches eure Ocffnnng
Nnr Einwurf der Münzen, eine Hoffnung zum
Einlegen der ybzuwägenden Briefe, eine dritte
lsr Ausgabe der -15 Cts.-Marken und schließ­
en? eine Oeffnung zur Ausgabe von Postkarten
y«. Der Ausgeber legt seinen Brief in
bestimmte Ocssnung, der Brief wird
merauf selbstthätig abgewogen und der Bewag des
iu zahlenden Portos erscheint unter einer im Ge-
vause angebrachten Glasplatte. Rach Einwurf von
ze'E-s kommt die schon angefcuchtete Marke zum
Erschein, eventuell an der anderen Oeffnung eine
, 'Ete. Herr Zamsch, der Erfinder, scheint damit
l^us mn^schon längst erstrebtes, bisher aber stets
Ecrch die Schmierigkeiten der Construction vereiteltes
zEluttat erzielt zu haben. EL unterliegt keinem
daß durch Einführung svicker' Automaten
^zvt »»r dem-PMieum ein großer Dienst geleistet.
der Postämter bedeuteud
sondern auch das Persona!
entlastet würde.
«Für die Volksbildung.) Man schreibt uns
aus Mistelbach: Der Lehrerclnb „Misteldach" hielt
am Sonntag, den 6. d. M., eine von der Bevölke­
rung Mrsteloachs und Umgebung zahlreich besuchte
Versammlung ab. Der Vorsitzende Clubobmann
Berger erklärte als den Zweck solcher öffentlicher
Versammlungen: aufkläreud zu wirken, die ver­
leumderischen Angriffe gegen Schule und Lehrstand
zu widerlegen und die Erkenntniß über den
Werth einer tüchtigen Schulbildung zu verbreiten.
Referent Bürgerschullehrer H v s'm a u'u von
Aspernburg legte au der Hand eines reichen
statistischen Materiales den innigen Zusammen­
hang zwischen Volksbildung und Volkswohlstand
dar. Arbeiter Kleindcsncr versicherte der
Versammlung, daß die Arbeiterschaft, den Werth der
Bildung erkennend, jederzeit für die freie Schule,
für, den freien, unabhängigen Lehrstand und für
dessen materielle Besserstellung eintreten werde. Lehrer
Rill in g gab der Hoffnung Ausdruck, daß Arbeiter­
schaft und Bauernschaft für die Schule, fürchte
Bildung ihrer Kinder eintreten werden und bean­
tragte folgende Entschließung, welche auch einstimmig
angenommen wurde: „Tie Versammlung crbljckt uur
in einer gründlichen allgemeinen Volksbildung die
wie immer geartete Einschränkung und
Verkürzung der Schulpflicht aus und
fordert die chemäglichste Einführung von- an die
Voltqschulr sich anschließenden obligatorischen Fort­
bildungsschulen für Knaben und Mädchen in Stadt
uud Land."
ltNcsellschaft zur Förderung des
k. k. Technologischen Gewrrdemnseums.) Im
Fcstsaale des Nieder-österreichischen Gewcrbevereines
fand am 27. v. M. die. diesjährige General­
versammlung der Gesellschaft zur Förderung des
k. k. Technologischen GewerbemuscumS unter dem
Präsidium des Herrn kaiierl. RathcS Adolph
Wieieuburg statt. Die Gesellschaft, weich sich zur
Aufgabe gemacht hat, bedürftigen und fleißigen
Schülern des Museums dura, Ertheiluiig von
Stipendien das Studium zu ermögliche», hat im ab­
gelaufenen Jahre den Betrag von M96 K. an
57 Schüler verausgabt. Der Mitgliederstand der
Gesellschaft beträgt 32 stiftende uud IlO ordentliche
< Mitglieder'.
i Der Kampf mit dem BchsenmaMüat.
Aus Berlin wird folgender heitere Gerichtsfall!
i nürgrLheÄt: Die Parteien wurden aufgerufen. Kläger i
i war der Ädressenschreiber P., Beklagter der Schank-
! w-rtb S Die -Lache batte einen etwas komischen
j Beigeschmack, Die vom Vorsitzenden gemachten
Ei'.sigu.ngsvorschläae fielen auf einen unfruchtbaren'
Boden. Das runde, geröthete Gesicht des Beklagten
strahlte vor Vergnügen, als er kurzweg erklärte:
„Nich in die Hand!" Er mußte sich wegen dieser
unpassenden Äeußerung eine Rüge gefallen lassen.
Nun strahlte wieder das scharfgeschuittene Gesicht
des Klagers vor Vergnügen. Er wurde aufgefordert,
den Sachverhalt, der der Klage wegen Bele.il'fiaung
zu Grunde lag, zu erzählen: „Herr Präsident,
Ochsenmaulsalat mag seiir'n Liebhaber 'ne janz
anjenchme Sache sind, aber Eenen damit m die
Oogen zu feuern, dei jetzt denn doch jejen dei
Völkerrecht, denn det Zeichs ,is mit Essig uu Pfeffer
vermengelirt un schlimmer als Lhddit- un Dum-
Dum-Jeschvffe. Meine Frau un meine Kinder
können den Zustand eidlich beschwören, wie ick nach
Hause jekömmen bin. Drei Tage laug hat et in
unsere Wohnung sauer jerochen, det die Nachbaren
schon fragten, ob wir uns eene kleene Eisigfadrike
anlejen wollten un denn.— Bors.: Seien Sie mal
still, auf diese Weise kommen wir nicht weiter. Ich
ersehe aus den Acten, daß Sie zuerst Strafantrag
wegen schwerer Körperverletzung gestellt haben, von
der Staatsanwaltschaft aber abgewiesen sind; es
kann alsv mit der Körperverletzung nicht so weit her
sein. Erzählen Sie nur ganz kurz den Vorfall selbst.
— Kläger: Ick kam an dem bewußten Abend zu­
fällig in die Schankwirthschaft von den Beklagten,
kriegte mit 'u paar Iüste Streit, der Wirth stellte
sich sofort uff die andere Seite, un ehe ick wüßte,
wat put pur vorjkng, hatten sie mir uff die Straße
jesctzt. Ick wollte wieder rin, um meinen Hut
zu holen, der Wirth stand aber in die offene Dicre.
Uff eenmal freist er mit die rechte Hand tu eene
von die Schisselu, die dicht bei ihm us,'n Tisch
standen, nimmt 'ne Faust voll 'raus un schmeißt et
mir klatsch iu't Jesichtc. Ick mußte mir mächtig die
Oogen wischen uu immerzu niesten un Gucken, henn
ick wußte nich, wat et war. Der Wirth un die
andern Jäste wollten 'sich trimmen vor Lachen, ick
zog et aber vor, ruhig nach Hause zu sehn, un sagte
hlos zu den Wirth: „In Moabit sehen wir unS
wieder." Da hatte er noch die Unverschämtheit, mir
nachzurufen: „Sic, Sie haben noch 25 Fennije für
Ochienmaulsalat zu bezahlen, denn für so villc is
et reichlich gewesen!" Un als ick nach Hause kam,
kriegte ick nbch Krach mit meine Frau; als sie mein
Vorhemde zu sehen kriegte, behauptete sie, det
ick zu Pille jedruukcn jehabt hätte un unwohl
jcworden wäre!
Bors.: Nun, .Beklagter, was sagen Sie dazu?
-Geklagter: Ja, Herr Jerichtshof, mit dem
Ochienmaulsalat hat et ja seine Richtigkeit,.aber der
Mann erzählt det so. wie ibm det mundjcrccht is,
uu dei ick mm tu de Nothwehr befunden habe, davon
sagt er natürlich uischt. Der Mann kömmt immer zu
nur, wenn er 'u Zacken hat, un denn macht er mit
die andern-Jäste Scandal, bis er ransj eich missen
wird. Et mackst jewiß kccu Wirth sich een Jewcrbc
daran«, feine Jäste rauszufchmeißen, aber wenn die
Natur an Eenen rantritt, muß man det ooch können.
An dielen Abend hakten die andern Jäste den
Herrn da an die Atmosphäre befördert, ick nich.
Ick hatte nur bloS als 'ne Art Bollwerk vor die
Tiere jestellt, um zu verbieten, det er nich wieder
rinn kam. Lo '»e kieenen Leite können manchmal
sehr jifti.g wer'n, mir hat mal Eener in'n Finger
jebisse!i, det ick wochenlang mit Blutverjiftnng rum-
jeloofeu bin. Hier, die Narbe is noch zu sehen.
Als er uu mir leichtende Oogen, knirschende Zehne
und hochjehobene Hände so vor Mir stand, da
liberkam et mir momentan mit 'n jewisset Augst-
jesiehl, die Natur trat an, mir ran, un unwill-
kierlich fasse ick mit ,d:e Hand in eene Schissel,
nehme jut un jerne jo vor 25 Fennije raus un
schmeiße ihm det in't Jesicht. Det is ia richtig,
det er sich sebre geschiddelt hat, aber Schaden hat
er weiter „ich davon jehabt. Ick meenc, er kann
noch von Jlick sagen, det ich nich zufällig in die
Nebenjchissel jejnffen habe, denn da lagen noch
einige recht alte, harte Eoteletts drus; hätte ick
io'n Ding erwischt, hätte 'ck ihn todt schmeißen
können.
Vors.: Nebenbei gesagt, bei Ihnen möchte
ich nicht essen. Kläger, entspricht die Darstellung des
Beklagten der Wahrheit?— Kl ä g er: Der dritte
Deel is jelogen, der dritte Deel unwahr un der
dritte Deel us'n Kopp jcstellt. Allens Andere, wat
er sacht, stimmt ooch nich. Ick hoffe doch, det die
Natur in Form eener ordentlichen Strafe an ihn
hcrantritt uu det ihm beijebracht wird, det
Schmeiße» mit Ochienmaulsalat nich zu de Pflichten
eenes WirtheS jehört. Nil denn noch 25 Fennije
davor fordern— ick habe keene Worte.'— Ge­
klagter: Et war die beste Nirnbcrjer Sorte uu
'ne jsnze Hand Voll.— Vors.: Jetzt lassen Sie die
aegLnsertigen Sticheleien, wir werden die Zeugen
hören.— Der Kläger hatte denn auch die Genug-
thuunz, daß der Geklagte zu einer Geldstrafe von
zehn M a r k verurtheilt wurde.
Aas ijeulige Matt kostet sarmnt Abendblatt nur 8 Keller.
-1 HS


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 10 ]
Leits 2 ^Vien. UontaZ
Das blinde Harsenmädchen.
Lin volk-roman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
50. Kapitel. Negerrache.
(73. Fortsetzung.)
„Und der Schluß der Gesch-^te?"
„Der alte Mann überlebt diesen Tay nicht
lang. Die Verzweiflung tödter ihn. er wird aus
dem Pere Lachaise begraben und auf sein Grab
läßt Ätar Gull einen Denkstein errichten, auf dem
die Tugenden und Verdienste des Todten gepriesen
werden, mit den Worten am Schluffe: „Gewidmet
voir seinem treuen Diener Atar Gull?— So
rächt sich der ehemalige Sklave durch seinen Hohn
an dem Tobten und die Pariser Journale finden
eine prächtige Gelegenheit,- die Treue des
Schwarzen in ihren Spalten zu lobpreisen."
Mit sinnendem Haupte faß Penise da, ihr
Baier setzte noch hinzu:
„Und nun, mein Kind, weißt Du, was—
N e g e r r ache ist."
Denise hob das Haupt in dis Höhe, sah
ihren Vater an und sprach:
„Aber das ist ja doch Alles nicht wirklich
geschehen, sondern es ist die Erfindung eines der
phantasievollsten Schriftsteller, als welcher mir
Eugen Sue immer gegolten."
„Wer weiß, mein Kind, wer weiß I Der
phantasievollste Romanschriftsteller kann das nicht
erfinden, was das .Leben in seiner grauenvoller»
Wirklichkeit bietet."
Und Du— Du wärest im Standeeine
solche Negerrache zu üben."
-Ja-".
-,Du bist ja doch kein Neger l*
> „Hm! Wie man's nimmt/ Ms m den
Achtziger-Jahren des vorigen Jahrhunderts die
Franzosen unter Rochambcau und Lafayette über
den Ocean schifften, um den Nordamerikanern in
ihrem Freiheitskampse gegen die Engländer beizu-
ftehen, da marschirte awb mein Urgroßvater mit
ihnen als Sergeant, verliebte siey in Boston in
Des
VarkeMilgers GM nn) EM.
Historischer Roman
vva
Cdn«r- Br«Ler^
Zweit»» Ttzeil.
14. Kapitel. Wie es dem Fräulein von Schwerin
deim erste« Angriff ergeht.
(85. Fortsetzung.)
Guido, Was ich bis heute litt, wie viele
Nächte ich durchscuszte, wie oft ich um Sie ge­
weint, für Sie gebetet habe, das weiß der Himmel,
dämm fleh' ich Sie an, versüßen Sie nur durch
ein theilnehmcnd Wort die Qualen, die ich leide,
seien Sie mild, vergeben Sie einem Mädchen,
welches nur seiner Leidenschaft gegenüber schwach
ist: ich will keine Airsprüche erheben, ich will
nicht Ihre Geliebte sein, ich begnüge mich mit der
Gunst, von Ihnen Klos gelitten zu werden, ich
will Ihnen dienen wie eine Magd, will Ihnen
untcrthänrg sein wie eine Sklavin, will Sie ver­
ehren wie inanen Herrn und Gebieter, und dies
Alles blos dafür, daß Sie mich nicht von sich
stoßen, daß Sie mich blos dulden."
Bei diesem Ausbruch der wildesten Leiden­
schaft hatte Ludmilla die Hand des jungen
Mannes ersaßt und preßte sie krampfhaft 'an
ihr Herz.
Guido fühlte dessen stürmischen Schlag, da?
wilde Wogen des Blutes versetzte auch das seiniae
in eine heftige Wallung und jagte ihm Glühröthe
iu'L Antlitz.
Mit dem Schwinden seiner Ruhe, mit der
Abnahme seiner Fassung mehrte sich auch seine
Verlegenheit, er suchte vergebens nach Worten, urn
die schöne Verführerin zurückzuweisen und den mit
schlauer Berechnung begonnenen Sturm abzu-
wehien.
Ludmilla, das reizende Antlitz durch eine
lebhafte Röche noch einnehmender, Leu Geliebten
mit ounkelglühmden Augen verzehrend, glaubte
ihres Sieges schon gewiß zu sein und erwartete
Mit jedem Momente das nachgiebige Gcständrüß
ulugtrintss Vflisnsr VrtrrMrM
eine Negerin, heiratete dieselbe und trat als
Lieutenant aus der Armee, sich bei Bunkershiü
nicdcrlaffend. Sein Sohn, ein echter Mulatte,
konnte die Mißachtung nicht ertragen, die man
dort den Mischlinaen bezeigt, kehrte nach Europa
zurück und heiratete eine Weiße, meine Groß­
mutter, ihr «söhn war Kammerdiener bei den
Rohan's und so kam mein Vater nach Oesterreich."
„Aus meinen Adern," fuhr Demarieau fort,
„ist wohl schon der letzte Tropfen des NegcrbluteS
entschwunden, aber in meinem Schädel gährt es
Wohl noch manchmal mit jener Gluthitze, die
meine Urgroßmutter vom Senegal oder Congo
mit hcrübergebracht hat."
Denise lachte laut auf, der Gedanke, sich
ihren Vater als Neger zu denken, hatte die
grauenhaften Eindrücke seiner Erzählung bereits
wieder verwischt. Cs war eben zu viel leicht­
sinniges Franzosenblut in ihren Adern.
„Du lachst?" fragte Demarieau, ein wenig
pikirt.
„Verzeih', Papa, aber cs schoß mir der Ge­
danke durch den Kopf, wie komisch Du Dich als
schwarzer Bedienter, hinten auf einer Equipage
aufstehend, oder als Mohr und Tschinellenschläger
bei einer Militärbande machen würdest."
Halb ärgerlich, halb lachend, sprach der
Kammerdiener:
„Man kann doch kern vernünftiges Wort mit
Dir reden, Du Hanswurst."
„Danke für das Compliment, aber da soll
man auch noch vernünftig bleiben, wenn Du eine
lange Geschichte von Negerrache erzählst und Deine
Tochter, die Dich so gut kennt, glauben machen
willst, Du könntest auch so als rachsüchtiger Nigger
auftreten, welcher Schlangen in die Betten un­
schuldiger Kinder zerrt, hier in einem Lande, wo
es gar keine Schlangen gibt, als solche, die man
in hohen Gläsern in Spiritus zeigt, und jene, die
mit hoher polizeilicher Bewilligung unter allen
möglichen Vorsichtsmaßregeln in einer Menagerie
dem ?. D. Publicum vorgewiesen werden."
„Du irisch Denise, cs gibt auch hierzulande
Schlangen."
„Welche r"
„Die Schlangen des Hasses, der Wulh, der
Rene, der Verzweiflung, die, ohne zu todten, ihre
Giftzähne schmerzlicher in's Herz des Menschen
Guidos, als plötzlich die Thür aufging und ein
Corpora! den Recruten zum Hauptmann ctttrte.
Guido erhielt einen unverhofft.« Succurs.
Seit Erschaffung des ersten Corporals hat
noch keiner der Licbestreue einen solchen Dienst
geleistet, wie der, welcher den jungen Mann
abberief.
Ludmilla, durch die Störung aus's Unan­
genehmste berührt, war zu einem kühlen Abschiede
genöthigt und versprach wiederzukommen.
Was heute dem Gelingen so nahe war, wird
morgen nicht mißlingen; das war die Hoffnung,
welche sie mit sich nahm.
Auf dem Wege zum Hanptmcmne schüttelte
der Corpora! Kopf und Zopf und nrurmelte:
„Er, ei, mein lieber von Nedorost, nrir will's
bedünken, als war' das Gefecht bereits hitzig ge­
wesen und Er hätte vielleicht ein stärkeres Enga­
gement mit der schönen Feindin nicht ausgc-
schlagcn, wenn ich nicht einirat. So was taugt für
einen Recruten nicht. Lern' Er früher den Dienst,
dann hat Er noch Zeit genug, sich zu erinnern,
daß es aus der Welt nicht einerlei Menschen gibt.
Begriffen
15. Kapitel. Auf dem Nenmarkte.
Seit dem Morgen ging in der Stadt und in
allen Vorstädten Wiens das Gerücht vor: Mund
zu Mund, Baron Trenk sei durch ein Kricgsrccht
zum Tode verurthcilt!
Woher das Gerücht stammte, darüber wußte
Niemand Rechenschaft zu geben, Dieser hatte es
von Jenem, und Jener von einem Dritten gehört,
so Pflanzte es sich von Mund zu Mund, von Vor­
stadt zu Vorstadt.
Baron Trenk, der Pandnrenobcrst, war also
zum Tode verurthcilt und eine Exemtion stand
rn Aussicht.
Welch' ein Schauspiel?
Die guten Wiener sahen schon verschiedene
Verbrecher mit glühenden Zangen zwicken und
dann rädern, aber ein Pandurenoberst hatte vor
ihren Augen noch nicht geblutet, das war etwas
Neues— „da mußt Du auch dabei sein I" dachten
Tausende und Tausende.
Das Gerede währte bis Nachmittags, von
da an begann es plötzlich in dm Hauptstraßen
14. M,1 1900 Nr. 131
schlagen, als irgend eine Klapperschlange oder
Oobru ospeilo."
„Und Du wolltest?"
„Nicht etwa Giftschlangen in's Bett der
Grafenkinder werfen; was wäre es, wenn sie ge-
tödtet würden? Nichts, gar Nichts! Aber wenn
sie leben müssen, entehrt, verachtet von jenen
Kreisen, in denen sie sich so stolz und heraus­
fordernd bewegen, wenn sie l e b en müssen in Noth
und Armrtth, irr Elend und Dürftigkeit, sie, die
sie jetzt an alle Genüsse des Reichthums und des
Luxus gewöhnt sind, das ist auch eine Neger-
rach e und das soll meine R a ckr e sein."
„Wie willst Du das ansangen, Papa?"
„Du begreifst mich nicht, Dmist— nun, die
Weiber sehen eben nicht weiter als über die fünf
Finger, die sie vor ihrer Nase spannen."
„Ein reizendes Compliment."
„Als ob es sich zwischen uns um CoigplU
mente handelte."
„Also Wetter im Text."
„Vor Allem muß der Graf Lützenbnrg arm
werden, wie der Pflanzer von den Antillen."
„Bei seinem großen Vermögen, bei seinen
Herrschaften und Schlössern?"
„So meinst Du, so meint alle Welt, aber der
Kammerdiener Demarieau weiß es besser."
„Ah
„Seine Passion, die Baronesse Aurelie von
Vließingen zu heiraten, hat dem guten Grafen,
viel Geld gekostet."
„Die Familie der Gräfin -"
„War bettcltutti, wie der Wiener sagt. Der
gute Graf mußte viele Schulden zahlen, besonders
für Cousin Bernhard, den man als einen intc-
grirenden Bestandlheil der Familie betrachtete/
Baronesse Aurelie bestand darauf."
„Und der Graf zahlte 'p"
„Ja, er that sich wehe dabei und mußte
jahrelang arbeiten, bis er das Deficit hercin-
brachte. Zum Glücke besaß er auf seinen Gütern
in Böhmen ehrliche Beamte und tüchtige Oeko-
nomen— wir kamen so ziernlich in Ordnung."
„Nun also!"
Die Gräfin braucht aber immer heimliches
Geld zur Unterstützung ihres Lumpen von Cousin
— sie blutet daran, und obwohl der Graf sehr
nobel gegen sie auftritt, muß sie nur zu oft Geld
zu hohen Zinsen ausnehmen." (Forts-mma wlgt.)
der Stadt und Vorstädte sich zu «gen und zu
bewegen.
Welch' ein Wandergeist ist plötzlich in die
Wiener gefahren?
Was ist in der Stad, los? Hat sich ein
neuer Glückshafen aufgethan? Ist der alte Stra-
nitzky, der beliebte Hanswurst und „Saubartl"
wieder vom Tode erstanden? Was ist vorgesallen,
daß d" Erdbergern, Thurybrücklern, Wiedenern,
Lcrchenseldern u. s. W. u. s. W. „das Radl lauset"
wurde?
Wir wollen cs ohne Umstände mittheilem
Die Nachricht, Baron Trenk sei durcheilt
Kricgsrccht zum Tode vernrtlM, erhielt des Nach­
mittags eine Erweiterung, einen Zusatz, der ganz
einfach dahin lautete, daß man dessen Hinrichtung
noch heute Nachts auf dem Ncumarkte vollziehen
werde.
Jetzt war der Teufel los.
„Schant's. schaut's, das geht g'schwind."
„Die tummeln sich mtt'm Lanz, als ob
Kathrein vor der Thür war'."
„Sie trau'n ihm nicht recht und fürchten sich,
er könnt' ihn' schappiren."
„Und in der Nacht— um elf Uhr -"
Macht Nir, ich Werd' doch dabei sein."'
.I' a!"
„Und i' a -"
Das „I' a!" pflanzte sich fort, denn eine
solche Exemtion war eine zu interessante Selten­
heit, als daß ihr die Mehrzahl nicht hätte bei­
wohnen wollen.
Die Neugierigen oder die „Cnriosm", wie
man's damals nannte— setzten sich also in Be­
wegung, um auf dem Ncumarkte ein Plätzchen zu
erobern, von wo sie cs mit ansehen konnten, wie
dem slauouischen Räuber sein Recht geschah!
Jbr dürft jedoch ans dem Gesagten nicht
ben Trugschluß ziehen, als ob nur das „gemeine
Volk"— ein damals sehr beliebter Unsdrnck
sich zur Hinrichtung Trenk's herbeigcdrängt hätte,
o nein, auch die vornehme Welt gerietst in Be­
wegung, denn die Kunde von der nächtlichen Exe­
mtion war auch in ihre Kreise gedrungen/
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 11 ]


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 12 ]
Keits 4 Wien, LlontsK
Ülustrlrtes Msusr LrtradlLtt
u4. Mi 1900 §r. 131
Julius Käsar,
Eine Humoreske mit traurigem Ende.
Ter Anfang spielte vor ungefähr zehn
fahren, als ich vor dem Doctorat stand, das ich
bis heute nicht erlangt habe. Damals thcilte ich
mem Zimmerchen in der Vorstadt mit einem lieben,
fleißigen Freunde, der bei allen guten Eigenschaften
und größter Armuth noch über eine neidenswerthe
Portion Lebenslust und leichtfertiger Noblesse ver­
fügte und mir immer als Beispiel genialer Zu­
kunftsmenschen erschien. Eines Tages zerrte er ein
junges Monstrum m unsere Stube das er mir.als
künftigen Dritten im Astermiethbunde präfentirte.
Es war eine, kaum den Mutterzihen entwachsene
Dogge. Denkt Euch vier mächtige Bärcnpfoten, auf
denen eine knochige, drapbraune Walze ruhte, und
davor einen schelmischen Kopf mit zwei qrünschil-
lernden, lachenden Sternen— die ganze Masse in
steter Schlangenbcwegung— einen drolligen Tölpel
— das war Cäsar! Und weil sein Herr und Ge-
bietiger Julius hieß, so taufte ich das Dioskurcn-
paar auf des elastischen Vorbilds Namen r
„Julius Cäsa r."
Von da ab trat eine Acnderung in unseren
Verhältnissen ein. Julius, der bisher nur den
Büchern, unseren gemeinsamen Mädeln und
Abendschoppen gelebt hatte, ward des Am
deren Hofmeister. Er docirte ihm die ersten
Regeln des Anstandes, indem er den winselnden
Zögling unter mörderlichen Prügeln in den Hof
Hinaustrieb, ein Unterricht, der besonders des
Nachts romantisch wurde, wenn in den Fenstern
fluchende Svukgcstaltcn erschienen. Dann begann die
gpmnastische Schule. Cäsar lernte vom Hochparterre
auf's Pflaster springen und brach richtig den Fuß
dabei, was ihn aber nicht hinderte, später den
Donaukanal zu überschreiten.
Endlich galt es, den Jungen in die Welt ein-
sühren. Der erste Spaziergang brachte Julius
äsar zu einem Teich, wo stumme Schwanen-
schnäbel in die Fluten tauchen. Während Julius
beim Anblick des Klapperstorches auf wchmüthige
Gedanken kam, machte Cäsar einen genialen
Plumps mitten unter die buntgefiederten Wasser­
vögel, daß sie, um Hilfe kreischend, in alle Lüste
stoben. Und wre es bei uns schon so trefflich ein­
gerichtet, war der Retter mit dem Äingkragen eine
Stunde später auf dem Thatort und schasste dem
beleidigten Geflügel Genugthuung. indem der
Störenfried unzählige Male zu Gericht lausen mußte
und sein Herr endlich— wegen mangelnder Klage-
Legitimation— freigesprochen wurde.
Julius stand vor der strengen Prüfung.
Aber seinen großen Geist beschäftigten nicht mehr
die kteingeschriebencn Wunder des bürgerlichen
Rechts und nicht die Winkelzüge unserer Wechsel­
ordnung. sondem das leibliche und instinctive Wohl
seines vierbeinigen Schlafcollegen, und so sah ich,
während draußen die Octobernebel wallten und der
treue Wächter Lor dem Thor der Aula lag, mit
Ä
Pelnden Knien flattern; sah die ironischen Mund­
winkel des plattsrisirten Titular-Hofrathes, der be­
rufen war, die Weisheit seines Gegenüber mit den
Löffeln verdrehter Fragestellung zu schöpfen, und
ich hörte einen Fall— leinen Casus, sondern einen
Durchsall in des Wortes trübster Bedeutung— als
sich die Lippen des sanften, eisgrauen Decans zur
Urtheilsschöpfung öffneten.
. Als Cäsar's kluge grüne Augen seinen
Julius befragten, ob er mit einem „blauen" davvtt-
gekommcn sei, erhielt er zum Dank einen mürrischen
Fußtritt— als ob e r daran schuld gewesen wäre!
Und dann aß Julius Cäsar den ganzen langen
Tag Nichts; Julius, weil er Buße thun wollte,
und Cäsar, weil er nicht einmal ein Knöchelchen
bekam! Wenn aber ein Hund so recht in's Leben
blicken könnte, er hätte sich über's Fasten damit ge­
tröstet, daß es auch Zweifüßlern mit Prüsungs-
crfolg manchmal nicht besser geht!
... Nun begannen schmale Zeiten. Väterchens
Geldbeutel öffnete sich nur spärlich, und Julius
Cäsar sah sich aus Erwerb um. Wie war's nun
gut, daß unser Held sich mit Erziehung schon be­
sagt hatte! Wenn er bei einem vernunstsarmen
Thiere Erfolg gehabt, warum sollte cs Nicht auch
bei einem verstandesschwachcn Jungen gehen, dessen
Führung in die gerade, normale Lebensbahn man
ihm vertrauen wollte'?— So feierte Julius
Cäsar seinen Einzug in ein vornehmes Haus voll
äußerlichem Glück und Glanz, wo der einzige wehe
Punkt der einzige Sohn, ein liebwerther, verküm­
merter Idiot war. Zinn konnte Julius zwei Fliegen
auf einmal schlagen. Und er schlug viel, wenn auch
nicht. Fliegen, so doch die zwei Tölpel aus dem
Menschen- und Thicrrcich. Und er schlug so lange,
bis der alte Cavalier dem grausamen Spiele ein
Ende machte und den Jnauisitor seines lieben,
blöden Philipp von einem Seebad schnurstracks an
die Grenze zurückbesörderte.
Die Flucht aus diesem Eden führte mich
wieder mit meinem alten Zimmersreund zusammen.
Wir umarmten uns in einem Städtchen, wo die
Culiur zu lecken aufhört und wohin ein gemein­
samer, anbefohlencr Zweck uns versetzte: wir rückten
nämlich Beide zum selben Regiment«: ein. Bon der
Zugsmaschinc, ihr Pusten überdröhnend, hörte ich
ein herzzerreißendes Gekläffe, und wie ich dem
Freunde an die Bmst siel, wußte ich auch, woher
diese Töne des Urwalds kamen. Es war unser
lieber, treuer Cäsar, der Tritte aus des Rigo-
rosums seligen Zeiten, der nach Freiheit und Er­
lösung lechzte. Und wie die Bretter des Ungeheuern
Käfigs sielen und er unser ansichtig wurde, da
klebte auch schon der Strohschmntz auf unseren
schmucken Kriegsgewändcm, der Eine stolperte auf
den Anderen und wenn uns nicht die leckenden
Schmeichelküsse des Erlösten besänftigten, wir hätten,
Soldaten, wie wir waren, an eine feindliche Ueber-
rumplung geglaubt und zu den rostigen Waffen ge­
griffen. So ungestüm war Cäsar's Entrevue mit
Julius!
Jur Hotel empfing uns eine lustige Gesell-
grauen tranken. Dann schliefen wir aus, roch-
sammtenen Bänken dem dämmernden. Tage ent;
gegen... als uns Plötzlich ein mörderlicher Äehrüf
ans dem Schlummer riß, und dem verstörten Bück
bot sich ein schreckliches Bild: Aus dem Fenstersims
kauerte, mit allen Zeichen zaghafter Furcht, ein
Mann, dem die Hülle von den Beinen in Stücken
herabhing, und vor diesem Gemälde grenzenlosen
Jammers saß. wie ein rächender Würgengel zu
schauen, die dämonische Gestalt des alten Heer
sührers und knurrte, wie ein abziehendes Gewitter.
Der arme Mann wollte seine tägliche Arbeit per
richten und dje Fenster reinigen; Cäsar hielt dm:
nützliche Thätigkeit sür einen versuchten Einbruch
und sich sür die strafende Nemesis. Ein Glück, daß
die Menschheit noch im Schlafe lag, sonst wäre uns
dicser Justizirrthum thcuer zu stehen gekommen. Sv
aber rehabilitirten wir die Ehre und die Hose des
Gekränkten mit einem Gläschen Kontuschowka und
einem Geldbetrag, sür den sich der Beschädigte em
Paar solidere Beinkleider kaufen konnte.
Als die Bewohner des Städtchens von dem
gefährlichen Ankömmling hörten, raunten sie ein­
ander das Schreckwort zu:„Oaosar anta parts«, und
faßten den Vorsatz, jeden Verkehr mit ihm zu
meiden. Die Ossicierc aber lachten M
dem Husarenstücklein und ernannten den
schneidigen Gesellen zu ihrem Regimentskötcr.
Als solcher kannte er seine Pflichten: er begleitete
den Tambour, wenn er aus Wache zog, schwamm
durch den Prut, wenn ihn die Bataillone in ge­
schlossenen Doppelreihen und in nassen Stieseln »n
Mondenscheine durchwateten und sprang aus der
Haide herum, wenn die Rinder Und die Soldaten
ihre Spiele ausführtcn. Das war ein köstliches
Leben der ungebundenen Freiheit! Wozu waren
denn die Kälber und die Schafe und die Recruten
da, als sie über das kurze Gras zu jagen'? In
den Augen des Hauptmannes und in dem Munde
seiner gehorsamen Chargen war ja Alles, was die
Wiese belebte, in's Thierreich gehörig, und wenn
man Ivan oder Jurzuk oder Kostaljuk bezeichnen
wollte, ries man sie bei ihren militärischen Kose­
namen: „Ochs" oder „Schasskops" oder „blödes
Rindvieh". Schade, daß es am Prut nicht auch Nil­
pferde gibt, sonst wäre Andreicuk, der linke Flügel­
mann, gewiß auf diesen Familiennamen getauft
worden. Und was die intelligenten Herren in ihrem
dienstlichen Eifer sprachen, das hörte der lustige
Cäsar und illustrirtc die Kasernhosblüthcn, indem
er die unschuldigen Rinder in die schuldigen hetzte.
Da rissen die schönsten Compagnien auseinander,
was uns jungen Marschällen jedesmal Hellen Spaß
bereitete; aber einmal verging er uns. als drei
rächende Kalbsmütter mit rollenden Augen und ge­
senkten Köpfen auf uns losfuhren, so wütbend
und so erzürnt, daß wir die Säbel ziehen mußten,
um uns des Angriffs zu erwehren. Die dummen
Kühe haben ja nicht die Langmuth der alten ruthe-
nischen Bauern, die verstanden ja nicht, daß man
mit ihren Kindern nur harmloses Spiel trieb!
Unser Oberst war ein gefürchteter Mann und
ein Misanthrop, „der mit sich und der Welt zer-


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 13 ]
H r. 131 MiÜLA
Vogen habe ihn selig— trefflich malte: der führte
nämlicy den Pinsel besser als den Säbel. Der Herr
Oberst war nur nrit seiner Ella liebenswürdig: ein
-einzig Mal, als ihn ein Gefühl der „Animalität"
anwandclte (Humanität war sa bei ihm ausge­
schlossen), wollte er auch den Regimcntsbund
streicheln: der vergaß aber an die blutrünstigen
Gesetze der Subordination und schnappte— die
Hand des Allmächtigen war rechtzeitig verschwunden
— in dre Luft hinein. Jetzt war man auch mit den
-Hunden zerfallen, und die Abneigung steigerte sich
zum .gngrimm, als die lilienweiße Ella eines
Tages— von ,Cäsars Galanterien nervös gemacht
— einen lustigen steigenden Sprung machte und von
ihrem Anbeter umkreist, in tollem Galopp nach
Haase sprengte. In weiter Ferne aber sah man aus
dem Stoppelfeld zwei Neiterstiefet ragen, zu denen
sich mühsam sonstige Glieder gesellten. Was damals
in dem Herzen des Gefallenen vorging, hat kein
Sterblicher ie erfahren; denn er retinrte auf un­
wegsamen Pfaden, wo Niemand seinen Hinkgang
sah. Aber am nächsten Tage war's im Negiments-
remmanoo-Berehl zu lesen: „Ter Hund des Herrn
-Lieutenants Julius ... hat bei strengster Strafe zu
Len Ucbungen der Mannschaft nichk mehr zu er­
scheinen !' Armer Cäsar— also regelrechte Pen-
sionirung, Wanderung in's Civilenl! Als ihm Leib
Stieglitz, der Bursche des Herrn Lieutenants, das
traurrae Urtbecl verkündete, brummte er Etwas von
der Exclusivität des Armeestandes in den Platz, wo
bei den Hunden der Bart nicht wachsen will.
Nun, wo er seine militärische Carriere be­
endet hatte, ging er täglich mit Leib Stieglitz
mitten urster der Haute Financc, am Cvrso spa­
zieren, bewundert von den Damen, denen die Ge­
schichte von den zerrissenen Beinkleidern bekannt war,
und es soll sogar ein schönes, reiches Mädchen
gegeben haben, das jedesmal, wenn Julius Cäsar
durch dre Herrengasse ging. Blicke der Sehnsucht aus
dem Wagen warf. Julius bildet sich vielleicht heute
noch cm daß sie ihm galten: wir neidischen Kame­
raden aber ichrieben sie dem Anderen zu.
Von nun an ward Julius Cäsar Taocs-
geipräch. man lud ilm in die beste Gesellschaft und
buhlte um seine Liebe. Ich sah den Stern des
Tioskurenpaares mit wahrer Freude steigen.
UltistririeZ Vxtrkwuuz,
Da verbreitet sich in der Stadt die Schauem
mähr: Julius hat sich erschossen! Erst
munkelt man's um Mitternacht im Wirthshaus,
dann raunen sich's die späten Heimgänger zu: end­
lich las ich die erschütternde Nachricht im Früh-
rapport. Da sprang's mir schwarz ans Weiß in die
Augen: „Julius war im Stadtpark erschossen am­
gefunden worden." Ich, als sein alter Collcga, und
die zwei anderen Herren der Compagnie, die wir
ihm am nächsten standen, weinten aulrichtige
Thränen um den Todten; er war ja ein so gutel
begabter Mensch gewesen! Dann kam der Haupt­
mann und rang die Hände; dann erschien der
Regimcntsarzt und fuhr sich über die längst ent­
schwundenen Haare. Endlich hätte auch der Herr
Major kommen sollen— aber soweit kam es nicht
... plötzlich hören wir, gerade wie ich mitten im
Nekrolog drinnen stecke, einen furchtbaren Aufschrei
... wir stürzen hinaus... draußen liegt der--
Feldwebel, vor seinem Eisenbett huigcstreckt. .. und
vor ihm stchl... rosigroth, blühend und strotzend
von Leben— der amcrstandcne Julius, leibhaftig,
nicht sein Geist— denn die Geister sind schemenhaft
und blaß und tragen schneeige Linnen..- nein,
das war der Herr Lieutenant in adretter Montur
mit rasselnden Sporen! ... Und wir fallen ihn!
an die Brust, um den Hals, wir küssen ihn, wir
bestürmen ihn mit Fragen... cr sicht ganz blöde
d'rcin. ,. „Ja, was wollt Jbr denn von mir W'
— ringt sich'S endlich los. Statt jeder Antwort
halten wir ihm das Rapportbuch vor Augen. Na,
das war ein Höllcnlachen, wie er's nicht einmal im
Jenseits gehört haben mochte! Wir schüttelten uns
... jetzt, da wir ihn lebend wieder hatten, konnten
wir's Loch thun !... „Und nun rasch zum Maior
und zum Obersten," mahnte der Ant. „Die geben
vielleicht schon den Befehl für Dein Begräbnis; aus
Schnell, bevor cs zu Wirt wird!" Der Maior, ein
gutmüthiger Herr, lächelte, als er den Auf-
crstandcuen sah. „Es hat mir leid um Sie gethan,
lieber Herr Lieutenant," sagte er mild, „und ich
habe es stir erklärlich gehalten, daß Sie uns ver­
lassen wollten; denn gestern Abends bei der Schach­
partie waren Sie ausfallend zerstreut, ich hörte
manchen stummen Seufzer und hielt Sie für un­
glücklich verliebt... na, besser so!" ... Der Herr
14. Jlui 1900 Lklts s
Oberst aber setzte seine galligste Miene aus, als- sich
Julius wieder als lebendig meldete.
„Zum Teufel," knurrte er. „Hab' schon Ley
Conduct bestellt. Wie rann denn ein Todter st
schnell lebend werden 't"... Strich sich mit dem
Zeigefinger über die Sürnc und chat dann dev
weisen Ausspruch: „Etwas muß doch-darau sein l'
Und cs war leider Etwas d'rau: der Etz
schosscne war Cäsar! Wie er des Nachts, in de;>
Park gekommen und wer die ruchlose Tönt be­
gangen. weiß man bis heute nicht. Ader de>
Wäch.er fand das schöne Thier vor einem
Blumenbeet, hingestreckt, und da er, wie alle Be­
wohner des Städtchens, den Spitznamen „Iuliu z
Cäsar" kannte, so telephonirte er in's Rathhaus!
daß er Julius Cäsar erschossen ausgesunden habe.
Der Beamte gab die lakonische Nachricht in dst
Kaserne weiter, und so reihte man. statt des wirk­
lich Lahingeschiedcncn, seinen unzertrennlichen Herry
und Freund in die Liste der Todten. Der Ueß ist,
unter einer alten Eiche bestatten und darüber ein wüst
diges Grabmal errichten-
Julius konnte den tragischen Tod seines
Lieblings nicht verwinden und bat zum, Andenken
an den Gefährten von ehe ... eine Ehst
g e sä h r t in genommen!
Das waren Julius Casars ... tranrigd
Enden!
Und als ich ihn vor Kurzem wieder sah mit
einer reizenden Frau am Anne und ihn fragte, ob
er das Glück gesunden habe und ob cr
noch arc unsere allen, goldenen Tage denke, wo
wir Drei das Zimmcrchen in dcrVorstadt bewohnte:,
... da wars er einen scheuen Seitenblick auf seine
schöne Begleiterin und flüsterte, ohne das sie r:s
hören könnte:
„Einen Cäsar finde ich nimmer wieder."
Emil Schi s s m a u u.
Anm e r k u n g de u N e d a c l ion: Dieser Schlußsatz ist sine
Unwahrheit, denn Julius kann seinen Cäsar beule noch finden. Teil
schauerliche Abschluß des HundcromcrneS ist ein Lei dem Fells herbei
gezogener und Castros Tod nur ein redactioneller gewesen, dam.t der
geehrte Leser nicht weiter von den Schicksalen einer Thierjeele
werde. Cäsar ruht heute in einem Mehlmagazin zu Füßen eines Ler-,
vflesMeamten, was ihm jedenfalls besser behagen wird, als diq
heimtükisch erdichtete Kugel.
Urtheile von Aerzterr über die VivisecLion.
Löbliche Redaction!
, Obwohl trotz der vielen hunderttausend Thier-
vermche dieselben Krankheiten, die vor fünfzig Jahren
unheilbar Waren, es heule noch sind, Ivird doch von
den Vivisectoren der „Thicrversuch" als nothmendig
UM Heil der leidenden Menschheit dargestellt. Am
eenen ist cs, wir hören hierüber das Urtheil solcher
-eilte, die gewiß conmetent sind, über die Vivistction
und ihre Bedeutung stir die Medicin zu sprechen:
„Für die Bildung praktischer Aerzte— und
diese ist doch der Hauptzweck med.cinischcr Studien—
konnte cs nur ersprießlich sein, wenn die Physiologie
der Schulestich mehr mit dein Menschen, als mit
yroichen, Kaninchen und Hunden beschäftigte, und
mehr das Bedürsniß des Arztes in's Auge faßte.
Man wird zngebcn müssen, daß Vieles, was am
.coendlg sccirten Thicre gesehen wird, auch am
stichgetvdteteii. oder bei jenen legitimen Bivi-
ectlvncn am Menschen, welche chirurgische Opera-
-loncn heißeil, gesehen werden kann. Wer eS
uiwg mit ansehen kann, wie der Professor einer
Laube den Schädel mit einer glühenden Nadel
durch,tvchert, um seinen Jüngern die höchst merk­
würdige Thatsache zu conftatircn, daß das Thier
rnt dem versengten Hirn nicht mehr recht fliegen
mm (folgen noch andere viel entsetzlichere „Versuche").
Der das, sage ich, ruhig mit ansehen kann, der soll
nn Schinderknecht, aber kein Arzt werden! Diesen
mz- und gefühllosen, blutdürstigen Experimentatoren
Mellen sich aber viel gefährlichere Leute bei, welche
in Dutzenden von Hunden sich unmögliche Opera­
nonen cinstndiren, rn der Absicht, dieselben, wenn die
Lhiere nicht gleich unter der Hand verenden, bei
wehster Gelegenheit auch an elenden tnbcrculosen,
acvskranken Mcu chen anszuführcn; die medicinischen
ponrnale brachten darüber haarsträubende Berichte
wd gelehrte Gesellschaften haben sich diese Gräncl-
hateii vorerzählcn lassen, ohne ihrer Indignation
wer die in unserer Zeit immer mehr überhand-
whmenden chirurgischen Tödtungcn Ausdruck zu
leben." (Professor Dr. Hyrtl: „Lehrbuch der
anatomie des Menschen", 20. Auflage.)
„Pharmakologische Tbatsachcn, die durch
Experimente an gesunden Thieren erprobt worden
wd, werden scrupelloS nno wahllos für die Be­
handlung kranker Menschen nutzbar zu machen
ersucht. Wir brauchen Aerzte, die menschlich fühlen
wd nicht verroht und durch fortgesetzte Thier,chindcrci,
Usthuman ihre Aingabc empfinden und nicht dirrch
vysenichastlichc Scheuklappen beengt und beschränkt
!>n,d." Dr. S chwcni n g e r.
„Wenn cs einerseits den Herren Vivisectoren
rbr schwer werden dürfte, ein Verzeichnis; jener
Ergebnisse ihrer Forschungen anzufcrtigen, welche
sur Heilung von Krankheiten beigetrageii haben, so
uüßte es andcrerieits sebr leicht werden, nachzn-
vetz.cn, wie viele und wie schwere Leiden und krank-
lai'ke Zustände sie an lebendigen Geschöpfen erzeugt
laben; denn in der künstlichen Erzeugung krank-
lastcr Zustände— dieses zweifelhafte Verdienst
lebührt der Viviseetion unbestritten— hat tue
oiviiection der Gegenwart eine wahrhaft virtuoie
seichicklichkeit erlangt. Der unkritische Leser aber,
welcher derartige Vivisections-Protololle durchlieft,
v>rd durch das Prahlen mit wissenschaftlicher Lstese,
wodurch das. Haupt des Viviscctors mit einer
falschen Glorie umgeben wird, wahrheitswidrig-
beeinflußt, weil sich in dem Gehirn des Lciers ganz
unwillkürlich die äußerst verlockende und beifalls-
werthe Schlußfolgerung bildet, daß Diejenigen,
welche mit solcher Virtuosität Krankheiten zu er­
zeugst! vermögen, Dergleichen eben so gut zu heilen
im Stande sein werden, und dieser Gedanke erscheint
dem Laien so unwiderstehlich und beisallswerth, daß
er staunt, glaubt und hofft." Dr. G. Voigt.
„Tie Schüler lernen Nichts aus dieser ab­
scheuliche!! Methode der Vivisectiou. Im Organismus
von Thieren, die in einen so furchtbaren Zustand
versetzt sind, muffen alle organischen Functionen
gänzlich gestört sein und können folglich nichts Neues
lehren. Aber der Fanatismus ist eine Seuche; sie
verbreitet sich überall, an allen Orten sprießen die
Vivisectoren hervor. Man quält aus Neugier, ans
Gewohnheit, aus Mode." Professor Dr. Strauß-
Türkheim.
„Ich unterschreibe gerne das Urtheil von
Professor Or. nm-l. Clarus, daß Vivisectioneu, qual­
volle Operationen und Verstümmelungen an lebenden
Thieren für die naturwissenschaftliche Erforschung
der Wahrheit ebenso zweideutige Resultate geben,
wie die Tortur für die gcrichlliehe. Jedenfalls ist es
weder nöthig noch rathsam, dergleichen Versuche in
einem eigenen Eursus von Vorleyingen zu wieder­
holen, cincStheils, weil es hiebei an der nöihigen
Ruhe fehlt, andererseits, weil die tägliche Gewöhnung
an das Angstgcschrci und an die Zuckungen ge­
marterter Thicre mehr geeignet scheint, Henker, als
Aerzte zu Hilden." Tr. Hcusing,er (Encyclopädie
der Medicin).
„Es läßt sich schon setzt ermessen, welche falschen
Vorstellungen und Voraussetzungen den Bestrebungen
zu Grunde liegen mimen, die in allerneiiester Zeit
jo viel von sich reden machen und die darauf ge­
richtet sind, durch Serumverbindungen die im Körper
befindlichen pathogenen Mikroben zu zerstören. Man
lasse sich durch die Ttzierexpcrimcnte nicht täuschen, denn
das künstliche Hervorrufen von Krankheiten geschieht
unter ganz anderen Bedingungen, als unter den m
der Natur herrschenden, so daß alle hieraus be­
gründeten Schlußwlgcrungeii ohne Werth sür die im
menschlichen Körper sich adspielenden Prozesse sind."
Dr. Max Ä s ch.
Die Lage der Pottzerdiurnisten.
Geehrter Herr Redacteur! Um gütige Ver­
öffentlichung dieser Zeilen bittet Unterzeichneter nn
Namen seiner Collcgen. Schon zum Ueberdrnsse oft
wurde das Dinrnistenclcnd in Wort und Schrift
entrollt, die Leiden dieser StacitsangcsteUtcn ver­
öffentlicht und dennoch scheint man sich kompetenten
Ortes noch immer nicht seiner Pflicht bewuizt zn
werden. Wann werden diese Ungerechtigkeiten aus
der Welt geichasft werden? Man mehrt sogar das
Elend mit jedem Tage. DaS hat wieder einmal die
heurige „StaatSaushüsc" der Polizcidinrnisten, den
schlechtest gestellten unter allen Hilfsbeamten, gezeigt.
Die „anyerordentlichen Aushilfen" betrugen im
Jahre 1899 für jeden Einzelnen dieser Kategorie
80 Kronen, im heurigen Jahre 20 biS 30 Kronen.
Also bis zu einem Viertel der Beträge anno 1ä99.
Man kann sich leicht denken, welche Erregung dies
hcrvorricf. und man wird cs auch begreiflich finden,
wenn erwähnt wird, daß der Polizeidiurnist oft bis
zu sieben Jahren ein „Taggcld" von— 2 Kronen
bezieht, mn eine „Aufbesserung" von— 40 Hellern
zn erhalten! Keine Altersversorgung, kein Definitivnusi
noch Avancement, da das Certisicatisien-Gesetz dem
hindernd im Wege steht. Wird es endlich einmal
anders werden? G. V-^
Die Pensiomrmig der Lehrer!
Hochgeehrter Herr Redacteur! Verzeihen
Sie, wenn ich mir erlaube, Sie mit einer
Bitte zu belästigen. Bekanntlich wird die.
Dienstzeit eines Lehrers bei der Pension erst nach
der durch das Reichst!olksschulgesetz eingesüyrtenj
Lehrbefähigungs-Prüfung berechnet und geht jene
Dienstzeit, welche .ein Lehrer nach abgelegter Reife­
prüfung bis zur Lehrbefähigungs-Prüfung, welche
bei älteren Lehrern oft ein Decennium und noch mehxj
beträgt, verloren, wodurch für die pensionirendcuj
Lehrer oft ein Verlust von Hunderten von Gulden!
sich ergibt. Diese Ungerechtigkeit, die sich in keinem;
Stande vorfindet, kann nur dadurch ausgeglichen!
werden, wenn die Pensionirung vom Eintritt in den
Schuldienst berechnet wird. Hochachtungsvoll Moriz
Bayer, penfionirter Schulleiter.
Das Ak-sspritzcn im Prater.
Löbliche Redaktion! Durch Veröffentlichung,
nachstehender Zeilen würden Sie gewiß viele Besucher.
des Praters zu großem Danke verpflichten. Cs be­
trifft das Bespritzen der Hauptallee während der)
Mittagsstunden. Es wurde darüber wohl schon viel!
geklagt, leider aber war noch niemals ein dauernder!
Erfolg und eine energische Abschaffung jener Ucocl zu
erzielen, die im Nachstehenden eine Besprechung
finden sollen. Tie Hauptallee im Prater W UL,,
wie dies auch gewiß notwendig und nützlich ist,
in den Morgenstunden, Vormittags und Mittags
ausgiebig bespritzt. Mittags geschieht dies am
schönen Frühjahrs- und Sommcrtagen gerade zu
einer Zeit, welche man als nickt richtig gewählt be­
zeichnen darf. Wenn nämlich gegen 2 Uhr die
ersten Wagen vom Praterstern in die Ha.uvtallee!
cinbiegen, um zu den Rennen zu fahren, erscheinen!
die Spritzwagcn init den. Schläuchen, und von dem
„SchwitzhauS" an bis tief hinter das dritte
Rondeau sind ungefähr sieben solche Wagen etablin,!
welche den Wasserstrahl aus die Fahrcillee senden,'
in Wirklichkeit aber nur Pferde und WUrgen be
schmutzen und oft genug auch die in dem Wagen
befindlichen Fahrgäste, sowie den Kutscher' mit.
Wasser förmlich beschütten. Nicht genug an diesem
Ucbclstande, fahren die Fiaker oder Einspänner mit.
den Thieren in einem durch die Nüsse vollständig!
aufgeweichtem Boden, die Kothsprih-- fliegen chljs
und beschmutzen die Insassen. Ost kommt man am
Rennplatz in einer recht trostlosen Situation an.
Wagen und Pferde über und über mit Kost; -bc--'-
dcckt, der Passagier mit Kothspritzcrn im Gesicht undf
aus der Kleidung. TaS ist dann ein Vcrgnügcn,!
nach dem wohl nur einige Wenige geizen. W „an
aber die Rennen bandet sind und man sich zur
Heimfahrt anschick-t, hat man bis umgekehrten
Oualcn zu ertragen. Nachmittags wird nicht am-
gespritzt. Innerhalb drei bis vier Slrendatt vem


[ 2023-06-29 10:36:35.557 - 19000514 - Seite 14 ]
FMe 6 tVicu. AviitäA
dunstet das^ 28asser und die Fahrstraße wird so
hocken, daß sich undurchdringliche Staubwolken
^lde.n. die nickt nur die vollständig freie und an-
MMKmr Anssicht henniw». sondern auch sicher aus
Keki Ä rmd Athmnna.sörgänen. lasten.. Tiefen Uu-
zukömintichkeiien lies,e sich vielleicht dadurch am
besten, äbhe.lsen, wenn inan die Bewäffening der
Datzrstraße der Hanplalies zu eurer späteren Siuude
wie hiKher besorgt, oder vor Beginn der Ausfahrt
und vor Beginn der Abfahrt der z« den Rennen
verkehrenden Wagen. Hochachtungsvoll Franz M.
Die Geschäftssperre »im 7 Nhr Abends.
,Sehr geehrter Herr Redacteur! Sie würden
sich Ncherlich^dsn Tank einer großen Anzahl Handels-
aiigeueüter sichern, wenn Sie die Güte lmden wollten,
Nachstehendes zur Nachahmung den Finnen Ver­
wandler Branchen zu empfehlen. Herr Philipp Löwy,
.rnhaber deS Futterwaaren- und Schnerderzngehör-
Etabltsiements,, Hoher Markt, der bekanntlich seiner^
zeit die vollständige Sonntagsruhe für Sommer nnd
Winter angeregt und bei sich nnd vielen anderen
Armen durchführt«, hat neuerlich im Interesse seines
Perionols für die Sommermonate die Einführung
getroffen, ds-ZGeschast iimNlhrIrüh zn öffnen, dagegen
am Abend schon um 7 Uhr schließen zn lassen, wo­
durch cs uns ermöglicht wird» um eine volle Stunde
k Ach er als sonst am Abend Erholung zu finden.
Hochachtungsvoll Das Personal dergenannjen Firma.
Ein Vorschlag für die Beterarrenvereine.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Bor einigen'
Wochen fand das ärmliche Leichenbegängniß des
Radetzky-Veteranen Johann A n l h e r i t statt. Ich
erlaube mir die Frage: Wo waren denn damäls die
zahlreichen Vcteranenyerciue der Reichshauptstadt?
Wen» eui alter Veteran stirbt, der senrer Armntt,
wegen keinem Vereine angehören konnte, sollte
man »ich doch NM ihn bekümmern, damit
er uicht ohne Sang und Klang beerdigt
wrrd, weil Niemand die Begräbnißkofien bezahlt,
^n den Statuten der Beteranenvereine heißt es:
„Zweck dis Dereines ist die Nnterstüvunq der alten,
nothleidenden Kameraden, eventuell ihrer Hinter-,
bltebenen." Die Vereine sollten das nicht lediglich a u i
ihre Bcreinsmitglicder beziehen.- Ich möchte mir e>
rauben, einen Bo,-schlag zu mackwu und ditle, den-
feloeii der vsmitlichen Tisensstou zu unterstelle».
Die Anzahl der wirklichen Raoetzky-Veteranmi
kamt ,a ohnehin nicht mehr groß sein, und
wurde den zahlreichen Vereinen leicht
möglich ,em, dwielben in ihren Bezirken zu eruiren.
Ehren'ache der Vereine wäre es nur», diesen Veteranen
sur die paar Jahre, die ihnen noch deschieden sind,
e»nen soxgcnioseu Lebensabend nnd nach ihrem Ab­
legen e,n ent;prechmrdes würdiges Begräbn-.ß zn be­
reiten. Indem ich Sie nun um freundliche Aufnahme
dieser Zeilen ersuche, zeichne ich hochachtungsvollst
ergebenst Anton T.
MuütniPss Vsieutzr isixil'slilutt
Der Wunsch eines Schwarzenberg-
Veteranen.
Löbliche Redaetiön!' Da durch Ihr geschätztes
Blatt schon so manchem Ilebelstaude abgebolfen
wurde, so erlaube ich mir, zu ersuchen, diese Zeilen
zn veröffentlichen. In den Statuten des Fürst
Schwarzenberg-Vereines heißt css-die Fahne ist nach
jeder Ausrückung an Ort und Stelle zurückzubegleiten,
Run besteht aber- der UsuS, der in den Statuten
nicht enthalten ist, daß der Cvmmandant die Mit­
glieder nach jedem Leichenbegängnisse beim
Einrückcn defilircn läßt. Es find Männer
darunter, solche, welche die vierzigjährige
Dienstmedaille tragen, die hier defiliren müssen.
Diese wissen doch, daß die Ehre des Defilirens
nicht einem gewesenen Unterosficier erwiesen werden
soll. Es wäre daher in der Ordnung, eine derartige
Ilnziiktzmmlichkrit abzustellcn. Besten Dank für die
Veröffenttichnng von einem alten Schwarzenbcrg-
Vetetanen.
Freunde der Katzen.
Warum ein Thier für die ihm von der Raine
verliehenen .Instinkte hassen? Es. handelt sich doch s
nur darum, daß wir Menschen so viel Verständnis;
haben, jedes Thier am rechten Orte nnd zur 'echten
Zeit zn benützen. Ein Beispiel: Eines Dages em­
pfand ick es als Wohiihat. daß sich unter 6 bis
7 Katzen eine fand, die wirklich ans Vögel losmng
und den Baum vor meinem Fenster von der Urrzahl
Spatzen säuberte, deren ohrenbetäubendes Gekreische
mir den Aufenthalt im Sindüzrmmer gründlich ver­
leidete. Es kostete nur wenige Spahcnovser, weil tue
übrige Schaar bald der: für sie gefährlichen Ort
mied. Die Sorge nur die Singvögel, denen die
Katzen verderblich werden, ist überflüssig, denn viel
mehr Waldsünger werden gerangen nnd verenden in
rauchigen Wirtassiuken, unter dem Einfluß In Zug­
luft an Fenstern nnd anderen unpassenden Plätzen.
Das Übrige besorgt der Sonntagsjäger... G. P.
Ich erlaube mir auch das Wort zu Gunsten
der Katzen m erbitten. Bis zn meinem ackzehnten
Jahre,-ehe rch mich verheiratete, hotte ich eine heil­
lose Angst vor den Katzen. Erst mein Mann be­
lehrt« mich eines BestereN. Derselbe, ein großer
Thiersrennd, erzählte mir oft. wie lieb nnd. anhäng­
lich diese Thiere sind, und ich halte später hinläng­
lich Gelegenheit, diese Thiere' kennen -«'lerne«. Jetzt
kann ich nur das falsche Urthiil der Menschen über
diese Thiere bedauern. Ich wünsche sehr, daß man
diese armen Thiere endlich vor den unzähligen
Roheiten beschützen.möge. Das. wäre die Ausgabe
des Thierschutzvereines. In, Erwartung, daß Sir
diesen Ze'.len Raum gönnen, zeichne ich Hoch­
achtungsvoll. A. H.
Arme, die in Wie« nicht zuständig sind.
Löbliche. Redaction! Ich bitte um gütige
Aufnahme dieser paar. Zeilen als Ergänzung des
14. Au, 1 WO 1 ?. l
am A>. Avril in der Rubrik „Wünsche und Be­
schwerde»," erschienenen Artikels: „Wie man Anne
behandelt/ Es handelt sich hier in diesem Falle
um jene armen Leute, die in Wien nicht zuständig
sind, um deren Noth man sich nicht kümmert. Ich
bin auch nicht zuständig und bin seit atz Jahren eine
kleine Geschäftsfrau, in Wien. Ich habe noch keinen
Bittenden von der Thürc'gewichen und habe, keinen
Armen gefragt, vH er hier, zuständig ist oder nicht,
die Armen sind genug zu bedauern, wenn sic am
die öffentliche Mudthätigkeit angewiesen sind. Vo»
Nichtzuständigen werden ja aus ZMtleid häufig
Spenden gewidmet, um das große Elend zu lindern.
Darum sollte mau auch die Nothleidenden
berücksichtigen, welche ihre Zuständigkeit in Wien
nicht erwerben konnten. Meine Mutter sagt immer:
„Kinder, vergeßt nicht, zu geben. Geben ist
besser wie nehmen/ Es gibt in Wie» tausende von
Nichtzuständigen, die ihr Schärflcin für Zuständige
beitragen. Die reichen Leute sollten sich darum
auch der Nichtzuständigen erbarmen nnd auch diese»
ein Almosen nicht verweigern.
Die Bitte eines Erfinders.
Geehrter Herr Redacteur! Ich bitte Löslichst
um Aufnahme folgender Zeilen. Ich habe vor Jahre»
eine Erfindung gemacht und einen Apparat eo»-
struirt, der bei gewissen Zwecken die Dampf- oder
sonstige Bctriebskraft vollkommen ersetzt. Der
Apparat läßt sich überall aussielleu und der Betrieb
kommt sehr billig. Zugleich mit dieser Erfindung kan»
ich eine Eonstriiekivn entwerfen, die zur Lenkbarkeit
eines Luftschiffes eine Hauptbediuguug ist. Meine
uenerdachte Maschine kann bei bedeutender Kraft
so leicht cvnstrnirt werden, daß ihr Gesammtgewichr
uicht llO bis 5b Kilogramm übersteigt. Ick habe
beide Erfindungen gemeinschaftlich mit meinem Bruder,
der Maschinist ist, vor Jahren gemacht und wir wollten
sie zusammen anssühren. Da ich mich vergebens be­
mühte, das üöthige Geld zum Baue der Apparate
im großen Maßstabe aufzutreibcu, erlaubeich mir die
Anfrage, ob irgend eine Privatperson oder eine An­
statt gewillt wäre, mir zur Erreichung meines Zweckes
behilflich zn sein und sich an der Berwerthung der
Erfindungen zn betheiligen. Soweit eS nöthig in,
erthsite ich gerne die weiteren Informationen. Hoch­
achtungsvoll Joseph Krp a t Ok, Faßbinder, Wie»,
V.,„ Pilgramgasse Nr. 11, 2. Stock, Thür.10.
SST Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Die Couverts find mit dem Vermerk z»
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden/
Einsendungen für diese Rubrik werde»
bis Freitag entgegengenommen. Später ein-
laugcnde Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummcr nicht mehr Ausnahme finden.
Die zRukmenkönigin.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
. Zweiter Theil.
6. Kapitel- Die Rndiuenkvn igitt.
(71. Fortsetzung.)
Nanon aber, deren sprühende' Laune von
Mstmt« zu Minute stieg, blieb enorm lapg auf der
Bühne, man wollte sie gar nicht ziehen" lassen. Zum
Schluffe säug sic noch ein Lied Ä- iS Lona Barrison
wobei sie nach der .Art der Amerika»«'!!: mit ge­
schürztem Kleid aus der Bühne' umhcrstapfte. r-.»d
verliebte Micke in's Parterre warf. Das gefiel aus­
nehmend; sie nurßte das Lied nicht weniger als
dreimal wiederholen -- dann echt konnte sie sich
' unter' dem donnernden .Applaus des Pflblicums zu­
rückziehen.
Kaum war sic abgegangen, erhob sich Graf
Puch.-
„Wohin denn?" erkundigte sich Schrottau, als
Puch aus her Loge zu treten sich m,schickte.'
Ter Graf brummte irgend .Etwas in den
Bart,' wovon Niemand ein Sterbenswörtchen ver­
stand und'verschwand.
' Einer der Cavalleristen bemerkte r „Da geht
wieder Einer hin, um einen dummen /Streich zu
«rachen/— Weiter kümmerte man sich nicht um den
Verschwundenen.
Puch sprang die'Treppe hinunter. Just vor­
her hatte er Steinmüller unten, hinter den letzten
Tischen gesehen— jetzt war er verschwunden- Der
Graf suchte im ganzen Saale. Da erblickte,'«."' ihn
links. .Puch gab alle möglichen Signale— Steiu-
müller wollte ihn durchaus nicht sehen, ^er Gras
fluchte Wie ein Schwede und drängte sich rücksichts­
los zwischen Tischen nnd Stühlen durch -- endlich
hatte er de« Agenten erreicht,
„Rg, hören Sie!" brummte er ihn an, »Sie
sind ja rein mit Blindheit geschlagen!.... Seit
einer halben Stunde renne ich hinter Ihnen her und
telegraphire mit den Armen, daß mich die Leute
.Wahrhaftig kür verrückt halten müssen/
-., „Ich bi« in Verzweiflung, hochverehrter Herr
Gras k... M habe, natürlich keine Ahnustg gehabt,
daß Str Befehle für mich hchhen. .. Sst. wissen ja,
daß ich immer zu ihren Diensten stehe."
„Lassen Sie dies Phrasengebimmcl. lieber
Herr Steinmüller/ sagte Puck besänftigt, „Sic
müssen für mich bei Nanrm inincheniren."
»Bei Nanon
„Ja.— Sie wissen, wir sind seinerzeit sans
nckiM auseinander.- gegangen ... Es war eine
Dummheit. .. Und ich fühle das dringende Be-
dürsniß, mich wieder, mit ihr auszusöhp.en."
Dabei lachte der Gras gezwungen.
Steinmüller kraute sich den Kopf.
„Hm," machte er, „das wird schwer halten,
Herr Gras— ich darf es Ihnen nicht verhehlen ...
Nanon ist schmerzlich bewegsi von dem Schicksale
ihres alten Freundes Karmus, der— vielleicht
haben Sic davon gelesen— in's I«enhaus hat ge-
brgchk werden müssen... Sie ist enischtossen, fortan
ihrer Kunst zu leben und mit ihrer Gage../
„Unsinn!" brummte Puch ärgerlich. „Das
glguht sie doch selber nicht! Und wenn Sie 's
glaubt, so reden Sie ihr '8 halt ans.— Ich ver­
lasse mich aus Sie. mein lieber Steinmüller und ich
versichere Sie. cs soll Ihr Schaden nicht sein!"
„Herr Graf, ich bin von Ihrer Liberalität voll­
kommen überzeugt nnd Sie dürfen mir glauben, daß
ich Alles thnn werde, um Ihnen dienlich zu sein—
aber..."
„Kein Aber. Steinmüller.'— Ich weiß,
wenn Sie ernstlich wollen, s» ist die Sache erledigt
und ich hoffe, daß Sie wollen werden."
Herr Julius Heinrich Steinmüller gericth in
gelinde Verzweiflung. Puch ibat so, als hätte er
-. Steinmüller— da-3 Herz. Nanon's in der Tasche,
um es zu verschenken, wann immer es ihm beliebte.
Und dabei war das Mädl manchmal bockbeinig, wie
ein Maulesel. Wenn sie nicht wollte, wollte sie eben
nicht und ließ sich durch Nichts überrede,,. Hatte
ab« seine Intcrvention keinen Erfolg, so litt sein
Renommc empfindlich.
„Hochverehrter Herr Gras," sagte er daher,
„gestatten Eie mir, Ihnen zn bemerken: Das ist ein
schwieriges Stück Arbeit... für den Erfolg kann
ich durchaus nicht einstehen ... aber was in der
Möglichkeit liegt../
„Gut. gut, Steinmüller.— Schonen Sie weder
Geld noch Versprechungen. Und berichten Sie mir so
rasch als. möglich über den Erfolg- Ich erwarte Ihre
Nachrichten mit Ungeduld."
Puch begab sich wieder in seine Loge zurück.
Steinmüller ab« schlendcrte dem Bühneneingänge
-tt. Dabei dachte er über den ihm gewordenen Auf­
trag ngch: Es war ein. hübsches Stück Geld daran
zu verdienen -- daran war nicht zu zweifeln. Denn
i der Gras war kein Knauser. Andererseits aber war
es ein schwieriger Fall, den v,an ihm da. susgebalst
hatte. Denn Nanon wollte wirklich plötzlich Nichts
mehr wissen von „Verhältnissen". Sic behauptete, die
Männer seien alle miteinander nicht Werth, daß man
auch nur den Hals nach ihnen drehe, und man thuc
am Besten, sich nicht mit ihnen cinzulassen: sic fühle
das Zeug ist sich, eine zweite Gallmcper zu werden,
wolle sich von nun an mit Eiser auf die einschlägi­
gen Studien werfen und habe daher keine Zeit für
„Dummheiten", deren Endergebnis; ohnehin imnur
Äerger und Ausrcgimg sei.
Sieinmüllcr seisizle, als er das Alles bedachte.
Er wußte ja, daß Nanon nach dem heutigen Er­
folg« nur Nock fester entschlossen sein werde, sich »in
Nichts cinzulassen" und ihre Zeit mit theatralischen
Svrdien hinzubringen -. Aber halt!— Hatte sic
ihm nicht erst heilte, knapp vor Beginn der Lorftel-
lung, versprochen, daß sie, wenn Alles gut ginge,
aus purer Gefälligkeit, bereit sei, das zü thnn, was
er im Aufträge der Gräfin Windenberg von ihr ver­
langte'?.... Dieser Auftrag aber lauleie, Nanon
habe, sich für einen einzigen Abend das Haar schwarz
zu färben und in einer bestimmten Straße zu «mein
Stelldichein zu kommen. Wer der Mann sein werde,
mit welchem sie. zusammcnznrommen hatte, wußte sie
nicht. Die Gräfin hotte cs Steinmüller überlaffen-
eine „geeignete Persönlichkeit" ausfindig zu machen;
der Betreffende sollte nur anständig gekleidet sein
und daK Aeußere eines Mannes der besseren Gesell­
schaft haben. Weitere Weisungen hatte ihm die Gräfin
in diesem Punkte nicht gegeben.— Es konnte also
ebenso gut Gras Puch, als ein Anderer sein...
Nach den.' „Arrangements" der Gräfin sollte der Be­
tressende, von SteinmWer Auserwählte in einem
Fiaker ans Nanon warten. War das Mädchen eiii-
gesnegen, so sollte der Kutscher so rasch als möglich
davonsahren nnd das Pärchen nach einem vornehmen
Restaurant bringen, wo die Beiden in eine:. sepa­
raten Zimmer ein Souper en nehmen hatten.—
Das war die ganze Ausgabe— und die konnte
Gras Bum ebenso gut als irgend wer Ander» ubt.-
nehmen. Er durste nur uicht wissen, daß er sich dabei
fremden Zwecken dienstbar machte..— Tie Zeit
seines Beisammenseins mit Nanon mochte er dann
nach Belieben im eigenen Interests ausnützen.—
Dieser Plan war entschieden vickverheißend
und Herr Julius Heinrich Steinmüller rieb sich bei
dem Gedanken daran, daß er auf diese Art zwei
Fliegen mit einem Streich treffen werde, vergnügt
die Hände.
(Fortsetzung folgt.)
/ Druck und Berlag der Tl?rsten Wiener AeTwngck-GeMschäft". Vercmiwertlich: Wklh. Tirnsiein.— 'Beräntwottlicher Rrdc.ctekr: E. Scibvl»
S"
»r.!
ksi!
o»
v!
vi
V!
m>
vil
»
»r
A
»u
»"
berwr
n>»e»
den A
bis H
die G
wir sc

