
[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 1 ]
Abonnemestspretser
Für Wtor:
Morgen» und Abendblatt:
«onatlich, zum Abholen im
Stadrexoedit L.W.K.8.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafilea,,„ SSO
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.», S.ÜO
«vnatüch mitzweirnaNger Zn-
ftellmig„», SSO
Für die Provinz:
monatlich. ö. W.K. S.60
vierteljährlich„„„ 10.80
Mit sevaratcr Zusendung des Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.40
vierteljährlich„„, 1S.80
Für Deutschland:
Monatlich b. W. K. 4.80
vierteljährlich .......„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angshorigc» Länder:
monatlich S. W. K. 6.—
vierteljährlich»» 18.-»
jllustrirtes Wiener
WM«.
Nr. 342.
Wien, Freitag, 14. December 19M.
«i« Slorsenblatt erscheint tägllch, -och
Montag, das illbeudblatt täglüh nnt Aus»
mchme der Sonn- und Feiertage.
Rcdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richiru sind)
IX., Berggasse 81.
Administration,Expeditionund
Jnscraten- Aufnahme:
I.» Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen fiir unser
Blatt auch die Firmen I. DanseLerg,
M. Dukes, Haasenstein K Bogler>
Nudolf Masse, Ä. Oppelik, H.Schale/
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen ir
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Uufrankirte Briefe
werden nicht auaevomraen.
29. Jahrgang.
Ein deutscher General, welcher eine Front
französischer Truppen abreitet! Wenn das vor
M Jahren noch Jemand vorausgesagt hätte, man
hätte es nicht sür möglich gehalten. Zu schroff waren
die Gegensätze, zu tief die Empfindungen, die beide
Völker von einander trennten. Aber die Politik, diese
Feindin aller unzweckmäßigen Gefühle, hat auch hier
das scheinbar Unmögliche möglich gemacht. Die
großen Fragen und neuen Interessen, die in China
auf dein Spiele stehen, haben die alten Zwistigkeiten,
wenigstens für die dortigen Vertreter der Mächte
zum Schweigen gebracht und so sehen wir dis
französischen Truppen ehrerbietig stille stehen und
stramm „Habt Acht!" machen, wenn ein deutsche,
General vorüberreitet.
Die heutige Nummer ist LT Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
Kalender frrr Alle:
Namenstage: Spiridion.
Nikosias.
Nahum.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von io bis S Uhr.—
Heeresmuseum, Arsenal, von S bis l Uhr (Eintritt r Kr.),
Feiertage yescbl.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX.,
Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, Samstag gesch!.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von */-l bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rcnnweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kavuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs­
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Die Ereignisse in Wna.
Gras Waidersee inspieirt die französischen Truppen.


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 2 ]
MnÄrlrtes wiener Lxii-ablLti
kÄ>rlr> tr "rvrstri "Wi'pi i a cr
Die Regierung der französischen Republik
holt zu einem Hauptschlage gegen den von Leon
Gambetla seinerzeit schlechtweg als den Feind
gekennzeichneten Clericalismus aus. Sie hat be­
kanntlich ein neues Bereinsgesetz in der Kammer
eingebracht, durch welches in erster Reihe
die weitverzweigten, durch ihren un­
geheueren Reichthmn über alles Maß ein­
flußreichen Organisationen des Jesuitismus,
die religiösen Genossenschaften, getroffen
werden sollen. Zur Unterstützung der Regierungs-
aciion hat der Fiuanzmiuister der Budget­
commission und der Commission für das in diesen
Tagen zur Berathung gelangende Gesetz eine
Uebersicht der Ergebnisse der Untersuchung über
das unbewegliche Vermögen der Congregationen
zugestellt, die über Wunsch der Kammer gleich­
zeitig von der Verwaltung der directen Steuern
und der Registratur-Verwaltung zu deren gegen­
seitiger Controls durchgeführt worden ist.
Dieses Untersuchungs- Ergebniß nun wirft
ein grelles Licht auf die Geschicklichkeit und Be­
triebsamkeit der todten Hand im Zusammentragen
und Aushäusen fabelhafter Reichthümer. Die
romanhaften Schätze des Grafen Monte Christo,
der sagenhafte Hort der Nibelungen, die Traum­
schätze der Märchen von Tausend und einer Nacht
schrumpfen neben den Reichthümern, welche die
Orden und Congregationen binnen wenigen Jahr­
zehnten aufgehünft haben, zur Unbedeutendheit
zusammen.
Die Zusammenstellung des Finanzministers,
welche einen dicken Baud füllt, enthält folgende
Gesanimtzahlen: Güter der Congregationen in
direktem Eigenthum 20.900 Hektaren zum Werthe
von 435-4 Millionen, in indirektem Eigenthum
5769 Hektoren zum Werthe von 125-9 Millionen,
durch Miethverirag 7240 Hektaren zum Werthe von
214-9 Millionen, durch noch auszuklärenden
Rechtstitel 14.392 Hektaren zum Werthe von
284-3 Millionen, zusammen 48.701 Hektaren
zum Werthe von 10 60-5 Millionen
Francs.
Dabei ist zu bemerken, daß unter Gütern in
indirektem Besitz solche zu verstehen sind, die ur­
kundlich auf den Namen einer Einzelperson ein­
geschrieben sind, zum Scheinbesitz, thatsächlich aber
von der Genossenschaft iu Besitz gehalten werden.
Ebenso verhält es sich mit den durch Miethsvertrag
benützten Gütern, die die Aufstellung als „bieus
oeeuxes" bezeichnet. Auch hier ist'der Mieths­
vertrag meist ein Lebensvertrag oder ein Ver­
trag auf lange Zeit, der— der Assumptionisten-
Prozeß hat dafür das vorbildliche Beispiel
zu Tage gefördert— das Eigenthumsrecht nur
verdecken soll. Der Vergleich mit der 1880 an
gestellten Untersuchung zeigt, daß diese letztere Art
des Besitzes sich einer steigenden Beliebtheit bei
den Genossenschaften erfreut, wohl aus keinem
anderen Grunde, als um der Feststellung ihres
ungeheueren Vermögensstandes und der Ansall-
steuer zu entgehen, sowie auch wegen der
größeren Sicherheit vor etwaigen Ueber-
raschungen der republikanischen Gesetzgebung.
Denn während seit 1880 das in direktem oder
indirektem Besitz der Genossenschaften befindliche
unbewegliche Gut sich um 9111 Hektaren, die
einen Verkaufswerth von über 20 Millionen
darstellen, verminderte, haben sich die „bisiw
oseupss" um 2900 Hektaren vermehrt, die
ihrerseits einen Verkaufswerth von 83-8 Millionen
darstellen. Während also die Genossenschaften sich
eines Betrages an directem und iudircctem Besitz
entüußerten, dessen Durchschnittswerts) gegen
2000 Francs das Hektar betrug, erwarben sie
durch Miethbesitz der obigen Art ein Drittel von
diesem Betrage wieder, aber an Gütern, deren
Durchschnittswerth über 27.000 Francs das
Hektar beträgt! D a s G e s a m m t v e r m v g en
der todten Hand an liegendem
Gut in Frankreich beläuft sich
also ans über eine AN i l l i a r d e!
Es vertheilt sich folgendermaßen auf die
männlichen und weiblichen Orden: Die gesetzlich
zngelassenen männlichen Orden besitzen davon
128-5 Millionen, dis weiblichen Orden dieser
Gruppe 254-5 Millionen, also doppelt so viel als
die Ersteren. Die nicht zngelassenen, aber ge­
duldeten männlichen Orden besitzen 176-9 Mil­
lionen, die gleichen weiblichen Orden 473-7 Mil­
lionen Francs, also fast das Dreifache der
Ersteren. Das unbewegliche Vermögen aller
weiblichen Orden betrügt also über zwei Drittel,
der männlichen Orden etwas unter einem Drittel
des Gefammtvermögens. Während ferner die
zugelasseuen Orden rund 383 Millionen an
Liegenschaften haben, besitzen die nicht zugelassenen
Orden deren rund 650 Millionen, fast das
Doppelte. Die Untersuchung zeigt endlich noch
die Vermehrung des unbeweglichen Vermögens
der todten Hand in folgender Tabelle: Es
betrug 1845: 41 Millionen; 1856: 81-9
Millionen; 1859: 105-4 Millionen; 1880:
429-9 Millionen; 1900: 392-4 Millionen. Gegen
1880 hat also das Vermögen um 28 Millionen
abgenommen, indeß wohlgemerkt das unbewegliche.
Der Grund ist der, daß seitdem ein Theil der
Orden dazu übergegangen ist, ihr unbewegliches
Vermögen in bewegliches umzuwandeln, sowohl
durch Verkauf, wie namentlich auch durch Auf­
nahme von Hypotheken.
Also über eine Milliarde haben die geist­
lichen Genossenschaften, die Orden und Con­
gregationen in Frankreich binnen etwa fünfzig
Jahren, seit 1845, zusammengcbracht. Ihr colossales
Vermögen hat sich überdies in einer Progression
vermehrt, welche befürchten lassen muß, daß es
der todten Hand sin Frankreich ebenso wie in
Spanien gelingen konnte, den weitaus größten
Theil des ertragreichen Grundes und Bodens
zu erwerben und— wie es thatsächlich in Spanien
der Fall ist— die ackerbautreibende Bevölkerung
nahezu zu expropriiren und in's Proletariat zu
stürzen.
Auch wenn die französischen Congregationen
nicht, wie eclatant durch die Thatsacheu der
letzten zehn Jahre erwiesen ist, das Einkommen
ihres ungeheuren Vermögens zum Kampfe gegen
die Republik durch Clericalisiruug der Armee,
der Verwaltung, der Justiz und Unterstützung
aller verfassungsfeiudtichcn Elemente verwenden
würden, wären Maßregeln zur Einschränkung
ihres Alles überwuchernden Einflusses und der
Progression in der Anhäufung von Reich-
thümcrn schon im nationalötonomischen Interesse
geboten. Es ist ein schwerwiegendes Moment,
daß in Frankreich alljährlich rund etwa dreißig
Millionen Francs— aus so viel ungefähr dürste
sich, niedrig geschätzt, die Rente von einer
Milliarde belaufen— der Productiven Arbeit
entzogen und theils in politischen Jntriguen
fructificirt, theils thesaurirt werden. Noch ein
Menschenaltcr in gleicher Progression, wie bisher,
sich entwickelnder Fincmzwirthschaft der todten
Hand müßte selbst Frankreich, das reichste Land
Europas, unrettbar der Verarmung, der Er­
schöpfung aller finanziellen Quellen entgcgeu-
sühren.
Es ist daher nicht nur ein gutes
republikanisches, sondern auch ein noth-
wcudiges volkswirihschastliches Werk, welches
das Cabiuet Waldeck- Rousseau mit der
Einbringung des vornehmlich gegen den
Bestand und die unbeschränkte Vermehrung
der geistlichen Genossenschaften und der Neich-
thümcr der todten Hand gerichteten Vereins­
gesetzes unternommen hat. Aber ebenso begreiflich
ist, daß sich die Congregationen mit ihrem ganzen
Anhänge, den sie in der Kammer, im Heere, in
der Verwaltung und in der Publicistik besitzen,
auf das Heftigste dagegen zur Wehre setzen. Der
Kampf wird erbittert und langwierig sein; es
kann aber schon heute nicht daran gezweifelt
werden, daß der Sieg, zunächst in beiden
Kammern, der Regierung verbleiben und daß
der anticlericale Entwurf des Cabinets Waldeck-
Roussean Gesetz werden wird.
Gelegentlich der gestrigen Berathungen über
das Budget im ungariichen Abgeordnetenhaus«: hat
der Abg. U g r o n wieder einmal eine fulminante
Hetzrede gehalten. Er ließ kein gutes Haar an dem
Dreibund, an Oesterreich, dem österreichisch-ungari­
sche!! Ausgleich und der deutschen Cultur. Kurzum,
er wüthcte schrecklich, und man müßte heute in Oester­
reich ganz zerknirscht sein, wenn mau sich nicht längst
daran gewöhnt hätte, weder Herrn llgron, noch seine
erkünstelten TobsnchtZanfälle ernst zu nehmen. Man
kennt die parlamentarischen Clownsprünge des
Herrn llgron sehr genau und weiß sie nach Ge­
bühr zu würdigen. So werden denn auch seine
gestrigen Hetzereien Niemandem in Oesterreich
eine schlaflose Nacht bereiten. Dafür sind sie aber
diesmal geeignet, stille Heiterkeit hervorznrufen.
llgron hat sich nämlich zu der Behauptung ver­
stiegen, daß Oesterreich, obwohl cs Jahrhunderte laug
die deutsche Cultur Pflegt, „nicht einen einzigen
nationalen Dichter hervorzubringen im Stande war".
Wir fühlen nns nicht verpflichtet, dem Herrn llgron
ein literarhistorisches Collcg zu lesen, obwohl er cs
vielleicht brauchen könnte. Aber so viel steht fest
und wird wohl auch von keinem vernünftigen
Ungarn bestritten werden: Mit den Dichtern, welche
Ungarn und die magyarische Cultur hervorgebracht
hat, können sich die österreichischen Dichter immer
noch messen. Hallen zu Gnaden, Herr Abgeordneter
Ugrsn ...
L
-- "14. DeesMsr 1900QM. '842
(Telegrunnn des „Illustrirten Wiener tz-xlradlatt".)
BrrduHeft, 13. Dcrember. Abg. Graf Aladar
Zrchh (Volkspartci) wirft der Regierung vor, sie
habe keine ihrer Versprechungen erfüllt. Die Volis-
partei könne daher kein Vertrauen zur Regierung
haben.— Abg. Johann Molnar spricht im selben.
Sinne.
Eiere Hetzrede gegen Destsrreich.
Abg. Narsn führt Klage darüber, daß die
staatliche Individualität Ungarns nach
außen hin noch immer nicht heroortrete: seine
Farben seien bei den Gesandtschaften und Conmlatcn
der Monarchie noch immer nicht sichtbar. So komme
es, daß das Ausland die Ungarn als Oester­
reicher betrachte. Oesterreich-Ungarn spiele im
Dreibünde eine untergeordnete Rolle. Deutsch­
land versuche m:t allen Mitteln, den un­
garischen Vichexport zu verhindern. Das sei
der Dank dafür, daß die Monarchie ohne jede Gegen­
leistung die chinesische Eroberungs-Politik Deutsch-,
lands unterstütze. Die Bundestreue Deutschlands
müßte Oesterreich mindestens den Dienst erweisen, die
ü bermäßigen Forde r u ngendc r Deutschem
Oesterreichs bis zu dem Grade zu dämpfen, daß
eine Aussöhnung zwischen den Deutschen
und Czcchen ermöglicht werde. Die Armee sei
noch immer eine Stätte der germanisirenden
B e str e b ung en. Anstatt uns von der Macht
unserer Bedrücker zu emaneipiren, sagt Redner,
füllen wir alle Kanüle unseres öffentlichen Lebens
mit den Erzeugnissen deutscher Cultur voll. Aust
diesem Wege werde Ungarn bald dorthin gerathen,i
wo jetzt Oesterreich steht, das, Jahrhunderte lang die
deutsche Cultur pflegend, nicht einen einzigen
österreichischen nationalen Dichter her­
vor z u b r i u g e n i in S t and e wart!) und nur
auf musikalischem Gebiete Unsterbliches producirt hat.
Redner wirft sodann der österreichischen Regierung
vor, stets darauf bedacht zu sein, Ungarn
materiell zu schädigen. Wenn der zwischen
den Völkern bestehende Haß noch weiter andauere,
dann könne der Z e r s a l l d e r Mona rchi e nicht:
mehr aufgchalten werden! Möge die Negierung, an­
statt sich in der jetzigen zweifelhaften Situation fort-^
znsristcn, mit der Devise in die nächsten Wahlen
treten: Der Ausgleich kann nicht abgeschlossen werden,,
es lebe das unabhängige Ungarn! (Beifall bei der
Ugron-Gruppe.)
Die Erwiherulttg des MmisterPxasiheuLett.
Ministerpräsident v. Szell erwidert, Ugrorr
habe ihm gleich, nachdem er die Regierung über­
nommen, mit emer Anspielung aus die neuen Ele­
mente der liberalen Partei, prophezeiht, daß die
Wilden und die Zahmen, die sich in der
Arche zusammengesunden, erst ihn und dann
einander aufsressen werden. Diese Mahnung
wiederholte Ugron heute. Heute könne nur con--
statirt werden, daß diese Prophezeiung
nicht in E r sül l ung g e g a n g e n ist, ein Be­
weis dafür, daß die vom Redner betriebene Politik
gut und richtig angcwendct war. (Lebhafter Beifall
rechts und links.) Szell's Ausfassung vom Ausgleichs--
gesetze sei stets die gewesen, daß er dasselbe für eine,
solche Schöpfung halte, aus deren Basis die S elbst-
ftäu d i g k e i t und U n a b h ä n g i g k e i t des Landes
innerhalb der von der Gemeinsamkeit der aus der
Pragmatischen Sanktion fließenden gemeinsamen An­
gelegenheiten gebotenen Grenzen zur Geltung ge­
bracht werden könne; für eine Schöpfung, auf deren.
Basis das Land w irt h s cd a ft li ch und cul-
ünr e l l als nationaler ungarischer!
«Staat b e st e h eii und sich entwickeln
k ö nu e. Insolange die Opposition nicht unter
den gegebenen Umstünden Besseres und leichter Durch­
führbares Vorschläge: insolange sie auf das absolut
unabhängige, ruhmreiche Ungarn nursin phantastischen
Umrissen Hinweisen könne, daß es besser sei, uns aust
den Osten als auf Diejenigen zu stützen, mit welchen
wir durch historische Entwicklung und Gesetze un­
löslich verbunden sind; insolange nicht bewiesen
wird, daß Ungarn sich neben Rumänien,
Serbien, Bulgarien, neben dem Balkan,
eventuell dem ganzen Osten gegenüber allein, von
O e st e r r e i ch los g e r i i s en, behaupten.
k ö n u c, insolange werde Redner dabei beharren»
daß seine vielleicht weniger phantastische und minder,
phrasenwcise Politik reelle r, den gegebenen
Verhältnissen entsprechender sei, daß der
jetzige Zustand ein besserer iei und daß dabei auch die
Unabhängigkeit des Lande? gewahrt und Ungarns
Entwickl ung gefördert werden könne. 'Dies
sei keine zweifelhafte, sondern eine:
sehr klare und entschiedene Politik
(Lebhafter Beifall rechts.) Undwe un in O e st rr-
reich die Verfassung gewissermaßen
automatisch e ine Z e i t l a u g st i l l e st e h e u
sollte, so wäre das A u S g l e i ch s g c s e tz au ch
dann nicht a b z u s ch a s s e u, sond e r uüber­
gan g sw c i s e u n d provisorisch die Ver­
fügung zu treffe n, auf welche Redner jüngst.
im Rahmen einer die hierauf bezügliche Anfrage des
Abg. Kossuth beantwortenden Rede hlngewiesen bab«.-
(Lebhafter Beifall rechts.) Ungarn befinde sich im
Aufangsstadium seiner Entwicklung, und da tönnm
es dieselbe in der Concur'renz der europäischen
Völker viel eher auf dieser ruhigen, sicheren Basis
bethütigen, als auf der von Ugron's Phantasie so
berückend gezeichneten, aber unreellen Basis.
SZsA über Herr Dreibund.
Ministerpräsident v. Szsll (fortsahreud):
Ugron habe viele Einwänds gegen denDrei-
b n u d u i, d D e u t s ch l a nd vorgcbracht und hieran
dieBemcrkang geknüpft, daß Wirrnis von Deutsch­
land a u s uütz cn lassen und daß der Drei­
bund unseren Interessen nicht entspreche. (Bewegung
ans der äußersten Linken.) Darauf erwidere Nevnc'r
ganz entschieden, daß weder die Regierung., noch die
Majorität des Landes, noch die riesige Majorität
des Parlamentes je dieser Auffassung gewesen seien,
sondern sich stets zu der Auffassung bekannt haben,
daß der Dreibund sowohl für Ungarn» wie


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 3 ]
Bin iVipn
Lustrirtss ^ieusr LxtrMM
für d i e MoN a r ch i e vor t h e i l h aft s e i. (Be-
! wegung auf dcr äußersten Linken.) Wir Ungarn haben die
-Pflege des freundschaftlichen und innigen Ber-
chältmsses zu Deutschland nicht nur seit dem
Bestände des Dreibundes, sondern schon seit dem
'Jahre 1867 für ein grundlegendes Element
unserer Politik erachtet und dasselbe im
Interesse Ungarns und der Monarchie stets
zu fördern gewünscht. Der Dreibund, dieser
Friedensbynd xur sxosUsuoo, ist in hervor­
ragender Weise geeignet, die Interessen
'der Monarchie und Ungarns zu sichern,
geeigneter als irgend eine andere Allianz. Dcr Ab­
geordnete Ugron hat auch kein besseres Bündniß
Vorschlägen können. Es ist absolut unrichtig, daß der
Dreibund ausschließlich den Interessen Deuts ch-
la u d s dient und daß Deutschland uns gewisser­
maßen nur aus Gnade in denselben aufuehme.
Dieser Bund ist ein V u u d der g l c r ch g c st e l l t e n
paritätischen Interessen in der Weise,
daß jeder Compaciscent entsprechend seinem
Eigengewichte an der Parität theilnimmt.
(Ist etwa dieses Bündniß schuld daran, daß wir,
'was überseeische Beziehungen betrifft, nicht jene Rolle
-spielen, wie Deutschland? Jeder Staat besivt in der
Reihe der Völker eine solche Position und ein solches
Gewicht, aus welches er in Folge seiner inneren
Cousolidation Anspruch hat. Und meiner Ansicht nach
würden wir im Falle des Bruches mit unserer jetzigen
Politik viel weniger Bedeut u n g in Europa
haben, sowohl als ungarischer Staat, wie als
Monarchie.
Der Abg. Ugron führte auch darüber Klage,
wie Deutschland uns gegenüber in wirth-
fchaftlicher Bwz-iehnng vorgehe. Deutschland
ist von der Wichtigkeit dieses Bundes durchdrungen
und legt Gewicht auf denselben. Daß die Lage
in wirthschastlicher Beziehung sich nicht so ge­
staltete, wie es wünschenswert!) wäre, gebe
Redner zu; doch Pflegt Deutschland seine wi'rth-
-schaftliche Politik von seiner allgemeinen
Politik abzusondern, nicht nur uns, sondern auch
(anderen Staaten gegenüber. (Rufe: So ist eS!
rechts.) Es ist bedauerlich, daß dem so ist. Wir haben
in mancher Beziehung die Folgen zu tragen und wir
müssen daraus bedacht sein, daß bei den Vertrags-
Verhandlungen mit Deutschland schon mit Rücksicht
auf das politische Verhältnis; diesen liebeln nach
Thunlichkeit abgeholfen werde. (Lebhafter Beifall
rechts und links.) Mein unter leinen Umständen
kann die große Wichtigkeit dieses Bündnisses in
Frage gestellt werden. (Beifall.)
Redner weist schließlich die gegen die Organs
der Verwaltung erhobenen Vorwürfe zurück, die
Redner energisch in Schutz nimmt. Der Vorwurf,
daß die Politik des Redners gegen die Christenheit
gerichtet fei, zeuge von einer beschränkten Auf­
fassung. Redner hält sich für einen guten Christen,
doch wolle er die großen Interessen der Religion
nicht mit den Aspirationen des Confsisionalismus
vermengen. (Langanhaltender stürmischer Beifall.
Elsenrufe rechts und links. Rufe: „Abstimmcn i"
Lärm.)
Die- Debatte wird hierauf geschlossen und die
Indemnitäts-Vorlage als Grundlage der'Special-
Lebatte angenommen.
Die Landtage.'
Böhmischer: LarrDLag.
Dep La«deszrrschlag zur Branntweinsteuer.
Brag, 13. December. Zur ersten. Lesung der
Vorlage, betreffend die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Branntwein­
steuer.- ergreift
,, Statthalter Graf C o u d e n h o v e das Wort.
Die Vorlage bezwecke keine solche Steuer, die be­
sonders drückend wäre, weder für die Laudwirthe,
noch für die Consnmenten. Auf den Einwnrf, daß
die Einführung dieser Steuer nicht eine völlige
Sanirung der Landcssinanzen herdeifübren würde,
laste sich bemerken, daß sie gewiß die Anbahnung
besserer finanzieller Verhältnisse bedeuten würde.
Der Statthalter macht darauf aufmerksam, daß die
Session des Landtages bis zum 21.,
bäng st ens 22. d. M. dauern dürfte. -Soll die
Vorlage,rechtzeitig Gesetzeskraft erlangen, so empfehle
es sich, an die Erledigung derselben mit möglichftcr-
Beschleunigmig zu schreiten.
Abg. Dr. v. M e t t a l stellt den Antrag, die
Vorlage dem Budgetausschusse zuzuweisen.
Abg. Iw o erklärt, der Landtag sei zur Er­
ledigung dieser Vorlage nicht comp eben t. Redner
-spricht sich für die MvnvpoWrung der Branntwein-
rrzeugung ans.
(' Wg. Dr. P e r g e l t' spricht stchans-finanzieNen
Gründen gegen die Vorlage ans. Im Weiteren
bestreitet er aber auch die Cvmpetenz des'Landtages
und warnt vor dem Betreten eines Weges, der sich
als-verfassungswidrig Larstellc.
Abg. Dr. Forscht verthcidigt die Cvmpetenz
der ^Landtages, weist auf Präcedcnzsälle hin und
empfiehlt die meritorrsche Behandlung der Vorlage.
-— Abg, Anyz erhebt gegen Diejenigen, welche
Men die Vorlage sind, den Vorwurf, daß sic
tmpdeite gegen die Lehrsrgehalts-Erhöhung seien,
st? sich einer, wenn auch nur thcilwciscn
'Kräftigung dcr Landessinanzcn entgegenstellen.—
Diesen Borwurf weist Abg. Dr.rZdenko Schücker
namens der Deutschen zurück. --- Die Vorlage
wird hierauf- dem Budgetausschusse zu-
(Lew r esc n.
Dalmatinischer Landtag.
Zsra^, 12. December. Abg. Salvi (italienisch-'
antonom) stellt einen Dringlichkeitsantrag, wonach
oer Landtag gegen die zwischen den beiderseitigen
Regierungen betreffs d c s A n s b a u e S d e r bos­
nischen Bahnen getroffene Vereinbarung eine
Kundgebung beschließen soll, da durch diese Verein­
barung die Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit
Bosnien a u f's A s r g st e gefährdet erscheine.
_auf .di^, große Erbitterung im ganzen
Lande hin. Dcr Dringlichkeitsanirag wird einem
stcbengliederigen Ausschüsse zngewiescn.
Hierauf wird die erste Lesung der Vor­
lage, betreffend den Landesznfchlag zur
Branntweinsteuer, vorgenommen.— Ab­
geordneter Zaffron (croatischnatioual) beantragt
die Zuweisung der Vorlage an einen Ans­
chuß, dcr binnen 24 Stunden Bericht zu erstatten
hätte.— Abg. Biankini bekämpft die Dring­
lichkeit, sowie die Vorlage selbst, welche dem voll­
kommen erschöpften Lande eine neue unerträgliche
Last auferlegcn würde.— Finanz-BezirkSdircctor
v. Jvaniccvic widerlegt dis Bedenken des Vor­
redners und weist nach, daß dcr Gesetzentwurf dem
Lande keine neue Last, sondern nur Bor t h e i l e
bringe.— Die Vorlage wird dem Verwaltungs-
ausfchiiffe zngswiesen.
Zur WlchibcwegMg.
Die CarrdidKLenVede des Dr. Ludwig
Bsglsr.
Im „Hotel Continental" hielt gestern der
„Donauclub" eine Wählcrversammlung ab, in
welcher sich der vom Bezirkswahlcomite der L eopold-
stadt ausgestellte ReichSrathscandidat Dr. Ludwig
Vogler den Wählern vorstellte. Redner erklärt,
daß er -nicht aus gewöhnlichem Ehrgeiz candidire,
sondern nur, weil er als Soldat der Partei sich
verpflichtet hatte, dem Rufe Folge zu leisten. Er be­
spricht'die derzeitige Situation in Oesterreich, die sich
durch- die c-echische Obstruction derart gestaltet hat,
daß der 8 14 allein herrsche und jede wirth-
schaftliche Thäiigkeit gehemmt ist. Es ist
daher Pflicht jedes Abgeordneten, der Obstruction
entgegenzutreten. Dieselbe kann nicht durch Gewalt-
Mittel. sondern nur durch-Vernunft gebannt werden.
ES ist nothwendig, daß die Rcgisrang energischer
den Czechen entgegcntriit, und wenn das nicht
möglich ist, wird die Krone das entscheidende Wort
sprechen.
Redner erklärt sich als For t s ch r i t t s m ann,
der immer für die Staatsgrundgesetzc,
für die freie Schule eintretcn werde.
(Beifall.) Die Präludien des vor» Gemeinderath
Porzer angeründigten Geueralsturmcs gegen
die freie Schule haben schon begonnen, wie dies
ans dcr jüngsten Rede Dr. L u e g eüs im Gemeinde-
rathe hervorgeht. Zum Schutze des theucrsten
Palladiums, unserer N eins ch ule, müsse man daher
mit allen Mitteln eintreten. In der Frage der
G cm e i u b ürg s ch a ft, sowie der Zugehörigkeit
zur Fortschrittspartei, spricht sich Redner dahm ans,
daß er die Gemeinbürgschaft wohl für richtig
erachte; doch biete der Eintritt der Christlich­
socialen in dieselbe nicht die beste Gewähr, daß
die Interessen der Wiener Liberalen in derselben
vertreten würden. Er ist für die Bildung einer
großen deutschen Partei im Parlamente,
auch mit Einbeziehung der deutschen Volkspartei,
doch müßten die Wiener Liberalen die nöthige Ell-
bogensreiheit besitzen, nm gegen ihre ärgsten Feinde,
die Christlichsocialen, mit aller Schärfe anfzutreten.
Seine Stellung zu Ungarn präcisirt Redner
dahin. Laß getrachtet werden müsse, daß ein beide
Theile zufriedenstellender Ausgleich zu Stande
kommme; denn dies sei immer besser, als die Aus­
richtung der Zollschranken. Die Jndustricsvrdernng
soll endlich von der Regierung in vernünftiger
Weise in Angriff genommen werden. Dem Klein­
gewerbe werde nicht durch den Befähigungsnachweis
geholfen werden. Auch eine Reform des Steuer­
systems müsse dnrchgefüyrt werden nicht nur für den
Einzelnen, sondern auch für Actiengesellschaften.
Dr. Vogler schließt unter Hinweis auf seine
bisherige Thätrgkeit mir der Versicherung, daß er im
Falle seiner Wahl stets im fortschrittlichen Sinne
wirken wolle.. (Beifall.)
Bezirksrath N cnst a d t l spricht im Namen
der Socialpolitiker und empfiehlt die Kandidatur
des Dr. Vogler für die Städtecurie, und des
Dr. Ellenbogen für die allgemeine Wählerciasss
im 11. Bezirk.
Wähler Plaschkes spricht gleichfalls Air dis
Candidatur Dr. V o g l er's, doch ist er im Namen
mehrerer Wühler des Bezirkes gegen das Vorgehen
des BezirkswahlcomitK, das sich für die Wieder-
ansstcllnng des Hofrathes Kareis energischer Hütte
emsetzen müssen. Hiebei entsteht lebhafte Unruhe in
.der Versammlung, die den Redner zwingt, seine Aus­
führungen abzukürzen.— Der Obmann des Orts-
schulrathes Ktcbinder crliärt, daß Hosrath Kareis
freiwillig auf eine Wiederwahl verzichtet habe.
Nachdem noch Naske im Namen dcr Eisen­
bahner sich für Dr. Vogler ausgesprochen und
Dr. Ofner zur Einmüthigkeit aller Fortschritts­
parteien ansgefordert hatte, wurde die Candwatur
Dr. Vogler's Von der Versammlung einstimmig
acccptirt.
Dr. Lueger frozzelt die SscmldemocraLsu.
In einer Wählcrversammlung in Penzing irat
gestern Bürgermeister Dr. Lueger als Candidat
der V. Curie auf. Dr. Lueger machte sich zue>1k
weidlich lustig über die beiden socialistischen Ge-
meinderäthe Schuhmeier und Reumann; die
beiden Herren benehmen sich sanfw wie die Lämmer.
'Wenn man nicht wüßte, daß die beiden „Soci" sind,
man würde glauben, sie sind Christlichsociale. In dcr
Debatte über die Fieischfrage, wie in der Budget­
debatte girrten beide Herren wie die Taube».
Dr. Lncgcr zieht ans diesem Verhalten den Schluß,
daß in der socialdemokratischen Partei die Erkennt-
niß aufdämmcrt, daß die christtichsocialc Partei
nicht so schlecht und nicht so verwerflich sei, wie sie
von der „Arbeiterzeitung" dargestellt wird. Wenn sich
einmal dieser Gedanke zum Durchbruche vcrholfen
hat und wenn die drohende chinesische Gefahr auch
den Internationalismus zu Falle gebracht haben
wird, dann werde sich die Arbeiterschaft den Cbristlich-
socialen in Massen anschließen. (Stürmischer Beifall.)
Die chinesische Gefahr besteht darin, daß die Chinesen
außerordentlich billige Arbeiter sind, die gar keine
14. vtzotzwbsr'1300 ksiis 3
Lebensbedürfnisse haben und daher ^inn einem'
Lohn arbeiten können, bei dem ein civilisirter, west­
europäischer Arbeiter verhungern muß. Wenn die
Chinesen Europa so überschwemmen, wie es in
Amerika der Fall ist(?), dann Wird unsere Arbeiter­
schaft zur Ucberzcugung kommen, daß es nicht, guch
ist, wenn man ein Chineser ist (Heiterkeit), dag es
zweckmäßiger ist. Oestcrrcicher, Tentichsr, Franzose re-,
zu sein. (Beifall.)— Die christlichsociale Partei werde
im neuen Abgcordnctenhanie in entschiedener
Weise gegen die Obstruction Vorgehen
und selbst auch jede Obstruction vermeiden. Dia
christlichsociale Partei werde dis Führern: der Arbeit:
im neuen Abgeordnetenhaus«: sein.
Wir werden— schloß Dr. Lueger— auf vielen
Gebieten reformatorisch aufzutreten versuchen. Eines'
der wichtigsten Gebiete ist das Geldwesen. W i r
w erd e N trachten, daß wieder unsere
a l t e n S t a a t s n o t c n e i u g e snh r t werden. (!)'
Wir werden dahin wirke», daß die Kohlen fragä
einer Lösung zngeführt wird, wir wollen, daß die
Kohlen i n d a s E i g e u t h nm d e s S t a a t e s
übergehen. Die Kohle hat unser Herrgott nicht
geschaffen, damit einer einen Haupttreffer damit
macht, sondern, daß das Volk davon einen Vortheil hat.
Wie das Salz ein Staatsmonopol ist, muß auch
die Kohle ein Staats Monopol werden,
und wenn der Gutmann so und so viel Millionen
verdienen kann, ist es viel gescheidter, wenn der
Staat diese verdient und zum Besten des Volkes
verwendet. Endlich werden wir nie vergessen, daß
wir Oestcrrcicher sind und werden auch im Kampfe
mit Ungarn unseren Mann zu stellen wissen, wie
wir es bisher gethan. Ich war der Erste, der^in-
diesem Kampfe den Schlachtruf hatte ertönen lasten.
Sie können mir znmnthcn, daß Dr. L ne g er seine
Vergangenheit nicht beschmutzen wird, er wird auch,
wie eres bisher gethan, eintreten für das österreichische
Volkswohl. (Stürmischer Beifall.)
SchrrhMeier's Antwort.
Wie eine Antwort auf die vorstehenden Aus-«
führungen Lueger's liest sich die Rede, die Gemeinde»
rath Schuhmeier in einer Wähler-Versammlung im
Saale „zur Brctze" hielt. Zunächst— sagt Schuh­
meier— wolle er jenen christlichsocialen Agitatoren,
mit denen Dr. Lueger herumziehe und welche
verkünden, daß die Verwaltung der, Stadt Wien
zweifelsohne eine gute ist, weil anläßlich der Be-
rathunq des Budgets Pro 1M1 nicht einmal die
Socialoemokraten Etwas einzuwenden wußten, die
Antwort ertheilen. Ich erkläre dem Herrn Bürger­
meister und seinen Agitatoren, daß er durch sein
Verhalten weiter Nichts will, als der Öffent­
lichkeit Sand in die Augen streuen.
Die Christlichsocialen benöthigen eben
Mitschuldige (Zustimmung), und weil die Social-
dcmokraten ihre einzigen Gegner sind, die ihnen ernst
gefährlich werden können, wollen sie diese zu ihren
Mitschuldigen machen; darum zeihen sie dieselben
des Einverständnisses nnd der Zufriedenheit. Wir
haben im Gemeinderathe bis nun sachlich ge­
sprochen und selbst den Herrn Bürgermeister
als Vorsitzenden rcspeetirt. Hätte er in
der vorletzten Sitzung nicht wenigstens ein halbes
dutzendmal erklärt nnd den Liberalen gegenüber
bewiesen, daß er nur zum Budget reden lasse, wahr­
lich, er hätte sein und seiner Parteigenossen ganzes
Sündenregister hören können. Erst aber nicht
reden lassen nnd dann s a g e n, m a n h a j
Nichts zu sagen gewußt gegen unch
das ist zwar unehrenhaft— aber ge­
sund, weil Wahlzeit ist. (Stürmische Heiter­
keit.) Wenn aber der Herr Lueger durchaus noch­
mals wissen will, was sich von ihm und seiner Partei
sagen läßt, dann möge er sich jene Brochure her-
nehmen, die sich „Ein Blüthenstranß chrcst-
lichsocialer P arteithätigkeit" betitelt,
dann mehrere Flugblätter, darunter „Nieder­
setzen, sitzen bleiben." (Stürmische Heiterkeit.)
Seine letzte Rede schloß mit der Bemerkung: „Es
hat früher Ehrgefühl im Volke gegeben", was wohl
sagen soll, daß das Volk von heute kein
Ehrgefühl m e h r h a t. (Stürmische Entrüstnngs-
rnfe und Pfuirufe.) Diese Bemerkung Hann als eine
vom Herrn Bürgermeister Dr. Karl Lueger gespendete
„weiße Nelke" in diesen Strauß gebunden werden.
(Dies die Antwort für Herrn Lueger und seine Spieß­
gesellen. (Stürmische Heiterkeit nnd Beifall.)
CentrKweeeirr der Wiener Lehrer.
Der Centralverein der Wiener
Lehrerschaft hat eine Reihe von Versammlungen
einberufen, in denen das Berhältniß des künftigen
Parlaments zur Schule zur Erörterung gelangen
soll. Die erste dieser Versammlungen fand gestern
Abends unter dem Vorsitze des Lehrers Beier in
Rappcl's Roiensalen in Favoriten statt. Das
Referat erstattete der gemaßregelte Lehrer Otto'
Katsch inka. Er schilderte die gegenwärtigen
traurigen Schulzustände und bezeichnete es
als Pflicht der Abgeordneten dcr V. Curie, für
die freie Schule einzutreten. In erster Linie
müsse das herrschende Schulgesetz gegen jede Ber-
schlechterung^gegen Clericaitsirnng und gegen Herab­
setzung der Swulpflicht geschützt werden. Dies darf
aber den Abgeordneten nicht genügen; sie müssen
für die Trennung von Kirche und Schule, für die
11c bernahme der Schnllastcn durch den Staat, für
' die Unentgeltlichkeit des Unterrichtes, sowie für die
materielle Besserstellung der Lehrerschaft eintreten.-
Die Abgeordneten werden auch den Unterrichts­
minister wegen der Lehrermaßregelungen zur Ver­
antwortung ziehen müssen. (Bcifalt.)
Reichsrathscaiididat Dr. Adler (beifälligst
begrüßt) erklärte, daß die Wünsche der Lehrer auf
die Unterstützung der socialdemokratischen Ab­
geordneten rechnen können. Gerade in einem Lande,
in dem ein Demagog, wie Lueger, mit den nichtigsten
Phrasen große Volksmassen verführt, ist Nichts sg
nothwendig als ein bischen Wissen in die Köpfe zu
bringen. Die Socialdcmokraten treten für die Forde­
rungen, der Lehrer ein, nicht um ihre Stimmen zu
gewinnen, sondern der Bevölkerung wegen, deren


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 4 ]
8sits 4 "Mev, I^sitsZ
Kinder freien Männern anvertraut werden sollen->
sie würden auch für die Lehrer eintreten, wenn kein
Einziger von ihnen zur Socialdemokratie zahlen,,
würde. (Beifall.)
14. VtzLtzMksr 1960 Rr. 842
iritksfreunde
8 Ul
Der Varein d er:
hakt heule Freitag, Abends' ^8 Uhr im
„Restaurant Kohlmarkt", I., Wallnerstraße Nr. 3, eine
Versammlung ab, auf deren Tagesordnung die Be»"
sprechung der bevorstehenden ReichsrathswaUen,
eingeleitet von den Herren Wrab-etz und
Ros k e, steht.
»
Innsbruck, 13. December. (Privat-De-
P eich e.) Lei den heute in drei Sektionen durch-
gefuhrten Stichwahlen für die Wahl-
männer de r V. Curie siegten in zwei Sec-
twnen die deutschfreisinnigen Candidaten, in einer
sectron die von den deutfchxrerstnmg en unterstützten
Socialdemokraten. Die in der engeren Wahl be­
findlichen Candidaten der christlich>ocialen Partei
blieben sämmtlich in der Minorität.
Die Wahlen der V. Cime m Ga ihren.
Die gestern vollzogenen Wahlen aus der Curie
des allgemeinen Stimmrechtes in Galizien haben
einige bemerkenswerthe Ergebnisse geliefert. Die
beiden radicalen Gruppen: die polnische Volks-
pa-rtei und die Socialdemokraten haben schwer­
wiegende VAluste erlitte::. Die Polnische Volkspartei
verlor beide Mandate, die sie in dieser Curie be­
saß, die Mandate der Parteiführer S t a p i u s k i
und W i nck otos k i. Die Partei hatte im aufgelösten
Abgeordnetenhaus!: vier Mitglieder. Es ist fraglich,
ob sie im Staude sein wird, bei den Landgemeinden
den gestrigen Verlust wieder einzubringen. Die
Sociallre-mokraten haben nach den bisherigen
Berichten von den drei Mandaten, die sie besaßen,
Lereits-eines, Las des Borszczower Wahlkreises, sicher
verloren. In Lemberg dauert das Scrntlninm zur
Stunde noch fort, doch scheint der socialistische Can-
didat Hu d e c, der statt den: früheren Abgeordneten
Kozakiewic candidirte, gegen den radicalen Polen
Breiter unterlegen zu sein. Nur dem Partei­
führer Daszhnski scheint es gelungen zu sein, sein
Mandat in Krakau zu behaupte::. Der Polenclub
hat zwei Mandate gewonnen (Sanok und Borszczow)
und vier (Rzeszow, Neu-Sandec, Stryj und
Wadawice) verloren. In diesen vier Bezirken unter­
lagen nämlich die ofstciellen Candidaten des Polen-
clubs gegen zwei Anhänger Stojalowski's, einen
bisher „wilden" Polen, den gewesenen Abgeordneten
Dr. Dam i ela k und einem radicalen Ruthenen
Dr. Kos. Die Stojalvwskianer und Dr. Daniela!
haben jedoch in ihren Candidatenreden erklärt, daß
sie sich dem Polenclub anschließen werden. Hienach
würde der Polenclub numerisch sogar einen Zuwachs
erhalten, allein cs ist fraglich, ob der Eintritt
dieser Elemente in der Fraction in Wahrheit
eine Stärkung derselben bedeutet. L. S toja lo Ws k i
ist es gelungen, feine Anhänger in der Curie von
einem auf zwei zu erhöhen. Die radicalen Ruthenen,
die bisher in der Curie kein Mandat hatten, sind
nun wenigstens durch einen Abgeordneten vertreten.
Das ist dasCharakteristische an den gestrigen Wahlen:
in der Curie des allgemeinen Stimmrechtes ver-
mochten die Ruthenen— die Hälfte der Bevölkerung
des Landes— ein ganzes Mandat zu erringen!
Neun von dem gestern Gewählten sind neue
Männer.
Lemberg, 13. December. Bisher liegen
folgende Ergebmsse der heute aus der allge­
meinen Wählerclasse vorgenommenen
Reichsrathswahlen vor:
I. Tarmopsl: Gewählt Dr. Thaddäus N i e-
mentow s ki (EandidaL des polnischen Central­
wahlcomitäs) mit 591 vowSöl abgegebenen Stimmern
Der Ruthene Thrmotäus Staruch blieb mit
213 Stimmen in der Minorität.
II. Brady: Gewählt Fürst Paul Sapieha
(Candidat des polnischen Centralwahlcomitäs) mit
537 von 920 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene
Daniel Mykelyta erhielt 376 Stimmen.
III. Kolornea: Gewählt Stephan von
Moysa (Candidat des polnischen Centralwahl­
comitäs) mit 651 von 956 Stimmen. Der Ruthene
Ivan Saudulak erhielt 391 Stimmern
IV. Przemysl: Gewählt Dr. Adam
D v b v s z yns k i (Candidat des polnischen Central­
wahlcomitäs) mit 583 von 861 abgegebenen Stimmen.
Der Socialdemokrat Dr. Nicolaus Hankiewicz er­
hielt 169, der Ruthene Dr. Antoniewicz 104 Stimmen.
V. Sanok: Gewählt Dr. Vincenz Jab-
lv nski (Candidat des polnischen Centralwahlcomitäs)
mit 539 von 951 abgegebenen Stimmen. Der früh er e
Abgeordnete Johann Stapinski (pol-
u i s ch e Vol k s p a r t e i) erhielt 114 Stimmen.
VI. Stanislaw: Gewählt der frühere Ab­
geordnete Dr. Johann Walewski (Candidat des
polnischen Centralwahlcomitäs) mit 499 von 939 ab­
gegebenen Stimmen. Der Ruthene Joseph H u r y k
erhielt 439 Stimmen.
VII. Borszczow r Gewählt Graf Miecislaus
Pininski (Candidat des polnischen Centralwahl-
coMiles) mit 499 von 954 abgegebenen Stimmen.
Auf den Ruthenen Joseph Huryk entfielen 439
Stimmen.
VIII. Rzeszow: Gewählt Anton Bo mb a
(Anhänger Stojalowski's) mit 433 von 842
abgegebenen Stimmen. Graf Janus; Thszkiewicz,
Candidat des polnischen Central wa h l-
Kine interessante Momentaufnahme von Krüger's Guropareife.
Präsident Krüger verläßt den „Gelderlarrd".
co mitäs, blieb mit 288 Stimmen in der
Minorität. Johann Frankiewicz (polnische Volks­
partei) erhielt III Stimmen. (Dieses Mandat war
bisher von einemMitgliede des Polenclubs vertreten.)
IX. Neu-Sandec: Gewählt Dr. Michael
Daniela! (antisemitisch-national) mit 411 von 807
Stimmen. Stanislaus Potoczek (Candidat
des Polenclubs) erhielt 285 Stimmen.
X. Stryj: Gewählt Dr. Andreas Kos
(Candidat des ruthe Nischen Central-
wahlco mitäs) mit 466 von 900 abgegebenen
Stimmen. Der bisherige Abgeordnete Casimir von
Rojowski (Candidat des polnischen
Centralwahlcomitäs) erhielt 428 Stimmen.
XI. Jaroslaw: Bei der engeren Wahl
wurde Andreas Will (Anhänger Stoja­
lowski's) mit 369 von 726 abgegebenen Stimmen
gewählt; Dr. Joseph Hibl (Candidat des polnischen
Centralwahlcomitäs) blieb mit 355 Stimmen in der
Minorität.
XII. Taruow: Bei der engeren Wahl wurde
Pfarrer Dr. Michael Zpgulinski (Candidat des
polnischen Centralwahlcomitäs) mit 437 von
815 Stimmen gewählt. Der frühere Abgeordnete
Dr. Franz Minkowski (polnische Volks-
Partei) erhielt 378 Stimmen.
XIII. Wadowiee: Bei der engeren Wahl
wurde der Bauer Matthäus Fijak (Anhänger
Stojalowski's) mit 414 von 739 Stimmen gewählt.
Dr. Lazarski (Candidat des polnischen Central­
wahlcomitäs) blieb mit 375 Stimmen in der Minorität.
XIV. Krakau: Gewählt wurde der bisherige
Abgeordnete Ignaz Daszhnski (Socialdemokrat)
mit 13.153 von 22,103 Stimmen. Bauer Franz Ptak
(antisemitisch-national) erhielt 6205», Dr. Krakows!:
(katholisch-national) 2292 Stimmen.
In Lemberg dauert das Scrutininm
noch for t. (Das Wahlresuktat siehe unter Tele­
gramme nach Schluß des Blattes.)
Gemeindewesen.
(Der Verwalter des Central!
Der Stadtrath hat beschlossen, wegen 3
Verwalterstelle auf dem Centralsriedhofe einen
öffentlichen Concurs auszuschreiben mit dem
15. Februar 1901 als Endtermin.
(Das Franz Joseph-Thor— ver­
schwindet l) In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes kam die Erhaltung, beziehungsweise Neu­
aufstellung des zwilchen den beiden Tratten der
Franz Joseph-Kaserne befindlichen architektonisch aus-
gestätteten Thores zur Sprache. Es wurde be­
dauert, daß dieses Object beim Verkaufe dieser
Kaserne als Demolirungsobject seitens der Staats­
verwaltung nicht ausgeschaltet wurde. Nun verlangt
der Ersteher dieses Objectes hiefür 40.000 Krone«.
Nachdem der Transport und die Wiederaufstellungs­
kosten weitere 83.000 Kronen erfordern würden, be­
schloß der Stadtrath, von der Erwerbung dieses
Thores, beziehungsweise der Erhaltung, Umgang zu
nehmen. Schade, daß dieses schöne Object verschwindet.
(Werhuachtssubventioneu.) Der Stadtrath
bat an Weihnachkssubventionen bewilligt: im Bezirke
Leopold st adt: den: „L-opoldstadter Kinderschuh
100 K., dem Humanitären Geselligkeitsverein „Rudolph­
bund" 50 K-, dem Vereine „Freudenauer Kiuder-
freunde" 40 K-, dem Vereine der Klnderfreunde im
II. Bezirke 200 K-, dem Ersten Kaisermühlener
Humamtätsvcrcine 100 K.; im Bezirke L and st r a ß e:
dem Vereine zur Bekleidung armer Schulkinder rm
III. Bezirke, Erdberg 200 K., dem Vereine zur Be­
kleidung und Unterstützung armer und würdiger
Lcbüler der städtischen Doppelschule im III. Bezirk»


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 5 ]
Ulustrirtes W Wirer LLtradlrvU
14. veeerrrber 1900 Leite 5
Hr. 643 Wien, rronrdA
Eslarngasse lOO K.; im Bezirke Margarethen:
dem Humanitären Vereine Weihnacktsvanm „Die
Biene" 200 K., dem Humanitären Vereine „Christ­
kindl" 60 K., dem Ersten Margarethencr Humanitären
Vereine „Nicolobrüder" 200 Ä., dem Vereine „Wcih-
nachtsbanm" 100 K.: in Mariahilf: den
„Gumpendorfer Kindersreunden" LOO K.; im Bezirke
Alsergrund: dem Ersten Roßauer Spar-,
Hmnanitäts- und Geselligkeitsclub „Edelweiß" 40Ä.;
in Meidling: dem Humanitären Vereine „Wil-
helmsdorfer Kiuderfreunde" 100 K., den „Kinder­
munden in Hetzendorf" 100 K.: in Hietzing: den:
Ersten Neupenzinger Humanitätsvereine „Herz und
Sinn" 40 K., „Penzinger Kindermunde" 100.K.,
dem WohlihätigkeitSvereine „Kinderliebe" 200 K.; in
Ru d o lp h s h e im: dem „Weihnachtsbaum der
armen Kleinen" 100 K-, dem Frauenverein für
Arbeitsschulen 200 K.; in Fünfh a u s: dem Ersten
Fünshanser Wohlthätigkeitsverein „D' Höllensteiner"
LOO K., dem Geselligkeitsverein „Fröhlichkeit" 40 K.;
in Ottakring: dem Verein der Kindermunde in
Nculerchenfeld 300K.; in Hernals: dem.Humani­
tätsverein „Austria" 200 K., dem Wohlthätigkeits­
verein „Mercur" 200 K.; in Währing: dem
Humanitären Geselligkeitsverein „Schuljugendsrennd"
100 K.: in D ö b l i u g: dem Kloster vom armen
Kinde Jesu 200 K.; m der B r ig i t t e u a u: dem
christlichhunianitären Verein „Kinderliebe" 40 K.
(Eine Barth- und Oberzellergasfe.i Der
Stadtrath hat die von der Schlachthausgasse ab­
zweigende neue Gasse zur Erinnerung an den hervor­
ragenden Augenarzt und Anatomen der Wiener
Universität Joseph Barth igestorbcn 7. April 1818)
mit Barthgasse benannt. Die zwischen den Häusern
144 und 140 Landstraße, Hauptraße entstandene neue
Straße erhielt nach dem gewesenen Bezirksvorsieher-
Stellvertreter Anton Oberzeller die Bezeichnung
Oberzellergasse.
M KS gM's dermUenes?
Die Enthüllung des Gocthe-Denkmales.
Ein bedeutungsvoller Tag sieht Wien bevor.
Morgen um 12 Uhr Mittags wird in Gegenwart
des Kaisers die Hülle vom Goethe-Denkmal
fallen.
Ans Anlaß der bevorstehenden Enthüllung hat
der Kaiser mehrfache hohe Auszeichnungen ver­
liehen. Es erhielten:
Der Schöpfer des Denkmales, Professor
Edmund Hellmer das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens; der langjährige Schriftführer des
Denkmalcomitös königl. Rath Felix Karrer den
Orden der Eisernen Krone 11!. Elaste; außerdem
wurde dem Gründer des Goethe-Vereines und
früheren Obmannstellvertreter Professor Dr. Karl
Julius Schröer und dem früheren Schriftführer
Regiernngsrath Dr. Alois Ritter Egger v. Möll-
w a l d der Ausdruck der Allerhöchsten Anerkennung
bekanntgegeben. Der Schriftführer und Redacteur
der „Chronik des Wiener Goethe-Vereines" Rudolph
Ritter P a y e r v. Thurm erhielt die mit dem
Bildnisse und Wahlspruche des Kaisers gezierte
goldene Medaille. Aus demselben Anlasse wurde der
Präsident der Deutschen Goethe-Gesellschaft und
Director des Goethe-Nationalmusenms in Weimar
Dri Karl R u l and mit dem Comthurkreuz des
Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
Der morgigen Enthüllungsseier werden bei­
wohnen: Die Hof- und Staatswürdenträger, viele
hohe Militärs, ferner die Chefs der selbständigen
Behörden, der Bürgermeister und Gemeinderäthe
von Wien, die Deutschösterreichische Literatur-Gesell­
schaft, vertreten durch: Fürst Max Egon Fürsten­
berg, Regierungsrath Oscar Teuber, Hosrath
Wiesner, Freiherr v. Nadherny und Professor
Strobl, der Ausschuß der Grillparzer-Gesellschaft
mit dem Obmann Alexander Markgrafen Palla-
vi ein i. Der Ausschuß wird einen Kran; mit der
Aufschrift: „Dem großen Borbilde Grillparzer's
— Die Grillparzer-Gesellschaft", am Sockel
niederlegen, ferner die böhmische Kaiser
Franz Joseph-Akademie der Wissenschaften
in P r a g, vertreten durch: Baurath H l a v k a, Hof­
rath Randa, Professor Raymann, Professor
Br b a und den Dichter Jaroslav Vrchlicky; der
Verein der Geschichte für Deutschböhmen entsendet:
die Professoren Dr. Joseph Neuwirth und Doctor
Adalbert Kor c t c k a. In der Vertretung der u u-
g arisch en Akademie der Wissenschaften: Vice-
director des Hof- und Staatsarchives Dr. Arpad
K a rol h i und Hofrath Dr. Ludwig T h a l loc z y;
in Vertretung der Goethe-Gesellschaft tu Weimar der
erste Vicepräsident Professor Erich Schmidt,
in Vertretung des Deutschen Hochstiftes in
Goethe's Vaterstadt Frankfurt am Main die
beiden Vorsitzenden Justizrath Dr. Benkard und
Professor Dr. Valentin, in Vertretung der
englischen Oostlls-Looistz' in London der
Secretär Dr. Eugen O s W a l d, in Vertretung der
Gesellschaft zur Förderung der Wiffcrnchast, Kunst
und Literatur in Böhmen Universitäts-Professor
Dr. Jodl, außerdem der Vorstand des Goethe-
Museums der königl. Ungarischen Akademie der
Wissenschaften August Heller, der Oberbibliothekar
der Ungarischen Akademie der Wissenschaften
Universitäts-Professor Dr. Julius E l l i s ch e r, alle
künstlerischen und wissenschaftlichen Corporatiouen
Wiens, der Wiener Mäniiergesangverein, zahlreiche
hohe kirchliche Würdenträger, die Rectoren und Pro­
fessoren der Hochschulen, die Directoren sämmtlicher
Wiener Hof- und Staatsinstitute für Kunst und
Der zurückgetreLene Bürgermeister
von LMrg-Knzersdsrf.
Vor Kurzem ist der Bürgermeister von Lang-
Enzersdorf Herr Leopold Barsch von seiner Ehren-
sielle, die er länger als acht Jahre bekleidet hatte,
zurückqctreten. Herr Barsch hat sich um den Auf­
schwung, den der freundliche Ort an der Donau in
den letzten Jahren genommen, sehr verdient gemacht.
Auch den vielen Sommerfrischlern, welche in Lang-
Euzersdorf Erholung gesucht, war Bürgermeister
Barsch ein treuer Freund, stets ging er ihnen mit
Rath und That an die Hand.
Wissenschaft: außerdem der Präsident und die Mit­
glieder der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften,
die Directoren und Regisseure der Wiener Theater,
die Directoren und die Professoren der deutschen
Sprache der Wiener Mittelschulen, der Präsident der
Centralcommission für Kunst- und historische Denk­
male Freiherr v. H e t s e r t, der Landmarschall mit
deni Landesansschusse, eine große Reihe Wiener und
auswärtiger Schriftsteller, darunter Marie von
Ebner-Eschenbach rc. re.
Die einzig lebende Persönlichkeit in Oesterreich,
welche Goethepersönlich gekan n t und mit
ihm verkehrt hat, der Statthatterei-Vicepräsident
a. D. Ignaz Ritter v. G r ü u e r, wollte gleichfalls
der Feier beiwohnen, ist aber im letzten Augenblicke
durch den gestern hier erfolgten Tod seines Bruders
abgehalten worden.
Mit ausdrücklicher Genehmigung des Kaisers
werden bei der Enthüllungsseier die höchsten und
Staatssunctionäre in Civ i l k l e i d er N er­
scheinen. Die Officiere werden in Parade ohne
Dieystesabzeichen adinstirt sein.
Aus dem Festplatze werden dem Denkmale
genau gegenüber drei Festzelte errichtet sein: das
Kaiserzelt für den Monarchen und die Herren Erz­
herzoge, rechts anschließend das Zelt für die Hof­
würdenträger, das diplomatische Corps, die Minister
und die Generalität, links anschließend das Zelt für
den Ausschuß des Goethe-Vereines und einzelne
geladene Gäste. Links vom Denkmal, am Gitter des
Kaisergartens, werden die Mitglieder des Goethe-
Vereines, rechts beim Palais Schey ein Theil der
geladenen Gäste stehen.
Als Ordner ans dem Festplatz werden fun-
gircn: die Mitglieder des Seminars für deutsche
Philologie an der Wiener Universität und die Schüler
des Professors Hellmer. -Sie werden durch roth-
weiße Cocardcn kenntlich sein.
-?
Die Scherc?-ttigsnrr»rrde.
Bei der Enthüllungsseier wird auch eine
Schenkungsurkunde im Sockel dcS Denkniales ver­
senkt sein.
Die Schenkungsurkunde hat folgenden Wort­
laut:
„Der Unterzeichnete Ausschuß des Wiener
Goethe-Vereines hat beschlossen, das Denkmal,
welches er mit allscitiger warmer Unterstützung nach
mehr als zwanzigjähriger Bemühung zu Stande
gebracht, der Gemeinde Wien zum Eigcnthum zu
übergeben.
Heute, nachdem das Denkmal soeben von
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät, unserem aller-
gnädigsten Kauer, König und Herrn Franz Joseph
dem Ersten, feierlich enthüllt worden ist, vollziehen
wir kraft dieser Urkunde den Act der Schenkung
und übergeben den anwesenden Gememdeveriretern
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien das von
dem Bildhauer und Professor an der k. k. Akademie
der bildenden Künste in Wien Edmund Hellmer
geschaffene, in der k. k. Kunsterzgießerei in Wien in
Bronzeguß ausgeführte Denkmal, welches sich an
der Ausmündung der Albrechtgajse in den Opern­
ring, dem Schiller-Denkmal gerade gegenüber, erhebt,
für alle kommenden Zeiten mit der Bestimmung, daß
dasselbe unverändert an seinem gegenwärtigen
Standorte belassen und sorgfältig erhalten werde.
Möge des Dichterfürsten Genius, der Sonne
gleich, dieser Stadt für alle Zeiten leuchten und die
Wärme lva h r e r, echter Menschenliebe in
den Herzen a l l e r B e W o h n e r entzünden.
Möge das Denkmal wie eine Jrmensäule empor­
ragen und den Wegweiser bedeuten auf der
Bahn d e s F o r t s ch r i t t e s, der allen Fährlich-
keitcn widersteht, wie das Erz dem Sturm, und möge
deutscher Geist aussirahlen von diesem edlen
Werke deutscher Kunst bis in die entlegensten Wohn­
stätten dieser Stadt.
Wien, am fünfzehnten December, des Jahres
Eintausendneunhnndert. Der Ausschuß des Wiener
Goethe-Vereines."
Abschließuug des Festplatzes.
Der Eintritt in denFestraum wird
u m '/,12 U h r g e s ch los s en.
In der Zeit von V» 12 Uhr Vormittags an bis
nach Schluß der Feierlichkeit wird der Tramway­
verkehr zwischen der Operngasse und Eschenbach­
gasse gänzlich eingestellt und der Omnibns-
verkebr durch die Operngasse abgelenkt werden. Be­
züglich des übrigen Fuhrwerkes erfolgt eine Ablenkung
m die Seitenstraßen nur nach Maßgabe der Noth-
wendigkeit. Für die vorerwähnte Zeit wird auch die
Albrechtgasse abgesperrt.
Die vom Wiener Goethe-Verein herausgegebene
literarische Festgabe ist im Verlag von Alfred
Hölder erschienen und vom 14. d. M. angefangen
in allen Wiener Buchhandlungen um den Ladenpreis
vom zwei Kronen zu haben.
Der Goethe-Verein beabsichtigt, zur Erinnerung
an die Enthüllungsseier von dem Medailleur Rudolph
Marschall den Entwurf für eine geprägte Plague
anfertigen zu lassen. Sic wird aber .erst in einigen
Monaten zur Ausgabe gelangen können.
Der österreichische Wasserstraßentag.
Der „Donauvcrein", welcher sich seit seinem
Bestände mit der Frage des Ausbaues eines öster­
reichischen Binnenwasserstraßen- Netzes beschäftigt,
hatte jür gestern in den Niederösterreichischen Ge­
werbeverein einen österreichischen Wasserstraßentag
einbernsei!. Vertreter mehrerer Landesansschüsie, der
bedeutendsten Städte, der angesehensten wirthschaft-
lichen Vereinigungen, nahezu sämmtliche Kammern
waren der Einladung gefolgt; In Vertretung des
Erzherzogs Eugen war der Kanzler des Deutschen
Ritterordens Hosrath Edler v. W e i t t enh i l l e r
erschienen. Hanbelsminister Freiherr v. Call und
Minister Dr. P i e n t a k, Sectionschef^ Dr. Ritter
v. Roz a in Vertretung des Ministerpräsidenten und
zahlreiche behördliche Vertreter wohnten den Ver­
handlungen bei.
Herrenhausmitglied Ritter v. Proskowetz,
welcher zum Präsidenten gewählt wurde, crösfnete
den Tag mit einer Ansprache, in welcher er sagte,
daß der Ban von schiffbaren Wasserstraßen für das
Gejammtreich eine ebenso wichtige wirthschaftlicbe
Angelegenheit sei, wie der Ausbau des noch unvoll­
endeten Eisenbahnnetzes, und es sollte daher ein weit
aüsgebreitetes Biünentnaffersiräßeri- Netz, vom
Schwärzen Meere bis- zur Noro- und Ostsee ge­
schaffen werden.'
Handelsminiftex Freiherr v. Call würdigte
hierauf das Wirken des „Tonanverein.es" und sagte,
daß das, was in anderen Staaten in Bezug aus
Binnenschifffahrt geleistet würde, uns mit Neid er­
füllen könnte. Während Oesterreich im Ban von Ge­
birgsbahnen aus der Höhe marschire, sei es
in der Anlage von Wasserstraßen leider
zurückgeblieben. Der Fehler liege jedoch in
erster Linie in der Natur, da hohe Wasserscheiden
die nach allen Weltgegendcn auseinanderstrümcnden
Flüsse unseres Vaterlandes trennen. Den Gedanken,
diesen Fehler der Natur zu corrigiren, nannte der
Handelsminister, einen eminent patriotischen und er
zweifle nicht, daß unsere Techniker sich dieser schwierigen
Aufgabe gewachsen zeigen werden. Hieraus sprach
der Handelsminister die Hoffnung aus, daß die Be-
rathnngen des Wafferstraßentages vom besten Erfolg
begleitet sein werden.
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch gab der
Versicherung Ansdruck, daß Oberösterrcich mit leb­
haftem Interesse die Berathungen des Wasiersträßen-
tages verfolge. Die Schffsfahrtsvcrhältiiisse in Oder-
österreich seien ungenügend, weil die Stromvcrhält-
nisse ungünstige sind.
Landmarschall Freiherr v- Gudenus gab die
Erklärung ab, daß die Bestrebungen, Wasserstraßen
zu bauen, der interessirten Förderung Nicderösterrelchs
sicher sein können. In gleichem Sinne sprach Handels­
kammerrath Herrenhausmitglied Mauthner, welcher
die Bestrebungen des Wafferstraßentages dem Wohl­
wollen der Regierung befahl.
Bürgermeister Dr. Lueger führte aus, die
Frage der'Wasserstraßen habe sich zu einem Geduld­
spiele traurigster Art entwickelt, und regt die aus­
drückliche Erwähnung in dem Anträge an, daß alle
Wasserstraßen von der Reichshauptstadt auSgehen
(Widerspruch), damit den ungarischen Ansprüchen ent-
gcgengeiretcii und Wien nicht allzu sehr geschädigt
werde. Wenn Etwas Reichssache ist, so sei es der
Ban der vorgezeichneten Kanäle.
Freiherr v. Kübeck wies aus die Nothwendig-
keit dcS Baues der angeregten Kanäle vom Stand­
punkte der mährischen Landwirthschast hin und be-
zeichnete den Kampf der deutschen Agrarier gegen die
Kanaivorlage als einen selbstmörderischen. Unter dem
Drucke hoher ausländischer Zölle stehe die Land­
wirthschast vollkommen wehrlos da.
Stadtrath Mayreder brachte, um auch den
Bedenken der oberösterreichischen Interessenten Rech­
nung zu tragen, welche die von .Dr. Lueger
empfohlene Einmündung der Kanäle bei Wien hervyr-
gerufen, einen Zusatzantrag ein. In Uebereinstimmnng
mit den Ausführungen des Vertreters der oberöster­
reichischen Industriellen Herrn Schupp l er
(Gmunden) wurde dieser Antrag dahin modificirt,
daß die Einmündung des Donau- Oder-Kanals
nächst Wien zu erfolgen habe. Bezüglich der Ver­
bindung Donau-Moldan-Elde ist sowohl die Ein-


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 6 ]
Mnsirü-Lss wiener Lr4ra.blrltl:
14. vsssiubsr 1900 14r. 342
Leits 6 Men, I'reitsA
Mündung bei Korneubnrg, als auch jene bei Lin? in
Erwägung zu ziehen. Sollte nur eine der beiden
Alternativen zur Durchführung gelangen können, so
wird der fachmännische Vergleich der Zweckmäßigkeit
der beiden Wasserstraßen den Ausschlag zu geben haben.
Julius Singer legte als Präsident des
Vereines der Holzhändler an der Hand statistischer
Daten den Werth der Wasserstraßen für die Holz­
branche dar. Die Wiener Holzhändler seien an der­
selben noch besonders interessirt, da sie seit längerer
Zeit centralisirte Holzlager anstreben.
Kammcrrath Rudolph Auspitz tadelte, daß
der Handelsminister keine Vorlage hinsichtlich des
Wasserslraßenbaucs angcründigt habe.
Referent Dr. Ritter v. Dorn betonte den
Werth des Baues einer Donau- Weichsel- Oder-
Kanallinie, die im Falle der Errichtung eigener
Zollgrenzen eine Emancipation Oesterreichs von
Ungarn herbeiführen könnte. Zum Schlüsse gab er
der Erwartung Ausdruck, daß das neue Parlament
seine Lebenskrastigkcit am besten durch die Lösung
der Wasserstraßensrage geben werde.
Der Antrag des „Donauvcreines" wurde so­
dann in der Weise zum Beschlüsse erhoben, daß die
Regierung ausgefordcrt wird, gemeinsam mit den
Landesvertretnugen den Ausbau der Wasserstraßen
>» die Hand zu nehmen. Der Antrag Mayreder-
-L- chu p p l e r wurde genehmigt.
Präsident Ritter v. Proskowetz führte in
seinem Schlußworte aus, daß die Bestrebungen des
Wasserstraßentages allen Völkern Oesterreichs zrrgute
kommen, und appellirte an die künftigen Abgeordneten
als Mandatare dieser gemeinsamen Interessen.
(Hof- und Bersonalnachrichteu.) Erz­
herzog Peter Ferdinand und Gemalin Frau
Erzherzogin Marie C h r i st ine sind aus Salzburg
hier eingetrofsen und in der Hofburg abgestiegen.—
Aus München wird telegraphirt: Der frühere
Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist mit seiner
Tochter nach Meran abgercist.— Der k. u. k. Bot­
schafter Rudolph Graf Wels ers heim b ist aus
Lnssingrande hier eingetrofsen und wohnt im
Matschakerhof".— Der k. u. k. Legationsrath Graf
louis Szechenyi ist von hier nach Budapest
bgereist.— Der österreichische Gencralconsul
- ranz Ritter v. Sponer hat sich auf seinen Posten
aach^Moskau begeben.— Oberst Peter Markow,
der Klügelaojntant des Fürsten von Bulgarien, ist
hier eingetrofsen und wohnt im Hotel Krantz.—
Der neuernannte deutsche Botschafter in Paris Hugo
Fürst Radolin ist auf der Durchreise von
St. Petersburg hier eingetrofsen und wohnt im
zotet Meißl und Schadn.— Wie man uns aus
Constantinopel schreibt, hat der Schah von Persien
dem Director der Betriebsgesclljchaft der Orientalischen
Eisenbahnen Dr. Groß den Großcordon des
Sonnen- und Löwen-Ordens und dem Director-
Stellvertreter Herrn Müller die zweite Elaste des
genannten Ordens verliehen.— Der k. u. k. Bot­
schafter in Rußland Baron Aehrenthal ist von
hier nach St. Petersburg abgereist.
(Hoher Besuch.) Ihre kaiserlichen Hoheiten
Herr Erzherzog Rainer sowie die Frau Erzherzoginnen
Marie Rainer, Elisabeth, Maria Josepha, Isabella,
Maria Christina und Maria Anna haben das
Etablissement des k. und k. Kammerlieferantcn
I. Weidmann, I., Babenbergerstraße Nr. 7, mit
ihren Besuchen beehrt.
(Girre Deputation der Czernowitzer Uni­
versität dein. Kaiser.) Gestern Vormittags wurde
eine aus dem Rector Pros. H a u k e, den Decanen
Pros. Tarnowski, Prof. v. Hörmann und
Prof. Herzberg-Fränkel bestehende Deputation
der Czernowitzer Universität vom Kaiser in Audienz
empfangen. Der Rector überreichte Sr. Majestät die
anläßlich des 25jährigen Jubiläums der Universität
herausgcgebene Festschrift, welche der Monarch
freundlich entgegennahm. Auf die Bitte des Rectors,
gestattete der Kaiser die Aufstellung einer Gedenk­
tafel in der Czernowitzer Aula. Auf dieser Tafel ist
der Glückwunsch, den der Monarch der jubilirenden
Universität übersandte, im Wortlaute enthalten. Der
Kaiser entließ die Deputation in huldvoller Weise.
(Promotion unter den Auspicie» des
Kaisers.) In feierlicher Weise wurde gestern
Nachmittags der Kandidat Heinrich Hackel unter
den Auspicien des K a i s e r s im großen Festsaale
der Universität zum Doctor der Philosophie pro-
movirt. Die Promotions-Commission bestand aus
dem Rector Prof. v. S ch r u t k a- R e ch t e n st a m m,
dem Decan Prof. Müller und dem Promotor
Prof. Reisch. In Vertretung des Kaisers war der
Statthalter Graf Kielmansegg erschienen. Vom
Unterrichtsministerium wohnte Ministerialrath von
Beck-Mannagetta bei. Im Saale hatten sich
zahlreiche Festgäste und Studenten eingefunden. Der
Rector begrüßte den Statthalter und den Vertreter
des Unterrichtsministers, dann den bereits zum
provisorischen Lehrer am Salzburger Staats-
ghmnasium ernannten Candidaten. In seinen
weiteren Ausführungen besprach der Rector den
Aufschwung der Wiener Universität unter dem
milden Scepter unseres geliebten Kaisers und be­
zeichnte die Schaffung der volksthümlichen Uni-
versttätscurse als eine musterhafte Institution, die
auch im Auslande Nachahmung fand. Nach der vom
Candidaten gehaltenen Dissertation wurde die
Promotion vorgenommen, worauf der Statthalter
Dr. Hackel das kaiserliche Geschenk, einen Brillant­
ring mit dem Namensznge Sr. Majestät, überreichte.
(Todesfälle.) Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Wilhelm v. Obermayer hat einen schmerz­
lichen Verlust erlitten. Am 11. d. M. ist seine Gattin
Frau Marianne v. Obermayer, geb. Neh­
me st er, nach langem, schwerem Leiden gestorben.—
In Graz starb vorgestern der FML. d. R. Maximilian
Ritter v. Rodakowski.— Vorgestern ist in ihrer
Wohnung, XVII. Bezirk, Hernalsergürtel Nr. 22, die
Oberstcnswitwe Marie Kellner v. Kelle,>au
im Alter von 63 Jahren gestorben.— In Flvtibs-
dorf fand gestern unter ungemein zahlreicher Be-
theilignng seitens der Bevölkerung die Beerdigung
des am Dienstag verstorbenen katholischen Weit-
Pricsters Karl Za nd a statt. Der Verblichene, welcher
ini 33. Lebensjahre stand, erfreute sich in Floridsdorf
einer ganz außerordentlichen Beliebtheit und wurde
wegen seiner Herzensgute von der Bevölkerung
verehrt.
(Die Scheidung eines prinzlichen Paares.)
Ans Dessau wird nunmehr ofsiciell gemeldet, daß die
Ehe des Prinzen Aribert von Anhalt-Dessau
auf beiderseitigen Antrag vom Herzog rechts­
kräftig geschieden wurde. Bor einigen Wochen
haben wir bereits unseren Lesern mitgethcilt, daß es
in Berliner Hofkreisen lange schon bekannt war, wie
unglücklich das Zusammenleben des jungen prinzlichen
Paares gewesen. Prinz Aribert und Prinzessin
Luise Auguste— diese ist eine Enkelin der
Königin Victoria von England— lebten seit ihrer
Vermälnng im Jahre 1391 in Berlin, wo sic in der
Hofgesellschaft eine große Nolle spielte». Die
Prinzessin war eine Zeitlang die Königin aller Hof­
seste und aristokratischen Veranstaltungen. Die ans
Neigung geschlossene Ehe schien sich in den ersten
Jahren sehr glücklich zu gestalten, bis dann, vor
etwa drei Jahren, das Verhältniß des hohen Paares
ein gespanntes wurde. So erzählte man sich, die
Prinzessin mache von allerlei Freiheiten Gebrauch,
wie sie den Mitgliedern eines deutschen Herrscher­
hauses nicht gestattet seien. Vom Prinzen andererseits
wollte man wissen, er sei in der Berliner Lebewelt
allzu sehr bekannt. So kam es dann zum offenen
Bruch, wiewohl die beiderseitigen Angehörigen sich
bemüht hatten, eine Aussöhnung herbeizuführen. Mit
gegenseitigem Einverständnisse wurde nun die Ehe­
scheidung eingcleitet. Prinz Aribert steht im 36. Lebens­
jahre, Prinzessin Luise im 23. Die Ehe ist kinderlos.
(Eins Dm»e»-Les eh alle.) Der Oesterreichische
Frauenverein hat in seiner letzten außerordentlichen
Generalversammlung die Errichtung einer für Frauen
bestimmten Lesehalle im I. Bezirke beschlossen. Die
Räumlichkeiten sollen lediglich Bildungszwecken
dienen, weßhalb Spiel- und Eßzimmer nicht errichtet
werden. Die Eröffnung soll schon in der allernächsten
Zeit in der Spiegelgasse erfolgen.
«Frühstücrkaffee für die Soldaten.) Wie
kürzlich schon gemeldet, hat das Kriegsministerinm
angeordnet, daß statt der Frü h stü ck ei n b re n n-
suppe den Truppen versuchsweise Kaffee ver­
abreicht werde. Dieser Tage wurden nun einzelnen
Truppenkörpern für diesen Zweck Kaffeeconserven
zugetheilt. Eine derartige Büchse reicht für fünf
F rüh stü ck p o r t i o n e n aus. Sollte dieses Resorm-
frühstück den Beifall der Mannschaft finden, wird die
keineswegs beliebte Einbrennsuppe durch den Kaffee
verdrängt werden.
(Pratereorso im Deeember.) Sonst ist die
Wintersonne als fahl und ohne Wärme verschrien.
Gestern zauberte sie jedoch einen angenehmen, milden
Mittag über Wald und Flur. Der Prater sah um
diese Zeit aus wie im Frühjahr. Hunderte von
Spaziergängern, darunter bansbackige Babies, be­
lebten die Hauptallee, und Equipagen fuhren mit
eleganten Fiakern um die Wette. Es entwickelte sich
ein veritabler Corso im Prater, welcher vergessen ließ,
daß uns nur mehr vierzehn Tage von Weihnachten
trennen. Neugierige Theilnehmer an dem bunten
Gewoge waren die— Raben, welche ohne die geringste
Scheu ans den Wiesen und den Wegen gravitätisch
einherstolzirten und ganz verwundert schienen, das
sonst von ihnen allein beherrschte Terrain vom Ge­
triebe fröhlicher Menschen erfüllt zu sehen. Der
Pratercorso dauerte fast bis zum Einbruch der Abend­
dämmerung an.
(Die Secession s-Ansstellmrg) wird am
27. Deeember geschlossen.
(Der Jour der Ossieicre.) Stetig ver­
mehren sich in den Kreisen der Bürgerschaft die
Freunde und Anhänger des Officierscorps vom
62. Jnfanterie-Regimcute Prinz von Baier». Diese
liebenswürdigen Officiere veranstalten Jonrs, zu
denen sie zahlreiche Wiener Familien laden. Das
Regiment ist in der Gumpendorfer Kaserne ein­
quartiert, ein Detachement ist jedoch in Schönbrunn,
ein zweites in Laxenburg und ein drittes in Mauer
untergebracht. Allmonatlich finden sich sämmtliche
Officiere bei einem Jour zusammen. Der letzte dieser
„Jours", die freilich fast die ganze Nacht über
dauern, fand vorgestern im „Hotel Savoy" statt.
Das Officierscorps stellt bei diesen Festabenden die
meisten Vergnügungen aus Eigenem bei: die Musik,
die Vortragenden, die Tänzer. Die beiden Oberste,
Sermo net und v. Karrer, zwei Cavaliere vom
Scheitel bis zur Sohle, machten in zuvorkommendster
Weise die Honneurs. Nach dem Conccrtc der Militär­
kapelle mit dem gewählten Programme des Kapell­
meisters Pinl erfreute Lieutenant Lüdecke die
Gäste durch den lustigen Bortrag des Couplets
„Curiositäten", wobei er es nicht an heiteren De­
monstrationen fehlen ließ. Hierauf trug Hauptmann
v. S z i r a u h i das Couplet „Was Menschenhände
Alles können" mit solcher Verve vor, daß der Beifall
kein Ende nehmen wollte. Die beiden Ofstcisre hatten
während ihrer gelungenen Production die Uniformen
mit Frackanzügcn vertauscht. Das den Vorträgen
folgende Kränzchen, bei dem erst die Schaar schöner
Damen zur vollen Geltung kam, währte bis zum
Morgen. Officiere und Bürger waren in fröhlichster
Stimmung.
(Karl PreLschcr nsnior P.) Eine in Wien
sehr populäre Persönlichkeit, der insbesondere den Be­
suchern des Volkspraters und des Kahlenberges sehr
bekannte Herr Karl P r e t s ch e r sem, ist gestern im
Prater, Ausstellungsstraße Nr. 40, gestorben. Er war
Besitzer mehrerer Schaubuden, Ateliers für Moment-
Photographie, der Hoch- und Tiesbahn, der Rutsch­
bahn, der Schaustellung „Klondyke" rc. Alle diese
Etablissements hatte er vor längerer Zeit seinen
Söhnen und Töchtern übergeben, von welchen die^
selben auch ferner betrieben werden. Karl Preis ch er
war ein interessanter Mensch von regem Unter»
nehmungsgeist und seine hervorragendste Eigenschaft
war eine ungewöhnliche Herzensgüte. Er hat viel'
Gutes gethan in aller Stille, war stets hilfst
bereit und gab mit vollen Händen. Zu Be­
ginn seiner geschäftlichen Lausbahn in den
Siebziger-Jahren betrieb er eine ambulante Schau-j
stellnng, die in einem Wagen untergebracht war;!
das war ein recht kleines Geschäft. Seine Frau ersten
Ehe war eine Angehörige der Schausteller-Familie
Lew aus Worms, deren Mitglieder in ganz Deutsch­
land Schaubuden verschiedener Art betreiben. Pretscher
dürste der Erste gewesen sein, der in Oesterreich die!
Momentphotographie, das Photographiren auf Blech,
cultivirte; sein erstes Atelier hatte er vor der Marias
hilferlinie. Später übersiedelte er damit in dem
Prater, und als seine Kinder heranwuchsen, halfen sie,
dem Vater im Geschäfte wacker aus. Pretscher;
kannte den Geschmack des Publikums und
war sich bald darüber klar, daß man, uny
im Prater zu reussiren, alljährlich etwas Neues
Karl Pretscher.
bieten müsse. Er schuf das „verhexte Zimmer"»,!
brachte allerlei menschliche Abnormitäten zur Aus­
stellung und bewog Präuscher, das Kapital zur
Errichtung der Rutschbahn herzugeben, das nach;
zwei Jahren bereits aus den Einnahmen herein­
gebracht war. Das photographische Atelier auf dem
Kahlenberg hat er seiner ältesten Tochter Frau
Mathilde Jauernigg übergeben; seine Tochter
Adele ist mit einem hochgestellten Beamten vermält.
Nach dem Tode seiner Frau, mit der er in glück­
lichster Ehe gelevt hatte, und nach dem Tode seines
Freundes Präuscher heiratete er dessen Lebens­
gefährtin und wurde dadurch Miteigeuthümer des
Präuscher'schen Museums. Für die Klugheit und dem
richtigen Blick Pretscher's zeugt sein Verhalten!
anläßlich der Gründung von „Venedig in
Wien". Die Praterlcute fürchteten, daß „Venedig
in Wien" den Besuch ihrer Etablissements
beeinträchtigen werde. Pretscher war dagegen der
Ansicht, daß sich im Prater ein flottes Nachtleben
entwickeln werde, und stattete seine „Schnellphoto­
graphie" mit großen elektrischen Bogenlampen aus.
Was er vorausgesetzt hatte, traf ein. Die Besucher
von „Venedig in Wien", wenn sie in guter Laune
dieses Etablissement verließen, kamen zahlreich
in Pretscher's Atelier und ließen sich da ,,'chnell-
photographiren". Die Erfolge Pretscher's kamen, wie
bereits erwähnt, vielen Armen und Hilfsbedürftigen
zugute; er war ein wirklicher und echter Woylthäter.
Morgen, den 15. d. M., um V-3 Uhr Nachmittags
wird die Leiche Pretscher's in der evangelischen Kirche»,
Dorotheergasse Nr. 18, eingesegnet und von der blntra-
xriss äss xompss tunsdres auf dem Centralsriedhofe
beerdigt werden.
(TerZePPelin'scheLnftschifffahrtstramn.)
Aus Stuttgart wird telegraphcrt: „Die Gesell­
schaft zur Förderung der Luftschifffahrt „Zeppelin-
Ballon" hat sich gemäß Beschluß der General­
versammlung aufgelöst und ist in Liquidation
getreten." Dieses kurze Telegramm besagt, daß dem
Traum des Grasen Zeppelin vom lenkbaren Luft­
schiffe nicht in Erfüllung gegangen ist, und daß man
es anfgegeben hat, ihn zu verwirklichen. An dem
Problem des lenkbaren Luftschiffes sind schon Viele
gescheitert und doch wäre es'ungerecht, bei dieser
Gelegenheit Nichts weiter zu behaupten, als daß sich
die Zahl der unglücklichen Erfinder um einen ver-,
mehrt hat. Graf Zeppelin ist jedenfalls ein Mann,
an dessen Schicksal man Antheil nehmen muß und
dem Niemand die Anerkennung für sein ehrliches
Bemühen versagen wird. Er hat der großen Idee
sein Vermögen geopfert, er wußte Andere sür seine
Pläne zu begeistern und er war unermüdlich thätig»
das bedeutende technische Problem der Lösung nahe
zu bringen. Und als er im Sommer dieses Jahres
endlich von dem Bodenseeaus sein Lustschiffden Wolken
zustrcden ließ, war er voll Hoffnung, das stolze Ziel
erreicht zu haben. Die die ganze Welt in Spannung
versetzenden Versuche mißlangen. Es hieß anfänglich,
daß an dem voluminösen Luftschiffe Verbesserungen
' angebracht würden, dann liefen jedoch die Nachrichten


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 7 ]
Hr. 342 Wien ill'SNNF
über die Erfindung immer ipärlicher ein und ver­
siegten endlich gaum Das Ende verkündet das Tele­
gramm: „Es war wieder nur ein Traum."
(Der Lnftsprung in die Ehe-) „Amarilla,
die Königin der Luft!— Täglich zu sehen im
amerikanischen Circus M Hers! ... Täglich der
Riesenlustsprung!" So betagten damals die bunten
Placatc. Der Circus M h er s war ein großes
amerikanisches Unternehmen— wie jetzt die
Show Barnum uuv Bauch— ein ambulanter
Circus, der eines Morgens im Jahre 1875 mit
Eiephanten und Pferden seinen Einzug m den
Volksprater hielt, auf der FenerwcrkSwieie seine
Tendwagen anfstellte und zuerst den Billets-
verrauf begann. Der große Chapitcau-Circus
wurde binnen fünf Stunden von geschulten
Leuten aufgestellt. Abends 7 Uhr war die
Vorstellung. Herr M h er s und seine Künüurtruppe
erregten großes Aussehen. Als Star wurde die
hübsche, blondlockige Amarilla bewundert. Mit
einem Schrei des Entsetzens sah eines Abends das
Publicum die kühne Lustturnerin, nachdem sie ihren
Riesenlustsprung von der höchsten Höhe des Chapi-
teaus in das Netz ausgeführt hatte, bewußtlos
im Netze liegen. Amarilla wurde hinauSgetragcn;
es war ihr letzter Luftsprung gewesen. Von
dem Armbruch genas sie. Aber der Circus war
bereits fortgczogen, als Amarilla das Hospital
verließ, und auch ihr Lehrmeister— ein gewissen­
loser Gaukler— hatte Wien verlassen, ohne
sich um das Mädchen zu kümmern, das ihm mit dem
geschwächten Arm ja doch nicht mehr als Trapez­
arbeiterin Geld eiutragen konnte. Amarilla sollte in
der alten Kaiserstadt seßhaft bleiben. Ein junger
Hausherrnsohn aus der Brigittenau hatte sich in die
schöne Künstlerin verliebt. Er war ihr theilnehmender
Tröster gewesen, als sie im Krankenhause gelegen,
er fand des Mädchens Gegenliebe und heiratete
Amarilla, die sich in ein schlichtes Annerl ver­
wandelte und unter den Wienern bald selbst ihrem
Herzen und Sinn nach eine Wienerin wurde. Sie
hatte den Lnftsprung in die Ehe mit Glück
gemacht. Von ihren Geschwistern in Amerika erhielt
die Gattin des Geschäftsmannes in der Brigittenau
keine Nachricht. Aber jetzt— nach 25 Jahren, nach­
dem die einstige Amarilla eine stattliche, gereifte
Fran und Mutter von fünf Kindern geworden ist—
führte sie das Schicksal mit ihrer Schwester Maud R.
zusammen, deren Gatte der Chef einer Künstlertruppe
ist, die bei Barnum und Bailey in der Rotunde sich
producirt. Durch Zufall erfuhr Fran Anna G. die
Anwesenheit ihrer einzigen Schwester in Wien und
es soll ein rührendes Wiederwheu gewesen sein, als
sie, die sich als junge Mädchen von einander ver­
abschiedet hatten, sich nun als Familienmütter wieder­
fanden.
(Die Tochter des Krehwirthcs ver­
unglückt.) Aus Gmunden wird uns telegraphirt:
In der Kreh nächst Ebensce ereignete sich gestern ein
schwerer Unglücksfall. Das wegfliegende Stück eines
durch ein Sprenggeschoß zerschmetterten Steines traf
die Tochter Marie des Krehwirthes. Die Unglück­
liche war sofort eine Leiche. Das Dach der Krehhütte
nebst dem Wohnzimmer wurde total zertrümmert,
das erschlagene Mädchen hatte ahnungslos in der
Hütte gearbeitet. Der Krehwirth ist ein Bruder des
hiesigen Bürgermeisters Wolfsgruber. Er war
ein Liebling weiland der Kaiserin Elisabeth, welche
häufig das Krehwirthshaus besuchte und unter Füh­
rung des Wirthcs Wolfsgruber Fußpartien unter­
nahm. Der bedauernswerthe Vater ist durch den
Verlust seiner Tochter gramgebeugt.
(Tie Nelson-Reliquien gestohlen.) Im
Greenwich-Museum in London wurden, wie uns von
dort gemeldet wird, die Nelson-Reliquien, jene
Gegenstände, welche aus dem persönlichen Besitze des
Admirals Nelson stammen, gestohlen. Die Objecte
besitzen außer ihrer hohen künstlerischen und histori­
schen Beccucung auch einen bedeutenden materiellen
Werth. Auf diesen scheinen es die Diebe allein ab­
gesehen zu haben, denn sie zerstörten in vandalischer
Weise die Reliquien, um sich derjenigen Bestandtheile
zu bemächtigen, die aus Juwelen und Edelmetall
gemacht sind. Die goldenen Griffe wurden von den
Schwertklingen abgebrochen, Gold und Juwelen
wurden von den Säbelscheiden und beschlagenen
Kasten roh abgerissen. Die Knöpfe von werth-
vollem Metall wurden, wie es heißt, von der
Uniform, in welcher Nelson seine Todeswunde
empfing, abgeschmtteii und die werthvollen
Gegenstände in der Halle zerstreut. Anderen Mel­
dungen zufolge ist Nelson's Uniform gcstvhlcn.
Von den Thätern fehlt bisher jede Spur. Es wird
erzählt, daß drei Franzosen des Diebstahles ver­
dächtig seien, welche sich Freitag ausfallend lange vor
den Reliquien zu schaffen machten. Nur zwei von
diesen drei Besuchern sollen das Museum verlassen
haben. Es heißt, ein Zettel sei zurückgelasscn worden,
auf welchem geschrieben stand: „Trafalgar ist gerächt,
wir kehren nach sechs Monaten mit der französischen
Fahne, die ihr beleidigt, zurück." Es wurden außer
den Gegenständen von hohem materiellen Werthe
auch andere gestohlen, so die Kugel, die Nelson's
Todeswundc verursachte, Nelson's Fernrohr und ein
aus dem Holze des Schiffes „Bictory" hergestellter
Kasten.— Der Diebstahl erinnert einigermaßen an
die Entwendung der Radetzky-Reliquien, die vor
einigen Jahren in Wien so großes Aufsehen erregte.
Auch diese Diebe sind bisher nicht eruirt.
liiusri-ü-tss wiener LXiiAviail:
tFlucht eiuesOesterreichcrs aus Sibirien.)
Aus L em b e rg wird uns telegraphirt: Der Be­
sitzer des „Hotel Odessa" in P o W o l o cz y s k a,
Stanislaus K a d i e l s k i, ist bekanntlich vor einigen
Jahren von den russischen Behörden auf russisches
Territorium gelockt und dort wegen angeblicher
Spionage zu Gunsten Oesterreichs verhaftet und nach
Sibirien zu schwerer Arbeit verschickt worden. Heute
wird gemeldet, daß K a d i e l s k i aus Sibirien ent­
flohen und nach Galizien zurückgekehrt ist. Die Ver­
haftung Kadielski's machte seinerzeit großes Auf­
sehen und war Gegenstand diplomatischer Inter­
vention Oesterreichs bei den russischen Be­
hörden, ohne daß diese Schritte einen Erfolg
hatten. Dem Hotelier wurde damals, um ihn abzn-
fangen, ein Telegramm mit gefälschter Unterschrift
von Kiew nach Powoloczhska geschickt, in welchem er
aufgefordcrt wurde, sofort behufs Abschlusses einer
großen geschäftlichen Transaction nach Kiew ab-
zureisen. Kaum hatte er jedoch die ruffische Grenze
überschritten, so wurde er von russischen Gendarmen
sestgenvmmen und sogleich im administrativen Wege
verschickt.
(Unfall des Orierit-ExPrcffznges.) Ans
Frankfurt a. M. wird uns telegraphirt: Zwischen
den nächst Frankfurt gelegenen Stationen Goldstein
und Nicdcrrad entgleiste in der vergangenen Nacht
während der Fahrt der Tender der Maschine des
Orient- Expreßzuges Ostende —Wien.
Der Unfall wurde durch den Locomotivführer sofort
bemerkt; es gelang ihm, den Zug auf eine kleine
Entfernung anzuhalten und so ein Entgleisen weiterer
Wagen zu verhüten; man zog den Zug nach der
Station Goldstein zurück, fetzte ihn dort um und
brachte ihn mit zweistündiger Verspätung hieher.
(Tanzer's Orpheum.) Während das Mend-
repertoire noch immer von der Ausstattungs-Operette
„Venus auf Erden" beherrscht wird, deren
fünfzigste Aufführung Dienstag stattfindet, wird
in der Sonntag-Nachmittagsvorstellung die Ballet-
opcrette „Fran Re ela m e", die mit ihrer Kostüm-
Pracht, ihrer reizenden Musik und der großen Ballet-
einlage in „Venedig in Wien" so reiche Erfolgs
feierte, im Orpheum zur ersten Aufführung gelangen.
Auch bei dieser Nachmittagsvorstellung sind die Ein­
trittspreise bis über die Hälfte ermäßigt. Samstag
verabschieden sich der Meisterschaftsjoligleur Crv nin,
das Negerknabenqiiartett und die Katzendresseilrii!
Dallgot, um Sonntag durch Tortajada und
deren Schwester ersetz! zu werden.
(Ein falsches Gerücht.) In Wien war
gestern in den Abendstunden das Gerücht verbreitet,
daß im Circus Barnum und Bailey in der Rotunde
ein großes Feuer ansgebrochen sei. Das Gerücht war
vollständig grundlos und ist auf ein kleines, un­
bedeutendes Zimmerseuer in der Engerthstraße im
Prater zurückzuführen.
(Lebensmüde.) In der Koppstraße hat sich
gestern der Schühmachergehilfe Franz Z. durch einen
Revolverschuß schwer verletzt. Das Motiv des Selbst­
mordversuches ist unbekannt. Franz Z. wurde in das
Stephauiespital gebracht.— Der Heizer Michael
Schell wurde gestern im Heizhanse des Heiligen­
städter Stadtbahnhofes echängt anfgefuuden. Das
Motiv des Selbstmordes ist nicht bekannt.
(XZF. Staatswohlthätigkeits- Lotterie.)
Bei der gestrigen Ziehung der Staatswohlthätigkeits-
Lotterie, deren Reinerträgniß für gemeinsame Militär-
Wohlthätigkeitszwccke bestimmt ist, siel der Haupt­
treffer mit 2UO.OOO Kronen mit 1 Vor- und
1 Nachtreffer ä 1000 Kronen, 1 Vor- und 1 Nach­
treffer ä 200 Kronen, 100 Vor- und 100 Nachtreffern
ä 20 Kronen, 150 Bor- und 150 Nachtrefferu
a 12 Kronen und 500 Vor- und 500 Nachtrefferu
ä 10 Kronen auf Los Nr. 211N2»; der zweite
Treffer zu 10.000 Kronen mit 2 Vor- und 2 Nach-
treffcrn ä 200 Kronen, 1 Vor- und 1 Nachtreffer
ä 100 Kronen, 50 Vor- und 50 Nachtreffer ä 20 Kronen
und 200 Vor- und 200 Nachtrefferu ä 10 Kronen auf
LoS Nr. 257281; der dritte Treffer zu 5000 Kronen
mit 2 Bor- und 2 Nachtrefferu ä 100 Kronen, 4 Vor-
und 4 Nachtrcffer ä 50 Kronen, 50 Vor- und
50 Nachtreffern ä 12 Kronen und 150 Bor- und
150 Nachtrefferu ä 10 Kronen auf Nr. 338540; der
vierte Treffer zu 3000 Kronen mit 100 Vor- und
100 Nachtrefferu ä 10 Kronen auf Los Nr. 102914;
der fünfte Treffer mit 1800 Kronen mit 100 Vor-
uud 100 Nachtreffern L10 Kronen airf Los Nr. 99214;
der sechste Treffer zu 1000 Kronen mit 100 Vor- und
100 Nachtreffern L 10 Kronen auf Nr. 85486; der
siebente Treffer zu 800 Kronen mit je 100 Bor- und
100 Nachtrefferu a 10 Kronen auf Nr. 131722;
der achte Treffer zu 600 Kronen mit je 100 Vor-
und 100 Nachtreffern ä 10 Kronen auf Nr. 327803.
Ferner gewinnen je 180 Kronen mir 50 Vor- und
50 Nachtrefferu ä 10 Kronen Nr. 48172 60535 74036
160970 174157 und 345944; je 160 Kronen mit
50 Vor- und 50 Nachtrefferu ä 10 Kronen
Str. 22464 35059 62805 63289 63797 und
95151; je 120 Kronen mit je 50 Vor- und
50 Nachtreffern ä 10 Kronen Nr. 21703 33402
53982 118306 144216 164300 2535"9 279603 305953
und 314132; je 100 Kronen mit je 50 Vor-
uud 50 Nachtrefferu ä 10 Kronen Nr. 674 58404
6389 11717 168373 178158 191875 221629 260214 und
340768. (Schluß folgt.)
(Vor der Delogirnng.) Ein ehemaliger
Kaufmann, der ohne sein Verschulden seine ganze
Habe verlor, ist jetzt mit Frau und Kindern der
größten Nothlage preisgegeben. Der Mann ist nicht
mehr jung und findet deshalb trotz feiner eifrigen
Bemühungen keinen Verdienst. Die Familie hungert
und friert und steht vor der Delogirung. Hier gilt
es, rasch zu helfen und zu retten. Die wohlthätigen
Wiener werden die armen Leute nicht im Eiende
verkommei; lassen.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was gibt's
denn Neues 2" befindet sich auf Seite 11.
L4. lteeemlier 1900 Leits 7
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Der neue Bnudesprüßdent der Schweiz.
Bern, 13. December. Die Bundes-
versammlung wählte zum Bnndespräsidenten
für das Jahr l90l Brenner (Basel, radical), zum
Vicepräsidenten Z cm p (Luzern, ultramontan).
Die AnmejUedcbatte in der Pariser
Kammer.
Paris, 13. December. (Kammer.) In fort­
gesetzter Debatte über den A m u e st i c ent W u r s
bekämpft Dcp. V a z c i l l e den Entwurf, der eine
Revision des D r e y fu s- P r o z e s i e s verhindern
würde.— Dcp. Pourquery unterstützt die Vorlage,
die eine Beruhigung hcrbeiführcn werde. (Beifall.)
Dep. Breton (Socialist) ruft durch feine Ausfüh­
rungen, in welchen er Du Paty de Clam und
General Gonse angreift, große Bewegung hervor. Er
beschuldigt sodann General Billot und Meline, sich,
ungeachtet ihres LeugnenS, an der Fälichung
H e u r y's betheiligt zu haben.— Meline protestirt
und erklärt, daß General B illo t seine Pflicht qc-
than habe, indem er dem Gesetze Achtung verschaffte.
(Beifall im Centrum.)
M i l l e v v y e spricht gegen den Entwurf, da
er die vom Staatsgerichtshof Verurtheiltcn von der
Amnestie ausschließe. Ministervrästdent Wald e ck-
R o u s s e a n betont, daß die Kammer sich gegen die
AmneNirung dieser Berurtheilten ausgesprochen habe.
Was die D r e y f u s- A f s a i r e betrifft, io habe die
Kammer den Wunsch geäußert, daß diese Angelegen­
heit für immer aus der Welt geschafft
werde. Die Regierung habe nach der Bernrtheilung
Dreyfns', um die Erneuerung von Zwistigkeickn
zu verhindern, den Amnestie-Entwurf etngebracht.
(Beifall.) Der Zwischenfall ist hiemit geschloffen.
Paragraph 1 der Vorlage, welcher für auf die
Dreh fuS-Affaire bezügliche Vergehen eine
Amnestie gewährt, wirb mit 329 gegen
244 Stimmen angenommen. Das Amendement,
welches Berrath und Spionage von der
Amnestie ansschließt, wird mit 296 gegen
243 Stimmen genehmigt.— Die Debatte wird
Montag fortgesetzt
Der Krieg in China.
Die Friederrsverhattdluttgerr.
Washington, 13. December. („Rcnter"-
Meldung.) Einer hier eingegangenen Depesche znfolge
haben die V e r h and l ung en der M ä ch t e über
die an China zu r i ch t en d e gemeinsame Note
einen befriedigenden Abschluß gefunden
und alle Regierungen haben sich über den
Text der Note geeinigt. Es heißt, die China
gestellten Bedingungen entsprechen im Wesen den
vom Reichskanzler Grafen v. BüloW am 19. Novem­
ber d. I. im deutschen Reichstage skizzirten Forde­
rungen, jedoch sei die W e n d u u g „L s eistomirre-
vo e a d i v" gestrichen.
Die Kohlennrbeiler im LeMzer Revier.
Leipzig, 13. December. (P r i v a t- De-
p es che.) Das „Leipziger Tagblatt" meldet ans
Teplitz: Verschiedene Bergarbeiter-Versammlungen
des westböhmischen Kohlenreviers beschlossen, die
Forderung des Achtstundentages neu aufzu-
stelleii und bei dessen Nichtbewilligung am 2. Jänner
den Sinke ju proclamiren.
Graz, 13. December. (Privat-Depesche.)
In Folge Auflehnung gegen den mißliebigen Werk­
führer Schwarz wurden in der Neufeld ichen
Hnfnägclfahrik zu Deutfch-Feistritz mehrere Rädels­
führer entlassen, worauf sämmtliche
Arbeiter ihre Thätigkeit einstcllten.
Budapest, 13. December. Dis Deputation des
hauptstädtischen Mühlenveroandes unter Führung
des Abg. Max Falk erschien heute beim Minister­
präsidenten v. Szell und beim Handelsminister
Hegedüs, um die Regierung um ihre Unterstützung
bei dem zur Hebung des M e h l e x p v r t e s zu
ergreifenden Maßnahmen zu bitten. Ministerpräsident
Szell versprach in seiner Antwort, seinerzeit die
bezüglichen Vorschläge des Ressortministers zu unter­
stützen.
Berlin, 13. December. Der Reichstag
beendete heute die erste Berathung des
Etats und vertagte sich bis zum
8. Jänner 1901.,
Nach Schluß des Blattes emgelangt.
Die Reichsralhswtthlerr in Galizien.
Lemberg, 13. December. In Lemberg
wurde der selbständige Socialist Ernest
Breiter gegen den socialdemokratischen Candidaten
Hudec gewählt.
Lemberg, 13. December. Bei der heutigen
Rcichsrathswahl in der allgemeinen Wählerclasse von
Lemberg wurden 23.338 Stimmen abgegeben, von
denen aufBreiter 14.057, auf Hudec 4903 Stimmen
entfielen.-
AßeaLerzettrmg.
Hofoper. Als Desdemona in Verdi's
„Othello" warb gestern Frau Marie Brandts
vom Stadttheater in Graz um die Anerkennung des
Wiener Publicums. Nicht ohne Erfolg. Der Gast be­
sticht durch eine schöne, stattliche Erscheinung und
durch den Eifer, mit dem er den ganzen Abend
über bei der Sache ist. Das Organ ist vom
Hanse ans ein umfangreicher und ausgiebiger


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 8 ]
Leits 8 'Msn, I^sitaZ
tlluZirü-tes wiener
14. vssember I960 Nr. 342
dramatischer Sopran, der nur leider durch;
schlechten Ansatz in der Mittcllage gelitten hat. Die'
Höhe klingt ans derselben Ursache forcirt. Nur die
Kopstöne, obgleich hie und da zaghast eingesetzt,
haben Wohllaut. Ihnen zumeist dankt die De.
butantin den ehrlichen Erfolg des vierten Actes.
Danach und auch nach dein dritten Acte wurde
Fran Brandis von dem gut besuchten Hanse mit
den Herren W ink e l m ann und R e ichm an n,
die mit dem Racheduett des zweiten Actes
einen Sturm von Beifall erregten, wieder- l
holt gerufen. Alles in Allem ist Fran
Brandts eine sehr beachtcnswcrthe Künstlerin,
die uns jedoch besser für die Verkörperung der
Brnnhilden und Isolden, als für die der DcSdcmona
geschaffen scheint. Für derartige Partien fehlt ihrer
Persönlichkeit die Weichheit, die den Zuschauer rührt,
ihrer Stimme die Thräne, die dem Hörer warm und
ergreifend auf's Herz fällt. h. st.
* Wir haben im Abendblatte eine wichtige
Action des Ohersthosmeisicramtes angeknndigt, durch
welche dem großen Publicum der Besuch der beiden
Hoftheater erleichtert werden soll. Seit vielen
Jahren gelangen zahllose Klagen an die Hoftheater-
Behörde über das höchst mangelhafte Shstem beim
Billctvcrkaufe. Zu den sogenannten Interessanten"
Vorstellungen sind Karten bei den Kasten überhaupt
nicht zu haben. Auch bei Aufführungen „zweiter Gute"
stellen sich dem Publicum große Schwierigkeiten ent­
gegen, der Billetvorrath ist auffallend rasch erschöpft.
Diese Mißstände trugen viel dazu bei, den Hoftheatern
ganze Schichten der Bevölkerung zu entfremden und
darunter litten die Einnahmen. In der General-
Intendanz der Hoftheater und im Obersthofmeisteramte
wurde viel „hcrnmgedoctert", um das Nebel zu sanircn.
Das richtige Mittel fand man nicht. Mit dem schäd­
lichen Staminsitzabonnement gänzlich aufzuränmcn
trug man Anstand, weil daraus eine immerhin an­
sehnliche Revenue für die Kaste rcsultirtc. Es wurde
eine Beschränkung dcS StammsitzabonnementS cin-
geführt. Wie unsere Leser wissen, hat sich seinerzeit
das „Extrablatt" zum Dolmetsch des PnblicnmS ge­
macht, das eine energische Reform des Karten­
verkaufes in Burg und Oper immer dringender
heischte. Wir veranstalteten sogar eine Art von
Plcbiscit und ans Anlaß unserer Rundfrage „Wer
war noch nicht i m B n r g t h e a t c r?"
kamen die merkwürdigsten Dinge zu Tage.
Mit großer Befriedigung sind wir nun zu constatiren
in der Lage, daß man höherenorls die überraschenden
Ergebnisse der vom „Extrablatt" cingclcitetcn> Ab­
stimmung nicht unbeachtet gelassen hat. Wir haben
bereits im Mcndblatte dem Ersten Obersthofmcistcr
Prinzen zu Liechtenstein für sein Bestreben, der
Karlenmiscre in dcn Hosthcatern ein Eude zu machen,
die verdiente Anerkennung gezollt. Wir hoffen, daß
man an competenter Stelle den richtigen Weg cin-
schlagen wird. Wenn cs gelingt, die Quelle des
Uebets zu verstopfen, den BilleLenverkanf im Burg­
und Operntheatcr in einer Weise zu organisiren, daß
nicht blos privilegirte Elasten diese Knustinstitutc zu
besuchen im Stande sind, dann darf das „Extrablatt"
einen Thcil des Verdienstes für sich >n Anspruch
nehmen, bei dieser lobenswertsten Wandlung der
Dinge mitgeholfen zu haben.
* Im Hos b u r g t h e a t s r gelangt nächsten
Samstag Otto Erich H artleb e n's Drama in
fünf Acten „Ros enmont a g" bei erhöhtet, Preisen
in folgender Besetzung zur ersten Ausführung:
Gertrude Reimann— Frl. M e d e t s k y; der rang-
älteste Hauptmann— Herr Prechtler; von
Marschall— Herr Gimnig; die Odcrlicutcnanta:
Harold Hofmailn— Herr Reimers; Peter von
Ramberg— Herr Zeska; Paul v. Ramberg—
Herr Frank; Ferdinand v. Grobitzsch— Herr
Devrient; die Lieutenante: Moriz Disterbkg
— Herr T r cßt c r; Hans Rudorff— Herr K a inz:
Benno v. Klewitz— Herr Korn; Franz Mahn --
Herr B i cs an y; ferner: Fritz von der Leyen,
Fahnenjunker— Herr de Grach; Tiedemanii,
Sergeant und Obcrordonnanz— Herr Sommer;
eine Ordonnanz— Herr E l m hor st; .Heinrich
Rcttelbnsch, Bursche von Rudorsf— Herr Heine;
Joseph Wachswick, Bursche von Mahn -- Herr
Witte; Dr. Friedrich Meitze», Stabsarzt— Herr
Paulsen; August Schmitz, Commercienrath—
Herr Rö mp l er.
* Wie bekannt, hat Direktor M a h l e r für'
den Februar k. I. die Ausführung einer den ganzen
Abend füllenden B a l l e t n o v i t ä t in Aussicht
genommen. Es liegen der Dircction mehrere Tanz-
dichtungen vor. In erster Reihe steht Tsch aikowsky's
„Dornröschen", dann kommen in Betracht Lassa n's
„Der Garten der Diana" und „V i c t v r i a", ein
Ballet, dessen Autoren bekannt sind, aber vorläufig
nicht genannt sein wollen.
* In der Hofopcr gelangt heute wegen Un­
päßlichkeit des Fräuleins Kurz statt „Jolanthe"
„Die O p e rnp rod c" und das Ballet „Rund um
Wien" zur Aufführung.
* Philipp Langmann's ergreifendes Volks­
stück „Bartel T u r a s c r" ist nach längerer Pause
gestern wieder auf der Bühne des Deutschen
Bolkstheaters gegeben worden. Mrt einer
Reihe von Neubesetzungen. Hexr Thaller war
der Träger der Titelrolle, neben ihm erschien Frau
Schmidt als Albine Turnier. Beide hatten mit
der Erinnerung an die früheren Darsteller zu
kämpfe». Das Publicum vergißt nicht, wenn man
ihm Mustergittiges geboten hat. Was Throlt und
Frau Schmittlein in diesem Werke schufen, trug den
Stempel der Wahrheit, man sah lebensvolle
Jeanue Werm§.
In den nächsten Tagen wird im Theater an
der Wien eine französische Operetten-Gesellschast
gastiren, deren Stern MUe. Jeanue P i e r n y ist.
Mit dieser Pariser Sängerin sind die Wiener bereits
bekannt geworden, denn sie ist im vorigen Jahre,
und zwar im Oktober 1899, im Etablissement
Ronacher ausgetreten, wo sie in einer Soloicene:
„Ein Tag ans dem Leben einer Künstlerin" Beifall
fand. Ihre Bühnenlaufbahn begann die Sängerin
NN UlliLätrs äv8 Älenns Ulaisirs in Paris. Sie ist
später mehreren Pariser Theatern verpflichtet gewesen
und wandte sich hernach den Chantantbühncn zu.
Luch in Berlin hat Jeanue Pierny mit Erfolg ein
Gastspiel, absolvirt.
Gestalten. Herr Thaller und seine Partnerin schlugen
ebenfalls Funken ans ihren Partien, doch gelang es
ihnen nicht immer, den Figuren Seels einznhanchen.
Am besten glückten üem neuesten Tnraser die Scenen
mit dem Kinde, rührend hörte sich feine Klage um
den tvdtcn Knaben an. Bei weiteren Reprisen dürfte
sich Thaller's Individualität stärker entfalten. Fräu­
lein B n cd e hatte die früher von Fräulein Kalmar
gespielte Rolle der Anna erhalten. Die schöne. Dame
ließ das Publicum kalt. Einen Separatapplans
holte sich Fräulein Wallentin. Vortrefflich war
Herr Weiß. Aus dem gut zusammengcstunmten
Ensemble ragten noch die Herren Kramer und
Meixner hervor.
* Wie wir hören, haben in den letzten Tagen
zwischen der Direktion des Raimund- Theaters
und Fran Schmittlein vom Hosburgthcater Ver­
handlungen wegen eines kurzen Gastspiels statt-
gesunden. Frau Schmittlein sollte an der Seite
Tyrolt's spielen. Die Direktion des BnrgthcatcrS
machte keine Schwierigkeiten, dis Verhandlungen
führten aber zu keinem Resultate.
* Herr L i cho wurde für das D e n t s ch e
Bo l k s t h e a t s r engagirt. Der Schauspieler stand
bereits einmal im Verbände dieser Bühne.
* Im Deutschen Volkstheater findet
morgen Nachmittags V,3 Uhr zur Feier der Ent­
hüllung des Gocthe-Denkmales eine Vorstellung für
Mittelschüler statt. Zur Aufführung gelangt
„E g m o u t".
* Im I u b i l ä u m s-St a dtt h cater findet
heute die erste Aufführung des Schwankes „Das
G e s p e u st" von Franz Wolff in der bereits ge­
meldeten Besetzung statt. Diese Vorstellung beginnt,
wie alle Erstaufführungen, schon um 7 Uhr.
* Das Gastspiel von Mlle. Jeane P lern h
mit ihrer Gesellschaft im Theater an d e r W i en
wird definitiv Dienstag, den 18. d. M. beginnen
und nur vier Vorstellungen umfassen.— SainStag,
den 15. d. M-, Nachmittags halb 3 Uhr nehmen im
Theater an der Wien die Kindervorstellungen
ihren Anfang. Zur Darstellung gelangt in glänzen­
der Ausstattung das nach Grimm'schen Märchen von
Julius Thal bearbeitete Märchenstnck „Hansel
und Gretel" mit den Geschwistern R u b vom Hof-
bnrgtheatcr in den Titelrollen. Die Preise der Plätze
wurden bedeutend ermäßigt, um allen Fregncntanten
von Schulen und Lehranstalten den Theaterbesuch
zu ermöglichen.
* AnS Berlin wird uns telegraphirt: In
derhentigen Berathnng derDentschen Bühnengcnosseil-
schast gelangte der Antrag zur Annahme, daß der
Deutsche Bühneiivercin ersucht werde, die Provisionen
der Theciterageiiten nicht wie bisher bei Auszahlung
der Gagen m Abzug zu bringen, sondern »ach dem
! Vorbilde des Wiener Burgthcaters das Jncasso
' ihrer Provisionen den Agenten selbst zu überlassen.
l Heute (Freitags Abends '^8 Uhr findet im
großen Mnsikvsreinssaals das Abschiedsconcert
Knbelik's mit Orchester unter Mitwirkung der
Sängerin Fran Minna Richter statt. iLämmt-
liche S i v c sind vergriffen.
" Der Hugo Wol s- V e r e in ist gcnöthigt,
sein für heute Freitag im Bösendorser-Saale an-
bcranmtes Fcstconcert zur Feier der Enthüllung des
Goethe-Dciikmalcs auf Samstag, den 22. December
zu verschieben. Die gelösten Karten behalten ihre
Giltigkeit.
* Kammersänger Engen Gura veranstaltet
einen zweiten (letzten) Lieder- und Balladcnabend,
welcher Freitag, den 11. Jänner im Bösendorfer-
Saale stattfindet. Karten m G u tm an n's Hof-
Musikalienhandlung.
Die „Vindobona" aus der Anklagebank.
(SchwurgerühtSveräandlung.— 7. Tag.)
Breitkopf hat gestern wieder den Narren ge­
spielt. Nach feiner Behauptung hatten cs alle Leute,
mit denen er in Berührung kam, nur darauf ab­
gesehen. ihn zu betrügen; somit ist er also der Be­
schädigte und die angeblichen Beschädigten sind die
Betrüger. Die Sache ist so einfach, daß schon das
Kinderspiel „Verkehrte Welt" darauf beruht. Einmal
trieb cs aber Herr Breitkops doch zu bunt. Als er
mit großer Emphase ausrief: „Ich will hier nicht
als Betrüger sitzen, ich bin ein Ehrenmann!" er­
schollen Rufe: „Ein dunkler!" und es gab stürmische
Heiterkeit. Was indessen von der Verrücktheit Breit-
kopf's zu halten ist, darüber haben sich die Gerichts-
pshchiatcr gestern ausgesprochen. Stach ihrer Ansicht
ist Breitkopf durchaus nickt verrückt, sondern ein sehr
schlauer und geriebener Herr. Ueber die sonstigen
Vorgänge in der Verhandlung berichten wir in
Folgendem:
Der sauere Apfel.
Der Zeuge Emil Wehle, Realitäten-Händler.
gibt an, daß er eine Realität in der Zieglergasse zw
verkaufen Hatle, bezüglich welcher Rosenbaum ihm
Breitkopf, den er als einen reichen Mann schilderte,
als Käufer vorschlug. Man bot ein Einlagebuch der
„Vindobona" als Kaufpreis an, der Zeuge verlangte
jedoch die Escomptirnng des Buches. Er wendete sich
diesfalls an Kloß, der ihm sagte, das Buch sei voll­
kommen in Ordnung, über die Escomptirnng könne
der Verein aber erst in der nächsten Sitzung schlüssig
werden.
Endlich kam ein Uebereinkommen zn Stande,
dahin, daß ein Einlagednch von 12.000 Kronen
zur" theilweisen Zahlung des Kaufpreises verwendet
werven solle. 6000 K. mußte Herr Wehle ans das
Buch nuszahlen. Man versprach, das Buch auf seinen
Namen umschreiben zu lassen, zog ihn dann lange
hin; als er mit der Betrngsanzeige drohte, verlangte
Herr Kloß eine Ehrenerklärung und als Herr Wehle
die Ehrenerklärung gab, sagte Kloß, es sei kein Geld
da, mid bot eine wcrthlose Hypothek, daun noch
werthlosere Wechsel des Grafen Wicken bürg als
Deckung. Breitkopf sagte, daß er in den säuern
Apfel beißen und dem Zeugen ein Accept statt des
Buches geben wolle. Endlich ergab sich, daß das
Buch wcrthlos sei. Inzwischen wurde Kloß verhaftet,
später auch Breitkopf. und Rosenbaum. Der Zeuge
erleidet einen Schaden von 6000 K-
Breitkopf i» übler Laune»
Zn Beginn der Nachmittagsverhandlung
werden die Gerichtspsychiater über den Geisteszustand
Breitkops's vernommen. Vorher richtete jedoch Ver-
thcidigcr Dr. Herzberg-Fränkel eine Reihe
von Fragen an den Angeklagten selbst.— Verth.:
Ist Ihnen bekannt, daß mehrere Ihrer Geschwister
geisteskrank wurden?— Breitkopf: So viel ich
gehört habe, füns S tück. —- V e r t h.: Sie hatten
noch zwölf Geschwister?— Angekl.: Ich habe es
so gehört hier.— Verth.: Halten Sie daran fest,
daß Sie geistig gesund sind?— Angeklagter Breit­
kopf murmelte wüihend ein Paar Worte, man hört
jedoch nur das Wort „Vorstellung".— Bors.: Hier
ist keine Vorstellung. Wir sind hier nicht im Theater.
Sich so zu benehmen, ist eine Unart.— Breit­
kopf (verbissen): Man hat mich hier auch genug
unartig behandelt. (Heiterkeit.)—Verth: Ist Ihnen
bewußt, daß bei Ihnen früher Wahnsinnserscheinungen
ausgetreten sind?— Ängekt.: Das weiß ich nicht.
Der Vertheidiger ersucht hieraus, daß der An­
geklagte sich während der Erstattung des Sach-
verständigen-Gntachtcns aus dem Saale entfernen
dürfe. Breitkopf scheint anfänglich keine Lust zu
haben, den Saal zu verlassen, sagt aber schließlich:
„DaS ist mir glcichgiltig" und enticrnt sich ans dem
Saale.
Die Psychiater über Breitkops's Geistes­
zustand.
Hierauf erstattet Professor' Dr. Fritsch fein
Gutachten. Er greift zuvor auf die 1896 und 1897
vorgenommcne psychiatrische Untersuchung zurück, die
zwei wichtige Momente zu berücksichtigen hatte, einer­
seits die wiederholten Abstrafungen und raffinirten
Betrügereien des Angeklagten, andererseits die Be­
denken bezüglich, der Zurechnungsfähigkeit, die aus
angeblicher erblicher Belastung unv der bestehenden
nciiropathischeii Anlage des Angeklagten sich her»
leiteten. Die Aussagen mehrerer Zeugen, insbesondere
der Gattin Breitkops's, eonstatirlen. daß er besonders
reizbar, !cin Benehmen sehr sonderbar sei und daß
er zum Größenwahn neige. Er halte sich für einen
grnndgescheidten Mann, der Alles besser verstünde,
als Andere. Der Arzt einer deutschen Strafanstalt
schrieb, daß es nur der besonderen Sorgfalt der
Aerzte zu danken sei, wenn er nicht in der Anstalt
irrsinnig geworden sei.


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 9 ]
Kr. 342 'tVIen, FrslwA
LlustrirtsZ wiener LxirLdlatt
14. Osesmbsr 1900 Leits A
Das Resultat unserer Beobachtung ging dahin,
daß eine geistige Störung, durch welche die Zurech­
nungsfähigkeit aufgehoben wurde, nicht bestehe. Nie­
mals hat sich ein eklatantes Jrrsinnssymptom ge­
zeigt, vielmehr mußte Breitkops schon damals als
ein Mensch von sehr rascher Auffassung und
promptem Gedächtniß bezeichnet werden. Was seine
Neigung zum Größenwahn anbelangt, io konnte von
einem solchen in krankhaftem Sinne keine Rede sein,
da auch alle organischen Erkrankungen und andere
sichere Größenwnlmsymptome durchaus fehlten. Diese
Sonderbarkeiten und auch damals schon
bemerkbaren Simulation s -Bestrebungen
sind nicht K r a n k h e i t s e r s ch e i n u u g e u, son­
dern lediglich Charakteranlage.
Bei der neuerlichen Untersuchung hat sich
Breitkopf mehr bemüht, den Eindruck eines psycho­
pathischen Menschen zu erwecken, allein schlechterdings
geisteskrank stellte er sich niemals. Auch während
der Verhandlung konnte man sich überzeugen, daß
er äußerst Pfiffig und p h a n t a s i er c i ch,
ein Mann von rascher Eombination
i st, während er andererseits oft so gcthan hat, als ob
er äußerst wenig wüßte. Als er verhaftet wurde,
zeigte sich sein charakteristisches Verhalten darin, daß
er sofort einen anderen Namen nannte und einen
Fluchtversuch machte, was er als Größenwahnsinniger
ohne Strafbarkcitsbewußtseiu niemals gethan hätte.
In dem raschen Erfassen einer Situation und deren
Ausnützung ist er geradezu ein geriebener Specialist.
dem auch außerordentlich geschäftskundige Leute auf-
geseffen sind.
Vors.: Kein Zweifel, es sind Züge darunter,
die geradezu genial sind.— Pres. Fritsch: Wir
müssen daher den Angeklagten für einen äußerst
intelligenten und wegen seiner Charakteranlagen
äußerst gesellschaftsgesährlichcu Menschen erklären.
Breitkopf ist keineswegs geisteskrank.
Dr. Herzberg-Fränkel fragt den Psychiater, wie
er^ sich jenen Brief des deutschen Anstnltsarztes er­
kläre, der schrieb, daß Breitkops nur schwer vor dem
Irrsinn bewahrt werden konnte. Prof. Dr. Fritsch
sagt, er könne sich, da ihm keine symptomatischen That-
sachen vorliegen, hierüber nicht äußern.
Verth.: Wie ist das entrüstete Benehmen
Breitkopf's in der heutigen Verhandlung zu be­
trachten, als Pose oder als wirkliche Entrüstung?—
Professor Fritsch: Wenn er in's Gedränge kommt,
so wird seine Reizbarkeit geweckt. Es ist eben ein
Gemisch von natürlicher Gereiztheit und Mache.
Dr. Hoevel, der zweite Gerichtspsychiater
schließt sich dem Gutachten des Professors Fritsch
vollinhaltlich an und hebt als Grundzug von Breit-
kops's Wesen dessen unglaubliche Unwahrhafligkeit
hervor. Ich glaube, sagt der Psychiater, daß Breit-,
köpf kaum im Stande ist, irgend einmal die Wahr­
heit M sagen. Daher auch seine Neigung zur
Simulation. Breitkopf sei in die große Reihe
der Gewohnheitsverbrecher zu verweisen.
Er sei ein Mohl neurovathisch veranlagtes In­
dividuum von gesteigerter Reizbarkeit und moralischer
Empfindungslosigkeit, aber eine Geistesstörung sei
keineswegs beobachtet worden.
Bei eurer Wasche Wein.
Es wird hierauf die Zeugenvernehmung fort­
gesetzt. Der Zeuge Peter Heil, Directvr einer Spar­
und Vörichutzkasse in Szegcdin, besaß gemeinsam mit
drei anderen Herren ein Haus in der Hohlweggasse
in Wien. Die Besitzer wollten es verkaufen und Herr
Heil kam mit ihren Vollmachten ausgerüstet nach
Wien. Durch den Agenten Glaser wurde er mit
der „Vindobona" in Verbindung gebracht, und zwar
Mit Kloß, Wilhelmieder, Breitkops und Woger. Diese
erklärten sich zum Kaufe bereit. Als Heil die Sicher­
stellung des Kansschillings, soweit er nicht bar ge­
leistet wurde, verlangte, wußten die Genannten ihn
geschickt zu überreden, daß er darauf verzichte, da er
Einlagebücher der „Vindobona" erhalten würde, die
nach kurzer Zeit fällig und so gut wie bares Geld
seien. Heil hatte gute Informationen über den Verein
erhalten und willigte ein.
Der Vertrag wurde abgeschlossen; nach der
Unterzeichnung begaben sich die Herren von der
„Vindobona", die schon vorher für einen angenehmen
Aufenthalt Heil's in Wien bemüht waren, mit ihm
in ein Hotel, woKloß mit ihmbei einer
Flasche Wein Freundschaft und Bruder­
schaft schloß. Heil wartete jetzt auf die Einlagc-
bücher, die nicht so bald kamen. Als sie ihm endlich
übermittelt wurden, fand er darin einen Ncchnungs-
sehler und mußte sie znrückgebcn. Erst nach vielem
Drängen erhielt er neue Bücher, als er hineinblickte,
fand er zu seinem Befremden, daß die Summe von
21.375 Gulden, auf die sie lauteten, für drei Jahre
unkündbar war. In den ersten Büchern war dieseClausel
nicht enthalten gewesen. Er wollte dies nicht accevtircn,
aber Kloß und Consorten versicherten ihm wieder,
daß das nur eine Form sei und in kürzester Zeit die
Rückzahlung erfolgen werde. Diese wurde jedoch
nicht geleistet. Bald trat auch der Zusammenbruch
der Gesellschaft und die Verhängung des Concurses
ein. Inzwischen hatte aber das Verkaussconsortinm
die Klage gegen die „Vindobona" eingereicht und
das Urtheil lautete auf Annullirung des Vertrages.
Der Schaden der Consortialmitglieder besieht nun
in der ziemlich bedeutenden Summen des von der
„Vindobona" cingchobenen Zinses und den Ueber-
tragnngsgebühren.
Wo ist Gras Wickenbrirg?
Der Vorsitzende thcilt mit, daß dis
Quartiergeberin des vorgeladcncn Grasen Wicksn-
burg bei ihm erschienen sei und er aus ihren Mit-
theilniiaen ersehen habe, daß dies nicht der gesuchte
Graf Wickenbnrg sei.
, Dr. Herzberg- Frankel theilt mit, daß
Graf Ottokar W icke u bürg dem Präsidenten
morgen über den dem Anscheine nach dennoch
flüchtigen Reichsgrafen Constantin Wickenburg Aus­
kunft geben werde.
Der nächste Zeuge, Hof- und GerichtSadvocat
Dr. Hugo Tauber, hatte Heil gegen die
„Vindobona" vertreten. Er gibt an, daß der Schaden,
den das Consortinm durch die Transaction erleidet,
22.000 Kronen betrügt.— Bors.: Ist Ihnen die
Sorglosigkeit nicht ausgefallen, mit der Heil das
Geschäft mit den Leuten abichloß, die er erst wenige
Tage vom Wirthshanstisch her kannte?— Zeuge:
Herr Heil hat den Herren vollkommen vertraut; er
hielt sie für reiche, reelle Leute.
Einwendungen von seltener Frivolität.
Der Escompteur Max Wiener hat mit der
„Vindobona" ein Wechielgeschäit über 6200 fl. ge­
macht. Bei Fälligkeit wurde das Accept nicht einge­
lüst und Wiener klagte nun durch seinen Vertreter
Dr. Heinrich Brüll (nicht zu verwechseln mit dem
gestern vernommenen Dr. Siegfried Brüll) seine
Forderung ein, worauf von der „Vindobona" Ein­
wendungen erstattet wurden, die, wie Dr. Heinrich
Brüll in seinem Vernehinnngsprotokolle jagte,
von seltener Frivolität zeugen.
Vors.: Die „Vindobona" war bei diesen von
seltener Frivolität zeugenden Einwendungen durch
Dr. L e W i t vertreten.
Die hauptsächlichste Einwendung bestand, wie
constatirt wurde, in dem Umstande, daß das Accept
nicht rechtsverbindlich sei, weil es nicht von den
Vorstandsmitgliedern Kloß und Manussi, sondern
von Kloß und Bndischek gezeichnet war.
V ors.: Der Zweck Vieser Einwendung war
offenbar nur der, die Sache hinauszuziehen.
Einen Schaden hat Wiener nicht erlitten, da
er durch Pfandrecht gedeckt war.
Der Zeuge Dr. Hermann Blnmenfeld,
Inhaber eines Realitäten-Bureaus, gibt an, daß er
ein Haus in der Favoritenstraße verkaufen wollte.
Ein Agent bot ihm ein Tauschgeschäft mit der
„Vindobona" an, wobei er ein Einiagebuch über
40.000 fl. als Auszahlung nehmen sollte. Der Zeuge
ging jedoch darauf nicht ein.
Angekl. Wilhelmieder: Das Ganze war
ja nur ein A g e n t e u g e s p r ä ch.— Vors.: Es
wäre aber ein sehr böses Geschäft für den Zeugen
geworden.
Hierauf wurde die Sitzung geschlonen.
Herr Karl Hayd t, Rechnungsofsicial der
Wiener Stadtbnchhaltung, ersucht uns, nntzntheilen,
daß er mit dem im „Vindobona"-Prozeffe als Zengen
vernommenen Rechnungsofficial Karl Heid weder
identisch, noch verwandt ist.
(Ein achtzehnjähriger Raubmörder.) Aus
Neutitsch ei N wird geschrieben: Vor dem hiesigen
Schwurgerichte hatte sich der Mörder der Maschinen-
sührers-Gattin Sophie Faltinowski, der erst
18 Jahre alte Bahnheizer Rudolph Marga, z« ver­
antworten. Sein mit großer Offenheit und Ruhe ab­
gelegtes Geftändniß ging dahin, daß er bei den Ehe­
leuten Faltinowski in Mährisch-Ostrau gewohnt hätte,
deren Verhältnisse genau kannte und am 17. Octvber
den Entschluß faßte, an der jungen, erst seit einem
Jahre verheirateten Fran einen Raubmord zn ver­
üben. Er wußte, daß der Mann Dienst habe, fürchtete
aber, die kräftige Fran offen zu überfallen. Er trat
deshalb mit dem Ruse: „Draußen brennt's!" in ihr
Zimmer, sie eilte zum Fenster und in diesem Momente
stürzte er sich von rückwärts ans sie und drosselte sie
mit beiden Händen so lange, wie sie stumm wurde.
Dann raffte er Geld und Schmuck zusammen und
entfloh nach Krakau, wo er verhaftet wurde. .Die
Geschwornen sprachen ihn einstimmig schuldig, das
Urtheil lautete auf achtzehn Jahre schweren
Kerkers. Die Todesstrafe konnte nicht ausgesprochen
werden, da der Mörder noch nicht zwanzig Jahre
alt ist.
(Die Revision im Mordprozcssc Kost
bewilligt.) Aus Leipzig wird uns telegraphisch
unter dem gestrigen Datum gemeldet: Das Reichs­
gericht in Leipzig hatte heute über die vom Anwalt
Dr. Tcb elmann cingebrachteRevisions-Beschwerde
im Prozesse gegen Bartholomäus Kost zu ent­
scheiden. Bartholomäus Kost wurde bekanntlich in
einer vor dem Schwurgerichte in Bremen im Septem­
ber d. I. durchgeführtcn Verhandlung, in welcher er
von dem Wiener Vertheidiger Dr. Wolfgang
Pollaczek und Dr. Te Helma nn aus
Bremen vertheidigt wurde, von den Geschwornen
schuldig gesprochen und zum Tode vernrthcilt. Das
Reichsgericht hat heute der Revisions-Beschwerde
Folge gegeben, das Urtheil aufgehoben und
den Fall neuerlich vor das Schwurgericht gewiesen.
(Wieder eine Lehreraffaire.) Wir erhalten
folgendes Schreiben: „Löbliche Redaction! Mit Rück­
sicht ans den Mißbrauch, welchen der provisorische
Bürgerschiüleiter Karl Müller von dem Z 19 des
Preßgeictzes durch die Berichtigung gemacht hat, zu
deren Aufnahme er Sic zwang und die unter obiger
Aufschrift in der Abendausgabe Ihres Blattes vom
24. November l. I. enthalten ist, bitte ich als Ver­
treter des Herrn Karl Haschte recht sehr, folgende
Zeilen in Ihr Blatt gefälligst ansnehmen zu wollen:
Zur Charakterssirung der in der Berichtigung
enthaltenen Behauptung des Herrn Karl Müller,
Angeklagter kKarl Haschke) habe ihm, nicht
e r d c m Äng e k l a g t e u e ine Ehrenerklä­
rung gegeben, will ich mich darauf beschränken,
um die Veröffentlichung jener Erklärungen zu bitten,
welche zur vorläufigen Erledigung der gerichtlichen
Angelegenheit aus Grund der zwi'chen den Parteien
getroffenen Vereinbarungen vor Gericht abgeschlossen
worden sind, und bemerke, d a ß die in Ihrem
Blatte gebrachte Darstellung den
wesentlichen Vorgängen entsprochen hat.
Mein Client. Herr Karl Haschke, Hatle, wie
von Ihnen schon berichtet wurde, gegenüber gewissen
Behauptungen des Herrn Karl Müller, die aus
dessen eigener Erklärung zu entnehmen sind, mit der
Bemerkung: „Das ist eine Lüge!" geantwortet.
Hieraus folgte der von Herrn Müller angestrengte
Ehreiibeleidignngs-Prozcß.
Bei der zweiten Hauptverhandlnng gab Herr
Karl Müller zuerst (Bedingung für die Erklärung
des Herrn Karl Haschke) nach Inhalt der Gerichts­
acten folgende Erklärung ab: „Ich erkläre, daß ich
u u b c g rn u d e t er W e i s e dem Herrn Haschke
gegenüber am 9. Juli l. I. die Behauptung
ausgestellt habe, das erste Zeugniß wäre
nicht zerrissen worden und ich hätte ihm
nicht den Auftrag gegeben, das zweite Zeugniß ans-
zusolgen. Ich nehme diese Vorwürfe mitBedauern
zurück. Weiter lag eS mir vollständig ferne. Herrn
Haschke mit der Bemerkung, „das zweite Zeugniß
wäre mir auf irgendwelche Art abhanden gekommen",
irgendwie naheznircten."
Darauf gab mein Client eine Erklärung ab,
die lautete: „Mit Rücksicht auf die von Herrn
Müller abgegebene Erklärung ziehe ich den Ausdruck
Lüge zurück."
Ich glaube, damit erscheint obige Behauptung
und die Berichtigungs-Methode des Herrn Müller
hinreichend charakterisirt. Hochachtungsvoll Dr. Gustav
Bodirsky, Hof- und GerichtSadvocat."
(Die Ermordung des Ziegeleibesitzers
Feldmann.) Aus Brünn wird uns telegraphirt:
Die SchwnrgerichtSverhandlung gegen die Eheleute
Joseph und Marie Fluß wegen des im Sommer
1897 an dem Ziegeleibesttzer Moriz Feldmann
verübten Raubmordes wurde heute nach vier­
tägiger Dauer zu Ende geführt. Joseph Fluß wurde
zum Tode durch den S t r a n g, dessen Gattin
wegen Mitschuld an dem Raubmorde zu z e h u
Jahr e n schweren Kerkers verurtheilt.
Der Ehrenbeleidigrmgs-Prozeß des
Dr. Stemmender gegen Dr. rr. Pacher.
Salzburg, 13. December.
(Privat-Telegramm des „JU. Wr. Extrablatt".)
Die Verhandlung in dem von dem Führer der
Deutschen Vvlkspartei, dem ehemaligen Abgeordneten
Dr. Steinwender gegen den Deutschnationalen
Dr. Paul v. P a ch e r angestrengten Ehrenbeleidigungs-
Prozeß beginnt morgen und ist für drei Tage an­
beraumt. Den Vorsitz führt Landesgerichtsrath
Dr. Siebenrock Edler v. W all h e im, als
Klageanwalt sungirt Landtags-Abgeordneter Doctor
Beurle aus Linz, als Vertheidiger Dr. Hödel
aus Salzburg.
lieber Antrag des Klagers wurden vor-
geladcn: Abg. Dr. Pommer, Bürgermeister
Ofner aus St. Pölten, der Bürgermeister von
Laibach Dr. Schack, der Abg. Dr. Sylvester aus
Salzburg und kaiserlicher Rath Körb er ans
Bad Hall.
Der Angeklagte führt als Zeugen den In­
genieur Schüller und den ehemaligen Vice-
präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Prade.
Letzterer soll bestätigen, daß Dr. Steinwender von
den Sprachenverordnungen des seinerzeitigen Minister­
präsidenten Grasen Badeni Kenntniß hatte, noch
bevor diese Verordnungen erlassen wurden. Es war
auch die Vorladung .des gegenwärtigen Ministers dcS-
Jnnern Dr. v. Koerber und deS früheren DireclorS
der Kanzlei des Abgeordnetenhauses Sectionschefs
v. Halban beantragt, welche über denselben
Umstand aussagcn sollten, doch hat das Gericht die
Vernehmung dieser Zeugen im Reguisitionswege
durch das Wiener Landesgericht beschlossen.
Dr. v. Pacher hat auch den Antrag gestellt,
die gewesenen Minister, den derzeit ersten Präsidenten
und den Senatsprästdenten beim Berwaltungs-
gerichtshof Dr. Friedrich Gras Schönborn und
Marquis Bacquehem persönlich Lorzüladen, doch
wurde dieser Antrag a b g e l e h u t.
Prozeß Flcrnbcrg.
Berlin, 13. December. (Privat-De P e s ch e.)
Im heutigen Sternbcrg-Prozesse, zu welchem Ber-
theidiger Dr. Sello nicht mehr erschienen ist,'
erregte, einiges Aufsehen eine gegen Schluß der Ver­
handlung gefallene Aeußerung des Vorsitzenden. Dir
Bertheiöigung hatte beantragt, das Verfahren gegen
Sternberg bis nach beendigter Vormiterinchupg.
gegen Thiel, Wolff und Fräulein Saul anszn-
setzen, oder ihr in die geheimen Asten dieser Unter­
suchung ebenso wie dem Staatsanwalt Einsicht zu
gewähren. Der Gerichtshof lehnte diesen Antrag,
der nach der Aeußerung des. Vorsitzenden eine end­
lose Ausdehnung des Prozesses- nach sich ziehen
müßte, ab, da er glaube, daß „wir noch nicht am
Ende aller Verhaftungen angelangt sind".— Der
Oberstaatsanwalt hat gegen Justizrath Sello in
seiner Eigenschaft als Notar die Anklage erhoben.
Außerdem steht gegen ihn das ehrengerichtliche Ver­
fahren vor der Änwaltskammer bevor.
Emgejender.
Correspoudenz der Red actio n.
I. M.: Wir können Jdncn darüber leine verMlickre AuZ->
lnnsl ecben. Fragen Sie im Palais des betreffenden Herrn selbst an.
Correspoudsnz der AdminrstratioK.
Lttbabonnentin, Frcistadt: Senden Sie uns den Text der
Annonce ein.


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 10 ]
cZtzlts 10 k^siHLA
illustrirftss Wisnsr LMaviatt
14. vsasmlosr 1900 !^r. 342
DervorstchtigeKapitaliff.
Ocsterreichisch-ungarische Bank.— Der General­
rath der Ocsterreichisch-ungcirischen Bank ist für
Donnerstag, den 20. d. M. zu einer Plenarsitzung
einberufen. Es ist dies die letzte Berathung in diesem
Jahre. In derselben werden Mittheilungen gemacht
werden über die Geichästsergebnisse. Gestern hielten
sich die Wechseleinreichungen bei dem Noteninstitute
in normalen Grenzen, doch wird der Geldbedarf
heute und morgen in Folge des Medio stärker her­
vortreten. Für den 15. d. M. sind gestern bei der
Bank bereits größere Anmeldungen ciiigelaufen. Die
Ocsterreichisch-ungarische Bank wird umso stärker in
Anspruch genommen, als auf offenem Markte selbst
allererste Bankaccepte nur zum officielleu Satze von
4^/2 Percent Placirt werden können und die vrivaten
Institute bemüht bleiben, möglichst große Reserven
für den Jahresschluß zu bilden.— In B e r l i n
war gestern Geld gleichfalls knapp. Der Privat-
discont behauptete sich daselbst bei 4^/z Perceut.
Oestcrreichisch- ungarische Zoll- und Handcls-
confcrcnz.— Gestern hat im Ministerium des Äeußern
die von uns bereits angekündigte Berathung der
österreichisch-ungarischen Zollconferenz stattgefnnden.
Den Verhandlungsgegenstand bildeten die Vorschläge
der bulgarischen Regierung, betreffend die Erhöhung
der Accisen und Steuern für wichtige Consumartikel
-in Bulgarien. Obgleich anerkannt werden mußte, daß
die Finanzlage Bulgariens eine' Vermehrung der
Staatseinkünfte erheische, fanden, wie verlautet, die
Propositionen Bulgariens doch nicht die Zustimmung
der Zoll- und Handelsconferenz.
Der Montanbesitz des Erzherzogs Friedrich.—
Die Verhandlungen zwischen der Darmstädter
Bank und der Gntsverwaltnng des Erzherzogs
Friedrich sind auf ernstliche Schwierigkeiten gestoßen.
Bekanntlich hat die Darmstädter Bank vor einigen
Tagen ein detaillirtes Anbot auf den Montanbesitz
des Erzherzogs der erzherzoglichen Kammer über­
reicht. Vorgestern wurde nun der Vertreter dieses
Institutes von dem erzherzoglichen Güterverwalter ver­
ständigt, daß derselbe nicht in der Lage sei, das Anbot
bei dem Erzherzog zu befürworten. Nähere Mit-
theilungen über die Bedingungen, unter welchen die
erzherzogliche Gutsverwaltung in officielle Verkaufs­
verhandlungen eintreten würde, wurden nicht ge­
macht. Angesichts dieser Sachlage ist es sehr fraglich,
ob es in absehbarer Zeit überhaupt zu neuerlichen
Besprechungen in der Angelegenheit kommen wird.
— Die Nachricht über den Abbruch der Ver­
handlungen hat an der gestrigen Börse einen em­
pfindlichen Coursrückgang der Alpinen Actien her­
vorgerufen.
NieLsrösterreichische Escomptegesellschaft.— Der
Verwaltungsrath der Böh m i sche u E s c 0 m p te-
bank hat in seiner gestrigen Sitzung die zwischen
den Großaktionären^ des Institutes und den Ver­
tretern der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft
vereinbarten Modalitäten für den engen Zusammen­
schluß beider Institute acceptirt.— Der Verwaltungs­
rath dsrNiederösterreichischen Escompte­
gesellschaft wird, wie bereits erwähnt, erst morgen
zu den vorliegenden Anträgen Stellung nehmen.
Unmittelbar nach dieser Sitzung wird in einem aus­
führlichen Communique über die Bankenvereiniguiig
Mittheilung gemacht und eine außerordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Niederöster­
reichischen Escomptegesellschaft einberufen werden.
Die Krise auf dem deutschen Pfandbricsmarkte.
— Trotz der Intervention der Raute kmiicsus hat sich
gestern ans dem Psandbriefmarkte an der Berliner
Börse noch keine Beruhigung gezeigt. Es kam wieder
massenhaftes Material bei fallenden Coursen auf
den Markt.— Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: Das Revisions-Comitö der Actionäre der
Preußischen Hypotheken- Actien bank
erklärt, daß der Beendigung seiner Aufgabe un­
erwartet große Schwierigkeiten erwachsen. Das
Comitö könne erst nach Gewinnung absolut zuver­
lässiger Grundlage» ein Resultat der Revision
pubüciren. Die Berichterstattung und Ausarbeitung
von Reorganisirungs-Vorschlägen werde aber, wenn
irgend möglich, geraume Zeit vor dem gestellten
Präclusivtermin vollendet werden. Die Maßnahmen
zur Sicherung der Regreßansvrüche seien bei
Schmidt auf gerichtlichem, bei Sauden und
Puchmüller aus gütlichem Wege eingeleitet.
Vom rheinischen Kohlenniarkte.— Wie uns aus
Berlin tclegraphirt wird, theilt der Vorstand des
Rheinisch-westphälischen Kohleniyndicats mit, daß
sich im November eine Ueberförderung gegen die
Gesammtproduction in der Höbe von 0'57 Percent
ergab gegen 4'25 Pcrcent Mindcrsörderung im
October und 2'38 Perccnt Minderfördcrung im No­
vember des Vorjahres. Eine Ueberförderung im
Syndicat fand bisher nnr im November 1894 statt,
und zwar nm 0'51 Perccnt. Von einigen Syndicats-
mitgliedern wird befürwortet, die Kohlenförderung
ab 1. Jänner 1901 um 15 Percent einzu­
schränken, doch glaubt man, mit weniger
radicalen Maßregeln auslangen zu können.
Internationale Conferenz zum Schutze des in­
dustriellen Eigenthums.— Aus Brüssel wird tele-
graphirt: Die hier tagende internationale Conferenz
zum Schutze des industriellen Eigenthnms faßte nach
längeren Erörterungen seitens der Delegirtcn der
verschiedenen Mächte folgende Beschlüsse: 1. Die
früher auf sechs Monate für Patente und ans
drei Monate für industrielle Pläne und
Modelle, sowie für Handelsmarken fest­
gesetzte Prioritätssrist wird auf zwölf Monate für
Patente und auf vier Monate für Pläne und
Modelle verlängert. 2. Die Angehörigkeit zum Ueber-
einkommen sichert in allen Vercinsstaatcn den gleichen
Schutz, der den Staatsangehörigen gegen unlauteren
Wettbewerb zutheil wird. 3. Wegen Nichtausbcntung
kann das Patentrecht in jedem Lande erst nach Ab­
lauf von mindestens drei Jahren, vom Zeit­
punkte der Patentnachsnchung an gerechnet, verfallen,
wenn das Patent die Ursache seiner Nichtausführung
nicht rechtfertigen sollte.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Verstimmung über die Affaire der Hypo­
thekenbank hält die Unternehmungslust nieder,
zumal, weil die Verkaufsaufträge in Hypotheken­
bank-Pfandbriefen trotz der Erklärung der
zunächst interessirten Institute und trotz der zu
Gunsten der Pfandbnefinhaber der preußischen
Hypothekenactien-Bank eingeleiteten Hilfeaction
noch immer sehr stark sind. In Folge dessen war die
Coursbewegung in specnlativen Wertsten eine rück­
läufige. Dagegen lagen Fonds fest, mit Ausnahme
von Spaniern.
Commercielle Fachbcrichterstattung für das Ans­
land.— Auf Grund von Berathungen in einem
Sondercomite des I n d u st r i e r a t h e s hat sich die
Regierung entschlossen, nach dem Beispiele anderer
Staaten, so Englands und Ungarns, commercielle
Fachberichterstatter in's Ausland zu entsenden. Für
das Jahr 1901 wurden zwei Routen in Aussicht ge­
nommen, nämlich eine durch Südafrika, Australien
und Sibirien, welche dem Concipisten der Handels­
kammer in Wien, Herrn Dr. Erich Pistor, die
andere durch Persien, Siam, China und Japan,
welche den: Concipisten der Reichenberger Kammer,
Herrn Karl Schütze zugcwiesen wurde. Es soll
zunächst durch Vermittlung der zuständigen Handels­
kammern, wie der Fachvereine, im Wege einer schrift­
lichen Expertise festgestellt werden, welche Erfahrungen
bisher bezüglich der vorgenannten Gebiete von Seite
der Interessenten gemacht wurden, vor Allem aber,
welche Wünsche allgemeiner und besonderer Natur
hinsichtlich der Anknüpfung, beziehungsweise Erweite­
rung von Handelsbeziehungen mit jenen Gebieten
bestehen. Hierauf werden die Berichterstatter gemein­
sam eine mehrmonatliche Bereifung der wichtigsten
Industrie- und Handelsccntren Cisleithaniens unter­
nehmen und bei dieser Gelegenheit mit den in Be­
tracht kommenden Factoren in möglichst enge Be­
rührung treten.
Vorgedruckte Wcchselblanqnettc.— Die Haupt­
anstalt der O e st e r r e i ch i s ch- u u g a r i s ch e n
Bank in Wien theilt ihren Kunden mit, daß sie
Wechsel, welche auf Älanquettcn mit den vorgedruckten
Jahresziffern „18. ." oder „189 ." ausgefertigt
wurden, ausnahmsweise auch noch weiterhin in dem
Falle zum Escompte zuläßt, wenn sic vor dem
1. Jänner 1901 ausgestellt sind.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.— In der ersten
December-Dekade betrugen die Transporteinnahmen
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands-Nordbahn
2,074.772 K. (Minus 15.209 K.).— Jnsgesammt seit
Jahresbeginn bis 10. d. M. betrugen die Einnahmen
79,188.830 K. (Plus 3,948.072 K.).
Spiritus.— Die Preise erfuhren gestern eine
mäßige Abschwächung. 300 Hektoliter prompter
contingentirter Waare wurden zu 42 K. 40 H. ver­
kauft und zum Schluffe war 42 K. 40 H. Geld, 42 K
60 H. Brief.
Börse für landwirtyschaftliche Products,—
Nachmittags war die Tendenz fest behauptet und
kam cs auch zu einigen Abschlüssen; nennenswerthe
Dimensionen gewann derVerkchr jedoch nicht. Umgesctzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 70 H. bis 7 K.
69 H., Frühjahrskorn zu 7 K- 58 H., Frühjahrshafer
zu 5 K. 89 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 16 H. bis
5 K. 15 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.'l5, Wechsel per London (kurz)
240.10, (lang» 239.90, österreichische Papier-Rente
98.40, Italiener 93.20.— Berti!! (Schluß!: Oester-
rerchische Papier-Rente 98.25, österreichische Sftber-
Rente 98.10, österreichische Gold-Rente 100.30,
ungarische Gold-Rente 98.10, ungarische Kroncn-
Rente 92.80.— N a ch bör s e: Ungarische Gold-
Rente 93.10, ungarische Kronen-Rente 92.80, Credit
210.70, Lombarden 25.75, Staatsbahu 142.25,
Italiener (Ultimo) 95.25, Disconto-Commandit
176.50, deutsche Bank 106.90, Bochnmer 180.50,
Gelsenkirchener 188.90, Harpener 174.50, Hibernia
199.75, Lanrahütte 200.85, Türkenlose 110.25. Besser.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 210.75,
Lombarden 26.—, deutsche Bank 196.90, Discontn-
Commandit 176.50, Berliner Handelsgesellschaft 148.80,
Harpener 174.75, Hibernia 199.75, Lanrahütte 200.50,
Fest.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols
23.30, Wechsel auf London 25.095, österreichische
Gold-Rente 100.—, ungarische Gold-Rente 100.50,
Länderbank445.—, Türkenlose 113.75, Banque de Paris
1060.—, Meridionalbahn 674—, 3perc. Rente 102.05,
Randfontein 74.50, fünfpercentige bulgarische
Obligationen 380.—. Ruhig.— London (Schluß):
Consols 97^, Lombarden öft-, ungarische Gold-
Rente 99.—, vierpercentige Rupien 64^/z, Platz-
discont 3^/is Percent, Silber 29"/iz. Ruhig. Chartered
3.37, Eastrand 7.37, Randfontein 2.93, Randmines 40.—,
Debeers 29'/?. Bankausgang 12.000 Pfund Sterling.
Glasgow, 13.December. (Tel.) Roheisen 60 Sh.
3 Pence.
Wiener Börse vom 12. December.
Die Börse zeigte sich heute weniger freundlich
disponirt, da vom Glasgower Eisenmarkte flaue Be­
richte Vorlagen und gerüchtweise verlautete, daß die
Verhandlungen, betreffend den Verkauf des Montan­
besitzes des Erzherzogs Friedrich in's Stocken ge-
rathen seien. Stärker rückgängig waren Alpine
Actien, die um 10 Kronen gewichen sind. Im Ver­
laufe des Verkehres gewannen zwar die Course mit
Rücksicht auf die von Paris signalisirte Renten-
steigerung einige Stabilität, doch konnte keine
Besserung aufkommen. Renten behaupteten sich.
Valuten versteiften ein wenig.
lim V»3 llhr blieben: Credit 670.—, ungarische
Credit 678.—, Anglobank 270—, Unionbank 548.—,
Bankverein 467.—, Länderbank 409.—, Boden credit
885.—, österreichisch- ungarische Bank 1691.—,
Staatsbahn 663.50, Lombarden 110.—, Elbe­
thalbahn 471.—, Nordwestbahn 457.—, Nord­
bahn 6180.—, Dampfschiff 752.—, Lloyd 816.—,
Czernowitzer 532.—, Buschtiehrader lit. L 1130.—,
Straßenbahn lit.^ 252.50, Straßenbahn lit. L
245.—, Alpine Montanactien 436.—, Rima-
Muranyer 484.—, Prager Eisenactien 1685.—,
böhmische Montangesellschaft 1205.—, Brüxer
Kohlenactien 875.—, Waffenfabriks- Gesellschaft
281.—, Tabakactien 297.—, Mai-Rente 98.50,
Silber-Rente 98.05, österreichische Gold-Rente 118.25,
österreichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-
Rente 117.10, ungarische Kronen-Rente 92.10,
Türkenlose 107.25, Napoleons 19.16, Reichsmark
117.70, Rubel 254.50.
Späterhin verschaffte sich durch locale Rück­
käufe eine mäßige Erholung Eingang. Auch der
Cours der Alpinen Actien besserte sich ein wenig.
Credit waren 671.—, ungarische Credit 677.—,
Anglo 270.—, Bankverein 467.—, Unionbank 549.—,
Länderbank 409.50, Staatsbahn 664.—, Lombarden
110.—, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 455.—,
Tabak 297.—, Alpine 438.—, Rima 486.—, Mai-
Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 117.10, un­
garische Kronen-Rente 92.07, Türkenlose 107.—,
Reichsmark 117.72.
Gourse der Wiener Mörse vom 13. Aecemöer 1900.
Staats-Anlehe».
Einh, Staatssch. in S!. Nerz.
„„ „S-„
Gold-Rente
1854er...-------
ISüOer (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
Staatsdoin.-Pidhr. stsr...
Lest. Kronen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. Ivo fl.
Elisabethbahn i. G. stsr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb.L^/,
Pilsen-Priesen strf. 4A.-
Rndolphbahn, stsr. Kronen--
Elisabethbahn-Actien....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act.--
Albrechtsbahn in Gold.-.
Elisabethbahn 4 ad 10 so-..
„ „4
FranzJoseph-Bahn 1S84 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stsr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung-Staatseis.-A. i. G- 44,A
Ung.Staatdcis.-A. i. S. 4 4, A
Ung. Scha»kregal-Lbl. 48,A
Ung. Prämien-And per St..
Thech-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlasd-Obl. 4A.
Ocsfcntlichc Anlchcn.
Wiener Verkehrs-Anl. 4A.
Galiz. Landes-Anl. 1M84A
Galizischs Propinat.-Anl.-.
Krain. LandeS-Anlehen 1888.
Währ.„„ 1880.
Oberösterreich. v. I. 1887.
Geld Waare
98.59
SSt»
118.3»
1725V
IR-
ISst.-
IMS«
238 25
98HV
8H.85
9H2S
11175
119.-
9H.58
R Hg
H98-
H28.-
11350
11568
95 hg
Shhv
9H58
1171V
82 05
1198»
99H5
88H5
16725
1395V
81.h»
95.-
823»
95.88
9750
ZH.75
97 5V
Geld Maare
38 78
9838
11850
17H5Ü
138-
165-
28858
29925
8888
8H25
9525
11225
11988
3518
95 h»
588-
H28-
11H58
1185»
96.H»
95 h»
117 3V
9225
12858
1VVH5
89 H5
168-
1H» 58
92 h»
95.28
93-
98.HV
85 75
9838
Tirol Land-A»l. IMS 4A.
Anlchcn der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisenb-Hvp,-Anleihe.
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. 4892
Pfandbricsc,Co»»»Unal-,
Eisenbahn- Creoil- und
Banlen-Obligationcn.
Oestcrr. Bvdencred. 4A ö W.
Bukowin. Bodencred.-A. SA
Centralbodencred., oft. 4> ,A
„ .. 4A K.
Gal. Bdcrcd.-Berein Sgj. 4 A
41 t
N.-Le. Land.-Hyp.-Anst 4A
„Sh,b. 1812 incl. SAPr.
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4A.
Lest. Hhpothekenb., 4A..
Spark., erste oft. c 9 I. 4 A-
Commerc.-B. Pest. 4H,A..
„ Pest. C.-V. ivPr
„ ,. K. 4A.
Ung. Bodencrcd.-Jnstit. 4H--
üng. Hyp.-Bank-Lbl. 4A-
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn SA--
T»x-Bodenb.-Eisend. 4894.
Ferv.-No'rdb. En," 1880-.
„„ garantirt...
Kaschan-OderbcrgerBahn4A
..„ 47-
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1884
Leml'.-Cz.-Jassy E. 1884 strf.
Leoben-Vordcrnberg 4A..
Oestcrr. Nordwcstbah»...
..„ »i- 8.
Reichenberg-Gablonz 4A.-
s Staatsbahn SA
1V2.H»!
82.75
9H 28
9375
1832»
1V8.HV
8728
92-
93 25
8688
88-
98-
8828
8825
3758
182.-
93.-
183-
99.-
18188
9H.25
75 5»
97 7»
1886»
8525
11158
88 88
83H8
97-
187 58
187.58
HÄ-
18328
S3-
95.-
9H 75
1VH.2V
181-
9828
93—
9H 25
87 6»
98.-
99-
86 7»
88 25
88 25
183.-
9H-
18E-
18288
85-25
7838
8858
181.-
88-
87 h»
8H3»
1V8H»
188 H»
935»
Staatsbahn, ErgänzungSnetz
Südbahn
Sndbahn SA
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aipang-Eisenbahn..
Donau-Tampfschiss 0A-..
Montanges., Hst. Alpine..
Tris. Khlw.-Ges. E. 1889 4 A
Diverse Lose.
Lest. Bodencredit-Loss 1880
„ ,, 1689
ampfschiss-Lose.---
Donau-RcgnlirnngS-Lose..
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldo..
Triester L Ivo fl
Triester ä S» fl.
Scrb. Prämien-Anlcihe SA
Präm.-Lbd d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Clarh-Lose--
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ostler Lose
Palssh-Loje
Rothe Kreuz-Lose, österr.--
„„„ nngar.-
Riidolpb-Stiftnngs-Lose..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. Gcnois-Lose
Stanislauer Lose
Wiener Communal-Lose 1874
Trnnsport-Untcrnehm.
, Aussig-Tepliher
j Ban- u. Bcirvsg. s, st. Strd.
Geld Waare
H2».-!
333-H8 33H.H»
11388
9H-75
97-
185—
L7--
238.-
23h-
358-
258.-
233-
H85--
165-
76 75
1869»
139»
HOI-
1H2-
7558
72-
59-
12VH»
9575
186i-
9775
2H1-
23559
378-
268-
235-
175-
77 75
1878»
1H98
HV3-
1H8-
77-
75-
61
Geld Waare
152 -s 156-
1H5-
HS-
2125
S9--
179-
7H—
283-
158-
388 25
3118
252-
1H6-
H7-
2225
61.-
181-
75 5V
28558
158-
398 25
3128
253.-
Böhmischs Nordbahn....
Buschtiehrader Eisend. Ud. L
,, »t. U
Donau-Dampsschisss.-Ges...
Ferdinands-Nordbahn.--
Fünskirchcn-Barcs (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn..
Kahlenbcra-Msendahn-Ges..
Kaichau-Oderberg (in Süd.)
Lembera-Czernow. (in Silb)
Lloyd, osterr., Triest...,
Lest. Nordwestbahn (in Silb.)
„„ »t. U.,
Praa-Tuxer Bahn 
Wiener ZeitnngS-Gesellschast
guckcrindnstrie-A -G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankplähe, kurze S,
London 10 Psv. St-, kurze S.
Paris IVO Francs, kurze S,
Valuten.
Münzducatcn
so Francs-Stücke
Russische Imperials....
IVO Reichsmark-Noten...
t 00 Lire ilad Banknoten-.
Papier-Rubel
258.-
325.-
26H.-
158-
198B»
33658
1H».-
H6L-
H9S.-
315-
HH2S8
1688
H63-
35».-
HS8-
29658
238-
231-
268-
119-
653-
225-
1825
18925
117-3
2H828
8572^
11.37
1915
117'A
9975
2SH2
26»,-
327-
26H.75
153-
288-
3385»
Ihh-
H7a-
588.-
328-
HH35»
1788
H85.-
298.-
35h-
H68.-
297-
23h-
282.-
272-
15h.-
655-
227-
1835
199.58
117^
2H83S
9S82r
11 hl
18.18
117°t,
9895
2.55-2


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 11 ]
Ü1u8ti'ii'te8 'Msnsr LxtrablLti:
14. Dsesroder 1960 Leits 11
lHn. 342 Men, I'ivffoA
Was gibt's demr Neues?
(Borrrng über Zeppelin.) Samstag, den
18. d. A!., um 7 llhr Abends wird Hauptmann Her­
mann Hörn c s im Ingenieur-und Architektenverein
einen Vortrag über „Das Zeppelin'sche Ballvn-
problem" unter Vorführung von Lichtbildern halten.
(Unfall durch eine Schußwaffe.) Der
Elektrotechniker Franz Göschl, Ottakring, Haberl­
gasse Nr. 15 wohnhaft, zeigte vorgestern Abends im
Kaffeehause, Thaliastraße Nr. 13, seinem Freunde,
dem Eisendreher-Gehilfen Joseph Hoher, einen
Revolver. Durch unvorsichtige Manipulation entlud
sich die Waffe und das Projectil drang dem Gösthl
in den linken Oberarm. Weder Göschl, noch Hoher
hatten eine Ahnung, daß der Revolver mit dem einen
Projectil geladen war. Göschl wurde in's Stephame-
spital gebracht.
(Vermißte Zwillinge.) Die Zwillinge
Ferdinand und Raimund Kubala, Söhne des
Schlossergehilfen Ferdinand Kubala in Friedland,
12 Jahre alt und einander sehr ähnlich, sind am
11. October l. I. aus dem Elternhause entwichen.
Sie haben sich einem am 22. v. M. in Wien anf-
gcgebenen Schreiben zufolge auch hier anfgehalten
und die Absicht ausgesprochen, nach Südsteiermark
zu reisen.
(Funde.) In den letzten Wochen wurden
außer zahlreichen anderen Gegenständen gefunden
und bisher nicht rcclamirt: 8 goldene, 1 silberne
Broche, 26 goldene und silberne Herren-und Damcn-
uhren, 1166 Kronen in kleineren und größeren Be­
trägen mit und ohne Börse, 3 Handwagen, 3 Ehe­
ringe re. re.
(Einbruch in Serajewo.) Am 25. v. M.
wurde der Goldarbeiter Mico Avdalovic in
Serajewo ansgeplündcrt. Gestohlen wurden Brace­
lets, Armbänder, Fraucnfezschmnck, 150 Ringe,
Filigranarbeiten, Goldmünzen, ein Silberzweig mit
mehr als hundert Diamanten rc. rc.
(Wiedener Biirgerball.) Der Bürgerball
des IV. Bezirkes Wieden wird am 30. Jänner in den
Blumensälen der Gartenbaugesellschast stattfinden.
(Zum Weihnachtsverkaufe) sind im Ab-
zahlnngswaarenhause Karl K v r m end i, VI. Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 16, prachtvolle Neuheiten
der verschiedensten Waarengattungen für Haus und
Wirthschaft eingelangt. In Lampen, Lustern,
Teppichen, Vorhängen, Leinenwaaren, Herren- und
Damenwäsche, Ofenvorsetzern und Kohlenkübeln,
sowie Porzellanwaaren ist diese Firma in Bezug
reichhaltiger Auswahl beachtenswerth. Es lohnt sich
für Jedermann, dieses in seiner Art selten große
Etablissement zu besichtigen. Den Aufschwung,
welchen dieses Waarenhaus genommen hat, verdankt
es den streng soliden Principien, nur gute, dauer­
hafte, dem modernen Geschmack entsprechende
Maaren auch auf Theilzahlung zu billigen Preisen
zu liefern.
(Wiener Thiergarten- Lotterie.) Am
23. d. M. findet die Ziehung der Wiener Thiergartenlose
unwiderruflich statt. Diese reich ausgestattete Lotterie,
deren Treffer im Lause der Sommersaison aus­
gestellt waren, bietet zufolge ihres Spielplanes mit
mehr als 10.000 Treffern große Gewinnstchanccn.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß gezogene
Lose nur dann Anspruch auf den Gewinnst haben,
wenn der Losprcis vor der Ziehung an der Kasse
des Thiergartens eingezahlt oder der Post über­
geben wird.
(Talon moderner Wunder.) Im Salon
moderner Wunder, VI., Mariahilferstraße III, hat
man »ur noch bis inclusive den !6. d. M. die
Gelegenheit, diese originalamerikanischen Dunkcl-
scanccn, Materialisationen und Transsigurationen
aus der Geisterwelt bewundern zu können, da die
Medien durch die spiritistischen Kundgebungen in
einer Weise in Anspruch genommen werden, die einer
Steigerung nicht mehr fähig ist. Jeden Sonn- und
Feiertag finden zwei Vorstellungen statt, und zwar
um 1 Uhr Nachmittags und '/26 Uhr Abends. Auch
zu Privatvorstellungen in den vornehmsten Kreisen
sind Homes Feh und Davenpvrt schon mehrfach ein-
geladcn worden.
(Colosseum.) Mr. Mario mit seinen vier
wunderbar dreffirten Panthern tritt nur noch bis
zum 15. d. M. im Colosseum auf und wird an den
beiden Abschiedsabenden besonders sensationelle
Productionen bieten. Am 15. dcbutircn einige neue
Bariete-Attractwnen ersten Ranges, durch welche
das Weihnachtsprogramm des Colosseums auf das
Reichhaltigste und Amüsanteste ansgestaltet wird.
Direetor Blasel, der durch Unwohlsein einige Tage
am Auftreten verhindert war, spielt seit gestern zur
Freude seiner Freunde wieder in der urkomiichcn
Wiener Posse „Die Geheimnisse d e s Mäd-
chen- A u t 0 m a t e n."
(Im Engelmannffchc» Eisclub) in Hernals-,
Jörgerstraße, ist heute Freitag großer Schleistag.
(Wiener Ballhaus.) Der Besuch dieses
Etablissement, I., Am Peter, ist ein von Tag zu Tag
steigender, was in 'Anbetracht des Gebotenen natür­
lich ist. Sowohl Ballet, wie Variete bieten reiche
Abwechslung und auch Küche und Keller sind auf's
Beste bestellt.
(UnterhalLnngsabende im Restaurant
Huschaucr.) Im Restaurant „zum weißen Lamm"
in der Roßau, Berggasse Nr. 13, finden allabendlich
Productionen beliebter Wiener Volkssänger statt.
Diesen Vorstellungen wohnt stets ein zahlreiches
Publicum, Bürger und Geschäftsleute des IX. Be­
zirkes, bei und zeichnet die trefflichen Leistungen der
Sänger und Sängerinnen durch lebhaften Beifall
aus. An jedem Sonntag spielt die Gescllichast
Urban, Montag: Kogler, Dienstag: Bau­
mann nnd Fischer, Mittwoch: Kirnbauer,
Donnerstag: W a l e n t a, Freitag: Spazeknnd
Samstag: Hutter. Der bcstbekannte Restaurateur
Herr Husch an er sorgt für gute Küche und vorzüg­
liche Getränte.
NerMWgmrgs- AryZiger.
Näheres im Amwncentheü.
T. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigcunermusik.—
Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, Concert und
Gesang.— Gartenbau-Restaurant. Parkring, Bariste-
Vorstellnng nnd Concert der Elitckavelle Sommer.—
Restaurant „Annahof", Annagasse 3, Militärconcert.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz rc.— Hollh's Grabenteller, Graben
Nr. 10, Concert.— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16,
neuorganisirtes Singspiel-Ensemble Kriebaum.
21. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße 12,
Budapester Orvhenmgcsellschaft lDirection M. Lautzky).
— Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
— G. Fleischmann's Cafe-Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle
Kviiczek, „D'Ottakringer". Naturiänger, Jodler rc.
— Pastigtzs Saal „zum Maroccaner", k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 19, Gescllichast Fischer.—
A. Weiningcr's Cafe-Restaurant „zum Eisvogel",
Prater, Concert der Damenkapeüe „Vindobona".
Barnum und Bailch, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Karl Kreuleder's
Prachtsaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 12,
Humoristen- Ensemble Robert und Pepi Gärtner.
— Edelhofer's Leopoldstädter Volksorpheum, Rothen­
sterngasse Nr. 7a, Volkskvmödien-Geiellschaft Baumann
und Fischer.— I. Hirsch's Saat „zum goldenen
Widder", Taborstraße Nr. 36, Possengejellschaft
Hirsch.
TV. Bezirk: Hosfmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. l6, Komödien-
Ensemble C. Walenta.
d. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Mariahilferstraße IL, sensationelle Vorstellung von
Homes und Feh.
VLT. Bezirk: Caf( Santner, Nenbangasse
Nr. 20, Damenorchester Litschauer.— Förchtgott's
Concertsaal „zum grünen Baum",Mariahilferstraße 56,.
Specialitäten-Quartett „D'Bandmacher" mit leinen
Sängern.— Winzerhaus-Filiale, Mariahilferstraße
Nr. 8, Quartett „D'Dornliachcr" mit seinen Säugernp
— Kreuzer s „Caf( Haydn", Mariahilferstraße 'Nr. 56^
Elite-Quartett Strohmayer mit seinen Sängern.
VLIL. Bezirk: Cafe Carola, Jojephstädter-i
straße Nr. 18. Specialitäten-Quartett Gebrüder
Butschetty mit seinen Sängern.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direetor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorstellung, „Venus auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Directiou
K. Blasel), Nußdorferstraße 1, große internationale
Künstlervorstellnng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Botksmnsikquartetts „D'Schrammeln".
— Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 13, Sing- und Spietgeseltichaft Spazek.
— A. Seywald's Restauration, Liechtensteinstraße 2,
Komikergesellschaft W. Seidl (vormals Seidl und
Wiesberg).
XVI. Bezirk: G. Nenfelluer's Bierhalle „zum
goldenen Srrauß", Lerchenseldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Helmers.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement.
Hauptstraße Nr. 32 nnd Jörgerstraße Nr. 25,
Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.
Offsns 3iö!!sn für mämiüelieo
UMÄNAMMMUSZ WSrZTKLZ,
für Fuhrwerk, Holz und Kohlen gesucht. Joseph Konrad,
XVII., DoriidachlNtraße 97. 3220
Langjährig gewesener Secretär
akademisch gebildet, Stenograpb, 40 Jahre alt, sucht Stellung unter
bescheidenen Bedingungen. Briefe unter „Secretär' per Expedit.
3308
Oike.io Zieüsn für v/siblioffso
WGWZL- N- M.L'hSM-WTrZDRÄ.
Lande wird aufgenmumcn. VIII., Langegaffe 23,
E Milchgeschäft vorzustllllen von 10 Uhr an. sstl.
Selbständige Verkäuferin L
jähriger Posten, wird per sofort acceptirt. Näheres aus Gefälligkeit
XVIII., Währingergünel 91. 3231
MGLLNM°-EA«8M«MG.
Intelligentes Mädchen,
tüchtig im Naben, mit
, hübscher Schrift, voll-
tommene Schneiderin, sucht in einem Gcichä le paffende Stellung.
Gcfl. Zuschriften erbeten unter ,E. S." postlagernd 11., Stepbanie-
straffc. as-s
VErsMsLSM LskrLZs.,
MZZLsr, NZM.
Tüchtige Lirigerttin,
Lüulengajie 15 e, Thür 7.
täglich für Wien gesucht. IX.,
3238
Mono 8is!!sn für männliotiss
Tüchtigen Werkführer K
Angaben über bisherige ThäLigkeit und Lohnanfprüche erwünscht.
Offene unter „Tüchtig 8219" per Expedir. 3219
Ein tücbliger, sindet sofort dauernde und
unverheirateter »sj^mende Beschäftigung in
Olmütz. Adressen mit Zeugnisabschriften unter „W. N. be­
fördert Nudols Mosse, Lbien, 1., Seilerstätte 2. 3218
viksns Ltsllsn Ke männliolws
Msiisr- A. LrHWiZ-ksrsMZI.
^tallbnrfche, Wagen waschcn^aun, zu einem Zeug
Nr. LS.
ausgenommen. Fritsch, IV., Starhemberggasje
3LVS
MV" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition !>> s il- M S«i- 8 r L- iss 8 s l^r-. LK,
Kleine Anzeigen.
Eleganter Anzug LZ f!.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
tz>errenL!eiderfalou I., Ooldschmied-
gazfe vir. L. Stock, nächst dem
. Ltcpynnspkatz. 2396
Berfatzfcherue
üb er Kleid er u. Wäschewerden
koftcnsrei arrsgeiöft und der i
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zclinkagaffe
Nr. 10,1. St., Th. s.. 8SSL
Praltischcö Weihnachtsgeschenk
Ningschjsf- und Singer-Nähmaschinen in
großer Auswahl, ganz neu, von ft. 20.—
an, mit üjährlger Garantie, zu baden.
ArrrmdUferslratze L16, im Hofe,
LL-. ^940 I
Bnreanrock K fl.
im Herrcnklcider-Salon, I.»
Goldschnriedgaisc 8, (.Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 2397
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-
cretion. VII., Lurggasse 50, 1. Sr.» Th. 2.
2398
Bilder,
darunter Oelgemälde, echte englische Stahl­
stiche und Heliogravüren, Oeldrnckbiloer,
Glasbilder und Aquarell-Imitationen,
werden wegen Räumung des Locales um
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. 11., Ferdinandstraße bl nnd
II., Tonanstraße 35. 3232
Kaufe Brillanter«,
Perlen. Rubinen rc., Gold, Platin, Gramm
1 fl., Kauischulgcbisse, falsche Zäune taust
zu allerhöchsten Preisen Rabinvwitsch II.,
Stephaniestraße l. 3119
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Vilderverkauf.
befindlichen MöbelftiVrilssicma wird das
gejammtc, kolossale Lager, bestehend aus
den feinsten und einfachsten Möbeln aller
Stylarten, sowie auch vielen tausenden
echten, englischen Stichen, Lnxus-
mübeln, Vergvldcrwaarcu, Wlalia-
gonisalons rnit Bronze, lJard:-
nivrcS, Spiegeln, Qriginal-Oelge-
mäldcn u. s. ro. wegen Räumung der
Locale zum halben 5rofrenpreise
verlaust. Der Verkauf findet täglich von
8—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr
Nachmittags statt. 3191
TT., Untere Douaustrastc 32.
Singer von fl. LS.—,
Rmgschiffchcll von fl. 30.— an,
bestes Fabricat, elcgame Ausstattung, nur
in der Fabriks-Niederlage VLI.,Lerchen-
felderstrafie 8s. 3161
Weihnachts-Ausstellung
echter DeLgemälöe
moderner Meister:
Landschaiten, Genres, Madonnen rc. in
allen Preislagen.
Für k. k. Staatsbeamte und' Militär auch
gegen bequeme Theilzahlungcn. Freie Be-
VTIT., Lerchcufcldcrftraßc 48,
Parterre. 3192
Stutzflügel zu 80 fl. u. 110 fl.
zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4, nächst
der We> bahn. 8189
Ueberspielter Mignon,
krcuzfaitig, Schalllocher sehr billig
zu vcrkau,cu. v ur., Laugegassc-LL.
SllL
! Clavicr-Occasionsverkänfe!
Bei mir in Cvminiision gestellte und nicht
znrnckgelöste Instrumente, neue nnd über-
»vielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. 2619
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werden ansgelbst und
der d ochste Preis von ganz Wien bezahlt, l.,
Echonlatcrirgane 3084
Dccorationsdivan 85 fl.,
Ottomane, seine Plüschvorhänge, Schlaf­
divans von Stoff und Leder, Sopha und
Matratzen solid nnd billigst, eigene Er­
zeugung, kein Zwischenhandel. VIII..
Alierstraße 69, Tapezierergeschäst Bogner.
3534
Pianino
um 180 fl. zu verkaufen. L. Feigel, Clavier-
macber, VII.. Kandlgasse 25. 2643
CorrrpLeLe Fiakerzenge
zu verkaufen. Auskunsl: I., Po,igasse 16-
16 a.
im guten
Expedir.
Eirrspättirerzerrg
!,r Zustande zu verlausen. Ad,
lieffe im
Lill
MI?" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition LL, Lsllr.rr aß «r-


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 12 ]
Löirs 13 v^ien, neiiLA
iiM8rritt65 Wiener tüLrrLdllckk
14. Osesmksr 1900 Nr. 342
Der Nachgeksrne.
Wiener Ättenwman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
12. Kavitel. An der Schwelle.
(43. Fortsetzung.)
„Gnädige Tante, ich wiederhole Ihnen feier­
lichst, daß Alles, was ich thue, meine Wahl ist,
daß die Bahn, die Sie mir vorgezeichnet, so ganz
urid gar mit meinen eigensten Wünschen übcrein-
siimmt, daß ich sogar darin eine Wohlthat erblicke,
daß L-ie mir ermöglichen, diese Wünsche zu er­
füllen/'
„Susanna, bedenk', daß wir uns an dem
Orte befinden, den wir durch Gebet geweiht haben.
Hier Unwahrheit zu sprechen, wäre doppelt straf­
bar, hier eine Gesinnung Zu heucheln —"
„Gnädige Tante, ich betheuere Ihnen, daß
kein unwahres Wort über meine Lippen kam. Ich
habe mich seit Wochen in die bevorstehende
Situation hineingedacht und erwartete mit Gier
den Moment, mitten hinein zu treten. Sb ich sie
werde beherrschen können, weiß ich nicht, an
Willen dazu fehlt es mir nicht. Wie alle Empor­
kömmlinge, hat auch mich der Ehrgeiz erfaßt, je
tiefer unter mir die Stelle liegt, die ich noch vor
zehn Jahren einnahm, um so höher will ich
steigen."
^ „Deine Worte beruhigen mich," versetzte die
Fürstin, „sie gewähren mir Bürgschaft, daß Du
den^ Kampf, der Dir devorsteht, mit Energie führew
wirst, an meinem Beistände soll es Dir nicht
fehlen/ Damit Du aber wissest, woher der Haß
rührt, der mich gegen die Mutter Deines künftigen
Gatten erfüllt, so erfahre, bevor wir weiter sprechen,
von der Vergangenheit."
Susanna lauschte mit gespannter Aufmerk­
samkeit den Mittheilungen der 'Fürstin; sie
währten nicht lange, ihre Vermälung mit dem
Grasen Philipp von Klausen, das Unglück in der
Brautnacht und die traurigen Folgen waren bald
erzählt.
„Indem ich dem greisen Manne Zum Altäre
folgte," schloß die Fürstin ihre Mittheilungen, gab
ich blos dem Wunsche meines Vormundes Nach,
wäre ich geblieben, was ich war, man hätte mir
meine Frauenehre nicht rauben können. In dem
Prozesse, den meine Schwägerin gegen mich
führte, war ihr jedes Mittel willkommen, ich hätte
ihn verloren, selbst wenn der tückischste aller
Zufälle das Gesetz nicht gegen mich in die
Schranken geführt haben würde. Ich mußte es
also dulden, daß man meinem Sohne seinen
väterlichen Namen und sein Erbe nahm, daß man
mich meiner Ehre beraubte, trotzdem, daß ich mich
rein wußte wie der Schnee, bevor er mit der
schmutzigen Erde in Berührung kommt. Dir den
Schmerz zu beschreiben, der damals mein Herz
zerfleischte, ist mir nicht möglich, erwäge, daß' er
eine sanfte Seele zu Haß und Rache aufstachelte,
und daß er noch jetzt, nach zwanzig Jahren, sort-
wirki, und Du wirst einen Begriff von seiner da­
maligen Größe bekommen. Damals schon keimte
der Gedanke in mir, der, wenn kein Zwischenfall
es hindert, morgen zur That werden soll. Gräfin
Hildegarde hat mir meine Jugend verbittert, ich
will ihr das Alter vergällen. In der Verbindung
ihres Sohnes mit Dir, in Hinweisung aus Deine
Abstammung, liegt meine Rache. Du darfst Dich
der Vergangenheit nicht schämen, die Erziehung
hat gut gemacht, was die Geburt verschuldete, so
aber denken und urtheilen die Wenigsten, noch
kein Scheidekünstler hat das Mitte! erfunden, den.
Menschen von seiner Vergangenheit so vollkommen
zu trennen, daß Beide in den Augen der Menge
als zwei vollkommen isolirte Dinge dastünden.
Darin, Susanna, liegen, tote in einer Büchse ver­
schlossen, alle jene Stürme, die Dir bevorstehcn.
Bedenk' das Wohl, ehe Du Dich in den Kampf
begibst, das Opfer, welches Tu mir damit bringst,
ist noch größer wie jenes, dessen ich vorhin
erwähnte."
„Gnädige Taute, für mich gibt es Nichts
mehr zu bedenken, ich bin stolz darauf, das Rache­
werkzeug einer mißhandelten Frau zu sein, selbst
wenn diese Frau nicht meine Wohlchäterin wäre."
„Um Dir Alles zu sagen, bekenne ich, daß
bei mir Rache und Haß nicht allein die leitenden
Motive waren. Im Hintergründe lebte und lebt
.noch die Hoffnung, daß es mir vielleicht gelingen
werde, mir die Ehre, meinem Sohne seinen väter­
lichen Namen und das verlorene Erbe wieder zu
erobern. Ich nähre diese Hoffnung und enthülle
sie Dir, damit Du, so die Gelegenheit sich ergeben
sollte, auch diesem Ziele znsteuerft. Die Situation
liegt jetzt verschleiert wor Dir, was Du zu thun
haben wirst, um Dich zu behaupten und ruir zu
nützen, darüber Dir zu rächen, ist jetzt unmöglich,
weil, was geschehen wird, sich nicht voraus be­
stimmen läßt z auf Eines jedoch kann ich.Dich schon
jetzt aufmerksam machen. Wenn der Schleier vor
Deinen neuen Verwandten sinken wird, wende
Alles an, daß der Eclat vermieden bleibt, daß das
Aergerniß ein Familiengeheimniß bleibe. So lange
das der Fall ist, sind wir Herrinnen der Situation,
in dem Augenblicke der Veröffentlichung verlieren
wir Ruber und Compaß und müssen schissen,
wohin die Wogen der Ereignisse uns tragen."
„Ich werde darauf achten, gnädige Tante.'
Ist mir nach Ihren: Sohne zu fragen erlaubt?"
„Mein Sohn ist Bombardier und führt
meinen Familiennamen Schellinger. Sein Tauf­
name ist Oscar."
Die Prinzeß stützte die Stirne in die hohle
Hand und begann nachzusinnen.
„Woran denkst Tu, Susanna?"
„Ich präge meinem Geiste Ihre Mittheilun­
gen ein, und während ich es ihue, fühle ich, wie
Bitterkeit mein Herz zu füllen beginnt, wie der
Haß zu keimen ansängt— ach, gnädige Tante,
wie viel haben Sic während der Dauer von
zwanzig Jahren leiden müssen!"
„Halte Dir die Vorstellung davon stets
gegenwärtig und Du wirst in Deinem Eiser nicht
erlahmen. Nun, lebe Wohl, Susanna, das Bewußt­
sein, daß mein Auge Dir folgen wird, und daß
ich nvihigenfalls Dir beistehen werde, möge Dich
begleiten."
„Leben Sie Wohl, gnädige Tante!" sprach
die Prinzeß auf's Tiefste gerührt und wollte sich
vor ihr auf die Knie niederlasien, die Fürstin
aber hielt sie zurück, schloß sie in die Arme und
sagte:
„Ich werde die Opfer, die Du mir bringst,
nie vergessen, von nun an, Susanna, werbe ich
in Deinem Schnldbnche stehen! Leb' wohl, bleib'
treu und stark."
Die beiden Frauen trennten sich, jede, um
die Zeit bis zur Mitternacht schlaflos znzudringen.
Als die Glocke vom Angnstincrthurme der
Landstraße mit zwölf Schlägen die unheimliche
Stunde verkündete, hielt eine viersitzige, ganz ge­
schlossene Reisckalesche aus dem Augustinerplatz.
Nach kaum zehn Minuten kam Susanna,
von Matzinger gefolgt, Beide sorgfältig in Mäntel
gehüllt, daher.
Graf Heinrich eilte ihnen entgegen, .geleitete
die Prinzeß zum Wagen und hob sie hinein,
daraus folgten er und Matzinger.
Der Schlag wurde geräuschlos geschlossen,
die Rosse zogen an und fort ging es gegen die
Leopoldstadt, über die Taborstraße, aus dem Heer­
wege gegen Mähren.
Ende des ersten Thciles. (Fortsetzung folgt.)
LWStSZ
VN., Nr. 74 K,
E s i st dies d i e g rößt e Ausstellung Wiens, und die Maaren werden that sächlich auch
bei der geringsten Abnahme zu F a b r i k s P r e i s em verkauft. N e u h ei t en-P r a ch t k a t a l o g
übe r Fa s chingsartikelan. Jedermann gratis und franco. Wz
M Zum FModw-ZeW-Mstrich^
für weiche Böden, alt oder uen, verwenden Sie nur den berühmten, durch
»eine elastischen Stoffe u. Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden S6iL
Farbe nnd Glanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
liebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens,
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm ä fl. 1.20, in Blechbüchsen
mir Parentöksnung— kein Nmleeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarle versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, »i«rn, t'enriug-, >i»r;6!-
xa-istr 2/20. »Haltestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII., I^InllouZuLsv Är. 21, Lells lllrebengLS-z«.— Briefe nach Penzing erbeten.
LrüLltzUc-d. La ^xotb. streu, OroZusrisn unä
allsn besseren OesokiLttert.^
V, Dvrrt. IL. 1.— '/, L. 1.80. -----
VorrüZkiev kür Ittnreidmi^ dei Lrkältuiixsn, 6iodt, ttkeuina, 2a1w- nnä
ÄunäplleZs miä M vielen anäerea iLllsü, laut OedruuetiearnveiLUllg'.
I., DssdlttttMLLö-13.
Dr. AslMLr,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Nrzr an den
erste« klinilen u. Abthestungen lür äußere
uno Haultrankveiten des t. t. Wiener
Allgemeinen Mantenhaujes,
4Vis,7, r., Kohtwrsssrgakle Ar-. 7
ordintrr für äutzere uno Hauurankheileu.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Är-rrchlriderr. Ordination
täglich von 2 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch briefiich. 644
k«MM
Sjieise-Serbrrr, 6 Personen, st. 8.25
Liaffce-Servirr, L Personen, fl. 2.25
Thce-service, 6 Personen, sl. 2.75
Motka-Srrvice, 6 Personen, fl. 8.25
LLafchgaruitnr, 5lhcilig.. fl. 2.25
Waschgarnitur, 7theiUg.. fl. 8.7L
Alles mit schönem Decor.
Lnr! AüWtzllLttzlli,
U.so, 1, Irmas wssi-tzus! 43
(gegründet 1874). 806
s Tr. Mcd^ Elnr.» Bescher de-s Osficiers-
Kreuzes dcS tönigl. serd. Takowa-Ordens,
gewes. k. k. Militärspilalsarzt, correjp.
Mitglied der Soe.etv t'rnn?. m
Paris, behandelt jetzt wie seit 3-- Zähren
nllc gchcunc.i und Hnntttanlhsitkii,
svwie auch Schwäch ezustiinde und
Frauenleiden. ,;,4
ohne Dernfsstörung. Ord. tägl. v. 9 bis 5
und 7 bis L Uhr, an Sonn- nnd Fiertagene
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
Taborstraßc
s i prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück seine Taschentücher, farbig oder
weiß, Halscvllier mir orientalischen Perlen,
schönster Lamensckmua, 1 hübscher Herren-
ring mir unitinem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Tonblegold-Maii-
chetten- und Hemdeuknöpfe, Alles mit
Paientschlog, l prachtvolle Cigarrenspiye
mit Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Torletienseife, 1 Leder-
1 Paar Boutons mit imiNcren Brillanten,
sehr täuschend, i ewiges Notizbuch.
20 Gegenstände für Cvrrespondeuzdedars
und noch 255 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr. die allein das Geld
werth ist, lostet nur 8 Krone:: (sO Heller.
Zrrr zncht?rrssr::dss Gelb rotonr.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Erste dirakaucr Bersandthans
g,, F-. Wmdisch,
Tr. der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Wien, T., Naglergasse 5,
Heill gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jäti'.lge reiche Erfahrung, gehorrno und
Haurtrankheilen, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 nnd von 4—Z Uhr. Sonn- nnd
! Feiertage von io—l Uhr. Wartezimmer
i separin. Honorar Ist. 6?o
I
6 vn.tr Li-Tw F o r tLr -lerrorr- rrncl
Oo-morrLoaulio nur eigener Erzeugung.
L. LvLLd.svLrrzr, Wien, 1,, Rothen-
thurmstraße 4. 685
KUMM-
Mmk.
Grösste Spielpuppen- Neparaturanstalt.
Neuestes Sortiment von eüit gold blonden
Haarverücten zum Selbstfrisirrn von 80 kr.
an. Auch werden aus ausgefallenen Tamen-
haaren die schönsten Puppenperückcn
billigst verfertigt. Großes Lager gekleideter
BedsS zum An- und Ausziehen. KpociuIl^L
in den feinsten t>aur. 1.eäeri>uppeu-
Prompte Effectuirnng, sowie alle
A'eparaturen in dis Provinz werden
schnellstens anSgefnhrt nur bei Ll. Blasrhc,
'^uppettsabrn, IL1. Bez., '.ttadehky-
firatze LO.
Wegen Irreführung bitter man, genau
auf den Namen
LTI. Kr;., RadrtzkyFralze 16
in Wien (Brndtduhnstat.) RaLctzki,-
t>!ah), -n schien.


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 13 ]
Ar 842 Mon, sist-tzitsZ
lllustrirtss ^Visusr LxtrsblLtt
14. DsOsrudsr 1900 Leli« 13
Nellersetzimg and Nachdruck Veristen.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
ier zweiten Belagerung Wiens durch dis Türkei^
Lon
Leopoldinr Baronin Prochazka.
Zweiter Band.
7. Kapitel. Das graue Haus.
(107. Fortsetzung.)
Es waren zwar meist arme Leute, die in
unmittelbarer Nähe wohnten, aber sie waren nicht
minder neugierig wie andere.
Jungfer Hanna, wie sie meinten, war ihnen
zu hochmüthig, sie lieh sich nie in einen Plausch
ein und der kranke Mann, der manchmal'in der
Dämmerung durch die eingefallenen Mauern sicht­
bar war, wie er in dem verwüsteten und verwahr­
losten Park, auf den «stock gestützt, einherschritt,
war ihnen unheimlich in seinem schwarzen Ge­
wand, mit seinen hohlliegenden .Augen und
seinem Weißen Gesicht.
Eines Morgens herrschte große Aufregung
im, Ort, Jungfer Hanna war nicht um Brod und
Milch zum Fragner gegenüber gekommen und ihr
Nichterscheinen wurde alsbald auf die ver­
schiedenste Art ausgelegt; da kam die alte Liesel
dazu, die in einem kleinen, verfallenen Häuschen,
unweit vom „grauen Hause", wohnte.
„Die Jungfer Hanna ist heute noch nicht
gesehen wordenDa muß man Nachsehen, lasset
Euch erzählen:
Ich war heute Nacht im besten Schlaf, da
weckt mich ein fürchterlicher Schrei auf, daß muß
im „grauen Hause" gewesen sein, denke ich mir
und steck'» schnell den Kopf unter die Decke, darauf
rollt ein Wagen rasch vorbei, dann Hab' ich Nichts
mehr gehört; da Hab' ich mich getröstet, daß' es
vielleicht die Katzen gewesen seien, aber jetzt ist es
klar, es wird der Jungfer Hanna was geschehen sein,
am End' ist gar der Kranke gestorben oder durch­
gegangen."'
Alle, die anwesend waren, begaben sich sofort
hinüber.
Kein Rauch entstieg, wie gewöhnlich, dem
Kamin, das Thor, das sonst immer versperrt war,
stand offen.'
„Mir wird gruselig," sagte die alte Liese.
„Ab, was," sagte der Fragner, der keck in
das Vorhaus trat, das Beispiel wirkte, die Andern
folgten ihm.
Sie warfen neugierige, scheue Blicke herum.
Nichts rührte sich, das erste Zimmer ist leer,
das Zweite ebenfalls^ sie schrillen vorsichtig vor­
wärts, nebenan ist ein kleines Zimmer;
„Um Golleswillen, da liegt sie," sagte die
Liesel, die sich vorgedrängt Halle.
Ja, auf ihrem Bette lag die schmucke Hanna
regungslos und todtenbleich, die Hände hingen
herab.
„Verschlafen hat sie die Stunde. s
„Ah, beileib— todt ist sie."
Der Fragner, als der Milchigste,- ergriff
die Hand.
„Ja, sie ist ganz kalt."
Sie rüttellen sie, hielten ihr einen Spiegel
vor den Mund.
„Na— na— sie ist mausetodt, da heißt's
nur gleich anzeigen bei der Gemeinde."
Der Fragner sah sich um, auf einem kleinen
Tische neben ihrem Bette stand ein leeres Glas.-
„Vergiftet hat er sie und dann ist er davon,
er hat immer a so verdächtig dahergeschaut. Wer
bleibt bei der Tobten?" fragte er, aber es ant­
wortete Niemand. Keiner hatte den Muth, das
„graue Haus" hatte einen schlechten Ruf und so
verließen sie insgesammt, wie sie gekommen
waren, das Haus und sperrten das Thor zu, den
Schlüssel nahm der Fragner.zu sich.
Es was spät Abends, als die Gerichts­
organe erschienen mit einer Bahre und sich in das
Haus begaben unter der Begleitung aller Jener,
die des Morgens dagewesen waren, aber siehe da,
der Leichnam war verschwunden, und obwohl
jeder Winkel, alle Keller und jeder verborgene
Raum burchstöbert wurde, von dem jungen
Mädchen fand sich keine Spur außer dem Ein­
druck ihres Körpers, der noch auf dem weichen
Bette sichtbar war.
Das Fenster im Hofe war offen. Auf den
rückwärtigen Ausgang hatte Niemand gedacht.
,Ia haben sie's hinaustransportirt," sagten
die Gerichtsorgane mit wichtiger Mienen
8. Kapitel. Die Rückkehr.
Mehrere Monate sind verstrichen,- gewaltige
Ereignisse haben stattgefunden.
Die Schlacht von St. Gotthard ist gewonnen,
glorreich hat sich der alte Ruhm des'kaiserlichen
Heeres bewährst Glänzend hat Montecucculi sein
Wort eingelöst, das er am Morgen der Schlacht
zu seinen Truppen sprach: „Er wolle in diesem
Treffen auf diesem Felde mit dieser Armee ent­
weder sterben oder überwinden," und mit helden-
müthiger Todesverachtung stürmten seine Soldaten
chm nach.
Heute sollen sie zürückkehreN,- die Ueber-
bliebenen nämlich, der kleine Rest der tapferen
Schaar, die frohen Muthes und kampfeslustig vor
so und so vielen Monaten hinausgezogen ist.
Ganz Wien ist aus den Füßen, jeder Bürger
ist heute stolz, ein Oesterreicher' zu sein, Jeder
fühlt, daß Etwas von dieser Glorie auf ihn heräb-
schimmert, denn es sind ihre Söhne, Brüder oder
Väter, es sind Wienerkinder, echte, tapfere, heiß­
blütige Wiener, die mit ihrem Blick 'den Sieg
errungen.-
Vorläufig weiß man noch nicht genau, wer
geblieben und wer zurückkehrt, um die Erlebnisse
zu erzählen, aber daran denkt in dieser Stunde
Niemand, Jeder tröstet sich, daß der Seine ganz
gewiß kommt, denn 'er hat seinen Namen niK
unter den Todten gefunden.
Sie wissen noch Nichts von dett blutigen
Nachwehen des Krieges, sondern sitzen fröhlich
beisammen und besprechen den zwanzigjährigen
Frieden, der soeben' geschlossen wurde, den er­
sehnten Frieden, der es ermöglichen wird, daß die
Söhne, Kinder und Vater wieder Zu ihren ver>
Wahlen Familien zurückkehren,^ um ihren fried­
lichen Gewerben nachzugehem
.(Fortsetzung folgt.)
si'Lmüis bestück sicd, lur cüe Lnlllsslicll
cles ^.dlebens des Herrn
erwiesene Ikeilnnllrns unä ciie Ivrun-spenäen äen llerwlicllsten
Dank nns^uspreelisn.
i z. Oecernder 1900.^
LusZ'SLeivlrust suk18 LnsstsllunASu sLsts Lllviu mit üsn NäsNZtou Vrslasn.
Zlllswt Z.SOQ mit äom „eS-L-S-LLLl L-10L2L".
Mllsr'
S
- krois! L. Lei 6 klasodsL Lralloo xsr ?osi; VisclorvsrLsMör lMvllit.
OsnsrLi-ükpöi: LLsürrsi-L -Ävlre, Rllsn, I'I-, iisumnrlti Nr. 7.
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9,
Winter rock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
JacoS Rottzdcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephaus-
p'.atz S. Der Verlaus studei täglich Lis 12 Uhr Nachts statt. 652
MgäsLurg-ZuskZu.
» LsösiNenästs i.ocomi>bi!kädl-i!!
Deutsch irinj s-
KGSGMMlM
s mit susriabb, NiLrrnsteseelNj.
von 4 bis 200 rkeräckrstt,
Lperssurste
JeirieksmLLelnnrL
für Fnäustris »na LsnänirtkLskast.!
DLMpfmaLskinsn, suLmsli'oors Avkrsrckessel,
Lentrildlsummn, LreselMssekine».
Vertreter: llans Onrstens, Ingenieur,
Msn, I., Msris Msrssiön-StrnsosZZ. ?S46
8pLoiÄ!ai"2it (OüriLi), 62?
heiltrasch, gründlich u. ohne Berufsstörung
alle gcsterurerr Haut-, HalS-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. v Früh dis ^,9Adds.
Sonn- u. Feiertags bis 6 Uhr Abends. I.,
27, (Eingang:
ll1iuuLv1ptort^s880 2s, Einzelwarteräume.
Uonorar 11 1.
Me Fechte,
SeknPpen. auch die schmerzhafte, nässende,
stets weiterfressende Art, selbst Uartkleirute,
sowie jeden heilt auch in
den hartnäckigsten Fällen unbedingt sicher
und schnell auf Nimurcrwiedervertehr
W. Sornmer, GoSlar, Mauerstrafze
Nr. 17/1. Behandlungsvorjchrifteu gratis.
und franco. 930
Fuinmild Mer" DrinhüMiiiig
Moinkost- und FriihftückKübche»,
T. WS'LS. S,
LW7- empfiehlt sei» Lager aller Gatl»ngen Original Taselweine Oesterreichs.
VSsLrrrisle vsnir <rrx«it«ri MsiuLrsÄts 8L«i»dDr'A,
sowie «Illh Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac und Liqucura-rc. rc. aller­
erster Häuser.— PreiScouraule Mnco und gratis. LSS
Dr. ÜArtmMll
VUskurLt -c., seit mehr als 20 Jahren
Speciala-zt, behandelt alle geheimen Daut-,
Ki-irrteukraiikhrite!« und zlor-oc«-
srhuiäitzr lohne Berussstörung), von v bis
ä Uhr. (Brieslich discret.) gonor-ar
«äKrg. UUo», I., WUrckgasso S, nächst
621 dem Lobkowitzxtatz.
Sperml- Arxt
sür eos
Gchcim- und Haut- Lkrankc.
Marighllscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
woch und ScunSlag auch von 7 bis v Uhr
Abends. Brieflich -lucht, UvvorLr 1 ll.
iiisines lionorsr!
Christlicher SPccialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenteiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgaffe b). 62a


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 14 ]
Leits 14 Mvn, ^reitLL
lllustrlrtsL wiener LxtrLblM
14. DsssMdsr 1900 Nr. 342
Hsf-KurMMer.
l (Zur Worseicr dcr Enihüllung des Gocibc-
DentmalZ.)
Götz 88!? Berüchmgcn
mit der eiserues Hand.
! Schauspiel in sünf Auj-
! zögen «LN. Goethe.
Maximilian der Erste. H r. L-wüiskp
Gag von Äerlichingen. zzr. Banu'.sister
Eliiabsih, seine Fran Fr, Wilterlvurzu:
Carl, Beider SSHnIein. Marianne Rud
Maria Götz' Schwester Frl. Haeberle
Btsmof von Banküeeg. -r'r. Schreiner
Adalbert von LLoislingeu Hr. Devrient
Adelheid v.Walldorf Fr.Rvmplcr-Blcibtrcu
Li-P-tram .... .Hr. TreAcr
B-Nder Mürtni... Hr. Blcsans
Hanns von Sclbiy.. Hr. Gimnig
Franz Von Sickinge». Hr. Zesta
Arft, I, Hr. Hartmann
iGeorz, I Knappen Berli- Fr. Hohenscls^
Ftiud, r chingen'Z Hr. Sommer
»tter, l Hr. Stätter.
^ranz. Knappe... Hr. Frarik
Metzler,» Hr. Kracher
Sleverrl Aninhrsr der Hr. Altmann
KM,/ ausftänoilchcn Hr. Müller
!Lrnk, t Bauern Hr. Wiesner
Hauptmann .... Hr. Thimig
Edler »m-, BllNzkops. Hr. Witte
Kaiserlicher Rath..
iLajhlschreiber ...
Nathsbota .....
- Hr.'
- Hr, RSinpler
- Hr. Mala
. Hr. Moncza
NLrnLerüer Kauslente.. Pos-r
-. ..  ZM-l
'(Hr. Füller
Schsntwirth rn Franken. Hr Färber
Ende nach halb 11 Uhr.
-P
s-
SamSiag. den IS. Deeember: (Erhöhte
Preise.) Zum ersten Male: „Nosenmontag."
— Sonntag, den 16.: Naünniilags halb
2 Uhr: „Wilhelm Tell-" Abends 7 Uhr:
„Nosenmontag."— Montag, de» 17.: „Tie
Lrcstic."— Dienstag, den 18,: „Rosen-
Montag."
Hof-Gperujheaier.
- ^7
Baier
Die Opcrnprobe.
Komische Oper in einen,
Act von Albert Lortzing.
(Text nach Jünger frei b-, W
arbeitet.)
Ter Gras
Die Gräsin ....
Louise, ihre Tochter., Fr. Elizza
Hannchcn Fr. Forster
Der alte Baron Reinthal Hr. Stehmaiul
Adolf, der junge Baron Hr. Naval
Johann, dessen Diener. Hr. Demrith
Ehristoph.Dienord.GrafenHr. Marian
Hieraus:
Rund »M Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern von
Arz. Gaul und A. M. Willner. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische Lherl.
von Joseph. Haßreiter.
Marie
Deren Vater ....
Rudolph, Mechaniker
Der Gras ......
Ein Sportsmau,.>
Der ante Genius,.,
Ein Dämon...»,
Ein Schauspieler'.»
Ein Tanzmeister. »>,
Der ^Jockey-Club".
. Frl. Schlemzer
. Hr. Zulka
.Hr. Godlewski
. Hr. Rathner F.
. Hr. Rathner Alf.
.Frl. Schreiter
. Frl. Krauß
»Hr. Rumpel
»Hr. Vau Hamme
.Frl. Erich
Vorkommcnde Teurer
1. Wild: In der Freudenau. Jockey-Galopp:
Frl. Konnert, Erich. Schießwalv und die
Koryphäen.^ 2. Bild: Das Lol? und seine
Lieder. DaL Balletcorps,— u. Bild: Das
goldene WienerHerz,—s.Vild: Ein Wohl-
thätigkeitSscst in der Rotunde (Die Wiener
Tanzmusik.) Der Frohsinn: Frl. Wopalensli.
Alt-Wiener Gavotte: Fri. Erich, Schießwald
die Herren van Hamme und Rathner F.
Sinngedichte, Walzer: Die Elevinnen.
Phanrasicbilder, Walzer: Frl. Konnert,
Braun und Köhler. Die schöne blaue
Donau, Walzer: Die Koryphäen und
das Valletcorps. Die Gemächlichen,
Walzer: Frl. Sironi und Herr Guerra.
Walzer- Potpourri: Das Balletcorps.—
5. Bild: Im Salon.— 6. Bild: An
der Neichsbrücke.— 7. Bild: Für'L
Vaterland.— L. Bild: Das Krlegslied
Apotheose.
Ende nach halb 10 Uhr.
Samstag, ben IS. D-ccmber: „istoa
viorol»."— Sonntag, den 16.: „Fidelio."
— Montag, den I?.: „Das Rbcinaold."—
Dienstag, den 18.: „Tis Walmre."—
Donnerstag, den 2V.: „Siegfried."—
Sonntag, de» LS.: (Mr das Pcnstons-
institut.) „Göitexdämmerung."
Deutsches UslksiheüLer.
JohminiSfeucr.
-Schauspiel in vier Auf­
zügen v. Hermann Snder-
niann.
Bogelrcnier, Gutsbesitzer Hr. Eppcns
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, Beider Tochter
Georg v. Hartwig-
Mariklc, gen. Heimchen
Die Wesstalnene...
Hasste, Hisjsprcdiger.
Witz. Jusdector--
Di- Mavlsell..
Fr. Albach-Neith
Hr. Kntscherr
Fr. Ldilon
Fr!.^>oi-siq
Hr'. Wc'iff"°
. Fr. Nemo
Eine Dienstmagd .... Fr. Gribl
Ende vor 10 Nhr.
Samstag, den 15. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Lchülervorstellnng
zur Feier der Enthüllung des Goethe-
LenlmalS.) „Egmont." Abends halb
8 Uhr: »Ein Blitzmädel."— Sonntag,
den 16.: Naänniltcrgs halb 3 Uhr: „Der
Alpcnlönig und dcr Menschenfeind." Abends
halb 8 Uhr: „Johannisfener."— Montag,
den 17.: „Johannisfcuer."— Dienstag,
den 18.: »Ein Blitzmädel."— Mittwoch,
den 19.: „Johannisfeuer."— Donnerstag,
den 20.: (Ermäßigte Preise.) „Preciosa."
— Freitag, den Li.: „Johannisfeuer."
MmMrd-VMirr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
Paffs mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnisvolle Klausel.
S. Bild: Er thut sich 'was an. s. Bitd:
„Jambo! Jambe!" 4. Bstd; Die lebende
Statue. L. Bild: Ans Tod und Leben,
S. Bsld: Zurück ans Paris
Willibald Ecker, Dircctor Hr. Girardi a, G.
Sassi!, seine Frau... Frl. H-ts-y
Würzl, Beamter ..... Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl .Hr..Lackner
Camilla. CircuSreüerin- Frl.
Amanda Weihlich.-- Frl.
Gabriel Emmenthaler Hr.
Helene, seine Iran... Frl.
Fravponi-. Hr-
Frau Leberl Fr.
Wenzel, Aushilfskellner. Hr.
Jim, Elephanlendressenr Hr.
Madame Tnmanoir.. Frl.
Barvn Geza v. Mllaiiyi Hr.
Wollinge: Hr.
Kröll, Corpora!.... Hr.
Istvan, Soldat... .Hr.
Znds 10 llhr.
Samstag, den 15. Dcceinbsr: „Man lebt
ia nur einmal."— L-onntaa. den 16.:
Nachmittags halb !! Uhr: „Die Hochzeit
des Reservisten." Abends halb 8 Uhr:
„Wan leb: ja nur einmal."— Montag,
den 17. und Dienstag, den 18.: „Wan lebt
ja nur einmal."
Szohner
Lichten
Straffmeycr
Tsteren
Pollandt
Kneidinger/
Grosmann
Holl»
Kayser
Krug
Kneidinger
N--
Eöstl
UrstniK-ThMler.
I„ LSosl,zcile Ich (Urania-Hos).
Abends 7 Uhr:
Bosnien, Land nud Leute.
Paris und die WeltausstellrmF
19M.
LeLeude Photographien.
ClMier in KmÄsrs»)
Der Zigrunerbaron.
Thr^er iu St. Pölleil.
Geschlossen.
I^L^Ml.lMM.MS'LL^Dä'LL.LD.'AiL.KS
r„ -1.— LnsstoUnn-p der Grupps „KnnstlerbauS", des
Oergemäldes ^Dec große Cavallcrietarnpf bei Strezetic" vou W. Sochor, der
LüNstlervereinigung .Manes" (Prag), der Collection Hamacher (Berlin) und
. ..Jnng-Belgien". Geöffnet von L,-4 Uhr. 8952
Eintritt l Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
NmtMgAstM
l NrnL it ML I-UL «Alk! IMS es üexch
rrix
s ^Veil Mir u«i' Ser Welt «2r,s LkvLS net Irvss r»
DeLtLs MorLs.
llins ivssirs V/sitLUZ8i6l?ong morismei' Vriunrisr.
ksntt« Lßs 8ZZ!
W
ZA ÄGL' WOLrrrrÄ«, L. ZL. L^i'LLt-SL'.
Nsllis WlS ioüsu Ldsnü UM 71/2 VLr. Ltulnss NM 8 vdr.
8aimtL§- Mttiroob, vouvorstüA uuä geüsu UlertaZs Xaelmüt-tuks um 2^/» Vür.
Ltulass um 1 Ullr.
1 LvASLSL;«. vr^Lrmr.— XUsK-aLt: vsIsuoLtSt.
Mit. 8LLrk62L LÄL' GirtLikolLLS LOSuLZreL'.
Lira kirrLEsLss I'rOArs.mvr vo» 12 O NumiLvrv una iü Rsurrsv.
KLss LLiLmLunL' von LsvcrnÄON rnsnsoULLoLon NAtur-6s.i»rLvsn nnü
l'M'rrnÄsrn. 2 ülylmgsrjsu von iviläsn uuü ärosLirtsn ll'viorsn. 3 LIsgllu-ntsudssräsL.
2 Urrmsstdesräen. 400 Uracsitploräs. 15 Zpauneuäs ^Vsttreuuen. 1000 dslsbrsnäs VVolt-
Tvnväer.— Lins DlsnAQ nutsrriobtsväsc Uings lür Linäsc.— LLs!od.2ott1k?s Vor-
skollDLFDr» 1LL6. LÄgLmmsir sts-ltünllSirSs^>ots Lri 3 LLarrsTLvl urrU Lvk
8 ol^mstsolroL ÄüliQLr», sirrsr olLLVrivolrsia LrSUQvL.üu vuä xroLuoQ
LsHLtivorrroLbirQFSQ. llTemolrmAl «la OuiLorrä ^.oio 211 ZslSlolisr
kreiss NLcä äsr Mr ein LMst siedtz MLN H.Ues. EalerissitT, Lrons.
LLlkonLitr Xrsnsn. ^mplii6tbsü.tsr5it2 Xronon. ^isnrunt'L -M- Xronon. Uogen-
klltrs, fsäsr 6 Lionsn. -^-Linäsr unter 10 llekren Lsdlon äis Nsikts »ul allen kiätrsn,
mit ^.ULnrüuno äer Lin- unä ^vellcrontzQ-LitLe.— Lesse in äsr listanäo tür
L,. 4 null 6 Lr.-LUlstr ILMpsi von 9—5 Mr ^söllpoti, 472
ViUsL-Vorvsrkant' mit go^vodnlionew, gsrmgom ^.ntLotilnlr in tolgssnäen Xaiten-
Vru-snuLr^L^et L^V'ortwnnn, Opern^Lsso 6; pVlbm l'ocLtl, Lellarilpstr. 4; InvLliäsnä.inlr,
(rrabsn, Drsttnersiot' 29n; llosepd (lrepir-lä?., 1'liilippdot, k'übfiohFLLss 9; Lori
I^s'alünäortsr's Oentral-Lsriendursau, Xra^orstrasss 5.
^vsepdkLtiätvrLtviun« 48.
- «-Z8N 678
MiLZ-ErmrLeLL Kriider KrLfchetty
Müller «.Franz mit den Sängern Prilliffauer, Wieser u. Winter.
^ivtorxsrton. Dre garrie Nacht gsäffnst. Odamdres partreuUeres.
W«teMmk- IAestmtrrmL»
—u— '-t- v.
i, -er.Lz.Tl. a "D8
MsZMtD -- -)OSRGGZ°t
Meu! Lont VnrLe, GesangSbumorisiin.— Neu! ÄHrrr I'anll'z', Cbansonnetts.—
Neu! Des LLäolas, Pariser Serenadensänger.— LUse Höker, Soubrette.— Zlurtln
8edenlL, ^öL»:i! Lom oiz
Freitag, den IL. Decembex au:
rLZIiyli Oonosotz
GNsrlrü SikohmgUL
cceotrn-1 st!,rI-dUf) vut seinen Sängern E-xrrex. Mrucv
und Mars!.
VN-, lÜariaMlsrstk. 58. xiytrttd kr«!.' u-s krüu xoSssost.
^ L S-!?^ LMschmarkt Nr. l«.
Heute FreiLsg:
NcuorganisirtesSiugspiel-Ensemble
iiäsdsam
Besonders hcrvoiznheLen: szz
^08vpsi 8t6LÄ6L',
Hansi Führer u. Fritz Kleber
und alle übrigen engagirten Mit­
glieder.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
t SZe Gastierten giltiz,
L.,
kiT-" 1'üsUobr:
V LLNi6t6- V 0L'8i6Ur!NA.
651 Ballet,
Corrcert, uLLdiüs.
Anfang 9 llvr. Die ganze Nacht geöffnet«
Leoäervons aller Lrsruäen.
Nach der LZari4Lä- Vorstellung
concertirt im Wintergarten die Zigeuner­
kapelle Molnar
ÄLlS KBÄNM
VH. vc-., hvnbs»8LS5» Lll.
evsterstr
des Damen-Orchesters 86?
IlLrl T-isLvLLusr.


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 15 ]
M.' 342 Msn.
IllusirlrtsZ bleuer" LrtrLdlLtt
14. veÖsMbsr 1909 Leits''15
sss UL»«VEK«L8.
Healer an der Wien.
Gastspiel des Fräuleins Paula Worm und
des Herrn Fritz Werner.
! Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit
IheilweiserBenützung einer
fremden Grundidee) von
A. W. Willner und Bern--
hard Buchbinder. Musik von Karl Wein­
berger.
Louis Brebillant, Maire E. Greißnegger
Pierre Roiefleur .... F. Werner a. G.
Anastasie Milleflenr.. M. Lanz
,Leanette, deren Tochter. P. Worm a.
lAchille de Bimbonet. .K. Psann
lLoisette Lair, P. Augustin
Marquis de Noubaix.. W. Ungar
! Theodor de Saint-Marco A. Kormann
> George Toulon.... C. Kirschner
^Beppo. Hoteljunge.,. F. Großmüller
, Lin Sänger ......C. Morocutti
Ein Herr. G. PaUo
Eine Dame.. «».. »I. Brauche
Ein Herr. E. Körner
. Hr. Norini
. Fr. Lanius
. Frl. Hoheneck
. Hr. SlriebeL
. Fr. Rettich-Pirk
. Fr l. Nicoletti
. Hr. Stöhr
. Hr. Godai
Hr. Pohler
Hr. Linori
Samstag, den 15. Tecember: „Ter
Schmetterling."— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Gasparoue."
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."
KmferWUmMS- MM-
jhealer.
Lim: ersten Male:
Das Gespenst.
Schwank in drei Acten
von Kranz Wolff. 'E
>7. Unsvllsusr'L Gasthof
„zum Kamm"
IX., 43.
IL v IL r s L" xs 1 v a §:
G.KNMK»
Neu enyagirt: Frl. Ernttecr KorchotSo
und Herr^ruticr't^Tloteuschili Upeierl).
Edelhofer'S Leopoldstkdter
Volks- Lrpksum
N., irstheustsruxusso -1. Sb.'
UM-Krrrtr Arritag: --TN
ZMW Ei
Morgen Samstag: Possengesellschaft
Lrrävr Llolur.
A. MLL'SEL?
neu rensbiriew Prachisaal
„Tiirrr "K'LÄÄer--
^ di., 1-bdkstrnsss M
. Jeden Freitag, Samstag und
Donnerstag:
Possen -Vorstellungen
der Gesellschaft
öWZMS O «kr 8 t
Die KlabriaSpartie vor Gericht.
Anfang 6 Uhr.
Eintritt 40 H. Gastkarten gütig.
Niederösterreichische
MnzrrhMs-Flialr
VII., ^lapLadilk'errtrasse 8.
Keule und irdru Freitag:
Specialitäten-Quartett
(Conc. Karl Dich) mit den Sängern Kropf
!»nd Walde und A. Lang, Kunstpfeifer.
Llnfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Cesare Bacioletti...
Hermine, seine Frau.
Edith Gering ....
Rath Preller.....
Frau Preller
Grethe, Beider Tochter-
Heinrich Bertram...
Ernst, sein Bruder..
Griebler
Dünnschnubel, Professor^
Barry, Bacioletti's Diener^r. Rakowiisch
Anna, Stubenmädchen. Fr l. Krall
Eine Gymnasiastin... Frl. Szakolczai
Emde halb 10 Uhr.
Sonntag, den 16.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pamoffe!." Abends halb 8 Uhr: „Das
Gespenst."— Montag, den 17.: „Mutter
Sorge."— Dienstag, den 18.: „Das
Gespenst."-
Carl-AMler.
San To y,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zw ei
AbtheUungen von Edward
Morton, Greenbank und Roß. Die Über­
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Zoues.
Ter Kaiser von China. A. Crmarth
San Toy. A. Dickens
Llen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Brngo Preston, engl.
Consul N. SeniuS
Bobbie, Capitän, d. Sohn K. Meister
Poppy, Preston's Tochter L. Robinson
86)'7i'M'8 llestLM'Ktior!
(Souterrainlocal) 935
IX., Zskschleuflernstr'aße S.
AV" LLerrte Z'reltaA:
AiifjrrzeiWhlllilhec Zzircill!itüteii-Al>rii!>
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
unter Leitung de» populären Direktors
MW
(vorm. kolül u.^ iosderx)
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Dudley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
LuAeu-How's Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Cercmonien-
meifter des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nissel
Vu-Pi, d ruwelisre'' 3- Bohl
Wel-Ho,- ->»weu-r-^^ dchulz
Code vor IV Uhr.
Samstag. den lö. Tecentter: „San
Toy."— Sonntag, den 16.: Nachmittags
halb L Ahr: „Der Bogelhtindler," Abends
halb 8 Uhr: „San Toy."
TheMrmderIMM.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
Albin Valabregue und
Maurice Henuequin, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. EisenschiZ.
Hippolyte Tufauret.-. I.
Alice, seine Frau .... H.
Laure, deren Tante... B.
Erueste Tbommerol... F.
Georges Glapissard.. .G.
Clementiue, seine Frau. M.
Madame Coralie... .G.
Etienne, ihr Mann ... G.
Leo Bersaquette, Maler A.
Suzanne de Vougivat. M.
Buzenol, PolizeicvmmissärF.
Flüre, besten Schreiber. Ll.
Poirel, PoUzeicommissär A.
DoppeFBlaß, Negerin. F.
Pauline, Buchhalterin
, Marietta, Näherin..
Julie, Stubenmädchen
Francoise. Köchin,.
Joseph, Diener....
Erster Geheimagent.
Zweiter Geheimagent.
Erster Polizist A. Meininger
Zweiter Polizist .... H. Flamm
SamSlag, Len 15. Tecember: ..Co­
ralie L Cie."— Sonntag, den 16.: Nach­
mittags hald3Ubr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Coralie L Cie."
IMjH-TlMler.
Zlsanzigtanseud
Meile» unterm Meere.^
Samstag, den Id. Tecember: „Zwanzig-
tausend Metten unterm Meere."—Sonntags
del! 16.: Nachmittags halb 8 Uhr und;
Abends halb 8 Uhr: „Zwanzigtausend
, Meilen unterm Meere."
Große AuSstaltimqstomödis
mit Gelang und Tanz in
6 Wildern, mit theilweiler
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Nart Emil Julius. Musi! von
Joseph Hellmesderger zun.
t. Bild: Cm glüülicher ZusnII.— S. Wild:
Im Hase» von Bombay.— s. Bild: Der
Untergang des „Lincoln",— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— L. Bild: Em
Drama am Meeresgrund.— S. Wild:
Prinz Tntiar.
Lord Richard Hamttkrn .Hr. Romani
Mary),.. MH,»-. Frl. Artin
Annn) N'Ne Nichten,
Robert, einKnabe)^, Kl. Liosen
Garden, 5lapitän s Hr. Gcttke
Georges Trosal, l
Lieutenant 1 Hr. Skuhra
Vasty, Wirthschafterin .Frl. Virlner
Banquicr Abeles... Hr. Petza
Brown, Horeldirector.. Hr. Urban
Blasius Krauttopf... Hr. Fischer
Ninette Fleurou .... Frl. Tietze
Schwindelmayec... »Hr. Knaack
Ein Coiistabler ..... Hr. LebschmidL
NedLaud, Harpunier. .Hr. Tuschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottölederr
Capttäu Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
Srs.nL 2s.Us.1rUs: „Llm Meeres-
gruuv.^
jatyer's GrzrheM.
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern voll!
Bolten-Baerkers. Musik von Paul Lincke.
. Hr. Seibold.^
.Hr. Lunzer
Eduard Wachtl...
Balthasar Plaschke.
Kunigunde. ...
Agnes BenuS...
Susi
Theodor, Oberkellner
Der Mond.....
Diana
Mars.
Mercur,
Amor ...»Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Milmiy
Navratil..- Hr. Ott
Im
Im
sr. Lrikl
.Frl. Siding
.Frl. Wünsch
.Hr. Tusch!
. Hr. Augustin.-
. Frl. Marker
. Frl. Del mar
'rl. WallichL
m zweiten Bilde: I.s bLllet volLvt.-x
letzten Bilde: Tanz-Potpourri,'
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des MädLen»!
Automaten.
Wicner Original-WejangSpoffs.^
Michel Wögiuger... -Dir. MuseU,
Franz Lustig, s-tn Nesse Hr. Liebet
Hans Schreier--- >Hr. Gtingeri^
Marie) Ballet- Krt. Ariguet
Clara) tSnzerinaen Fr!. Fischer^
Ursula, Dienstmädchen -Frl. Grübl^^
ülnsnug 8 Uhr.
8alm moLiorner UMäsr.
Bon 8arnittrrg> äsu 1, veeomber bl«
15. täglich Abends ^,8 Uhr kvn-
LLtloueits Vorstellunrr von
L'rLnlLLr, VttveriirL-L'r.
Neue unergründliche Experincente des
(iet.".tlt!8luu5t, li»r.)cbo!oTio, iromvumbu-
Ur»mu8llnä Oeünnkeiiilbortiu^utt^. Zum
ersten Male iu Europa:Ua8 8vsi-ZLeüium.
Die Aufsehen erregenden
e i 8 t. e r- -? t' !Et!« i Itl! !l> N 6 IL
nur bis incl. 16. Tecember.
Sperrsitze zu 4, 3, 2 u. l Krone.— Billet-
verkauf: Mufikalien-Handlnng, I., Bezirk,
Kärntnerstraße 20, und beim Portier im
La8L xiseola, VI., Marialiilferstraße IL.
Sonn- und Feiertag: u Vorstellungen
um 4 Uhr und >/s3 Uhr. 793
Für
kssoiiönks!
^OOO
romplete Linder
aus gewebtem Barchent und
Creto», schön adjustirt
8§ Lr.
(Modcwaarenhmis).
vm?tc!errtiüiLll vorlsiZis V/aoko!
IrülliAltoü rumäniradoi
«I.S8DLIG
virsstion: Ds.tzNll' kieloli.
Löuts kroltax, >/r8 Uhr Abends:
MM-I-ttk -VorkwUWg.
Ausnahmsweise ilnrelluegs llalve
Nielse.
Neu! Uor kllr al-j IHuuLLrvltor. Bor-
führung der concurrenzloscn Schul- und
Freidert'-Pferdevresjuren durch Frau und
Herrn vlroelor 8lt!oll. Auftteten der
ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie
sämmtlicher Specialttäleu und der besten
Clowns. Zum Schlüsse: ver l»
1,'diuü. Großes Nkanöge-Schaustück, dar-
gestellt von LOO Personen, mit neuen Ballct-
eiulagen. 566
LrLnIsLsi.''s
ueuerbauler Prachtsaal
znm grünri! Iyer"
l:. !r. Tikatro 42.
LL-sn-Lo:
Anstrelen des humaristischen Ensembles
M Lodert null roxi
N r: ca
Vr-osvarrrur nowährt.
Montag und Freitag: liokorL unä l?epl
rllirtuo«-.
DieuStag, Samstag und Sonntag: Gackert
unll Loek.
Mittwoch und Donnerstag: LttrrlLüluiö.
HossmüUtt's §sir6LjÄlM
I?., LLLIetdriülllgüLss 18.
Neuis I'rsitL§:
UslsM
rsv> Atttang 8 Ulir. sos
L. kastjxi's LlLb!i83smövt
z N m Narokkaier
' k. k. Prater, Zufahrtssirasw 49.
T-rglich a» Mochrntaserr:
Tirectiv»: U ab a r 8K>iaer. Sb6
LLsrre« rirrr s tttiir- LU Air»,!
Ausstattungs-Operette in r Bildern.
Um 11 Uhr:
INItSD. IkZVLL.iWD.'LÄS-
Vor- und nachher: VurletL-VorsLollunZ-.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang S Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei
freien! Eintritt: „D' Grinzinger.'"
Sonntag, den 16. Tecember, Nachrutttags
3 Uhr: Fran Uerirrmo. Abends 8 Uhr:
Ln TorLnjnda.
M GMLGZZWGL-'Ä
UestunrLUon
LV!., LsrLllsllkstSsrgürisl 8S.
Täglich: Poflengesellschaft^
UsSmepZ
Neu eugagirt: AisrrL Moniav.Humvrist..
Zlloui Pötzl, Herr Kchrr-arz.
lllÄ' OHO nr n b 'L: "L b 22
van Frl. lliudolfi und Henriette.
USLL'MLNGL'WLL'LLKGG?Z (LiS äer LräunerZtrasss.)
<ÄL'<>S8S ^HK^LL.Ir.1 Ül
LMffZ-
Zssisoke unä ^ots'-üriiks!
mit Lürantirter LilbsrantlLZs.


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 16 ]
Lsiis IS Vien. k^sitstz
IÜU8irü-is3 ^isusr LxirsblLdr
14. vsLswdsr 1900 Rr. 342
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 11.
Kleine Anzeigen
Christlicher Kaufmann,
34 Jahre alt, Besitzer von 2 Häusern, in
schöner Bezirksstadt Niederösterrcichs, an
einer Hauptbahn, von seiner Gattin wegen
gegenseitiger, unüberwindlicher Abneigung
gerichtlich und kirchlich geschieden, wünscht
behufs Gründung eures neuen Familien­
lebens nach Zjähriger, unglücklicher Ehe die
Bekanntschaft einer entsprechenden Dame.
Der Ernst der Sache verlangt wieder Ernst.
Zuschriften unter „Ernst 34" per Expedit.
3128
Mas zur Fiuken-Hetz!
Welche jeden Sonntag von 10—12 Uhr
Vormittags in Novat's Gasthaus. XII.,
Arndtstraße 88, für Vielschläger mit Preis-
vertheilung stattfindet. 8044
Kund- und Werlust-
Knzeigen.
Verloren
wurde auf dem Wege von der Nordbahu
zur Nordweftbahn 1 mahagoniroiycs
Cauapö- und Fautenilgestelle Mil Bronze-
beschlägen, il, Slroh geuackt. Der ehrliche
Finder wird gebeten, selbes gegen Findcr-
lohn bei der Polizei oder bei Sigmund
Oppenheim, 11., Praterstraße 30, abzugelien.
LAS
Berittst.
Ein schwarzes Lederporiemonnaie, worin
sich 27 si.. einiges Kleingeld, ein Zwicker,
und ein Heiner Schlüssel befanden, wurde
rn der Tramway von der Burggasse dis
Ende Neubaugasie verloren. Aozugeben
gegen gute Belohnung: VII,, Kaiserstraße
vir. 37, Thür S. 3229
il
Borr GavMeren
abgelegte Herreitkleider, irr
bestem Zustande, elegaut u»d
sehvpillig, inr Kleidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stoü,
vts-L-vIs dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihaustaltj.
2871
Wsn Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaguets rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihbnrggafss 9,
anstatt.
2374
Möbel auf Maten.
k!., Taborstraße 22, rmHose.
Südfrüchte
für Weihnachten, als feinste Datteln, Tasel-
feigeu, weiße, Nüsse, Honig, Karobe,
Malagatrauben, verzuckerte Früchte und
Orangen, Alles Zusammen 5 Kilo, Klos nur
5 Kronen. 4 Liter echten Dalmatiner-
Blutwein für Blmarme, Necvnvalescente
und Altersschwache, L Kronen, versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung oder Post-
uachnahme 2226
I. Suttner in Görz,
Küstenland.
Neue Bettsedern!
und fertiges Vettgewand billiger wie
überall.^ Kilo Federn 50 kr. brs 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn-
ruchent L fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., 3theilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Ltyeilige Haar-Mattatze 10 fl., Stroysack
L fl., Drahreinsatz 6 st., Nongedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke l st. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, L)Laria-
hilf, Stregengnffe 20, ganz dei der
Stiege. Ich bitte, die Adreße nicht zu
verwechsele 2863
Möbel auf Raten.
VT., Atariahitferst^ahklir'.im Hofe.
Tausende Chiffonreste
IV, IS, Lv i e. re.. Leinen- u. Slickerei-
reste für Damen- u. KinderwLjche, Kaftee-
U-Id Tüchgcdecke. Handiücher, Taschen-
iücher, Damenwäsche zu außergewöhnlich
herabgesetzieii Preisen (ca. 30—tvA Er-
svarniß). Günstigste Kaujgelegenhett sür
AuSstaitimgen u. Hauswirttzjchast. Leinen-
fabrikS-Sttederlage, 1., Teiusaitsiraße 3,
Mezzanin. 31S3
! Möbel auf Raten t
solid und billig. IL» Castellezgasse ltv,
Möbelgeschäft. 3233
Uhren und Juwelen auf
Raten an Jahresparteien bei S. Thurmann.
vr., Gumpeudorserstratze L6.
Anstrkge briefttch. 3234
l Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalausek,
Tischlermeister, üiVL. Bez., Stedteu-
dachergafse S. 2isi
AbzahLrmgs-
Wsarenhaus
Karl Kör m en Li
VT. Bez«,
Gumpendorferstraße Nr. 16
DiescS Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien das größte und bc-
dcntcnvsteundsind dleberschicbcnstcn
Waarcngarrungen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Ln st er
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzrerden.
Gasluster mit Auer-Beleuch­
tung für Wohnungen und
Gefchüftslorale.
Salon-, Tisch- und
Lanfteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor­
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafrlle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs­
tuchläufer.
Ans dem Orient direct im-
portirte
Perser« u. Smyrnateppiche,
Stsfidorhäuge,
Schafwollvorhäuge,
Spitzenvorhänge,
Guipurevorhänge, Applicatrons-
Vorhänge und »-Pracht-Stores, eleg.
Portisrerr.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
M Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemden, Damenhoseu,
Corsctten, Damsnröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrennachthemdeu,
Herrenhosen, Kragen,
Manchetten.
Alle Wäschegattungen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Mast an­
gefertigt, und für genaues
Paffen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einf-ichstciibis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Barmrwoüweben, sowie Bett­
zeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
fervices
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
MajoMawanren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Allgemein bekannte Thatsache l
Dieses Etablissement wurde inr Fahre IZ'rO
gegründet und hatte sich durch möglichste
Billigkeit und sehr gute Qualität der
Waarensters eines beüeutendenZuspruches
Zu erfreuen, mußte nur aus diesem Grunde
wieder bedeutend vergrößert werden und ist
nun ein
Waarenhaus ersten Ranges.
Eingang in die Teppich- N.
Wäfche-Abtheilrnrg durch die
Lampen-Riederlage.
Aus Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung S Perceut
Seouls. 23SV
Wntter-Lodensarro ff. G.—-
Frack ff. 6.—
Gehrock ff. Z.—
Ja q u et fl. Z.—
Louterraiii-Abtheilung
(Schüiemine) Jacob Rothtzcrgcr,
l., EteplianSstlatz Ä.
-DM
^ Ans Theilzahlnng^
Herrenkleider
nach Maß.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'S Haus; auch brieslich.
Soueufeld L Singer,
VL., Mariahilferstratze Ivo,
Parterre. 233s
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plant,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
Eleg.Aaquets, gefüttert von fl. 4.—
Eleg. Burenkrngen. vorr sl. 6.—
Eleg» Theatermantel. von fl. L^k.—
2391
Auf LherlzalMng.
4L Alserstratze 4L
Herrerr-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Uederzieher,
Loden-Anzüge
Winierröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dame u-Kl er d er,
Herbst-Jacken,
Lameu-Havelvcks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
SthrreiDermeister.
Bestellung auch brieslich. 2375
Parterre-Localitäten im Lose links.
!Möbel auf Rate»!
V!.. iSuuiPeudorscrstratze N4. 2377
Erste böhmische
Gimscfederu-Mederlage.
Billige böhmische
Bettsedern,
billiger als überall u. sicher neu, graue
Fever»- -itilo 7t» kr., Haldslauine,i
8t» kr., auch alle Gatmngeu Federriten u.
fertiges Beil, große Flaumen-Tucheut
von 8 fl., Halbflaumcn-Tucheut vou
6 fl. 40 kr., Kederir-Tuchcut v. 5 fl.
r. böhmische Beitfedcrn-Aicverlage
bou LldvlPh (SauS, Wien, Hernals,
Otiakriilgcrstratze48,Tramway»Hatte-
stclle. Engrvß-Berlans im Hase rechts.
Detail -> üldiheilung im (Zassenladen.
Filialen: l.. Tiefer Graben IV und
Mariahilf, AiuerUngstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
.zur «Sans", sondern nur bei der alt-
reuvMuiirlen Firma Adolph (Saus.
LSSt
KitzemMIMchr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und nene, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgaff'e 4,
gegeuuver der St-bhauicbrültc,
2378
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Taüesconrse ausbezaylt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulamest mir sofortigem Spielrechte
zurückverkaufl.
Wechselstube Otto Spitz,
L. Bez-, Schottenring Nr. LS,
Este iSonzagagaise. 2363
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Orel!in.
Eine V-fis 1 fl. t.o kr. Versandt aus der
Apotheke in StegersbaÄ (Ltt. IllsL).
2337
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantherle und Haussätze,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 1357
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpaviererc. re.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
dezahlt dei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggafje 36. 1441
Puppenzimmer!
beste Arbeit, Salon, Schlafzimmer,
Alkoven, schön möblirt, verkäuflich. V.,
Nikolsdorferstraße 82, Thür L, Richter.
3215
Bon Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, WinLcr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Favouund i» bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JaevbWeinberger,Stadt,
Weiyburggasse lr, 1. Stock,
neben„HöreiC'iisabcth"-auch
KleiScr-Leiiianstalts. xz72
Pretiosen «ns Bersatzschemc,
auch Verfallene, über Gold, Silber,
Platina, Perlen, Brillanten und Nauten-
gegenstünde werden behufs LLnkaufeö
spereilfrei aus den k. k. Versatzämtern und
Pfandleih-Anstalien mit eigenem Gelde
ausgelvst und der Mehrwerth über den
Darlehensbetrag bis zu 100§/o auf's R ellste
herausbezahlt, in dem seil 13 Jahren be­
stehenden Juwelen-Ein- und Verkaufs-
geschaste, I., Himmelpfortgasse 2, Ecke der
Kürntnerstraße, bei L». Politzer. (Bitte
Namen uns Adresse genau zu dc-
achterr!) 3212
Selterfluschen
als auch gebrauchte Liter-
Bierflaschen,
jedes Quantum, wird
zu kaufen gesucht.
Offerte unter „W. T. Nr. 2S82" an
Rudolph Glosse, Wien, I.Seilerstatte 2.
3217
Pianiuo,^ OcLaveu,
Ausländer-Fabricat, um 120 fl., zu ver­
kaufen. H., Währingerstraße 15, i. Stock.
3236
L BsbS-Puppeu,
elegant gekleidet, sind billig zu verkaufen.
II., Novaragasse 32, Thür 33. 3242
P allst. Pi anino, 7 O ctav en,
Fabrik fl. 160, schwarz oder
" fl bei
MatLnu
Max Hain
k, Messingstimmstock, billig
Bürger, VIII., Schlöflelgaß
3240
e 24.
Weihnachts-Occassionen
in Ausstattungscassetten, üiür-ts cts eor-
rssxvnällrles, glatte und verzierte. Alles zu
billigen Preisen. Klein, I., Dorotheergasse 6,
Papierhandlung. 3235
Luster
für Gas und elektrisches Licht sind staunend
billig zu haben für Private und Wieder­
verkaufes VII., Mondscheingaste 6,J. Kraft.
3237
Geld
für Geschäftsleute und 2. Hauskatze. Unter
Ehrlich 8324" per Expedit. 3224
Geschlachtetes Geflügel,
Prima-Fleisch, Prima-Butter, täglich frisch
geschlachtete, fette Gause, Enten, Brat­
hühner. Suppenhühner, 5 Kilo K. 5.80,
frisches Nind- oder Kalbfleisch, kuochenfrei.
5 Kilo .K. 5.20 versendet franco gegen Nach­
nahme unter Garantie bester Bedienung
B. Drobner. Vockmia, Galizien. 3227
Ausstreusand
sür den Winter liefert A. Stadler, XVIII.,
Antonigasse 83, per Fuhr L st. Cor-
responzkarte genügt. 3228
Ls. steirische Gebirgsmilch,
200—250 Liter täglich von einer Herrschaft
abzugeben. Anfragen unter „A. B. 3206"
per Expedit. 3206
Schlasdivan und Ottomane
sehr billig zu verlaufen. VL., HofrrriihL-
gcrsse!
Näheres durch Franz Förstl, I., Bellaria-§
straße 4, Telephon 2473. 3230^
Baugrund im X. Bezirke!
zu laufen gesucht gegen sofortige Bar-§
Zahlung, geeignet als Lagerplatz, circa j
Sooo Quadratmeter, mit guter Husahri.^
Anträge ohne Preisangabe bleiben unbe­
rücksichtigt. Zuschriften unter „Lagerplatz>
133?" per Expedit. 3171-
Delikatessengeschäft,
auf einer Haupinraßc gelegen, wegen
Nichibestrcitung zweier Geschäfte um einige
hundert Gulden mit oder ohne Waare
sofort zu verlausen: von einer Dame leicht
sührbar, beste Gelegenheit sür Commis.
Stagl. IX., Rothelöwengasse 11. 3304
Besseres Gemischtwaaren-
gefchäft mit oder ohne guter Hausbesorger­
stelle ist sofort um jeden Preis zu ver-
kaufen. III., RasumoffSlygafle 16. S321
Altes, gut gehendes Kohlen-
geschäft, Eckpvsten, preiswürdig zu ver­
laufen. IV., Ruberrsgaffe 9. Agenten aus-
geschlossen. 3138
Holz- u. Kohlsugeschäst,!
billig zu verkaufen. Adresse'im Expedit, l
LL94
Nchmugs- M>l
verschiedene
Drmichlwgen.
Zimmer. Vorzimmer u. Küche,
außergewöhnlich groß, neu hergerichter,
für kinderlose Partei sofort zu beziehen, j
III., Hauptstraße 114. 3102^
„Hotel Donau,"
TaborstraHe 49. Gasjenzimmer von 80 kr.!
aufwärts, elegante Mouatszimmervon löst.
aufwärts inclusive Service und Be-!
leuchtung. E. Klein. 3205
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
SLellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eirrgejendct
werden.
M- Auskünfte erthcitt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«s»ML«»-8rr-»s8« Asv. LG, «S««7 klLvü»»z,SK»88«.
Druck Md Verlag der .Ersten Wiener LeiwnaI-EeseNsckatt". Verantwortlich: Wilü. DirirsLeLir.— Verantwortlicher Rcdacteur: G. Seidel-


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 17 ]
Wrstrrrtes Wiener
G1»M
Abr«d-A«sgabr.
Nr. 342.
Wien, Freitag, 14. Deeemlier 1WV.
29. Jahrgang.
Redartro«
(wohin »Le Zuschriften zu richte» suid):
IX.. Deraaasse LI.
Prünnnror-'aLrons^^rsv fjrr'Wrerr: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
rn'S Haus fl. 1.65, mir zweimaliger Zustellung Morgens und Abend» fl. 1.75.— PxZrrrrrrrsrsLrorrs^nise
Lere Hrnvrrrrorr r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mrt separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich il. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Exye-ttiork und Inseraten-
Kuresu:
L« Schulrrstraße i S und IX-, Berggnffe-rt.
Eine indische Kisenöahnstation von einem Tiger uöerfaLen.
Ein Vorfall, wie er selbst in der an
romantischen Abenteuern reichen Chronik der
indischen Eisenbahnen bisher unbekannt war, hat
sich auf einer Station in Bengalen ereignet. Die
Mittagssonne lag versengend auf dem Blockhause
und den Geleisen und Eingeborene, wie Europäer
gaben sich der Siesta hin. Plötzlich wurde die Lust
durch ein entsetzliches Geheul erschüttert. Ein Tiger
kam über den Schienenstrang gravitätisch daher-
spaziert, geradenwegs auf das Stationsgebäude zu.
Die Personen, welche sich im Freien befanden, er­
griffen entsetzt die Flucht, krochen in's Dachgebälke
oder verbarricadirten sich im Innern des
Hauses. Die riesige Bestie fletschte die Zähne
Vom Lage.
Das Ergebnis der gestrigen galizischeu
Wahlen.
Die Socialdemokraten haben gestern in der
V. Curie Galiziens außer Borszczow auch
Lemberg verloren, wo statt des officiellen
Candidatcn der Socialdemokraten der Journalist
Ernst Breiter gewählt wurde, der sich
selbst zwar als „unabhängigen Socialisten" be­
zeichnet, über dessen künftige Parteistellung aber
nichts Sicheres bekannt ist. Die Socialdemokraten
betrachten, wie es scheint, den Gewählten
nicht als zu ihnen gehörig. Der Polenclub,
der in der V. Curie früher neun Mandate besaß,
hat diesmal nur acht seiner officiellen Candidatcn
durchgebracht, doch hofft man, daß die drei ge­
wählten Stojalowski-Leute und der früher „wilde"
Dr. Danielak, der als „nationaler Anti­
semit" candidirt hatte, dem Polenclub beitreten
werden. Wir haben schon unsere Zweifel darüber
ausgedrückt, ob diese numerische Verstärkung auch
eine Kräftigung des Polenclubs bedeuten wird.
Jedenfalls wird es interessant sein zu beobachten,
wie sich Stojalowski und Genossen im Schoße
des Clubs mit Byk und Genossen vertragen
werden.
Die Wahlen scheinen sich ziemlich ruhig ab­
gespielt zu haben. Nur in Krakau kam es nach
dem Wahlsiege Daszynski's zu socialistischen
und übte ihre Kraft an einem Obstkorbe, von Zeit zu
Zeit furchtbar heulend. Die Situation der Stations­
leute war eine sehr ungemüthliche. Da kam dem
Vorstände, einem Eingeborenen, eine glückliche Idee.
Er setzte sich zum Telegrapben-Apparat und dcpeschirte
an die nächste Station: „Tiger da, sendet Leute mit
Gewehren." Nach einer halben Stunde, während
welcher die Bestie jeden auf dem Perron befindlichen
Gegenstand zerriß, kam eins Locomotioe daher­
gebraust, mit fünf Mann besetzt, welche aus kurzer
Entfernung auf die Bestie ein Salvenfeuer abgaben.
Von mehreren Kugeln getroffen, sank der Tiger todt
zu Boden und die Insassen des Stationsgebäudes
waren gerettet.
Demonstrationen aus der Straße. Dragoner-
Patrouillen trieben mit stachen Säbelhieben die
Menge auseinander.
Are Wahlöewegimg.
Graz, 14. December. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Leitung der deutschen Volkspartei hielt gestern
Abends eine «Sitzung zur Beschlußfassung über die
auszustellenden Candidaturen ab. Nachdem sich
Dr. v. H och en bürg er um das Mandat der
Grazer Vorstädte nicht mehr bewirbt, wurde demselben
einhellig der wärmste Dank für sein hingebungs­
volles Wirken ausgesprochen und beschlossen, die
Candidatur dem Landesausschusse
Dr. Julius v. Derschatta a n z u b i e t e n.
Derselbe hat bekanntlich bereits in einer früheren
Periode der NeichSvcrtretung angehört. Die Wiedcr-
bewerbnug des Professors Hofmann ».Wellen-
hof um das Mandat der Inneren Stadt Graz
wurde beifälligst genehmigt.
M
Prag, 14. December. (Priv at-Depesche.)
Gestern sprach der frühere Präsidialist des Ober­
landesgerichtes Landcsgerichtsrath Dr. P an t nee k,
welcher in Prag-Neustadt candidirt, vor seinen
Wählern. Er erklärte zunächst rücksichtlich seiner
politischen Haltung, daß er die Candidatur aus Grund
des Programmcs der freisinnigen Nationalpartei an­
genommen habe, deren Organisation er sich auch stets
fügen werde. Weiters sagte Redner, der ictzige Kamps
in Oesterreich gehe dahin, ob der 8 19 St. G. G. auch
weiterhin als Richtschnur für die öster­
reichische Rcgierungspolitik gelten solle, oder
ob über die alten Traditionen hinweg die
ehemalige Richtung eingeschlagen werde, nach welcher
einer Nationalität eine dominirende Stellung ein­
geräumt, die andere dagegen als inferior undmindcr-
werthig behandelt wird. Allen Bestrebungen, welche
die Begründung der Hegemonie einer Nationalität
über die andere bezwecken, muffen wir ein ent­
schiedenes „Nein!" entgegensetzen, und ebenso alle
Versuche, unser Vaterland zu einer Provinz Oester­
reichs hsrabzudrücken, mit einem noch entschiedeneren
„Nein!" beantworten.'
Redner befaßte sich sodann mit den Sprachen«
Vorlagen des Ministeriums Koerber und erklärte die­
selben als sür die böhmische Nation-unannehmbar.
In Brünn sprengten gestern die Social-,
demokraten eine von den vereinigten deutschen
Parteien einberufene Versammlung der Wähler dex
V. Curie, in welcher der deutschfortschrittliche Kan­
didat Julius Schüler candidiren sollte. Die Social-
Lemokraten machten Anspruch auf eine Wahl in's
Präsidium. Da ihnen dies verweigert wurde, lärmten
sie, bis der Obmann des deutschen Wahlcomites die
Versammlung, ehe sie begonnen, sür geschloffen erklärte.
Slcherheitswächlcute mußten den Saal räumeu.
Der deutschradicale Candidat sür die Städte­
curie Jägerndorf-Frendenthal (Schlesien),
Bürgermeister Lindner von Jauernigg, ist von der
Candidatur zurückgetreteu. Der Obmann des Wiener
Vereines der Schlesier, Dr. Pohl, ist nun der
Candidat der deutschen Fortschritts- und Volkspartei.
Telegramme
deS «JHuprirten Wiener Srtravratk*.
Der Krieg m China.
Die ArrevensSsdingurrgen der Kaiserin.
London, 14. December. Eine Depesche, des
„Standard" aus Shanghai vom 14. d. M. besagt,
Tschan-Tschi-Tnng habe die Mittheilung erhalten,
die Kaiserin habe sich mit folgenden
Friedeusbedingungen einverstanden erklärt:
Baldige Rückkehr des Kaisers nach
Peking, Zahlung einer Entschädigung in
der Höhe von ü 0 Millionen Pfund Ster­
ling, Einführung einer Schutzwache von je
2000 Mann sür jede fremde Gesandtschaft und E i n-
setzung von je einem fremdländischen Be«
rather für jede Provinz des chinesischen Reiches.
Die Verhandlungen der Mächte.
Washington, 13. December. („Reuter"-Mel-
dung.) Den letzten Nachrichten aus Peking zufolge
sei England gewillt, die Friedensbedingun­
gen zu unterzeichnen. Da es nur geringe
Aenderungen sind, die von England gemacht, be­
ziehungsweise vorgeschlagen werden, so kämen
sie nicht in Widerstreit mit den Grundsätzen,
an denen die Vereinigten Staaten festhalten.
Vom Gesichtspunkte der Vereinigten Staaten aus
scheine kein wesentliches Hinderniß für den
baldigen Abschluß der Verhandlungen in Betreff des
Abkommens zu bestehe». Die letzten von Conger
eingegangcnen Nachrichten deuten sehr klar darauf
hin, daß der deutsche Gesandte v. Mumm an dem
Versprechen Deutschlands, von der Forderung der
Todesstrafe für die Führer des Aufstandes abzu­
sehen, festhalte.
Der Nicaragua-Kanal.
Washington, 14. December. Der Senat
nahm mit 6S gegen 17 Stimmen den Abänderungs­
antrag Davis'' zum Hah-Pauncesote-Vertrag an,
der sür Kriegszeiten den Bereinigten
Staaten hie Controls über den
Nicaragua- Kanal sichert, somit die Neu­
tralitäts-Bestimmung anfhebt, die im ursprüngliche»
Vertragsentwürfe enthalten war.
200 Menschen ertrunken.
Hongkong, 13. December. („Reuters'-Meldung.)
Aus Kanton wird gemeldet: In der Nähe von
Ho kon am Westflusse fiel von einem Pafsagier-
dampfer ein Mann über Bord. Die Passagiere
drängten nach der einen Seite des
Dampfers, wodurch dieser u m s ch l u g. Von
400 Passagiere» ertranken über 200.


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 18 ]
Lsito 2 ^Vi6n, I'reitaA Mustrütss wiener LxtrLdlatt 14. vessirilisr 1900 ^r. 342
Kriminat-Keschichten
Die „Vindobona" aus der Anklagebank.
(SchwurgerichtSverhandlung.— 8. Tag.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung wurden
,von Seiten der Vertheidigung mehrere Anträge
Pingebracht.
Dr. Herzberg-Fränkel: Da sich Breit-
ckopf nicht wohl fühlt, bitte ich, zu gestatten, daß er
sich entferne.— Vor s.: Ich habe Nichts dagegen.—
Staatsauw.: Ich bitte zu cousiatiren, daß Brcit-
kopf auf feinen eigenen Wunsch der Ver­
handlung nicht beiwohnt, und bitte, ihm das Resultat
der Verhandlung später bekaiintzugeben, auf daß er
keine Ausrede finden könne. Man kann gegen Brcit-
Sopf nie vorsichtig genug sein.
B r e i t kof verläßt, in einen Mantel gehüllt,
am Arme des Dieners den Saal.
Anfrage der Vertheidiger.
Dr. H e rz b er g-Fr ä n k el: Mir ist mitge-
ckheilt worden, daß der erste Contract, den Kauf des
Zinkhofs betreffend, nicht in der Kanzlei des Doctors
v. Duniecki, sondern in der des Dr. Adolph
Adler abgefaßt worden ist. Ich betrachte es als
meine Pflicht, zu beantragen, daß dem schwer be­
soffenen Dr. v. Duniecki eine Satisfaction m dem
iSinire zutheil werde, daß Dr. Adler einvernommen
werde, und bitte daher um die Vorladung dieses
Herrn.
Der Staatsanwalt spricht sich gegen
diesen Antrag als für die Verhandlung irrelevant aus.
Dr. Schneeberger stellt hierauf folgende
drei Anträge: Ihm sei mitgetheilt worden, daß der
Amtsdiener Philipp Schlager, der mit Dr. L e W i t
im fingirten Aufträge des Öberlandesgcrichts-Rathes
Aschbach eine gepfändete Kaffe eröffnet haben soll,
dies energisch bestreite, und er bitte daher um die
sofortige Vorladung des Amtsdieners. Ferner ersucht
der Vertheidiger um Vorladung des Schwagers des
Angeklagten Rosenbaum, des Pferdehändlers
Leopold Hauser, der bestätigen soll, daß Rosen­
baum von Seiten seiner Verwandten reichlich ge­
holfen worden wäre, wenn er ihnen feine Lage
enthüllt hätte. Endlich wird um Vorladung des Hof-
und Gerichtsadvocaten Dr. Julius Ullmann ge­
beten, der Auskunft darüber geben kann, was Rosen­
baum bei der „Vindobona" wollte, und bekräftigen
kann, daß der Angeklagte nur mit Sanirungs-
absichten in das Cvnsortium eingetreten sei.
Staatsanw.: Ich spreche mich vor Allem
entschieden gegen die Vorladung des Ämtsdieners
Philipp Schlager aus. Ich warte nur auf die
Fertigstellung des Protokoües, und dann wird die
Staatsanwaltschaft eine Action ein­
leiten. Schlager kann somit gar nicht als Zeuge
einvernommen werden. Der Staatsanwalt spricht sich
auch gegen die anderen Anträge aus.
Der Gerichtshof lehnt nach kurzer Berathnng
sämmtliche Anträge der Vertheidigung ab. Die Ab­
lehnung des Antrages Dr. Herzberg- Fränkel's
betreffs Vorladung Dr.Adler's begründet der Gerichts­
hof damit, daß die Rehabilitirung des
Dr. v. Duniecki vor ein anderes Forum
gehöre.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Eine Ehrenbeleidigungs-Klage des ge­
wesenen Abgeordneten Dr. Mennoender.
Salzburg, 14. December.
Das hiesige Landesgericht hat sich heute mit
einem Preßprozeß zu veschäftigen, der auch das Gebiet
der Politik berührt. Als Kläger erscheint der ehe­
malige Abgeordnete des Villacher Städtebezirkes
Dr. Otto Steinwender, Ghmnasial-Profcssor in
Wien; als Angeklagter der gegenwärtig als Privatier
in S a l z b u r g wohnhafte Paul Pacher v. T h e in-
Lurg. Das Substrat der am 22. Mai l. I. ein-
gebrachten Ehrenbeleidigungs-Klage bilden drei vom
Angeklagten verfaßte und zur Verbreitung gebrachte
Druckschriften, die eine Anzahl offener und versteckter
ehrenrühriger Angriffe gegen das Privatleben
und die politische Thätigkeit Dr. Stein-
wender's enthalten. Zunächst wird unter
Anklage, gestellt eine am 12. April 1899 in Salzburg
erschienene, von Pacher verfaßte Brochure, aus
welcher der Kläger insbesondere folgende Stellen
incriminirt:
a) „Die Untersuchung habe das Resultat ergeben,
daß ich (Pacher) von Allem, dessen ich Sie tStein-
wender) direct oder indirect beschuldigt habe, auch
nicht ein Wort zurückzunehmen habe."
b) „Nicht einmal der R e v o lv er ka nn Ihnen
mehr empfohlen werden, nachdem es sich
^hrrausgestellt hat, daß Ihre persönliche Feig­
heit Sie hindert, ei ne Schußwaffe zu
berühren."
v) „Mittelalterlich hart war der Kriegsbrauch,
daß ein gefangener Spion auf den Bauch
geschmissen und wie ein Hund durch den
Mücken geschossen wurde; das ist, was
Ich neu gebührt, aber nicht ein Mandat."
ä) „Mögen Leute in laugen Reden dis Ver­
dienste eines Steinwender Preisen, der, wie es sich
nun herausgestellt hat, seine Vertraulichkeit
mit Ministern dazu benützt hat, den Wählern
Sand in die Augen zu streuen. Anstatt die
Interessen des Wahlbezirkes zu fördern, war Stein­
swender durch mehr als zehn Jahre allen Ministern
behilflich, daß diese den reichen Juden zuliebe die
Tauernbahn ungebaut lassen konnten.
Ferner mcriminirt die Anklage eine von
Pacher verfaßte „Vertheidigungsschrift", insofern diese
den Passus enthält, daß Steinwender durch die
.Beweise des Wohlwollens seitens zweier
damals im Amte befindlichen Minister
Zu diesen in Abbäninakeit aerathen ist und dadurch I
unfähig wurde, sein Mandat in Ehren weiter zu
behalten."
In der Begründung der Anklage wird aus­
einandergesetzt, daß Paul v. P ache r seit geraumen
Jahren eine auffallende Gehässigkeit gegen Doctor
Steinwender zur Schau trage. Diese sei zum kleineren
Theile auf nebensächliche Umstände, zum größeren
Theile aber darauf zurückzuführen, daß Paul von
Pacher dem Dr. Steinwender das Mandat für den
Villacher Städtebezirk verleiden und ihn aus diesem
Bezirke verdrängen wollte. Dann heißt eS in der An­
klage weiter:
Am 27. November 1897 veröffentlichte Paul
v. Pacher einen Brief, in dessen Schlußsätze ich ohne
Nennung eines Namens als „dankbarer
Schützling" der gewesenen Minister Grafen
Schönborn und Marquis de Bacquehem
hingestcllt wurde. Diese Bemerkung bezog sich auf
eine im Mai 1897 in dem Wiener Wochenblatt „Die
Zeit" erschienene Notiz, welche in verblümter Weise
die Beschuldigung brachte, ich hätte ein Sittlich­
keit s v e rb r c ch e n begangen, sei aber, dank
der Intervention der damaligen Minister Schönborn
und Bacquehem, nicht verurtheilt worden.
Den einzigen Anhaltspunkt zu dieser Beschul­
digung gab eine Anzeige eines gewissen Erdinger,
eines Schwindlers, mit dem ich in keiner anderen
Berührung stand, als daß ich ihm mit Rücksicht auf
seine Nothlage, die er mir vorspicgeltc, Unter­
stützungen gab. Wegen einigen Betrügereien ver­
haftet, erstattete dieser Erdinger die Anzeige, ich
hätte an ihn im Gesellschaft mit c ine m P r inz e u
Liechten st ein und einem G r a f e n S a l m ein
Sittlichkeitsverbrechen begangen. Schon beiden ersten
über diese Anzeige gepflogenen Vorerhebungen stellte
sich die Unwahrheit der Anzeige so craß heraus,
daß weder gegen mich, noch gegen die anderen Be­
schuldigten eine Voruntersuchung eingeleitet wurde.
Erdi u g er wurde,nebenbei bemerkt,am7.Jänner1898
vom Wiener Landesgerichte wegen verschiedener
Schwindeleien zu zehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Obwohl nun das Blatt „Die Zeit" ihre
Behauptung widerrief, spielte Pacher m jenem Briefe
auf die Notiz an und nannte mich einen „dankbaren
Schützling" der erwähnten Minister.
Mir war daran gelegen, Herrn Pacher von
der Unrichtigkeit seiner Behauptung zu überzeugen;
ich suchte Herrn Pacher in Begleitung des von mir
erbetenen Zeugen Dr. Julius Sylvester auf und
verlangte, daß er, um sich die Ueberzcugung von der
Unrichtigkeit seiner Behauptung zu verschaffen, die
Sache durch einen Vertrauensmann untersuchen
lassen solle. Bevor es noch zu einer solchen Unter­
suchung kam, widerrief Pacher in einem Briefe
vom 6. December 1897 seine Beschuldigung und
erklärte, daß er die Behauptung, „ich sei ein dank­
barer Schützling der erwähnten Personen", bedin­
gungslos zurückziehe.
Die damals in Wien gepflogenen Erhebungen
über die Anzeige Erdinger's gaben dem Wiener
Advocaten Dr. Vincenz v. Berger An­
laß, sich als Vertrauensmann mit der Sache
zu beschäftigen. Am 1. Februar 1898 ver­
öffentlichte Dr, v. Berger einen Brief, in dem
es hieß, daß es sich mit zwingender Noth-
wendigkeit ergeben habe, daß eine Rechts­
beugung zu Gunsten des Dr. Steinwender oder
auch eine Einflußnahme zu dem Zwecke, die fragliche
Sache zu vertuschen, nicht startgesunden habe."
Trotz dieses Umstandes und trotz des am 6. De-
cembcr von Pacher abgegebenen Widerrufes hat
dieser am 12. April 1899 ein Flugblatt ver­
öffentlicht, in welchem er als Resultat der oben
erwähnten Untersuchung die fälschliche Behauptung
anfstellte. er habe von dem, dessen er mich direct
oder indirect beschuldigt habe. Nichts zurückzunehmen.
Auch m einer Brochure habe Pacher später die Be­
schuldigung wiederholt."
*
Die Verhandlung.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Landes­
gerichtsrath Dr. Siebenrock Edler v. Wal l-
h e i im Die Klage vertritt Dr. Karl Beurle aus
Linz, die Vertheidigung führt der hiesige Advocat
Dr. O e d l. Die Parteien sind persönlich erschienen.
Im Laufe der Untersuchung haben sowohl der
Kläger, als auch der Angeklagte eine Reihe von
Beweisanträgen gestellt, die zum Theile zugclaffen,
theüs als irrelevant und unzulässig abgewiejen
wurden.
Zunächst wurde vom Gerichtshöfe ein vom
Angeklagten angebotener Wahrscheinlichkeitsbewcts
über die in der Anklage gestreifte Sittlichkeitsaffaire
abgelehnt, in welche Dr. Steinwender verwickelt ge­
wesen lein soll. Diesbezüglich hatte Pacher Beweise
durch sieben Zeugen angeboren, welche jedoch nicht
zugclaffen wurden.
Desgleichen wurde die vom Kläger beantragte
Vorladung der gewesenen Minister Schönborn
und Marquis de Bacquehem abgelehnt.
Diese Persönlichkeiten sollten bezeugen, baß sie in
der genannten Affaire nicht zu Gunsten Stcin-
wender's intervenirr hatten, daß Steinwender keinen
Anlaß hatte, wie in der Anklage incriminirt wird,
em dankbarer Schützling dieser Minister zu sein.
Zur Erhärtung des angeblich unehrenhaften
politischen Verhaltens des Dr. Steinwender
hat der Angeklagte im Lause der Untersuchung unter
Beweis gestellt, daß Dr. Steinwender or Erlassung
der Badeni'schen Sprachenverordnungen von diesen
Kenntlich gehabt habe; diesbezüglich berief sich
Pacher auf die Zeugenschaft des nunmehrigen
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und des
Scctionschefs v. H a lb a n, sowie des ehemaligen
Vicepräsidenteu des Abgeordnetenhauses Prade.
Letzterer ist als Zeuge vorgeladen worden, Minister­
präsident Dr. v. Koerber und Sectionschef
Halban wurden im Requisitionswege einver-
nommen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
, Em Reichsraihscandidat vor Gericht.!
Vor einem Erkenntnißgericht hatte sich gestern,
wie uns aus P r a g telegraphirt wird. Rebacteur
Klos a c, Candidat der czechischen Ar­
beiterparteiin der Kladnoer V. Curie, wegen Ver­
gehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung
nach 8 30S St. G. zu verantworten, besten er sich
durch seine Rede auf dem Meeting bei Prcstic
schuldig gemacht haben soll. Das Gericht sprach den!
Angeklagten frei.
Dr. Lueger und die MM e Millionen-
erd schuft.
Vor dem Civillandesgericht wird heute unter
Vorsitz des Oberlandesgerichts-Rathes Dr. v. Z i e g l er
über eine Klage verhandelt, welche eine Müller­
meisterswitwe in Bamberg (Baiern), Frau Agnes
D e inl e in, gegen den Wiener Bürgermeister Doctor
Karl Lueger Angebracht hat. Die Frau, welche in
bescheidenen Verhältnissen lebt und deshalb das
Armenrecht genießt, begehrt von dem Bürgermeister
die Rückstellung einer Denkschrift oder den Ersatz des
mit 40.000 Kronen bezifferten Werthes.
Die von Dr. Ferdinand W e st erm a y er ex
ollo vertretene Klage führt Folgendes an: Im
Jahre 1879 starb in Wien der Juwelier Martin
O t t mit Hinterlassung eines sehr bedeutenden Ver­
mögens. Der Nachlaß wurde badischen Erbansprc-
chern eingeantwortet, während Müllermeister Deiu-
lein abgcwiesen wurde. Dieser stellte nun mit
Opferung seines Vermögens durch viele Jahre hin­
durch Erhebungen an, welche darthun sollten, daß
die Einantwortung irrigerweise erfolgte, da der
Juwelier Ott keine Erbberechtigten gleichen Namens
hinterlasfen habe und jener Martin Ott, von dem
der in Baden lebende Galanteriewaaren-HändlerOtt
abstamme, mit dem Juwelier in Wien nicht identisch
sei. Die Millionenerbschaft habe also dem öster­
reichischen Kiscus zuzusallen. Deinlein hatte
das Resultat dieser Nachforschungen in einer 80 bis
90 Seiten starken Denkschrift nicdergelegt. Als
Bürgermeister Dr. Lueger im Jahre 1896 in
München weilte, bemühte sich die Inzwischen
verwitwete Frau Agnes Deinlein, ihn sür
die Sache zu intercssiren, und behauptet nun, es
sei über seine Aufforderung geschehen, daß sie ihm
am 10. September 1896 die Denkschrift übersendete.
Dafür, sowie sür die von Dr. Lueger angeblich ge­
machte Zusicherung, er werde sich mit der Sache
befassen und Alles für Frau Deinlein thnn, werden
der Herausgeber des „Deutschen Volksblatt" in
München L. Wenn g und Stadtrath Franz
Fiedler aus Wien als Zeugen geführt.
Dr. Joseph Porzer, welcher den Bürger­
meister in dieser Sache vertritt, hatte bei der ersten
Tagsatzung die Jncompetenz des Landesgerichtes
eingewendet, weil der Betrag zu hoch sei. denn das
in Rede stehende Manuscript habe höchstens den
Werth des dazu verwendeten Papieres.
In der Klagebeantwortung heißt es, Deinlein
und dessen Gattin haben schon oft solche Denk­
schriften zum Besten gegeben und den Wiener
Magistrat, die Gerichte, den Justizmmistm, ja selbst
Seine Majestät den Kaiser behelligt. Die Ott'sche
Millionenerbschaft habe eben— wie so vielen anderen
Personen— auch dem Ehepaar Deinlein die Köpfe
verdreht.
Dr. Westermayer hat darauf zum Beweise,
daß Dr. Lueger die Denkschrift erhalten habe, vor­
gelegt: Einen Postaufgabeschein und eine Empfangs-
Benachrichtigung der königlichen baienschen Stadt­
post in München über eins Sendung an Dr. Lueger.
Eine Bisttkarte Mit folgendem Inhalt:
„Bürgermeister Dr. Karl Lueger theilt mit,
daß von einem Versprechen keine Rede sein kann.
Das betreffende Schriftstück wird sich schon
finden und wird sodann rückgesendet werden.
1. August 1899."
Bürgermeister Dr. Lueger ist zur Ver­
handlung persönlich erschienen. Er legt ein in
Pappendeckel gebundenes Buch vor und erklärt, dies
sei das strittige Schriftstück, welches noch gestern spät
Abends unter alten Acten gefunden wurde. Wahrend
der darauf folgenden Ausgleichsverhandlungen er­
zählt Dr- Lueger, daß es sich hier um Querulanten
handle, und schließt: „Sie glauben gar nicht, meine
Herren, was man von solchen Wahnsinnigen Alles
anhüren muß, wenn man Bürgermeister von Wien
ist." Schließlich zieht Dr. Westermayer die Klage
zurück, da ihm die Denkschrift ausgesolgt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
(Unbefugter Verkauf von Schul-
requisitcu.) Zu Beginn des Schuljahres 1698
brachte die Genossenschatt der Schreib-, Papier- und
Zeichnenrequisttcn-Verschlcißer in Wien in Erfahrung,
daß an der Staatsgewerbeschule im 1. Bezirk drei
Schuldiener sich mit dem Verkauf von Schulrequisiteu
ohne gewerbliche Bewilligung befassen. Die Vor­
stellung der genannten Genossenschaft richtete an das
compctente magistratische Bezirksamt eine Eingabe,
in der sie im Interesse der Genossenschaftsmitglieder
um Abstellung dieses Unfuges ersuchte, durch den
die besteuerten Gewerbe-Inhaber bedeutend ge­
schädigt würden. Das magistratische Bezirksamt war
jedoch der Ansicht, daß eine Uebcrtretung der Ge­
werbeordnung nicht vorliege. Auch die Statthalterei
und das Ministerium des Innern wiesen die Ge­
nossenschaft ab. Der Vcrwaltungsgerichtshof gab
gestern der Beschwerde, der Genossenschaft Folge und
hob die angcfochtene Entscheidung des Ministeriums
des Innern als gesetzlich nicht begründet auf.
(In der Directionskanzlei.) Der Studirende
Alfred Schön bürg hatte gegen den Schauspieler
Anton W ei d i n g er eine Ehrenbeleidigungs-Klage
eingebracht. Dieser Klage zufolge hat Weidinger dem
Kläger, der »i der Directionskanzlei des Theaters
an der Wien mit bedecktem Haupte erschien, den Hut
vom Kopfe geschlagen und sein Benehmen als un-


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 19 ]
Nr Z4Z VVitzn xrsiw§
/Ilnktrirtes Eigner Driradlg-tt 14. Deeswber 1900 Leits F
artig bezeichnet. Der Richter verurteilte Weidinger
zu einer Geldstrafe von zehn Kronen.
iEirr Winkel-Wettbnreau.) Aus Buda-
V e st wird berichtet: Außer den vom Ungarischen
Jockeyclub concessioniricn Wcttagenturcn der
Administration des „Vscläsr- äs Vorssnvla^, die im
Franciscanerbazar 'und iu der Petöfigassesttablirt
sind, bestehen in zahlreichen Kaffeehäusern Wett-
bnreaux, die keine Liceu; vom Jockeyclub besitzen.
Eines der sreguentirtesten dieser Winkclburcaux befand
sich nu „Cafe Budapest" auf der Andrassystraße. Die
Entrepreneure waren der Anuoneeuagent Emerich
Müller, der Obsthändler Iacob Goldberger und ein ge­
wisser Julius Csillag, der keinerlei sonstige Beschäftigung
hatte. Eines Tages schritt in Folge einer Anzeige von
privater Seite die Polizei ein und stellte die Ge­
nannten wegen unerlaubter Eutriruug und Ver­
mittlung von Wetten für die Rennplätze unter
Anklage. Vorgestern fand vor der VI. Bczirkshaupt-
mannichaft in dieser Angelegenheit die Verhandlung
statt. Sie endete mit der Vernrtbeilung des
„Directors" deS Bureaus, M ül l e r, zu 300 K r o n e n
Geldstrafe und dreistigtügigerElttsperruug. Seine
Compagnvns wurden gleichfalls schuldig gesprochen,
und zwar wurden G o l d d e rg c r zu MO Kronen
Geldstrafe und jünfzeinitägigem Arrest und Julius
Csillag zu 50 Kroucu verurtheilt. Die Ver-
urtheilten appellirten.
Wederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet
die Sitzung um 0Z2 Uhr.
Am Regierungstiiche: Statthalter Graf
Kielmansegg und Statthaltereirath Tils.
Der Ueotor mag-mÜLUs Professor Schrutka
v. Rechtenstamm leistet die Angelobung.
Abg. Nichten und Genossen stellen einen An­
trag wegen Aufhebung der W e i n zoll­
et a u i e l.
Abg. Dötz und Genossen bringen einen Antrag
wegen Abänderung des K u nstw e i u g e s e tz c s ein.
Die Wiener Meischsrage.
Abg. Dötz, Franz Hofer und Genossen
interpelliren den Statthalter wegen der Beschlüsse
der Generalversammlung der Wiener
Fleischhauer-Genossenschaft und der in
dieser Angelegenheit vom Wiener Stadtratbe
gefaßten Beschlüsse. Sie verweisen darauf, daß der
kleine Landwirth bei den dermaligeu Viehpreisen
kaum die ProdnctionSkosien zu decken im Stande sei,
und daß die Forderungen der Fleischhauer,
dis Art des Kaufes unv Verkaufes dem freien
Ermessen der Käufer und Verkäufer zu überlasten,
eine schwere Schädigung der Landwirthe
bedeutet. Ferner verweisen sie auf die bereits ru
Uri g arn i mZu g e b e s i n d l ich en Maßnahm e n
gegen die Action der Wiener Fleisch­
hauer und fragen den Statthalter, was er dem­
gegenüber zu thun gedenke, damit die ohnehin unter
io schwierigen Verhältnissen prvdncirenden kleinen
Landwirthe nicht d e r W i l l k n r d e r W i e n e r
Fleischhauer a ns gesetzt bleiben und
solchen maßlosen Forderungen unterliegen.
Abg. Thoma stellt einen Dringlichkeitsantrag,
betreffend die Abänderung der Bestimmungen über
die KanaleinmündungS-Gebühren.
Abg. Noske spricht sich gegen die Dringlich­
keit ans.
Die Dringlichkeit, sowie der Antrag selbst
werden angenommen.
(Tic Sitzung dauert fort.)
Indemnität für die Enthebung der
Landesumlagen.
Der Landesansschnß unterbreitete heute eine
Vorlage, in welcher die Indemnität für die
Einhebung der La n d e S n m l a g e n in der
Zeit vom 1. November bis Ende Dccember I960
angcsucht wird. Ohne jede» Zweifel hat sich der
Landesausschuß zu dieser nachträglichen Indemnitäts-
Vorlage durch den in der vorigen Sitzung
gestellten Dringlichkeitsanirag des Abgeordneten
Dr. Krön a w etter bewogen gefühlt. Die
Vorlage tycilt auch den Schristenwechjel zwiichcn dem
Landesausschnsie und dem Statthalter in dieser
Angelegenheit mit. Der Landesansschnß bat tkiat-
sächlich rechtzeitig an den Statthalter das Ersuchen
um Einberufung des Landtages gerichtet, und ans
die Mittheilung des Statthalters, daß die Einberufung
erst im December erfolgen werde, in einem zweiten
Schreiben seine Ansicht dahin geäußert hat, „d a s;
dieser Vorgang der L a n V e s o rd n n n g
nicht entspricht". Sehr energisch war diese
Sprache des Landesausschnsscs allerdings nicht.
Wirs givt's demrUvues?
(Dis Condoleuz des Kaisers.) Wie ge­
meldet, wurde am 10. d. Di. in der Gruft zu Peggan
in Steiermark Ferdinand Leopold Gras P a l s s y-
Dann unter der lebhaftesten Thcilnahme der Be­
völkerung beigesetzt. Gras Patsch war der älteste
Geheimrath des Kaisers (seit 1847) und dessen ältester
Kämmerer (seit 1832). Im Vormärz bekleidete er
durch sieben Jahre das Amt eines Obergespans
des Preßburger ComitateS und eines königlichen
Commissärs und nahm damals lebhaften
und vielücmerkten Antheil am politischen Leben.
In diese Zeit seiner Amtsführung fällt
seine Eintragung in das goldene Buch der
Stadt Wien. Obgleich Ungar von Geburt und Ge­
sinnung, vertrat er stets die Ueüerzeugnug, daß nur
der engste Anschluß an Oesterreich und an das
Kaiserhaus eine gedeihliche weitere Entwicklung
seiueS Vaterlandes Ungarn gewährleiste. Anläßlich
des Todes des Grafen Palfch ist an dessen ältesten
Sohn, Generalmajor Vilmos Grasen Palsfy-
Da un, folgendes Telegramm gelangt:
„Se. Majestät der Kaiser und König, betrübt
über das Hinscheiden Ew. fürstlichen Gnaden Herrn
Vaters, geruhten mich zu beauftragen, Allcrhöchst-
dcrselben innige Thcilnahme bekannt zu geben.
G. d. C- P a a r, Generaladjutant."
Ferner haben ans telegraphischem Wege Beileid
ansgedrnckt: Erzherzog Friedrich, Erzherzogin
Isabella, die Familien Lobkowitz, Windischgrätz,
Zichy, Auersperg, Harrach n. s. W.
(Neue Cousulu.) Der Kaiser hat den
Handelsmann Fritz A m m a n in Saigon zum un­
besoldeten Consnl daselbst mit dem Rechte znui Be­
züge der tarifmäßigen Conjnlargevühren ernannt,
weiters dem österreichischen Staatsangehörigen
Leopold Langer in Wien die Annahme des ihm
verliehenen Postens eines Eonsnls von Siam in
Wien bewilligt.
(Ein neuer Pfarrer in der St. Johann-
Kirche im II. Bezirke.) Vom sürfterzbijchöslichcn
Consisiorinm wurde der bisherige Pfarrer von
St. Veit ander Triesling Hockwürdeii M v d e r t
zum Pfarrer in der St. Johann-Kirche im 11. Bezirk
m Wien ernannt. Der Geistliche wirkte 21 Jahre als
Seelsorger in St. Veit.
(Vom Weiter.) Noch keine erhebliche
A cnd e r ung im herrschenden Wetter.
(Silberne Hochzeit.) Vor Kurzem feierte
Herr Adolph S e g e r die silberne Hochzeit mit seiner
Frau Katharina. Durch zwanzig Jahre betrieb
das Ehepaar in der Praterstraße Nr. 76 einen
Gemijchtwaarenhandel und halte in Folge des stets
reellen Vorgehens immer einen großen Kundenkreis.
In den guten Tagen haben sich Herr und Frau
Segcr einen Sparpfennig znrückgelegt, der ihnen
jetzt, da sie privatisircn, zugute kommt. Anläßlich
der silbernen Hochzeit kamen dem Jubelpaare viele
Gratulationen zu,
tArchitcktenball.) Wie im Vorjahre, hat auch
Heuer Erzherzog Otto das Protectorat über den
Ball der Architekten, welcher am 13. Februar lOOI in
den Sophieniälcn stattfindet, übernommen. Als Ehren­
präses des Evmists sungirt Architekt Emil Ritter von
Förster.
(FleischhauerversLmmlung.) Sonntag um
4 Uhr Nachmittags findet im alten Rathhanse,
l 1., Wipplingerstraße, eine Genossenschafts-Versamm­
lung der Fleischhauer statt. Ans der Tagesordnung
stehr ein Bericht über die Einstellung des Boycotts
am Centralviehmarkt und Stellungnahme für das
! Schließen der Geschäfte an den Weihnachtsseiertagen
! und zu Ostern. Eine Besprechung der bevorstehenden
! Wahlen des Genosienschastsvorstandes und die Ans-
! stettnng von Kandidaten wird ebenfalls Gegenstand
! der Verhandlungen sein.
(„Prinz Carnevnks Wettfahrt.") Unter
dieser Devise veranstaltet das Comite der „Humanitas"
sein diesjähriges Kostümfest, daS am 30. Jänner 190l
in de» Sophstnsälen ftattfindet und dessen Ertragnis;
den Kindcrasylen in Kahlenbergerdorf und
SanberSdors gewidmet ist, In diesem Rahmen ist
jedes geschmackvolle Kostüm, ist auch für Herren der
Frack, für Damen die Sommcrtoilette zulässig;
phantasievoll ersonnene und von Knnstlergein arran
girte Gruppen, Umzüge rc. werden dem Bilde auch
bestimmt charakteristische Farben anssetzen.
(Die letzten Wiener Basteien.> Von jenen
schützenden Bastionen, die zweimal Wien und die
Civilisation gerettet haben, besitzen wir heute nur
rin Stückchen Mölker- und Dominicaner-Bastei. Und
auch die Tage der Letzteren sind gezählt, denn der
Abbruch der Franz .Joseph-Kaserne ist beinahe zu
Ende geführt und ein neuer Stadttheil wird sich bald
auf dein Grunde derselben erheben. Es ist ein echen
artiges Zusammentreffen, das; sich gerade dieser Th-il
der ehemaligen Festungswerke, der zuerst entstanden
ist. am längsten erhallen hat. Mit dem Bau der
Bastionen begann man nach den Schrecken der ersten
Türkenbelagerung. Zuerst entstanden die Biber- und
die Bürgerbastci, so genannt, weil sie von den Bürgern
errichtet wurde. Man nannte sie auch Prcdigcrbastei
von dem nahegclegencn Convent des Prediger
(Dominicaner-) Ordens. Die Mölkerbastei ist von
historischer Bedeutung, weil sich hier die Wiener im
Jahre 1683 durch ihren Heldenmut!, ausgezeichnet
haben. Hundert Jahre später war cin Hans ans
dieser Bastei berühmt. Es war dies das- sogenannte
,Hotel de Ligne", das, Wohnhaus des geistreichen
Fcldmarschalls, mit der' Hauplsrvnt ans dem Stadt-
Wall gelegen, wo 1843 cin neues Gebäude mit der
Nummer 87 errichtet wurde. Dieser, sechs Schritte
vom Pasgnala'i'schcn Hause sich erbebende Fürsten
sitz war klein und hatte auf dem Walle zwei vor«
springende Säulen. Wie das Stall- und Domestikcn-
gebände nebenan, war das Haus roscnroth— das
war die Lieblinnsfarbe des Fürsten- Seine Vorliebe
für sie erstzeckte sich so weit, daß auch diip Livree
seiner Diener, sein Wagen und seine Briefpapiere
roscnroth waren. Von hier fuhr er wöchentlich mehr­
mals in seine „Refuge" auf dem Leopoldibcrge. Dort
hatte er cincn Eviunerungstempel gestiftet mit der
lateinischen Inschrift r- „Oplmüs Vinckotzormusitzsts".
Es ist dies derselbe Tempel, in dem eine der zahl­
reichen Wienerinnen, die ihn verehrten, folgende echte
Wiener Dotksverse geschrieben hatte: „Des Fürsten
Leben— sei süß, wie Wcinberl und ZibebenJ
Seine Fahrten machte der Fürst in einer sehr alt­
modischen Kalesche, die sich, in allen Federn und
Fugen kreischend, in Bewegung setzte und von ein
Paar stadtbekannten lebensmüden, magerest
Schimmeln gezogen wurde. In Friedenszeiten
bildeten die Basteien die Lieblingsspaziergänge der
Wiener. Hauptsächlich wurden zu solchen Promenaden
die Rothenthurmbastei gewählt. Man ging zwischen
dem kleinen Rothenihnrinthor und der Spezerei-
Handlung „Zum rochen Apfel" aus die Bastei hinauf^
und sah vergnügt ans das Gewoge aus der Schlag­
brücke, mcs die Obstschiffe, welche Die Donau herunter-,
gefahren kamen, hinüber in die Leopoldstadt, wo die
Gaste der beiden an der Brücke befindlichen Kaffer-,
Häuser vor denselben im Freien saßen, und auf die.
Eguipagen, die in oder ans dem Prater fuhren. i
lBuchhäudlev und Buchdrucker.) Nach
einer Mittheilung der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer hat die Statthalterei entschieden, daß
Buchdrucker zum Verschleiß der von ihnen verviel­
fältigten Druckschriften nicht berechtigt sind, da die
Gewerbeordnung zwischen der Vervielfältigung
literarischer und artistischer Erzeugnisse einerseits
und dem Handel mit denselben andererseits unter­
scheidet und die von einem Buchdrucker nicht ver­
faßten, sondern nur vervielfältigten Druckschriften
als selbstverfertigte Maaren des Buchdruckers nicht
anerkannt werden können.
rigen Steuerfreiheit snr
Umbauten. -— O e st e r r. T o u r i st e n c l u b,
NO Uhr AbendS, Lchninger'S Restauration, I.,
IobanueSaasse Nr. 4. Dr. Julius Mayer: „Meine
Lieblingsplüve in den Alpen."— Club der
Land- und For stwi r t h e, „Hotel de France", I.,
Schottenriiig Nr. 3, Hvfratd Professor P. Gülten-
b erg: „Schaffung einer Einrichtung cincS Wald-
großbcsitzcS ans kleinen bäuerlichen Besitzungen."—
Verein von K i n d erfr e u n d e n, N6 Uhr


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 20 ]
Leits 4 Wisn,
Nlu8trirt68 UV jener LLtrablatt
14. vsosinbsr 1900 Nr. 342
-Abends, I., Börsegasse Nr. 1, Jahresversammlung.—
O efterreich i sch er Verein für Vegetaris­
mus und Naturheilkunde, '/,8 Uhr Abends,
I., Wallnerstraße Nr. 7, Vortrag über Volksernährung
und Fleischtheuerung.
(Wiener Männergesangverein.) Die
Faschmgsunternehmung (Narrenabend) wird am
W. Jänner unter dem Titel „Fivcler Geister-Abend"
im Sophiensaale abgehalten werden. Diese Devise
verspricht einen farbenprächtigen, humorvollen Abend.
Die ausführlichen Prospecte werden bereits in der
nächsten Woche ansgegeben werden.
(Der Kaufmannsstand und die Handels­
lehranstalten.) Das Gremium der Wiener
Kaufmannschaft hat sich in einer Versammlung
gegen die vom Unterrichtsministerium geplante Ver­
längerung der Studienzeit an den höheren Handels­
lehranstalten ausgesprochen. Eine solche Verlängerung
Studiendauer sei vielleicht geeignet, einer ver­
hältnismäßig geringen Anzahl von jungen Leuten
ausgedehntere theoretische Kenntnisse zu vermitteln,
für die große Menge der Handelsbcflisscnen, und
sohin auch für den Handelsstand selbst, könne daraus
im Großen und Ganzen kein Nutzen erhofft werden.
(Auf der Schmelz überfallen.) Dienstag
Abends wurde, wie berichtet, der Sicherhcitswach-
mann Karl Herz, als er auf der Schmelz den aus
Wien abgeschafftcn Kellner Joseph Horner ver-
haUen wollte, von mehreren Burschen überfallen und
dadurch an der Durchführung der Arretirung ver-
Undert. Gestern ist Hor u e r in der Wohnung feiner
.Geliebten Anna Lorber, Geibelgasse Nr. 10, ver­
haftet worden. Wachmann Herz hatte, als Horner
aus der Schmelz die Flucht ergriff, nach diesem
einen Revolverschnß abgefeuert, doch der
nunmehr Verhaftete hat keinerlei Verletzung erlitten.
Dor Kutscher Karl K r e m an u, der Maurergchilfe
Adowh L i st, der Eisengießer Wilhelm Dworak,
der Fleischhauer Johann M a n z und der Metall­
schleifer Karl Schüler, welche Dienstag die
Arretirung Horueps verhindert und den Wachmann
mißhandelt hatten, wurden gestern ebenfalls aus-
gesorjcht und verhaftet.
(Ein Tobsüchtiger ans dem Bahnhofe.)
Ans Graz wird uns telcgraphirt: Auf dem Mar­
burg er Bahnhofe wurde gestern Abends der
Ingenieur Konrad Schmied aus Wien tob­
süchtig. Er ohrfeigte einen Kellner,
drang gewaltsam in's Telcgraphenamt und
erregte eine förmliche Panik, da er einen Revolver
bei sich führte. Schmied wurde auf die Grazer
Beobachtungsanstalt gebracht.
(Lebensmüde.) Der im XVI. Bezirke, Kopp­
straße Nr. 21 wohnhaft gewesene Schuhmachergchilfe
Finken sie in erschoß sich gestern in der
Märzstraße nächst der Radetzly-Kaicrne. Arbeitslosig­
keit ist dar Motiv des Selbstmorde?.— Wie gemeldet,
hat sich vorgestern Nachts im Votivparke ein junger
Mann durch einen Revolverschnß schwer verletzt. Der
Lebensmüde, welcher in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht wurde, weigerte sich, seinen Namen zu
nennen. Gestern wurde er als der ans Budapest zu­
gereiste Privatbcamte Armin Wolf agnoscirt.
(Verunglückte Kutscher.) Der bei der
Transportgesellschaft bedienstete Kutscher Joseph
Umdein wurde gestern Abends auf dem Gerichts­
wege in Meidling von seinem schwer beladenen
Wagen überfahren und erlitt Verletzungen an den
Füßen. Auf dieselbe Weife verunglückte der beim
Sodawasser-Fabrikanten G antnc r bedienstete
Kutscher Joseph Antoni. Die Bedaucrnswerthen
wurden von der SanitätSabtheilung der Meidlinger
Turnerfeuerwehr in'S Spital gebracht.
(Verhaftete „Kastelspritzer".) Am L d. M.
wurde dem Schuhmachcrmeister Wenzel Juki,
Mariahilferstraße Nr. 131, der vor dem Gewölbe
an der Straßenmaucr angebrachte Anslagekasten
unt Schuhwaarcn gestohlen. Gestern wurden die
Wiebe, der Maschinenarbeiter Joieph H rom a t ko,
der Kellner Wolfgang Feigl, der Hilfsarbeiter
Paul Marquard und der Schriftsetzer Johann
B r I chv f, verhaftet.
(Kümeradschastsabend des IL. Infanterie-
Regiments.) An alle ehemaligen Kameraden des
14. Infanterie-Regiments ergeht die Einladung, an
dem, Sonntag, den 16. d. M., nm 5 Uhr in G. D i etz'
Gasthaus, VI., Brauergasse Nr. 5, stattfindsnden
Kameradjchaftsabend möglichst zahlreich thcil-
zunehmen.
(Der Theater- und Musikvcrem „Se­
cession") veranstaltet Donnerstag, deu2V. December
im Festsaale des Kaufmännischen Vereines einen
M u s i k- und Theaterabend. Zur Aufführung
gelangen unter Anderem „Die weiße Nelke",
Schauspiel in einem Nnfznge von Alphonse Daudet
und E. Manuell, deutsch von Gustav Tellheim und
„Dir wie mir", Schwank in einen Act von Anton
Äscher. Karten sind an der Abendkasse erhältlich.
(Fahrpreisermäßigungen für die Fahrten
zur Rotunde.) Zur Erleichterung des Besuches von
Barnum und Bailey's Schaustellungen in der
Rotunde gelangen Sonntag, den 16. und Sonntag,
Len 23. d. M-, einerseits zu den nach 11 Uhr Vor­
mittags von St. Pölten, andererseits zu den nach
12 Uhr Mittags von Krems nach Wien abgehenden
fahrplanmäßigen Perfonenzügen Rückfahrkarten nach
Praterstern via Hütteldorf, beziehungsweise nach
Wien Kaiser Franz Joseph-Bahn und Praterstern via
Heiligenstadt zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen
ur Ausgabe. An den genannten Tagen wird einer-
eits der täglich um 11 Uhr Nachts von Praterstern nur
bis Neulengbach verkehrende Perionenzug Nr. 2951
bis St. Pölten (Ankunft 1 Uhr 27 Min. Nachts),
andererseits der täglich um 11 Uhr 20 Mm. Nachts
von Wien Kaiser Franz Joseph-Bahn nur bis Abs-
dorf-Hippersdorf verkehrende Personenzng Nr. 143
bis Krems (Ankunft 2 Uhr 2 Min. Nachts) weiter
geführt und werden diese Sonderzüge in allen
inzwischen liegenden Stationen und Haltestellen
unbedingte» Aufenthalt nehmen. Die ermäßigten
Fahrkarten berechtigen zur Rückfahrt ab 6 Uhr
Abends.
Weihnachten der Armen.
Der I. Roßauer Spar-, Humanität s-
u nd Gefclligkeitsclub hielt am 9, d. M.
unter Leitung feines rührigen Obmannes Herrn
Joseph Gabler im Clublocale, Roßaucrlände
Nr. 17, fein neuntes Christbaumfeft ab, bei dem
14 arme Schulkinder mit vollständiger Kleidung und
mit Geschenken an Eßwaaren betheilt wurden. Nach
der Kinderbetheilung wurde ein Untcrhaltnngsabeiid
arrangirt, an dem Kapellmeister W e inst a b l und
ein Quartett des Dilettanteiivercincs „Giücksnarren"
die Anwesenden durch gelungene Mnsikvorträgc
prächtig unterhielten. Die Damen Mizzi W e inst a b l,
Geschwister Hartwagner, Hermine M arisch,
sowie die Herren M a risch, Kozak, C ernil,
Hacker. Hueber und Wonisch fanden für ihre
vortrefflichen Borträge reichen Beifall. Zum Schluffe
wurde ein gemächliches Tanzkränzchen veranstaltet.
Für das vorzügliche Arrangement des Festes ver­
dienen der Obmann Herr G a b l er und der artistische
Leiter Herr Wanda das vollste Lob.
Der Humanitäisvercin „Zwanglos" hielt
kürzlich im Kaufmännischen Vereine seine 10. Wcih-
nachtsbetheilung ab, bei welcher 150 Schulkinder mit
Winterkleidern beschenkt wurden. Der Feier wohnt?
die Vereinsprotectorin Gräfin Kielmansegg
nebst zahlreichen Festgästen bei. Der Obmann Herr
Julius Ehrlich hielt die Festrede, welche in einem
Hoch auf de» Kaiser anSklang. Obmannstellvcrtrctcr
Dr. Winternitz sprach über die Bedeutung des
Festes, Dr. Kronawetter richtete herzliche Worte
an die Kinder und Bczirksrath Waldstein dankte
dem Vereine für seine erfolgreiche humanitäre Wirk­
samkeit. Fräulein Margulies fand für den Vor­
trag des „Ave Maria" von Schubert verdienten
Beifall. Cafctier Herr Ludwig Riedl vom „Cafä
Enrope" am Stephausplatze ließ den Kindern unent­
geltlich eine Jause verabreichen.
Der gemeinnützige Verein zur Bekleidung
armer S ch u l k i u d e r hat Sonntag, den 9, d. M.
seine diesjährige Betheilung vorgciiommeii. Es
wurden 16 Knaben und 12 Mädchen mit vollständiger
Wintcrkleiduiig beschenkt. Außerdem erhielt jedes der
Kinder einen großen „Weihnachtsstritzel" und einen
Sack voll Aepfel und Nüsse. In Verhinderung des
erkrankten Obmannes Herrn M. Amster hielt das
Ausschußmitglied Armenrath Thaddäus Devidä
eine wirksame Ansprache an die Kinder. Er sagte
unter Anderem: „Meine lieben Kinder, seht hier die
Gaben vor Euch liegen, die sür Euch bestimmt sind.
Erfreut Euch der hübschen warmen Kleider und
lasset Euch den „Weihnachtsstritzel", die Aepfel
und Nüsse gut schmecken. Doch muß ich Euch
jagen, daß diese Kleider und die anderen
Gaben Euch nicht geschenkt, sondern nur ge­
liehen werden. Ja. nur geliehen, wenn auch auf
lange Zeit. Wenn Ihr in der Schule brav lernt
und erwerbsfähig geworden seid— dann möget Ihr
Euch dieses Tages erinnern. Da sollt Ihr mit
gleicher Liebe und Menschenfreundlichkeit Euch
armer Kinder annehmen, und diesen habt Ihr die
Geschenke— so weit es Eure Mittel erlauben
werden— zurückzustellcn, die Ihr jetzt in Empfang
nehmt. Wenn Ihr heute Abends Euer Dankgebet
zum Himmel sendet für die Weihnachtsfreudc, so
füget das Gelöbmß hinzu, einst dieselbe Weihnachts-
srcude armen Kindern bereiten zu wollen!"
Der verstorbene Menschenfreund Nicolaus
Dumba hat seit Gründung der n. ö. Landcs-
Blindenanstalt in Purkersdorf alljährlich
einen namhaften Betrag gewidmet, um den armen
blinden Landeski u der» freudige Weih­
nachten zu bereiten. Nach 26 Jahren hat Heuer zum
ersten Male die edelsimiige Gemalin des verewigten
Kinderircmides, Fran Marie Dumba, das Liebes-
werk ihres verewigten Gemals ausgenommen und
der Dircction einen gleich namhaften Betrag für
das Christbaumfest der blinden Kinder zugcwendet.
Dieser edle Humanitätsact erscheint umso will­
kommener und dankenswerther, als die Zahl der zu
verheilenden Kinder an hundert reicht und die An­
sprüche an den Unterstütznngsfonds der Anstalt durch
die in neuester Zeit rapid wachsende Zahl vou hilfs­
bedürftigen Blinden in bejorgnißcrrcgender Weise
gestiegen sind. Möge das edle Beispiel der Frau
v. Dumba recht viele Nachahmer finden! Gute
Menschen, bereitet den blinden Kindern in Purkers­
dorf fröhliche Weihnachten und sendet Euer Scherflein
an die Dircction der Anstalt!
Der Verein zur Bekleidung armer Schulkinder
in Penzing „PenzingerKindersreu n d e" ver­
anstaltet morgen SamStag, 7 Uhr Abends in Alois
Rustler's Restaurations-Localitäten, Penzing, Linzcr-
straße Nr. 45, eine Weihnachtsbeschernng, bei welcher
36 arme Schulkinder (Knaben und Mädchen) mit voll­
ständiger Wintcrkleidung bctheilt werden. Vorträge
des Volksmusikterzetts „Edelweiß" Petsch, Oester­
reicher und Heitzer mit seinen Sängern Englinger
und Zcif, sowie des Musik-Imitators Herrn Reiiöe
Carode. Karten zu 30 kr. beim Obmann Wilhelm
Marek, X111./2, Linzerstraße Nr. 54, bei Alois
Rustlcr, sowie bei den Vercinsmitglicdcrn: an der
Kasse SO kr.
Telegramme
des „JNustrirten Wiener Extrablatt".
Dcr chinesische Krieg.
Die Machte «nd die Friedens-
Verhandlungen.
London, 14. December. In einer Depesche der
„Morning Post" ans Peking vom 12, d. M. heißt es:
Die Vorschläge, die der russische Gesandte
macht, scheinen auf den ersten Blick sich durch
große Milde ausznzeichnen. Prüft man sie aber
näher, so erkennt man als ihr Hauptmerkmal die
Neigung, alle Fragen als geringfügig darznstellcn, die
für oie anderen Mächte von großer Bedeutung find,
Rußland aber sehr wenig berühren. Die Fragen, die
sich auf die Mandschurei beziehen, werden von
Rußland als solche behandelt, die zwischen Rußland
und China allein entschieden werden müssen. Der
französische Gesandte verlangt hohe Entschädi­
gung, beziehungsweise G e n n g t h u u n g für die den
römisch-katholischen Missionen zugcfügten Verluste.
Auch fordert er energisch die Bestrafung der schuldigen
chinesischen Beamten. Frankreich und Deutschland
scheinen, obwohl von einander unabhängig, mehr
nach ungefähr gleichen Grundsätzen M
verfahren, als Frankreich und Rußland.
London, 14. December. Die „Times" ver­
öffentlichen nachstehendes Telegramm aus Newyorkvom
13. d. M.: Washington stimmt wieder e in-
mal mit Berlin bezüglich der China!
z n st eilende n Friedensbedingungen
nicht überein. Die Depeschen, welche be­
haupteten, daß die Vorschläge des Grafen v. Bülow,
mit einer geringfügigen Acnderung angenommen seien,
werden als unrichtig und irreführend
bezeichnet und es wird in Abrede gestellt, daß
Conger die Forderungen in dieser Form unter­
zeichnet habe.
London, 13. December. Das Unterhaus
nahm die Nachtragsforderung für den
Krieg in zweiter Lesung an.>
Weaterzeiiimg.
* Wegen Unpäßlichkeit des Herrn Bau­
meister spielt heute im Burgtheater Herr
Krastel die Rolle des Götz von Berlichingen.
* Jur Raimund-Theater kommt die
Gesangsposse „Man lebt ja nur einmal" bis
inclusive 20. d. M. täglich mit Alexander
Girardi zur Ausführung. Die Zugkraft dieses
Stückes hält nngeschwächt an und fanden die bis­
herigen Wiederholungen nur vor ausverkauftem
Hause statt. Am 21. d. M. nimmt das Gastspiel der
Fran Agnes Torma mit ihrem Ensemble seinen
Anfang. Als erste Vorstellung ist „Nora" festgesetzt.
An dem zweiten Abend folgt „Liebelei". Hiezu
wird das einactige Lustspiel „I e p h t a s Tochter"
von Felice Cavalotti gegeben, welches Director
Bukovics sür dieses Gastspiel in liebenswürdiger
Weise freigcgeben hat. Am 23. kommt als vorläufig
letzte Gastsvielvorstellung „C v P r i enne" zur Auf­
führung. Der Vorverkauf für dieies Gastspiel hak
gestern begonnen und gestaltet sich äußerst lebhaft.
* Im Carl-Theater findet heute die
35. Aufführung der Operette „San T v y" statt.
Die Titelrolle singt Annie Dirkens- Sonntag
Nachmittags V-3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen
Zeller's Operette „Der Vogelhändler" zur
Aufführung.
* Im Jantsch-Theater erfreut sich das
Ausstattungsstück „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere" ungeschwächter Zugkraft, so daß!
die für anfangs Jänner in Aussicht genommene
Erstaufführung des Lebensbildes „Die liebe,
Nachbarschaft" von Waldhauser und Holzapfel
verschoben werden mußte.
* Im Dsntro eommnnnls in Triest hatte
Bracco's neues Schauspiel „Tragödien der
Seele" einen durchschlagenden Erfolg. Den!
Dichter, welcher der Aufführung beiwohnte, wurde
27mal gerufen. Das Schauspiel kommt anfangs
Jänner mit Fran Odilon in der weiblichen
Hauptrolle, in der Uebertragung von Otto Eisen-
schitzam Deutschen Volkstheater zum,
ersten Male in deutscher Sprache zur Aufführung.
* Der Verein von Kunst- und Natur­
freunden veranstaltet unter der artistischen Leitung-
deS Herrn Professors L. Kaiser drei Kammer-
mustkconcerte zu volksthümlichen Preisen. In dem
ersten, am 16. d. M. im Saale Ehrbar stattsindenden
Concerte gelangen folgenve Werke zur Aufführung::
1. Beethoven ClavierquartettLs-ctur (Frl. S. Zapletal,
die Herren L. Kaiser, O. Freith und F. Ruprecht).
2. Liedervortrag des Herrn F. Rossi. 3. Mozart:
Streichquartett (die Herren L. Kaiser, Th. Alexander,,
C. Freith und F. Ruprecht).
*Jm ersten Co nservatorium s-C onc ert,
welches am Dienstag, den 18. d. M-, Abends
'/,8 Uhr im großen Mnsikvereinssaale unter Leitung
des Directors Herrn Richard v. Perger und Mit­
wirkung des Schülerorchesicrs stattfindet, gelangen,
außer Sologcsangsvorträgen von Mozart, Rubinstein
und Brahms und Jnstrumentalwerken von Schumann,
Volkmanii, Brahms und Max Bruch die selten ge­
hörte Chorphantasie von Beethoven, die drei Orchester­
sätze aus der Haffiier-Serenade von Mozart und
Goldmark's Scherzo in bl-moll zur Aufführung.
* Wiener Singakademie. Die Proben
für die neunte Symphonie von Beeth oben»
sowie für das in dieser Saison zur Aufführung,
gelangende neue Werk „Das klagende Lied"
von Gustav Mahler unter persönlicher Leitung
des Componisten haben bereits begonnen. Beitritts­
erklärungen für ausübende Mitglieder werden jeden
Dienstag. 7 Uhr Abends im Probelocale, I., Wipp­
lingerstraße Nr. 8 (altes Rathhaus) entgegen-
genommen. Anmeldungen unterstützender Mitglieder
wollen schriftlich an den Secretär Herrn Joseph
Kramer, VII., Spittelberggasse Nr. 3, gerichtet werdend
* Für die am 18. d. M. zu Gunsten des er­
blindeten Schriftstellers und Schauspielers C. E. Jaritz
im Festsaale des „Hotel Continental" stattfindende
große Akademie gibt sich eine rege Theilnahme
kund. Frau Kop a c s i, von ihrem erfolgreichen Gast­
spiele in Berlin und Hamburg zurückgekehrt, wird in
der Akademie Lieder von Brahms und ungarische
Lieder zum Vortrage bringen. Ferner werden Mit­
wirken: die Pianistin Fran Clokilde Rothmüller-
Herzl, die Damen Mizzi Plack, Thea Lupini
und Vilma Go rin aß, die Herren Hofopcrnsänger
Felix, Gustav B r a u n m ü l l e r, Hofmustker
Violinvirtuoje Kallmus, Dr. Ludwig Winter


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 21 ]
14. Ososniber 1900 Lsits b
Nr. 342 'Men. Nrsitkln
IHnstrirt68 Msnvr ^TtrablkM
von Gerhart Haupt-
„Michael Kramer"
und der Pianist Richard Pahlen. Karten sind in
den Mnsikal-en-Handlungcn Gutmann (Operngasfe)
und Rofö (Kärntnerrmgl erhältlich.
* Die zweite Soiree des Böhmischen
Streichquartetts findet Freitag, den 4. Jänner
im Böfcnoorfer-Sanle statt. Zur Ausführung ge­
langen: V., Novak: Streichquartett 6l-äur
sMänuscript. neu, erste Ausführung): Saint-
Sa vns: Clavierquartetl 11-clur, ox. 41 (Clavicr:
Clotilde Klecberg); Schubert: Streichquartett
6-äur, ap. l6I. Karten in Gutmann's Hof-
Musikalienhandlung.
* Der achte Kammermusikabend des Quartetts
D u e s b e r g findet diesen Sonntag, den 16. d. M.
mit folgendem Programm statt: I. Mar I »ritsch:
Streichquartett 1?-inc>I!, ox. 53. (Manuscript, erste
'Ausführung). 2. Mozart: Arie Ql rs xastors",
mit obligater Violine, gesungen von Frau Marie
L ewa l. 3. B e e t h o v e i:: „Geistertrio." Am Ctavier
Frau Natalie D u e s b e r g.
* Der Concertsänger Herr Victor Tornegg
und die Violin-BirtuosinFrauTheresina Schuster-
Sepdel werden unter Mitwirkung des Herrn Pro-
feffors Th. Plowip-Cavonr im Monate Jänner, und
zwar am 8, m Berlin, am 10. in München und am
15. in Leipzig concertircn.
* Auf Einladung des Eisenbahnbeamien-Ver-
eines in Linz gab Marie Madeleine Rumbold
am 11, d. M. einen Liederabend unter gefälliger
Mitwirkung der Pianistin Hermine Kagerbauer.—
Fräulein Rumbold, welche längere Zeit in
Stralsund und auf Rüge u als Gesangslehrerin
thätig war. hat mit zwei ihrer Schülerinnen, die
jüngst dortselbst auftraten, einen schmeichelhaften
Erfolg erzielt. Die Kritik lobt die schöne Schulung
der beiden Sopraustimmcn, die klare Textausfprache
und den guten Vortrag.
* Die Buchausgabe
mann's neuem Drama
erscheint am 22. Deeember.
* Ein Wiener Künstler, der uns in Paris
Ehre macht, ist der Portraitist M. O. v. Krum-
ha a r. Die ersten französischen Kunstkritiker ziehe»'
zwilchen den von Krumhaar in der Kalis xstits aus­
gestellten Portraits und den Lenbach'schen Meister­
werken, die man im kalais cles deaux arts be­
wunderte, Parallelen, die in manchem Betracht sogar
zu Gunsten des Wiener Malers ausfallen. Herr von
Krumhaar lebte seit einigen Jahren in Berlin. Er
gedenkt den Winter in Paris znzubringen, nm einige
Portraits von Damen der aristokratischen Welt zu
machen.
Wiener Boris vom L-L. Deeember,
An der heutigen Vvrbörse riefen die Mel­
dungen über den Abbruch der Verbandlungen, be­
treffend ven Verkauf des Montanbcsitzes des Erz­
herzogs Friedrich, euicn weiteren empfindlichen Coiir--
rückgang der Alpinen Actien hcrvyr. Aus den übrigen
-hettichte eine', lustlose Haltung, zumal die von den
ausländischen Plätzen vorgelegenen Berichte keine
Anregung geboten haben und bei der.Prolongation
sich eine entschiedene Verschlechterung der Geld-
Verhältnisse zeigte. Die ungünstigen Vorgänge auf
dem deutschen Psandbriefwarcle wirkten auf den
Coursgang, der Ungarischen Hhpolhekenbank-Actien
»achtstellig. Renten behaupteten sich.
Es nvtirteii: Credit 670.50 bis 671.50, un­
garische Credit 677.—, Uilioiibaiit 547.—, Länderbank
408.50, Anglobauk 270.—, Bankverein 466.—, un­
garische Hypothekenbank 428.—, SLaatsbahn 664,—
bis 662-", Lombarden 110.—, Elbethalbahn
470.—, Straßenbahn iit. .-V 252.--- bis 252 50,
Alpine Montan 433.50 bis 433.—, Rima-Mnranver
467.—bis485.75,PragerEisen 1680.—, Mcn-Nente08.50,
österreichische Kronen- Rente 88.40, ungarische Gold-
Rente 117.10, ungarische Kroneu-Rente 82.10, öster­
reichische Gold-Rente 116.30, Türtenloje 107.25,
Napoleons 18.16, Reichsmark 117.70.
Nm !L Uhr notirtcn:
Papier-Rente....
Silber-Rente....
Gold-Reule....
Oeit. Llrouen-Nente.
Ocsi. Jnvest.-Airle'che-
Ungar. Goio-Re»le
Uns-ar. ^onen-Neute
Credit^liistalt....
Länderbank
Auglo-Ailstrianbauk.
Unronbarc^....
L8 59 L8 60
93-! 98 10
11330 j M 40
W R W 3 z
R z z
N71Ü
>2 35
671-
8-..15
N72«
N15
871 SU
M A ,-.08-
17U- 2.0 50
v->7-!k-!3.-
Baniverein
Ungarische Credit..
Tonan-Dampsjchiss-
Staatsüahn
Liidbahn......
iiiordwsstdadn...-
Eidethaibakni....
i>iapo!eoud'oc4...
Dem.che Strich-marl
Aiüns
Geld LUa.ne
W-
6-3—
758-
882 50
118-
W-
--78-
->LS-
877-
755-
K6Z-
110 58
dSS-
-.71-
1818 1818
117 70 >117 M
«-.- M 58
1U7-!w753
Die Mittagsvörie eröffnete in ruhiger
Haltung. Nur Alpine gingen höher.
Es nötlrten: Credit 671.—, ungarische Credit
676.—, Anglo 270.—, Unionbaiik 647.—, Bankverein
465.—, Länderbank 408.50, Staatsbahn 66250, Lom­
barden 110.—, Elbethalbahn 470.—, Alpme 437.—,
Tabakacueu —, tNai-tliente 98.50, österreichische
Kronen-Rente P8.50, ungarische Gold-Renle 117.10,
ungarische Kronen-Rente 82.05, Türkeiilose 107.—,
Napoleons 19.16, Reichsmark 117.70.
Newtiork, 13. Deeember. lTcl.)Dcr Aetienmarkt
eröffnete stetig, war im weiteren Verlaufe sehr un­
regelmäßig und schloß fest.
Acticuumsatz 704.000 Stück.
Börse für laiidwirthschaftliche Products.
Bei mäßig belebtem Verkehre war die Tendenz mit
Rücksicht auf niedrigere Newhorker Nvtirungen
schwächer. Umgeietzt wurde: Frühfahrsweizen zu 7 K.
68 H. bis 7 K. 69 H., Frühjahrskoru zu 7 K. 57 H.,
Frühjahrshafer zu 5 K- 84 H., Mai-Jnni-Mais zu
5 K. 13 H.
Hen-, Stroh- und Kraiitinarkl.— Die dies-
wöchenllichen Zufuhren beliefen sich, auf 119 Wagen
Heu, 34 Fuhren Stroh und 3H Fuhren Kraut. Un­
geachtet der außergewöhnlich starken Zufuhr in Hen
hat sich der Verkehr in Folge reger Nachfrage lebhaft
40 H.^ ungarisches von 4 K. 80 H. bis 5 K. 60 H.
und Stroh von 4 K. bis 5 K. 90 H- Per Meter-
centner. Kraut von 3 K. 50 H. bis 5 K. per
Schilling.
CarlMMer
früher 50 üa'ors m Margarethen uiid Innere Stadt,
DK).
Als
ein gut gehendes
DiWwckk
(Wetteranzeigcr)
je nach
Präcifionu.AuI-
stattuug
von fl. 4 S isst. 100
in sehr großer
Auswahl.
Barometer inSchnitzereicu in allen Styl-
artcn oder auf Mctallsignren oder einfach
rund, als Instrument. Neue Barometer für
sehr g. G old- Sa ton s oder licht tapezierte
Z i »i m e r.
Neu cingeführte
zum privaten Gebrauch, ähnliche Sorte, wie
sie früher zü wissenschaftlichen Zwecken ver­
wendet wurden, also äußerst empfindlich.
'Anerkannt aüHQo'rzügliche
kMWlEZ-ZäsMLlsr
für Touristen re.
Die beliebten
kegiZcNi'-LZsMNFlS!'
nur si. 50.
Barometer werden vor den Augen der
Knude unter der Luftpumpe provirt. Ebenso
wird jeder Kunde das Barometer erklärt.
M. Mache besonders auch auf meine guten
(sehr leicht) aufmerksam. 27s
KÄ Ms
VßLrl Ls t VAS KsN.
Die bewähren
EABKvM-LBAA'LtS
(I'uteut, N:iü!er) und LIO
GDMM.ZLWSZLb
(System voisoSer), welche sie, d»r» Ibrrn geringe» Gasverbrauch von
st-bft bkzahli mache», cuwsiehit
K. SH-K'Z'ZM, ^fion, X!V., k'elds^sti'Lssk! 80.
Miistrrlagcr: Gasanstalt Gauvcnzvorf, Xil., Gaubcnzdorscrgürtci.
Als
passende
und
praktische
h MW
M!
NZL LsK W»
von ss. 1.40 §. I^ilo Lls'. S235
ZrvrovtS 1» uirL ^ronis.
« 71ÄÄ s D c r L L.
-7- LltALN« LLi;Ü'«e-Vl'««n2v«t.
?VLL L 8LZ.SN
-
/?' I-amilien-, OoseUlrcbLsLZ-, l'.nnsL- nnä Lportnnclulebten veräen
Ii.v5tün!os .in!'§er'.ornwon. ^benn' msnt Z4 L -°^LV knxvri-
tui^xfnlro 40 L— 40 ÄK-' vö
Aea-Miou WS LümlMLtrsitlou: Äisir, 17., klösslgssZs 1.
empfehle ich meine
ssbr gi üsss AuZWLb! vv^ügliekse
IKZZiSMN'ZPZÄM
neuester
Coustructisn mit den fernsten achromatischen
Gläsern, großen Ocularen, rein und hell
zeigend, rvolulrs üis L:i.A«n uloLt sroallOsii
un.d für jedes Auge passend sind, in den
rrorisstou. und slsFLUtsstsn IlcusslnitaLISn
zu Nachfosgendcu Preisen, und zwar: in Lsüvr
»rontirt von 6 st., in LsÄtlS.DS-i: von 14 fl.,
in Nsrlruutter von 1? st. aufwärts; in
LtaW!L!iiriL-?L8»rmx: in T-sSvr von 14 ft.,
in LroLoL-rlsLsr von 20 fl.,' tu ZsÄ,4ürrs,tt
von 2(1 st. und in .- sriZLNötar LLMMt
üeslnows-Ltuls von 22 fl. aufwärts.
K-Ä! L
auch für das
Thea.er zu gebrauchen, mit Etui und Riemen
von t), 12 u. IS fl. aufwärts, in Aiumiu-ur»-
Fassuug von Äs fl. aufwärts.
VorauZvestimmnng
^ Wjtt.-rnng 5. 7. 9,^
12 bis 2ü"fl.
(Guckkastcn) sammt 12 Bildern^
!von fl. S.50 aufwärts.
zur Vergrößerung von Photo-j
^r.. ^" graphien» in sehr cleganlen Äus-
^statNingem äls"Zicrdc des Salons 10, 13, 18, 20 bis^
30 fl..
^SlSZLZWS Ad gearbeitet, 3, 4, 6. 10. 15 biS^
!
ZalW-lacgMtisi,^
"'fi?3.L0, 5, 8, 10, 12 bis 16 und höher.
86!!°» °>!ec Iwi-Ker "l,
giäfcrn oder eclsten Bcrgkrystalien fl. 1.50, 2, 2.50,
3.50, 5, 8 bis 20 fl.
Ms bsstsn LlMöi-ZkWr86^SN PK0N8-
"tzi'TTTsk' mit'einer großen Äuswab'vönMälzcm
8 l ecu:.-- Gesang, Orchester, Musik, Soli-—
ZpreraUät: Wiener Künstler- Aufnahmen. Pro-
svecte und Verzeichnisse der vorhandenen Walzen
zur VeriügnNgi ferner Aufnahme-Membrane zur
Wiedergabe der eigenen Sprache, Gesang u. s. W.
VmseliMguiü MfDm GrgrnsiMdr ersichtlich.
Für tadellose, gute Qualität bürgt das bekannte
gute Renommöc des Geschäftes.
Nichtentsprechcnde Gegenstände werden auch nach den
Feiertagen bereitwilligst umgstaufcht. sec
Ox-tLse,
Wien, i-, Am Gradkll A. 22 (Wscch.>
Jllnstrirte Prersverzcichnifse flehen zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:36:29.105 - 19001214 - Seite 22 ]
Leits 6 'Wien, chToitAA
2uu8trii'ts8 Wiener LÄrablatt
14. Deeeinber 1900 Nr. 842
<3---
Hof-Kurgthettter.
Dorseicr der Enthüllung des Goctbe«
Denkmals.)
Götz von Berlichingcn
mit der eiserneuHanü.
Echavfviel in sü»f Auj-
züg-u von Goethe.
Maximilion der Erste. Hr. Lewinsky
Gütz von Bcrlichingen. H,. Krastel
Cli>abe:y, seine Fran irr- Mitterwurzer
Carl, Beider Siihniein. Marianne Rud
Maria. Götz' Schwester Ari. Haeberle
Bischof von Bumbern, Hr. SKreincr
vldalbcrr von Weislingen Hr. Dcvricnt
Adelheid v. Walldorf Fr.RSi»PIer-Vleibtrcu
Li-deiraut ....
Bruder Marlin.,
Hann» von S-lbitz
Franz von Sickinoen
Lerfe, i
Geor,,, kKnavyen Berli
Fand,> chinaen'-j
Peter, f
^ranz, Knappe...
Hr. Trcßlcr
Hr. Biefaritz
Hr. Gimnia
Hr. Zeska
Hr. Harttnann
Fr. Hohenfels
Hr. Sommer
Hr. Sliittcc
Hr. Fran!
Metzler,/ Hr. Kracher
SievcrsI Anführer der Hr. Altmann
Kohl,/ anMudiichcn Hr. Müller
äiink, f Bauern Hr. Wiesner
Hanvtmani,.... Hr. Thimig
Edler »on Vlinzkopj. Hr. Witte
Kailerlicher Rath... Hr. Römvler
»iathlschreibcr Hr. Fiala
> .Hr. Moncza
(Hr. Moler
' (Hr. Prechtler
. Frl. Waldeck
. Frl. Blaha
> Frl. Kasznica
- S- Voyl
Wci-Hv,- ^"venere Schulz
Luve vor 10 Uvr.
SamStag, den IS. December: .San
Toh."— Sonntag, den 16.: Nachmittags
bald S Uhr: „Der Bogclhändler." Abends
halb 8 Uhr: .San Toy."
Theater m der JosesstM.
Coralie L Cie.
Schwank in 8 Acten von
Albin Valabregue und
Maurice Henncquin, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Elsenschitz.
Hippolyte Dufaurer... I. Sachs
Alice, seine Frau .... H- Fehvmer
Laure. deren Tante.. .B. Pohl-Meiser
Erucste Ttwmmerol.. .F. Spira
Georges Glavissard ... G. Lechner
Clementine, seine Frau. M. Bittner
Madame Coralie... .G. Kollcndt
Etienne, ihr Mann ... G. Maran
L«w Bersaquette, Maler A. Guttmaim
Suzanne de Bougival. M. Palme
Vrizenol, PolizeicommissärF. Straßny
Finte, besten Schreiber. A. Maihardt
Poirel, Polizeicommissär A. EhrcnS
Doppel-Blaß, Negerin. F. Sonn
Pauline, Buchhalterin. M. Spieler
Marietta, Näherin ... F. Jaritz
Julie, Stubenmädchen. G. Ilm
Franyoise, Köchin ... E. Percchon
Joseph, Diener ..... K. Schmidt
Erster Geheimagent.. A. Agoston
Zweiter Geheimagent.. F. Zemene
"ist A. Weininger
. H. Flamm
Erster Polizist
Zweiter Polizist
Samstag, den 15. December: „Co­
ralie L Cie."— Sonntaa, den 16.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Ein Böhm in Amerika."
AbendS halb 3 Uhr: „Coralie L Cie."
IMsch-Theater.
Zwanzisttausend
Meilen unterm Meere.
Große AuSsiattungskomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilwciser
freier Benützung einer Jules Vcrne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jnn.
1. Bild: Ein glücklicher Zuiall.—2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang deS.Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Dattar.
hr. Romani
Heine Nichten 'M.'ZA"
Lord Richard Hamilton
Mary'
Anny,
Robert, ein Knabe)^- Kl. Rosen
Garden, Kapitän s Hr. Gettke
Georges Trosal, i
Lieutenant) ^ln Skuhra
Basth, Wirthschasterin .Frl. Virkner
Banqnier Abeles... Hr. Petza
Brown, Horeldirector.
Blasius Kraurtopf..
Nineite Fleuron.».
Schwindelmayer...
Ein Constabler...
Ned Land, Harpunier.
Waterbcar, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
QranL DLlLA.VLls: „Am Meeres­
grund.^
. Hr. Urban
. Hr. Fischer
. Frl. Tietze
.Hr. Knaack
.Hr. Lcbschmidt
br. Duschnitz
Samstag, den 15. December: „Zwanzig­
tausend Meilen unterm Meere."— Sonntag,
den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere."
Danzer's Orpheum.
Bcims auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bollen-BacckerS. Musil von Paul Lincke.
Eduard Wachil Hr. Scibold
Balthchar Plafchle-. .Hr. Lnnzer
Knnignude ttr. Brill
Agnes BennS ffrl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner-- Hr. Tusch!
Der Mond -Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Dslmar
Mercur ...... -Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil Hr. Ott
In: zweiten Bilde: 1^ bullst valunt.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Diveriistement.
"Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädchen-
Automaten.
Wiener Lriginal-Gesangsposte.
Michel Wöginger.--- Dir. Blasel
Franz Lustig, sein Nesse Hr. Liebel
Hans Schreier... .Hr. Einiger
Marie) Ballet- Frl. Friqust
Clara) länzerinnen Frl. Aifmer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., rSollzeile H4  ich W i l l «s !"
gebot Edmonda dem ganz erstaunt aufblickendcn
Mädchen. >Dcn Fragen des Fräuleins Lonise hast
Du ein trotziges Schweigen entgegen gesetzt— mir
aber wirst Du antworten müssen, denn ich glaube
mir das Nccht erworben zu haben, von Dir Auf­
richtigkeit und die Wahrheit zu verlangen! Du bist
ein junges unerfahrenes Mädchen, dem man leicht
Schlingen legen und albernes Lügen.zcug in das Ohr
flüstern kann! Fräulein Louise und ich— wir Mein
sind Deine Schützerinnen und müssen alle Deine Er­
lebnisse kennen, damit Du vor ernstlichen Gefahren
bewahrt bleibest. Also sprich jetzt!"
Adele rief, ihr Gesicht mit den Händen be­
deckend, unter einem Schluchzen aus h
„Befrage mich, Tante! Nur dann werde ich
Dir vielleicht.Alles sagen können!"
„So werde ich denii ein: Verhör mit Dir an­
stellen und fordere Dich ans, mir keine Antwort
schuldig zu bleiben. Wie es scheint, haüdelt sich's
um eine sehr. ernste Sache, in welche man auch
meine Person verwickelt hat," sprach Madame Ed­
monda. „Ich will Dir also bei Deiner Geschichte
helfen. Du saßest im Salon und sticktest eifrig. Die
Lampe brannte. Die ans die Terrasse hinaus mün­
dende Glasthür war versperrt. Draußen im Garten
wast rs finster und still. Was weiter— ?,"
„Da vernahm ich ein leichtes Klirren der
Glasscheiben," erwiderte Adele. „Ich erschrak und
blickte von meiner Handarbeit auf."
„Du sahst die Thüre an und die Glasscheibe!"
„Draußen wurde an der Glasscheibe der Thür
eine Hand sichtbar, von der das leise Klopfen hcr-
rührtc. Ich wäre am liebsten geflohen, hätte Lärm
gemacht," erzählte Adele, „aber da zeigte sich dicht
am Glase der Thür ein Mannesgesicht mit Augen,
die mich so flehend nnsahcn und einen solchen
Zauber auf mich übten, daß ich. ihnen nicht zu
widerstehen vermochte."
„Unvorsichtige!" stammelte Madame Edmonda,
nur mühsam sich beherrschend. „Du gingst zur Thür
und öffnetest dieselbe einem fremden Manne ?.!"
„So that ich, Tante... Ich konnte nicht
anders handeln. Die Augen des Mannes kamen
mir gar nicht fremd vor. Ich mußte dieselben schon
oft geschaut haben. So dachte ich gleich und später
fiel mir ein, daß es meine eigenen Augen waren,
die mir der Spiegel so oft gezeigt hatte und die ich
nun durch die Glasscheibe in dem Gesichte des
fremden Mannes sah !... Die Aehnlichkeit seiner
Augen mit den meinigen erweckte in mir ein selt­
sames Gefühl. Warm zog es in mein Herz ein, ich
verlor jegliche Angst vor dem Unbekannten und
sperrte mit einer hastigen Bewegung die Thür zur
Terrasse auf."
„Wie Unüberlegt!" ^schaltete Madame Ed­
monda ein, ohne die Spannung verhehlen zu
können, mit welcher sie den Worten Adelens
lauschte. „Wenn es nun ein Räuber gewesen wäre,!
dex Dich überfallen— getödtet hätte!"
„Eine unerklärliche Gewalt hatte mich daztt
gedrängt," erzählte das Mädchen, im Bette sich anf-
richtend, weiter. „Ohne es eigentlich recht zu wissen,
stand ich dicht bei dem Manne, fuhr der kalte
Nachtwind vom Garten her durch mein Haar. Aber
mich fröstelte nicht. Im Gegentheil drang ein heißer
Strom durch meine Adern. Der Manir! fragtq mich:
„Sie heißen Adele ?"... Ich bejahte -.. „Dann
habe ich Ahnen Vieles zu sagen. Kommen Sie
heraus in den Garten. Mich darf Niemand von
Ihrer Umgebung sehen, denn diese Leute stehen Alle
im Solde einer Person, die schlecht ist und die ich
verachte!!"
„Du hörtest auf das hin diesen Irrsinnigen
noch länger an?" rief Madame Edmonda unter
einem hohl klingenden, krampfhaften Lachen da­
zwischen. „Nut ein Verrückter kann so alberne Be­
hauptungen ausstoßen !..."
„Der Mann sah zwar bleich und in seinem
Anzug sehr ärmlich aus," entgegnete Adele, „aber er
machte ganz und gar nicht den Eindruck, als wäre
sein Geist gestört. Vielmehr sprachen ein tiefes
Leid und die Erinnerung an traurige Erfahrungen
im Leben aus seinen Augen."
„Was verstehst Du von derlei Dingen!"^ sagte
Edmonda hart und fast feindselig. „Es War eine
Unschicklichkeit von Dir gewesen, Dich mit dem un­
bekannten Narren in ein Gespräch cinzulassen !...
Denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß» dieser
freche Eindringling in die Villa ein completcr
Narr ist! !"
Der Eiser Edmondas schien auf Adele Wohl
die »entgegengesetzte Wirkung zu machen, als es in
Edmondas Absicht lag. Denn fast trotzig erklärte
das Mädchen abermals:
„Ich hielt den Mann für unglücklich, aber
nicht für verrückt!"
„Nun gut, so mag er bei Sinnen gewesen
sein," lenkte Madame .Edmonda ein. „WaS faselte
er weiters?"
»(Fortsetzung folgt.)
. Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirr,stein.— Verantwortlicher Rcdackur: E. Seidel.

