
[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 1 ]
«rnzelrie Exe«w««r
Alor^iibl-tt 8 Holler, Mcndbl«« 1 -Stk,
AbounemeutSpreiser
Kür Wie«:
Morgen- und AbendSIitt:
Lvnstlich, zum Abholer, im
LtadiexpeSit i.W.S.S.—
monatlich, »um Abholen in de»
l. l. Trafilen,.» 8.20
mouallich mit einmaliger Zn-
,8.30
, ,8 50
.'«. 8.S0
10.80
Illustrirles Wiener
monatlich mit zweimaliger Zu*
ftellung.
Fm: die Prodi»
monatlich ö. T
vierteljährlich^
Kit separater Zusevdung des Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich„» 12.80
Für DeutschLmidr
monatlich ...... .b. W. K. 4.80
vierteljährlich ......»» 14.40
Für die übrigen oem Weltpostvereia
angehörigen Länder:
monatlich. »«».«. ö. W. K« 8.-—»
vierteljährlich»«..»»» 18.—
Wrablali.
L« bmorgrxblarr er,«ei« ««i«, «ch
Montag, das Abendblatt täglich »nt An»,
»ahme der Sonn- und Feiertage.
Redaüion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» sind)
IL., Berggaffe LI«
Adulimstration, Exp editiou und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulcrstratze 16.
InseratevomAuSIandeübernebmenstr unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. DukeS, Haasenstetn S Vogler.
RudolfMossc,A. Ovftotik, H.Schale!'
i» Wien, sowie alle Annoncen-Agentnreu i»
den HauPMdten Europa!.
M»n»scripre werden nicht »»rück,
»«stellt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenomwen.
Nr. 152.
Wien, Dienstag, 5. Irmi 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
iiamrnstagc: Bonisacius.
Bonisacius.
Mich. B.
Sehenswürdigkeiten:
«unsthistorischeS Museum, oon I a di» 4 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie» von 10 bis 4 Uhr.—
K. u. k. Heeresmuseum. Arsenal, von 10 bis 2 Uhr
(Eintritt i Krone)» an Feiertagen geschlossen. —-
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues RathhauS),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingcrftratze 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Mnscum, VI., Haydngasse 19, täglich von S bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.) —-
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., ReichsrathSstraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von S bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerkirche. I., Neuer
Markt, von 9 bis 13 Uhr.
Die Automobilfaßrt Salzburg—Linz—Wien.
Die Ankunft des Siegers in Kahlenbergerdorf.
. Dank der Rührigkeit des Oesterreichischen
«omobilelubs beginnt man auch bei uns dem Fahr­
ige der Zukunft eine größere Aufmerksamkeit zü­
ndenden und zur Schaffung eines neuen Jndustrie-
welges dcipJmpuls zu geben, der bereits einerstatt­
uchen Schaar von Arbeitern aller Art Verdienst
Met. Lcesdorf, Wr.-Ncustadt, Nesselsdorf sind be­
deutende Automobilfabriken und in Wien selbst sind
in jüngster Zeit sehr bcachtenswerthe Werk­
stätten entstanden. Das jüngst stattgehabte Rennen
hat dazu gedient, die bei uns geläufigen
Typen zu erproben, und haben unsere Fahrer sehr
schöne Zeiten erzielt. Als Erste kamen Herr und
Fran Dr. v. S t e r n in Kahlenbergerdorf an und
unser Zeichner hat die Scene am Ziele in dem vor­
stehenden Bilde getreu nach der Natur festgchalten.
Herr Dr. v. Stern und dessen muthige und ent­
schlossene Frau Gemalin gehören zu den Förderern
des Automobilismus und das Fahrzeug der Zukunft
fand in Herrn Dr. v. Stern allezeit einen ver-
ständnißvollen Freund.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden ans dem Pnblicnm
«nd die achtzehnte Serie von: ..Bcraefsenc Wiener Volksmusik". -WU


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 2 ]
8s1ts 2 H/ien vienstAA IHnstnrtsg wiener lürtradlatt
3. 5imi 1900 ^r. 152
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstunden
ausgegebcn.
Das Sichere und das Unsichere«
Zwei Dinge sind sicher: die Czechen werden
Morgen beim Wiederzusammentritte des Ab­
geordnetenhauses die Obstruction fortsetzen und
eine Einigung der anderen, „arbeitswilligen"
Parteien, Pie czechische Obstruction gemeinsam
und energisch zu bekämpfen, ist bis zur Stunde
nicht erfolgt. Das sind die beiden sicheren Dinge,
alles Uebrige ist ungewiß. Ungewiß und
leider auch unwahrscheinlich ist es, daß der
bisher vermißte Zusammenschluß der Parteien
der Rechten mit jenen der Linken zu
gemeinsamem Vorgehen überhaupt jemals
zu Stande kommen wird. Die Dispositionen
dazu sind^ so ungünstig, wie nur möglich. Auf
die Beihilfe der Slovenen und Feudalen war
von vornherein nicht zu rechnen, in der
katholischen Volkspartei scheint der Kathrein-
Flügel, der gerne möchte, durch den Anschluß
des Ebenhoch-Flügels an den czechenfeindlichen
Dipanli-Flügel eine Schwächung seines Einflusses
erfahren zu haben, und was die Polen betrifft,
WM; die Polen werden gewiß wieder schöne
Worte machen in den Fractions-Berathungen,
pber Thaten wird man von ihnen schwerlich
erleben. Ungewiß sind ferner auch die Absichten
der Regierung. Daß sie das Haus nicht lange
beisammen lassen wird, wenn^ die Obstruction
fortdauert, ist selbstverständlich. Doch darüber,
was dann kommt, schwebt noch Dunkel. Am
Wahrscheinlichsten ist: Im Sommer L 14, im
Winter wieder Reichsrath. An die Auslösung
glauben wir nicht.
In den Pfingstbetrachtungen der czechischen
Presse wird mit der fortzusetzenden Obstruction
als mit einer feststehenden Thatsache gerechnet.
In einem „Entweder— Oder" betitelten Artikel
der „Narodni Listy" wird ein Appell an die
Parteien der Rechten gerichtet, in dem es heißt:
«Verschafft uns Satisfaction für den Faust-
ichlag vom 17. October v. I. dadurch, daß die
deutsche Amtirnng in unseren Bezirken aufgehoben
und die Gleichbeit der czechischen Sprache im
iiußeren Amtsverkehre gesichert wird, oder bereitet
Euch auf unsere wertere beharrliche
Obstruction. Wir haben der Regierung
acceptable FriedenS-Präliminarien vorgelegt. Sie bät
dieselben verworfen. Nun so wird es bestimmt Krieg
geben."
An anderer Stelle wird das Ministerium be­
schuldigt, die Parlamentspause nicht zur An­
bahnung besserer Zustände im Parlament benützt zu
haben. Nicht einmal das Ki n d i n g er'sch e
Fntimat habe sich der Premier aufzuheben getraut,
«veil das Consistorium der Linken seine Zustimmung
verjagt hat... Da sich soweit Nichts geändert,
werden auch die Dispositionen im czechischen Lager
unverändert bleiben.
Die Kammerrvahlell in Italien.
Am Pfingstsonntag sind in Italien die
Kammerwahlen vorgenommen worden und allem
Anscheine nach in voller Ruhe verlaufen. Die
Endresultate sind noch nicht bekannt. Doch haben
nach den bisher vorliegenden Meldungen sowohl
die Ministeriellen, als auch die Radicalen und
Socialisten einige Sitze gewonnen. Die Zeche
aber dürfte die konstitutionelle Opposition
bezahlen, welche zwanzig Sitze verloren hat. Im
Allgemeinen ist die Strnctur des Hauses nur
unbedeutend verändert; da die Socialisten und
Radicalen verstärkt in die Kammer einziehen,
wird es wohl wieder stürmische Sccnen geben.
Bemerkt muß werden, daß der Dichter Gabriele
v'Annunzio in Florenz gegen einen ministeriellen
Candidaten durchgefallen ist.
HlMpIversllMlMugl des Drulschm
Fchiüvereinks.
^ AuZ Graz wird uns gemeldet: In dei
Stephaniesälen fand Pfingstsonntag die zwanzigst
zahlreich besuchte Hauptversammlung de
Deutschen Schuldere i.n e s unter dem Vorsitz
des Obmannes Dr. W e i t l 0 f statt. Im Ganze,
waren 531 Delegirte anwesend, darunter u. A.
Landesbauptmann Graf Attems, die Herrenhaus
Mitglieder Graf Kottulinskh und Gras Jgna
Attems, Bürgermeister Dr. G r a f,Handelskammer
Präsident Schreiner, der Rector der technische,
Hochschule Professor Emich, endlich die Reichsraths
Abgeordneten Dr. Menger, Hofmann vo,
Wellenhof, Dr. Hochenburg er, Ludwig
Posch und Dr. W 0 lffh a r d t.
Obmann Dr. W e i t l vf würdigte die natio
vale Bedeutung des Schnlvereines, der seinen Mit
gliedern keine materiellen irdischen, noch überirdisch
Vortheile zNzuwenden in der Lage sei und nicht mi
dem Katholischen Schulverein concurrircn könne, de
vowKurzem die Mitglieder einer Ortsgruppe mi
fünf Ablässen beglückte. Der Vorsitzende gedachte de
deutsch-österreichischen Bündnisses, das ungefähr den
selben Bestand auszuwciseii habe, wie der Schul-
vercin, hob den begeisterten Empfang des Kaisers in
Berlin hervor, ans den er schließlich ein beifällig auf-
genommeneS Hoch ausbrachtc. Landeshauptmann
Graf Attems hieß die Mitglieder des Deutschen
Schulvereines in Steiermark willkommen.
Nach Begrüßungsreden des Landeshaupt­
mannes und des Bürgermeisters erstattete Doctor
Weitlof den Bericht über die Thätigkeit des Vereins
im abgclanfencn Jahre. Der von Dr. Graf erstattete
Rechenschaftsbericht constatirt, daß im abgelaufenen
Jahre für Vercinszwecke 172.000 fl. und seit dem Be­
stände des Vereines vier Millionen Gulden veraus­
gabt wurden. Der Schu l b a uf 0 nd S i st gänz-
l i ch ersch ö p ft und bedarf dringend einer Stär­
kung. Professor Victor Kr a us nab eine Schilde­
rung über die Entwicklung der Schnlvcrhältnisse. Der
Verein erhalte 38 Anstalten und 33 Kindergärten.
Dr. Kunz hob in seinem Referate die Be­
deutung der Einigkeit aller Deutschen hervor und
führte die Worte eines radicalnationalen Führers an,
der sagte: „Lasset allen Hader beiseite und fraget
nicht, wer der bessere Deutsche ist." Redner gedachte
auch der Haltung der Gemeinde Wien, die wohl
2000 fl. für emen Schulverein hergab, aber nicht für
den deutschen, sondern für den katholischen. (Ironischer
Beifall.) Die Berichte wurden ohne Debatte ange­
nommen, die Wahlen einstimmig vorgenommen, worauf
Dr. Weitlof die Versammlung mit dem Ausdrucke der
Gcnngthuung über den schönen Verlauf des Tages
schloß.
Am Abend fand in der Industriell alle ein
Festcommers statt, an dem viele Studenten theil-
nahmen. In sämmtlichen Reden wurde die Noth-
wcndigkeit des einigen Vorgehens aller Deutschen
betont und die officiellen Redner erzielten, so oft sie
für die Einheit eintraten, nachhaltigen stürmischen
Beifall. Am schärfsten sprach Avg. Dr. Groß. „Die
freche C z e ch enb r u t"— sagte Redner— „möchte
uns Deutsche als Fremde behandeln, die nicht das
Recht haben, dort zu wohnen. Wir rechnen in diesem
schweren Kampfe auf Euere Unterstützung (Zu­
stimmung). Unsere „deutsche" Reichs Hauptstadt
(Pfuirufe) hat rhre nationale Pflicht schnöde verletzt
(Erneuerte Pfuirufe) und ihr nationales Vorrecht
mit Füßen getreten. (Anhaltende Pfuirufe.) Hiedurch
gewinnt die Rolle, die Graz im nationalen Kampfe
zu spielen berufen ist, an Bedeutung." Redner brachte
der Stadt Graz ein mit stürmischem Beifalle auf­
genommenes dreifaches Heil aus.
Telegramme
deS vIllnstrirten Wiener Extrablatt",
Dor südafrikanische Krieg.
Aus Johannesburg.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet
aus Oranjc-Grovs vom 2, d. M.: Johannesburg
ist ruhig. Die Bewohner liefern die Waffen und
Pferde ab. Im Fvrt sind nnr eine Haubitze und zwei
05 Millimeter-Geschütze zurückgeblieben.
London, 3. Juni. Feldmarschall Lord Ro­
berts telegraphirt ans Johannesburg unter dem
1, d. M.: Wavell's Brigade bleibt in Johannesburg
zur Aufrechterhaltung der Ordnung. Die übrigen
Truppen haben auf dem Wege nach Pretoria ein
Lager bezogen.
Neue Kämpfe.
London, 3. Juni. „Renter's Office" meldet
aus Winburg vom 31. Mai: Mit dem Gefechtein
der Nähe von Senekal am 29. Mai bezweckte
General Rundle, den Feind von Lindlcy z« ver­
treiben, W 0 500 Mann Aeomanry-Truppen
a b g e s chni t t e n waren. Dieser Zweck wurde auch
erreicht und die Deomanrps gerettet. Den
ganzen Tag wurde heiß gekämpft. Die Buren be­
fanden sich in vollkommener Deckung auf einem
hohen Kopse. Die Garden hatten 37 Todte und
115 Verwundete. Die Verluste der Buren sind
bedeutend. Commandant Villiers wurde schwer ver­
wundet. General Clements ist in S ene k a l,
General Brabants in Ficksburg eingetroffen.
Der Feind hat alle Ueberbleibjel des Freistaatheeres
zusammengezogeii.
Portugal uud Transvaal.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellte
der Minister des Aenßern Veiga B e i r a 0, in Be­
antwortung einer Anfrage fest, daß Portugal von
Transvaal kein Ultimatum erhalten habe;
ebensowenig habe ein Kampf an der Grenze von
Transvaal und Portugicsisch-Ostafrika stattgefnnden.
Kaifrx Wilhelm.
Berlin, 3. Juni. Die „Nordd. Allg. Zeitung"
erklärt die Meldung, daß Kaiser Wilhelm am
18. August Se. Majestät den Kaiser und König
Franz Joseph zu seinem 70. Geburtstage
persönlich in Wien beglückwünschen werde» für
unb e g ründ e fl
Die italienischen Kammermahlen.
Nom, 4. Juni. Nach nichtamtlichen Berichten
über die Ergebnisse der gestrigen Kammerwahlen sind
bisher 475 Wahlresultatc bekannt. Es wurden
303 C 0 n st i t n t i 0 n c l l c, darunter 284 Ministerielle,
gewählt, ferner 27 Radicale und 59 Republikaner
und Socialisten. 20 Stichwahlen sind erforderlich.
Nom, 3. Juni. In Mailand wurden der
Republikaner De Andreis gegen G re p p i, der
Socialist M a in 0 gegen den ehemaligen Kammer­
präsidenten Colombo und der Republi­
kaner Federtet gewählt; wiedergewählt
wurden der Radicale de Christoforis und die
Socialisten Tura ti und Ciccotti. In Venedig
wurden drei Anhänger der verfassungstreuen
Opposition gewählt. In Florenz unterlag
d'Annunzio gegen den ministeriellen
Candidaten Cambrov-Dig nv. Unter den
Wiedergewählten befinden sich die Minister Bettolo
Salandra, Baccelli, Boselli, Sacava, sowie die
Unterstaatssecretäre Vagliasindi und de Amicis.
Der Ausstand der Boxer in China.
London, 4. Juni. Wie das „Rcuter'sche
Bureau" ans Peking vom Gestrigen meldet, ist die
österreichisch-ungarische S ch utztrup p e
Nachmittags dort eingctroffen. Dasselbe Bureau
berichtet weiters aus Tientsin vom Heutigen, daß
der britische Missionär Robinson, ein Mitglied
der Nordchina-Mission, nebst fünf ein­
geborenen Christen getödtet und daß
Norman, welcher derselben Mission angehöre, in,
Wuchiayung, zwei Meilen von Mnching entfernt, in
G e f a n g e n 1 ch a f t gerathen sei und sich in
großer Gefahr befinde.
London, 4. Juni. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom Heutigen: Eine
Abtbeilung Kosaken, welche zum Austuchen
von Flüchtlingen abgegangen war, hatte mit den
Boxern ein scharfes Gefecht und^ brachte
diesen schwere Verluste bei. Auf Seite der
Russen wurden ein Officier und d r e i M aun
verwundet. Neder die Lage der amerikanischen und
englischen Missionäre sind aus Paotingfu be­
unruhigende Nachrichten eingelaufen.
Die Ltnkktumulte in Chalons.
Chalon sur Saönc, 3. Juni. In Folge
eines S trikes der Metallarbeiter kam cs
gestern Nachmittags zu Ruhestörungen, wobei
neun Verhaftungen vorgenommen wurden)
Abends griffen die Manifestanten, darunter zumeist
Fremde, die Gendarmerie und Cavallcric-Patrouillc»,
mit Wurfgeschossen an. Es fielen mehrere
Schüsse, doch weiß mau nicht, woher. Bier Personen
wurden verwundet, darunter zwei schwer,
15 Gendarmen und zwei Soldaten
wurden leicht verletzt. Die Fensterscheiben
des Gefängnisses wurden von den Manifestanten zer-,
trümmert. Es wurde Gendarmerie- und Militär-
Verstärkung rcguirirt. Einer der Verwundeten, ein
gewisser Brouillard, 10 Jahre alt, ist Nachts,
g e st 0 r b en. Die Untersuchung ist cingeleitet. Die
Arbeiter machten heute bei dem Präsccteu Schritte
behufs Herbeiführung eines Ausgleiches.
Chalons s«r Saone, 4, Juui. Heute Früh
herrscht in der Stadt R u h e. Es hat den Anschein,
als ob sich die Gcmüther beruhigt hätten. Wie es,
beißt, wurden die Gendarmen gestern durch die
Manifestanten in die Enge getrieben. Ewige von
ihnen wurden durch den Hagel der Wurf­
geschosse verwundet; auch Schüsse wurden
gegen die Gendarmen abgegeben,^dre erst
dann von ihren Waffen zu ihrer eigenen Sicherheit
Gebrauch machten, als sie sahen, da>? ihr Com-
mandant verwundet worden war. Ern Verwundeter
ist heute Früh gestorben. Wie versichert wird,
hätte die Untersuchung sestAcstellt, dag die ersten
Schüsse auf die Gendarmen Samstag Abends aUi-
Annsik'i' abaeaeben wurden.
Attentat auf Stierkämpfer.
Paris, 4. Juni. (P r i v at- D e p e s ch e.,
Gegen die Matadorcs Montes und Robert
wurden vor Beginn des heutigen Stierkampses im
Pariser Vororte Dcnl von einem Schweden, welcher
der Thierschutzliga angehört, zwei Schüsse abge­
geben, von denen einer Robert leicht verwundete. Der
Stierkampf nahm einen normalen Verlauf. Ein
Strcr, welcher die erste Barriere übersprang, wurde,
bevor er die zweite Barriüre erreicht hatte, einge-,
sangen. Sechs Stiere wurden getödtet. Das
Publicum war von dem Verlaufe des Kampfes
cnthusiasmirt.—
Eisenbahnunglück.
Rostow am Don, 4. Juni. Auf der Katha­
rinenbahn stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei
mehrere Personen getödtet und fünf Waggons zer­
trümmert wurden.
Die spanische Conversion.
Madrid, 5. Juni. (Tel.) (Meldung der
„Agencia Fabra".j Der Erfolg der Convertirnng der
Staatsschuld ist ein sehr bedeutender. Bis gestern
Abends wurden sämmtliche Schatzobligationen bis
aus 2 Millionen Pesetas zun Convertirnng über­
reicht. Die Zeichnungen in barein Gelbe überschritten
den Betrag von 1820 Millionen Pesetas.
Hememdewescn.
ird über die zur Erlangung einer Pfründe er-
»rderlichen Bedingungen und das Ausmaß des monal-
chen Bezuges verhandelt werden. Endlich wird d>s
bänderung der Normen für die Beistellung ">w
ierabreichung von Lernmitteln an arm s
i ch u l k ind c r durchberathen werden.
l Sitzungen im Nathhause.) Der G e mei n dci
a t h hält am F r e i t a g, d e N 8, d. M-, halb 0 Um
Nachmittags eine Plenarsitzung ab. Stadtrath s-
itzungen finden Mittwoch, Donnerstag una


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 3 ]
k^r, 152 Wien visiigill^'
Aas AerLy 1900.
Capo Gallo 1., Kartal 2., Polonius 3.
Vriginalbcricht des „Jllustrirtcn Wiener Lrtrablat!".)
Die Turfweishcit hat also wieder einmal
Bankerott gemacht. Das gestrige Derby hat mit einer
lleberraschung geendet, indem Anton Drcher's
CaPo Gallo siegte, Mr. Black's Kartal den
zweiten Platz besetzte und Baron Harkanhi's
Polonius, einer der Favorits, sich mit dem
dritten Platz begnügen mußte. Alle die haarklein ans-
getüftelten Siegeschancen der übrigen Pferde erwiesen
sich als hinfällig: Capo Gallo und Kartal, von denen
man am wenigsten gesprochen hatte, waren die
Ersten. Nun ist es ja richtig, daß die Hnstcnepidemie,
welche in der letzten Zeit in den Ställen grassirte,
so manche Sicgeshoffnung hat zunichte werden lassen.
Für Don Jose und Attila, die Wintcrfavorits, wurde
Reugeld erklärt und manches der Pferde, die gestern
in den Kampf auszogen, litt noch an den Folgen
des Uebels. Als der Starter die Fahne
senkte, setzte sich ein ganzes Pfcrdespital
in Bewegung, um den reichen Preis zu er­
ringen. Und sowie unter den Blinden der Einäugige
König ist, war es zwar auch kein tadellos gesundes
Pferd, das als erstes den Richter passirte, aber
wenigstens keines, besten Athmungsorgane durch
den Husten Schaden genommen hatten. Capo Gallo,
der an Hornspalt leidet, hatte gerade seinen guten
Tag, und hinter ihm kam Kartal ein, der eigentlich
nicht in die Derbyclasse gehört, aber ein völlig
gesundes Pferd ist. Der vielgcpricseneJ n eroy adle
konnte nur mit Mühe und Noth auf den vierten
Platz kommen. Mancher fand dies incroyable, aber
das Rennen hat eben jenen Verlauf genommen,
den cs nach dem derzeitigen Gesundheitszustände der
Pferde naturgemäß nehmen mußte, so überraschend für
viele Tursbesucher sich derselbe auch gestaltete.
Capo Gallo stammt von Galaor aus der
Capua und sein Besitzer, der Branhcrr von Schwechat,
ist cm eifriger Rennmann, welcher der Sache des
Sports seit Jahren schon viele Opfer gebracht, aber
gestern erst das Ziel seines Strebcns erreicht hat,
das größte elastische Rennen im Lande zu gewinnen.
Der Sieg ist diesmal keinem der sogenannten Wett-
und Spcculationsställe, sondern dem Pferde eines
jener volksthümlichen Tnrfmen zugcfallcn, die nur
aus Paffion für die Sache mitthun, und dieser Sieg
war deshalb ein recht populärer, wie man auch aus
dem Beifallsjubel, der denselben begleitete, und aus
den vielen Gratulationen, die Herrn Dreher zuthcil
wurden, entnehmen konnte.
Der Besuch des Rennplatzes hielt sich nicht auf
der Höhe des Vorjahres, obwohl das Wetter sich
recht freundlich anließ und der sonnige, aber nicht
heiße Tag zum Verweilen im Freien einlnd. Die
Ursache des Frequenzdesicits mag wohl zum Thcilc
m der Erhöhung der Eintrittspreise zu suchen sein,
die der Jockeyclub speciell für den Derbytag hat
eintretcn lasten. Die Plaques für den Sattelranm
kosteten diesmal 30 Kronen, um 8 Kronen mehr als
sonst, und sogar die Besucher des Zwcikronen-Platzes
mußten sich eme Mehrbesteuerung von einer
Krone gefallen lasten. Viele Turfbesucher, welche von
dieser Preiserhöhung erst an Ort und Stelle er­
fuhren, nahmen dieselbe mit lautem Murren auf.-Es
wird sich aber gegen die für den Dcrbytag geltende
Erhöhung des Eintrittspreises für den Actionärraum
nicht viel einwenden lasten. Seit einer Reihe von
Jahren war beim Derby der Actionärraum so über­
füllt, daß der Aufenthalt daselbst sehr unbehaglich und
der Andrang bei den Kaffen geradezu lebensgefährlich
war. Der Actionärraum wird von einem Publicum
besucht, dem es seine Mittel erlauben, sich
einen Luxus zu gönnen, und der Eintritts­
preis von 30 Kronen in Wien ist noch immer
niedriger, als der aus anderen weltstädtischen
Rennplätzen, und in dem AuSgabcnbndgct eines
^crbytages mit seinem Anfwande für Toiletten und
für Wagen, von den Wetten ganz abgesehen, spickt
das Entree wohl nur eine untergeordnete Rolle.
Wem aber der Sattelplah zu theuer ist, der findet
auch auf dem zweiten Platze einen fashionablcn
Raum zur Besichtigung des interessanten Schauspiels,
^on einem Strike, wie er von Vielen angekündigt
Wurde, war übrigens Nichts zu merken. Der Platz
war nicht überfüllt;, das war die ganze
Wirkung der Maßregel, über di« sich die
Eocialpolitiker gewiß nicht als eine Preissteigerung
der Lebensmittel beklagen werden.
Es hatten sich der Herren in der vorschrifts­
mäßigen Derby-Toilette, Gehrock und Cylinderhut,
und der Damen in den sashionabclsten Roben immer­
hin genug cingefunden. Es kamen sogar Viele, welche
wistt nicht gewohnt sind, von den Früchten des
Totalijatcurs zu naschen, und sie schieden sich ebenso,
wie die pasfionirten Spieler, in solche, welche ihr
weld auf Favorits sozusagen pupillarsicher anzulegen
glauben und m solche, welche den Outsiders nach­
ten, um für geringen Einsatz großen Gewinn zu
"ntcn. „Wätt ich besonnen, hieß ich nicht der Teil,"
vlustrirtss liVisnsr Lrtitzchlati
könnte so mancher dieser waghalsigen Spieler mit
dem Schweizer Frcihcitshelden sagen. Sie erklären
Favorits für „zahlungsunfähige Pferde", freilich, um
dann oft zu sehen, daß die von ihnen gewetteten
Outsider noch weniger „zahlen", nämlich gar Nichts.
Es bleibt ihnen dann Nichts übrig, als sich mit den
schönen Evcntualquotcn zu trösten, für die man sich
aber leider Nichts kaufen kann. Uebrigcns hatten
auch die Anhänger der Favorits gestern nicht ihren
guten Tag, das Derby hat ihnen einen bösen Strich
Anton Dreher, der Besitzer dcS Dcrbysiegcrs
Capo Gallo.
durch die Rechnung gemacht. Hoffentlich ziehen viele
von Jenen, die nur der Derbytag nach der Freudenau
lockt, daraus die Lehre, daß es am klügsten ist, die
Hand von solchem Spiele zu lasten. Denn das
Beste, was man auf dem Turf gewinnen kann, ist
ja doch die Ucberzeugnng, daß man verlieren muß.
Die Gesellschaft.
Man darf cs aus's Wort glauben, daß am
Wiener Derbytage zahlreiche Personen in die
Freudenau fahren, denen der Pferdesport und auch
der Gewinner des blauen Bandes ganz gleichgiltig
sind. Es sind jene sonst dem Turfe serneblcibenden
Besucher zumeist Damen, welche nur des gesell­
schaftlichen Bildes wegen erscheinen und besten Glanz
durch ihre Anwesenheit mehren.
Es gibt auch selten eine Veranstaltung, die
eine Vereinigung gesellschaftlicher Celebritäten und
zugleich eine Exposition von Fraucnschönheitcn ohne
Unterschied des Ranges in so großem Maßstabe
hervorbringen würde, wie der Derbynachmittag.
Ein starkes Sehnen nach dem grünen Rasen
der Freudenau ersaßt Tausende von Menschen und
zwischen 3 und 5 Uhr ist dort außer der echten und
der fälschen Sportwelt Alles versammelt, was in
einer Weltstadt Anspruch darauf machen will, gesehen
zu werden. Es toird eine Generalrevue über die
neuesten Frauentoiketten und -Erscheinungen ab­
gehalten, bei der besonders die Aristokratie und
dann das wohlhabende Bürgerthnm mitthut. Die
Betheilignng an dem sportlichen Ereignisse und die
.Luxusentfaltung war bisher ein Gradmesser für
den Reichkhum der Stadt, der, immer weniger zum
Vorschein kommend, bei dieser Gelegenheit sich
imposant entfalten sollte.
Auch gestern bot der Aufenthalt im Actionär-
und Sattclraume des Turfes eine wunderbare
Augenweide, aber es muß gleich betont werden, daß
die Freudenan schon glanzvollere Derbytage gesehen
hat. Ein Massenaufgebot von Frauen, die prome-
nirend ihre Schönheit im goldenen Sonnenscheine er­
strahlen ließen, hat unleugbar ftattgcfunden und auch
die Tribünen waren dicht gefüllt mit aristokratischen
und bürgerlichen Beautes. Gewiß, sie waren auch alle
duftig und geschmackvoll gekleidet, aber die vielen
Sensations-Toiletten, wie bei früheren Derbyrennen,
fehlten. Während sonst manche eigenartige und kost­
bare Robe in der Ucberfüllc der Toilcttenpracht
verschwand, ist diesmal jede solche gar Wohl bemerkt
worden.
Der Besuch war ein sehr starker, obgleich er,
wohl in Folge der Erhöhung der Eintrittspreise,
hinter dem Vorjahre zurückblieb, wie das schon aus
dem Wagen- und Eisenbahnverkehr hervorgeht. Der
Wagenvcrkehr nach der Freudenau belief sich auf
1810 Personen gegen 2315 im Vorjahre. 9 Schiffe
brachten 3600 Personen (di-e gleiche Zahl wie im
Vorjahre), 4 Eisenbahnzüge 1800 Personen (gegen
2110), ferner zählte man 226 Radfahrer (gegen 356).
Eure Reihe von Persönlichkeiten sei hier namentlich
angeführt. Alle zu nennen, die erwähnenswerth sind,
ist nicht gut möglich.
Es waten anwesend r die Erzherzoginnen
Marie Josepha, Marie T he r e s e irstt
Töchtern, die Erzherzoginnen M a r t a A u u u u c i a t a
und Elisabeth, die Erzherzoge Otto, Fer­
di »and Kart und Ludwig Victor, Prinz
von Braganza, die Prinzen Leopold und
A N gn st -v on Co b u r g, der englische Botschafter
Sir Horace Rumbold, der sächsische Gesandte Gras
Rex, dir! Obersthösmeister Prrnz Rudolph Liechten
stein und Fürst Alfred Montenuovo, Oberstjäger-
meister Barvir Gudenus, der Minister des Aeußeru
Graf Goluchowski, Geueralavjutant Graf Paar,
Minister Dr. Pientak, Seetivuschef Graf Szcchenyi,
die Statthalter Graf Kielmansegg und Graf
Muinski. Landmarschall Baron Gudenus, Prinz
5. 1300 Lsiis 5
Jussuff von Egypten, die Fürsten Franz Auersperg,
C. Trauttmansdorff, N. Palffy, E. Starhemberg,
N. Esztcrhazy, H. Windischgrätz, Wrede, Batthyany,
die Prinzen A. Solms, Schwarzenberg, Liechtenstein,
Fürstenbcrg, M. E. Taxis, Dietrichstein, E. Auersperg,
die Markgrafen A. und B. Pallavicini, Landgraf
Fürstender-, ALLgraf Salm, die Grafen Franz
Lolloredo- Mansfeld, Louis Trauttmansdorff.
L. Karolyi, Taff. Paul und V. Festetics, Erwin und
Franz Schönborn, Roman Potocki, FML. Auers-
! perg, GM. Kalnoky, FML. Lamberg, Rittmeister
! Batthyany, G. Stockau, H. Larisch, Fries, D. Wenck-
heim, Cjekonits, I. Palffy, R. Wrbna, L. Kolowrat,
A. Mitrowski, Fritz Metternich, Rittm. Fugger, D. und
F. Hardegg, K. Szechcnyi, K. Hnnyady, A. Henckel,
A. Sternberg, A. Apponyi, R. u. ist. CH. Kinsky,
Siegfried Wimpffen, Eholoniewski, E. Wnrmbrand,
Brüder Baworowski, Meran, Orstich, Beroloingeu,
El. Batthyany, Pimnski, A. u. Stephan Gyulai,
Alexander Esztcrhazy, Oswald Thun, Clam-Gallas,
Hans Wilczeck juo., R. Hoyos, die Barone Harkanyi,
F. Aehrenthal, Albert und Nathaniel Rothschild,
Springer, Kotz, Rosenfeld, Twickcl, Erlanger,
Bourgoing, Kaiserstein, Born, Albert v. Wodianer,
Uechtrch, FML. Gagern, Ritter v. Leon, viele hohe
Militärs re. rc.
Bald in den Logen, bald promenirend, immer
aber lebhaft conversireud, sah man das für das
Vcrgnügungsleben Wiens so bedeutungsvolle Tri­
folium Fürstin Pauline von Metternich, Fürstin
Croy und Gräfin Mysa Wydenbruck. Eine
Insel jugendlicher Comtesscn mußte der Belagerung
von Cavallerie und Artillerie-Officieren Stand
halten. Gräfin Anastasia Kielmanscg g war in
Gesellschaft der cgyptifchen Prinzessin Juffuff.
In Sensations-Toiletten sielen die Schauspielerinnen
Mascha Markwordt, Helene Fehdmer und
Madeleine Abendroth auf. Außer den eben
genannten Theatcrdamcn und einigen hübschen Ver­
treterinnen des Hofopernballets waren wenig
Künstlerinnen zu entdecken. Die Verbindungen
zwischen Turf- und Kunstwelt sind im Laufe der
letzten Jahr eimmer kühler geworden.
Nach Beendigung des Rennens entwickelte
sich eine Pratcrfahrt, die an vergangene
glänzende Zeiten erinnerte. Viele Equipagen und
Fiaker, die diesmal ihre Insasse» nicht zum Derby
gefahren hatten, erwarteten in der Hauptallee die
Rückkehr der fahrenden Derbybesucher, so daß der
in mehreren Reihen sich abwickelnde Wagenverkehr
oft stockte.
Der Verlauf des Derbyrenncns.
Für das österreichische Derby, welches der
Jockeyclub mit Preisen von 100.000 Kronen für den
Enten, 10.000 Kronen für den Zweiten und
4000 Kronen für den Dritten dotirt hat. wurden
neun Pferde gesattelt, und zwar Mr. Black's-
Kartal (S. Bulford), Herrn A. Dreher's Capo
G a ll o (Sharpe), Baron I. Harkanhi's Incroyable
(Poole), desselben Poloni us (Wilton), Mr. Silton's
G v u d i (Black). Herrn N. v. Szemere's Stern-
bu s k (Adams), desselben Topromene (Cleminson).
Baron Uechtritz' Max (Hyams) als gemietheter
Pacemacher für die Szemcre'schen Pferde und Graf
L. Trauttmansdorff's G l en d'or (Barkcr). Der
Stall Szemere hatte erklärt, mit Sternbusk
siegen zu wollen.
In der Reihenfolge Max, Kartal, Topromene.
Strnbusk, Glen d'or, Gondi, Capo Gallo, Polonius,
Incroyable erschienen die Pferde in der Bahn zur
Parade. Es folgte dann der Probegalopp, bei welchem
besonders Capo Gallo und das Szemere'sche Paar
sich bemerkbar machten. Dann begaben sich die Pferde
zum Startplätze, wo das Rennen über die Distanz
von 2400 Metern zu beginnen hatte. Nach zwei
mißlungcneu Starts, an welchen Polonius und
Topromene zumeist Schuld trugen, ging das
Feld unter Führung von Mar ab, der weit
vorne lag, gefolgt von Topromene Stern­
busk und Capo Gallo, während Incroyable,
Glen d'or nnd Polonius nebeneinander galoppirtcn
und Gondi mit Kartal die Nachhut bildeten. An der
turzen Wand schob sich Polonius weiter nach vorn,
während Glen d'or nnd Gondi bereits geschlagen
waren und anch Kartal erheblich ans dem Rennen
lag. Beim Kindiegen in die Gerade gab Max seine
Führerrvlle auf, Sternbusk war in Front, jedoch
von Pyl»mns bedrängt, zwischen ihnen galoppirte
Capo Gallo noch unaufgefordert. Schon von der
Distanz an war er sicherer Sieger; Kartal, der von
außen einen Vorstoß machte, konnte ihn nicht er­
reichen. Hinter ihm kam Pviviiin-Z total ansgeritten
als Dritter, während Incroyable den vierten Platz
besetzte, linier stürmischem Beifall des Publicums
ging der Sieger durch das Ziel, bei der Rückkehr
zur Wage abermals mit einein fönnlichen Jnbcl-
gejchrci empfangen.
Der N ich t e r s p r n ch lautete:
Sicher mit zwei Längen gewonnen,
eine H a l S läng e zurück der Dritte,
5/, Längen vor dem Vierten.
Tot. 58: 10. Platz 100, 165, S6: 50. Eventual­
quoten: 16 Polonius, Incroyable; 43 Sternbusk,
Topromene, Max; 118 Glen d'or; 204 Kartal.
381 Gondi.
Die Start Wettcn im Buchmacherramnr
standen folgendermaßen: Incroyable, Polonius 2,
Topromene 4, Capo Gallo 5, Glen d'or 10, St«»-
busk 12. Kartal 20. Gondi 33, Mar 50: i.


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 4 ]
illnstlinss 'Msvsr rMablLtt
1900 Nr. ISS
Seils 4 MiNi. vienMA
Die Umsätze am Totalisateur be­
liefen sich im Derby auf Sieg 92.630 Kronen (gegen
52.690 fl.^ 105.380 K. im Vorjahre), auf Platz
58.050 Kronen (gegen 40.200 fl. --- 80.400 K.).
Die Zeit, in der das Derby gelaufen wurde,
betrug 2 Min. 38'/z Sec.
Capo Gallo L8VS.
Der Derbysieger ist in diesem Jahre gestern
zum ersten Male herausgckommen. Als Zweijähriger
ist Capo Gallo dreimal gelaufen, und zwar:
3. September: Wien, Neulingsrennen, 1200
Meter, harter Kampf Kopf E r >ter vor Jn-
croyable, Jcalu, Sobri, Billany, Savoyard
und Jnca.
.28. September: Budapest, StaatsprciS der
Zweffährigen, 1000 M., 559, Kg., Kampf kurzer Kopf
Erster vor Enzio 53, Jerome 53, Patrizierin 51h,,
Gourgandine Sl'/r und Balambcr 53.
8. October: Budapest, St. Ladislaus-Preis,
1400 M., 53 Kg., V- L. Vierter hinter Kara 56,
Hamlet 53,, Inc roy a b l e 53, vor Simandl 53,
Sternbus!53 und G len d'or 53 Kg.
Die übrigen Rennen des Derbytages.
... Aspirant-Rennen, 3400 K., 1200 M.
rür Zweijährige. Hrn. G. v. Rohonczy's dbr. H.
Ezermester, 56 Kg. (Sbarpe). l.; Hr. B. von
^erdinandy's br. H. Medieus, 52'5Kg. (Valasek), 2.:
Gf. A. Sternberg's br. St. Son sourire, 54'5 K.
(Poole), 3. Tot. 26:10. Platz 72, 80:50. Eventua.-
yuoten: 38 Medieus, 43 Parapluie, 97 Jffy. 103 John-
fton, 107 Son sourire.
Vederemo-Rennen, 4400 Kg., 3200 M.
Mr. Newmarket's 4j. br. H. Bak Bott y an,
56 5 K. (S. Bulford), 1.; Bar. H. Kömgswarter'S
5,. ü.-H. Pavolin, 63'5 Kg. (Adams), 2. Tot. 16:10.
Llatz 57, 6l:50. Eventualquoten: 35 Pavolin,
50 Karmestsr, 135 Dalffy.
Handicap, 2400 K., 1000 M. Hrn.
L. Egyedi's 3j br. St. Roz s i, 47'5 Kg. (Wilton) l.:
Mr. Dorryt's 5j. dbr. St. Il,s. 53'5 Kg. (Gilchrist), 2.;
Gr. T. Festetics' 4j. br.H. Diadal, 63 Kg. (Park), 3
-s o t. 52: io. Platz 94, 104, 128: 50. Eventualquoten:
40 Mondaine, 58 Jlis, 85 Diadal, 93 Dogma,
Gezankt, 108 Fakir, 113 Canterbury, 173 Ronny,
183 Feerie, 262 Kynast.
^ ..Handicap, 2400 K-, 1600 M. Gf. G-An-
drayy's dbr. H. Delcz eg. 59 Kg. (Gilchrist), 1.:
Hrn. L. »Schindler's br. St. Gayette, 47'5 Kg.
Elton), 2.; Gestüt Szaszbereks F.-H. Tablabiro.
Pl Kg. (S. Bulford), 3. Tot. 35: 10. Platz 105,
281: 50. Eventualquoten: 32 Jeromb, 34 Tablabiro,
62 Miß Jeannie, 126 Gayette, 202 Megaera.
Steeplechaie, 8000 K., 4000 M. Lt. G. von
Haas 5j. dvr. H. Valaki, 67'5 Kg. (Help), 1.;
Hrn. v. Maptner's 4j. br. H. Junius, 60 Kg.
(Wheeler), 2.; Fürst Fr. Auerspcrg's 6j. F.-H. Sehr
möglich, 71'5 Kg. (Williamson), 3. Tot. 17 :10. Platz
62, 72:50. Eventualquoten: 43 Jnnius, 47 Sehr-
Möglich. 84 Banda, 495 Steady.
Verkaufsrennen derZweijährigen,
2400 K., 1100 M. Hrn. G. v. Rohonczy's br. St.
Aranyesö, 50 Kg. (Wiltony l.; Gestüt Oboras
dbr. St. Acamir, 50 Kg. (Gilchrist), 2.: Herrn
L. Egyedi's dbr. L-t. Satanella, 40 Kg. (Valasek), 3.
-8vt. 21:10. Platz 73, 116:50. Eventualquoten:
32 Satanella, 57 Tartom, 82 Mamir, 124 Barmaid.
Die Neunen am Pfingstsonntag.
Die Nennen des Pfingstsonntags nahmen
folgenden Verlauf:
Praterpreis, 3400 K., 1600 M. Herrn
And. v. Pechy s 4j. br. H. Da capo, 59 Kg.
(Poole), 1.; Herrn N. v. Szcmere's Lj. br. H.
Crnqucvallo, 51'-/z Kg. (Cleminson), 2. Tot. 13:10.
Eventualquote: 22.
Handicap, 2400 K-, 1200 M. Herrn M. von
Herzog's 4j. F.-St. Corsica, 59 Kg. (Park), I.;
Gf. G. Andrassy's 3j. br. St. Allando, 50h, Kg.
(Gilchrist), 2.: Herrn E. v. Blaskovtts' 3s. F.-H.
Avar 11., 55', Kg. (Black), 3. Tot. 43:10. Platz 79,
91, 77: 50. Eventualquoten: Avar 11. 37, Golden
Lock 44, Allando 62, Doppeladler 76, Mindi 153,
Alfred 196, Hadst 493.
Staatspreis, 6000 K-, 2000 M. Baron
Gust. Springer's 3i. F.-St. C u l t u r c, 49 Kq. (Cle-
imnion), I.: Gf. Arth. Henckel'» 3j. F.-H. Catcher,
43 Kg. (Gilchrist), 2.: Hrn. And. v. Pechy's 3j. br. H.
Garcia, 496, Kg. (Wilton), 3. Tot. 34:10. Eventual­
quoten: Garcia 15. Catcher 43.
Verkaufs-Handicap, 2100 K-, 1000 M.
Hrn. Arist. Baltazzi's 4s. br. W. Intruder, 51'/- Kq
4s. F.-St. De' bys,
(Hyams), 1.: Mr. C. Wood's,
53h, Kg. (Black), 2.; Rittm. Arth. Tränkel's 4j.
br St. Bluette, 509, Kg. (Huxtable), 3. Tot. 57:10.
Platz 88, 70, 211:50. Evenwaiquoten: De byS 22,
Fragile 54, Illusion 107, Mumus III» Tiamo 139,
Grano 171, Bluette 237.
B e r k a u, s r e n u e u d e r Z iv e i j ä h r i g e u.
2400 K., 1000 M. Herrn Arth. Egyedi's F.-Sl. T am
T a m, 51 Kg. (Balnsek), 1.: Herrn M. Ritt. v. Gut-
mann's F.-St. Marietta, 53 Kg. (Sams), 2.: Gestüt
Ovora's br. St. Jffy, 40'/, Kg. (Imre), 3. Tot. 18:10.
Platz 67, 113:50. Eventualquoten: Jffy 32, Marietta
L7, Tokaj 106, Jlla 112.
Verkaufs-Hürdenrennen, 2300 K-,
2400 M. Oberst Gust. v. Jgalfiy's 6j. F.-H. Driver,
58 Kg. lSlim), 1.; Herrn GeV. v. Royonczqs 4j.
br. St. Arkangyalat, 63 Kg. (Hesp), 2.; Fürst Fr.
Auersperg 4j. br. St. Pacsirta, 64 Kg. (Williamion), 3.
Tot. 26:10. Platz 59, 64, 61:50. Eventualquoten:
Pacsirta 38, Arkangyalat 43, Stewart»,! 87,
Dannette 121, Perle rose 189, Jaskolka 414,
Mandrill 4v5.
Rennen der Zweijährigen, 3400 K.,
1000 M. Gf. L. Trauttmansdorff's F.-St. Haide-
cose, 50 Kg. (Valasek), 1.: Gf. Em. Hnnyady's
Jubilee, 55 Kg. (Clcmmson), 2.: Capt.
George's F.-St. Ananas, 55 Kg- (Adams), 3.
Tot. 104:10. Platz 156, 142:50. Eventualquoten:
Heimchen 18, Ananas 34, Jubilee 65, Kozma öcscie 134.
Der SrLNÄäs jksris.
(Telegramm.)
Paris, 3. Juni. Den heutigen Llrrmck Prix
äs Paris in Autenil gewann M e l i b e c vor F r a go-
letto: den dritten Platz besetzte Quitte on
double. Präsident Loubet, welcher mit seiner
Gemalin dem Rennen beiwohnte, war sowohl auf
der Fahrt, wie auf dem Rennplätze Gegenstand leb­
hafter Ovationen.
- O L». E- »» sLiS. E» »-
^ 8in^6>e?!N,».,äL.i6ikl»fL.!>s!iotrl llJkrolrivsrtir
Ln' 0867 Ln üsti LI.
rLbrraS-LsAarLtarvA
aller Systeme werden gewissenbaft und gegen billigste
Berechnung ausgcfübrt bei A. WindSperger, Wien, 17.,
Caroliuengasse 23. ^vsg
CrimiML-GeWchLm.
(Kindesmord und Verleumdung.) Vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landes-
gerichts-Vicepräsidcntcn Dr. Böhm begann heute
die Verhandlung gegen die 22jährige Taglöhnerin
Elisabeth Koz i c e k, welche des Kmvesmordes, der
Verleumdung und der Uebertretung gegen die
Sittlichkeit angeklagt ist. Der Anklageschrift ist
Folgendes zu entnehmen. Am 31. August vorigen
Jahres fiel dem Sicherheitswachmann Ludwig
Laad auf dem Kcpierplatze eine Frauensperson
auf, die ans einer Bank (aß und ihrem Aussehen
nach in kürzester Zeit die Entbindung zu erwarten
hatte. Auf eine diesfalls von dem Wachmanne an sie
gerichtete Frage erttgegnete die Betreffende, der Arzt
habe ihr geiagt, sie habe noch zwei Monate Zeit. Der
Zufall wollte es, daß derselbe Wachmann dre Frauens­
person wieder auf der Straße autraf und bemerkte,
daß sie nun auffallend schlank sei. Der Wachmann
hielt ihr dies vor, (vorauf sie entgegnete, daß sie im
Findelhauie ein todteS Kind geboren habe und
gleich, wieder entlassen worden fei. Da dem Wach­
mann bekannt war, daß diese Angabe unmöglich
wahr sein konnte, forderte er die Frauensperson, eS
war die Elisabeth Kozicek, auf, ihm zum Holizei-
Commissariate zu folgen. Sie weigerte sich und be­
nahm sich derart renitent, daß ihre Verhaftung erst
gelang, als Succnrs erschienen war.
Ber der Polizei gab sie an, daß sie in der
Nacht des 31. August auf freiem Felde in der Nähe
des Hotel Wimberger ein Mädchen geboren, das
Kind mit gegen die Erde gekehrtem Gesicht in eine
Bodenvertiefung gelegt und es mit Schilfrohr zu­
gedeckt habe. Sie habe dann die halbe Nacht das
Kind schreien gehört, sei endlich eingeichlasen, und
als sie erwacht fer, habe sie gesehen, daß das
Kind todl war. S'.e behauptete ferner, daß
der Vater des Kindes ein gewisser Doubnik
sei, den sie in ihrer Heimat, in Pocatek, kennen
gelernt habe. Sie habe diesen von dem Vorfälle
verständigt und ihn zu der Leiche geführt, er habe
aber gejagt, sie solle dieselbe nur liegen lassen.
Später präcifirte sie diese Angabe dahin, daß
ihr Dou bni k schon vor der Geburt des Kindes
den Rath gegeben habe, im Freien zu ent­
binden und das Kind z u v er­
grab e n. Doubnik wurde deshalb in
feinem Domicil in Pocatek verhaftet und
nach Wien gebracht. Er wies nach, daß er vorher
niemals in Wien war und daß die Angaben der
Kozicek unwahr seien. Er wurde enthaftet und nun
schritt die Kozicek zu einem wahren Geständmß.
Die Obduction der Leiche des Kindes ergab
mehrfache Verletzungen an Kopf, Brust und Bauch,
die dem Kinde offenbar mit einem stumpfen Werk­
zeuge beigebracht woroen icin mußten. Die Kozicek
gab nun an, daß sie das Kind mit der linken Hand
am Halie gewürgt und mit einer Erdscholle, die
sie m der rechten Hand hielt, so lange auf
dasselbe losgeich lagen habe, bis es
tod t war. Auf Grund des vorgeschilderten That-
bestandes wird gegen Elisabeth Kozrcek die Anklage
wegen Klndesinordes und Verleumdung erhoben. Der
Ueoertretung gegen die Sittlichkeit hat sich dieselbe in
Ge'ellichaft eine» Mannes am 13. August Mittags
in der Nähe des Matzleinsdorfer Friedhofes schuldig
gemacht. Sie wurde damals verhaftet, icdoch wieder
in Freiheit gesetzt und konnte nicht ausgeiorjcht werden,
bis sie wegen des Kindesmordes derPolizei indieHände
fiel. Zur Verhandlung gegen die Kozicek sind, da ihr
Benehmen auch Anlaß gab, ihre Zurechnungsfähigkeit
zu bezweifeln, zwei Gerichtspsychiater vorgeladen.
Wir werden über Len Verlauf der Verhandlung be­
richten.
Was givl's LeuuUenes?
Zehn Jahre Pfingsten.
Feiertage für die Menschen— Festtage der
Natur, das war das Gepräge der Pfingsten von
Heuer. Nach dem starken Regenguß, der am Samstag
Nachmittags Himmel und Luft gereinigt hatte, war
das Wetter an den beiden Pfingsttagen strahlend
ichön. Die Paar Wolken, die Sonntag Nachmittags
vereinzelt am Himmel auftauchten, nahmen sich mehr
w>e eine Decoration und nicht wie eine ernst zu
nehmende Gewitterdrvhung aus. Die Sonne blitzte
und blinkte den größten Theil des Tages unvcrtzüllt
und ungenirt vom blauen Firmament herunter. Sie
machte um die Mittagszeit einen leichten Versuch,
uns mit ihren Strahlen ein wenig beschwerlich zu
fallen, aber das war vorübergehend und konnte
wohl Niemandem ernstlich die gute Laune trüben.
Das Wetter hat, io muß das abschließende Urtheil
lauten, dieses Jahr an den beiden Pfingstfeierragen
in tadelloser Weise feine Schuldigkeit gethan.
- Und die Menschen thaten das Ihre. Die freund­
liche Einladung des herrlichen Wetters wurde nicht
verschmäht. In Wien und um Wien, überall, wo
nur irgend ein grünes Plätzchen ist, wo eine Bank,
ein Tisch und— em paar Glas Bier stehen können,
waren so viele Menschen zuiammengekommen, als
eben gerade Platz hatten. Man müßte rein die Karte
der Umgebung Wiens abfchrerben, wollte man alle
die Orte aufzählen, wo das sommerlich vergnügte
Wien sich gestern gütlich that. Der Kahlenberg, der
doch gewiß zu den ältesten Wienern gehört, kann sich
einer solchen massenhaften Belastung feines breiten
Rückens mit Menichen gar nicht mehr entsinnen, wie
er sie gestern ertrug. Die Localbahnen und die
Stadtbahn beförderten fortwährend ganze Volks-
vermnimlungen in ihren Coupes. Auf den Platt­
formen der Stadtbahn stand immer vor den eherne»
Schutzgittern zmammengezwängt ein dichter Knäuel
Menichen. Natürlich war auch der Prater von einem
unendlichen Gewimmel und Gewoge von Menichen
belebt. „Venedig l n Wien" hatte den besten
Tag seiner diesjährigen Saison- Nach vielen Tausenden
zählten gestern und vorgestern seine Besucher.
Es waren zwei Tage des Jubels und der
üppigsten Sommersrcude, durch keine Bosheit des
Wetters, durch kein unangenehmes Ereignis getrübt.
Nicht jedes Jahr kann man sich jo reiner, seitlicher
Pfingsten erfreuen. Es wird gewiß mtcrcssiren, aus
der nachstehenden Zusammenstellung zu.erfahren, wie
in den letzten zehn Jahren die Wiener Pfingsten
ausgesehen haben, in welcher Weife das Werter und
wie die localen Ereignisse ihren Einfluß auf die
Feiertage nahmen:
1899. Zwei herrliche Tage, wie dieses Jahr.
Menichenandrang überall. Tramway und Local«
bahnen waren üverfüllt. Am Pfingstmontag Abends
ging ein Gewitter Mit Blitz und Donner nieder.
In Gödöllö ereignete sich am selben Tage ein Eisen­
bahnunglück, dem vier Menschenleben zum Opjer
fielen.
1891. Der Pfingstsonntag gänzlich verregnet,
der Montag trocken und Hell, aber kühl. Von
localen oder größeren auswärtigen Ereignissen ist
Nichts zu verzeichnen.
1892. Kühles Wetter. Der Sonntag trocken
und hell bis gegen Abend. Dann Regen, Regen,
Regen bis zum Schluß der Feiertage. In Mistelbach
ging ein Wolkenbruch nieder, der großen Schaden
annchtete. Am Samstag vor den Feiertagen war in
der Zieglergafse ein Raubmordattentat auf die Uchr-
macherswrtwe Marie Sotolar verübt worden.
1893. Prachtwetter an beiden Tagen, ganz
Wien war auf den Beinen, um >n's Grüne hinaus-
zupilgern. Am Pfingstmontag brannten in Simmering
dreizehn Hämer nieder. Die Bewohner konnten nur
das nackte Leben retten.
1894. Kühle Pfingsten mit launischem, un­
beständigem Wetter, das zwischen Sonnen'chem und
Regen wechselte. Am Samstag vor Pfingsten hatten
zwei Kinder im Alter von 9 und 11 Jahren namens
Karl und Anna Jerabek einen Selbstmord begangen,
der großes Aufsehen machte.
189ö. Verregnete Feiertage ohne rechtes
Animo. Kein bemerkenswerthes Ereigniß.
1896. An beiden Tagen schönes Weiter, am
Pfingstsonntag Abends ein kurzer Regenguß. Montag
wurde das Derby gelaufen, das Weathercock
gewann. Sonntag wurde in Maria-Lanzendorf die
Leiche der Katharina Kreil gefunden, an welcher
ein Lustmord verübt worden war.
1897. Wien ohne Tramwah! Und schlechtes
Wetter dazu. Der Tramway st rike hatte die
Ausflügler, die der Ungunst der Witterung zum
Trotz m'S Freie wollten, des wichtigsten Verkehrs­
mittels beraubt. Die Stadt war durch die drohenden
Nachrichten aus dem Lager der Sinkenden beun­
ruhigt. Deshalb und wegen des schlechten Wetters
fielen die Feiertage im Allgemeinen recht ungemüth-
lich aus. Damals fand in Wien der IV. Parteitag
der österreichischen Socialdemokratie statt.
1898. Feiner, unaufhörlicher Regen an beiden
Tagen. Stimmungslose Pfingsten. Nur m der Jubi-
läums-Aiisstellung ist massenhafter Besuch zu ver­
zeichnen. Auf der Station Srluvka bei Brünn er­
eignete sich am Sonntag ein Eisenbahnunglück,
durch welches sieben Personen verletzt wurden.
1899. Voriges Jahr hatte der Pfingstionntag
beinahe tadelloses Wetter, am Montag war aber
der Himmel fast beständig bewölkt und gegen Abend
ging ein seiner Regen nieder. Sonntag wurde
in Gegenwart des Kaisers, der hohen und höchsten
Kreise Wiens und unter massenhafter Bctheitigung
der Bevölkerung das Denkmal des Erzherzogs
A l b r echt enthüllt.
«
Man sieht, wir haben uns Heuer nicht zu be­
klagen. Die Rückschau über die Pfingsten der letzte»
zehn Jahre zeigt, daß es die Wiener selten so gut
hatten, wie dieses Jahr. Entweder das Wetter spielte
uns einen bösen Streich, oder es kam irgend ein
aufregendes Ereigniß und »ahm Einem die gute
Laune. Auch in noch früheren Jahren waren die
Pfingsten selten in jeder Beziehung ungetrübt. I»
den Sechziger- und Siebziger-Jahren haben M
mehrere furchtbare Mordthatcn an Pfingsttagen er­
eignet, so ani Pfingstionntag des Jahre» 1867, br
ein junges Mädchen namens Marie Kolb in Maria-
hilf von dem Schuster Troll und (einer Geliebten
Anna Petersilka ermordet und beraubt wurde.


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 5 ]
Rr 1ö3 >Vien, DiensraE
Aber das Vergangene ist vergangen und die
neue Freude gilt mehr, als das alte Mißbehagen.
Ev können wir angesichts der herrlichen Tage von
gestern und vorgestern ganz zufrieden fein und uns
nur wünschen, daß alle kommenden Pfingsten sich an
den schönen Tagen von 1900 ein löbliches Beispiel
nehmen.
(Die Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser
ist nach vierwöchcntlichem Aufenthalte in Budapest
heute um 5 Uhr 40 Minuten mittels Hofseparat­
zuges von dort wieder in Wien eingetroffcn. In
Begleitung des Monarchen befanden sich die General­
adjutanten G. d.^L. Graf Paar und FZM. von
Bol fr a s, zwei Flügeladjutanten, sowie die Herren
aus der Militär- und Cabinetskanzlei. Vom Staats-
bahnhofc fuhr der Kaiser nach Schönbrunn, wo der
Monarch tagsüber verbleiben wird. Nachmittags um
1 Uhr wird der Kaiser den Herzog August
Leopold von Sachsent-Coburg und Gotha
in besonderer Audienz empfangen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Rainer hat gestern von Baden aus eine
Reise behufs Jnspiciruiig von Landwebrtruppcn an-
getrcten und sich zunächst nach Marburg begeben.
— Prmzeisin Therese von B a i c rn ist Sonntag
von hrer nach München zurückgekehrt.— Herzog
Siegfried und Herzog Christof in B a i c rn
sind Sonntag^ aus München hier cingetroffen
und im „Hotel Sacher" abgestiegen.—
In der Kapelle der Patronage findet beute die Ver-
mälung des Prinzen Lothar v. Metternich-
Winneburg, k. u. k. Kämmerers und k. k. Statt-
Halterei-Vicevräsidenten a. D. rc. :e. mit der ver­
witweten Gräfin Francisca v. Chorinskh,
gebornen Gräfin M i t t roW s k h v. M i t t roW itz,
statt.— Der Reichsfinanzminister Benjamin von
Kall a y ist am 3, d. M. aus Budapest hier ein­
getroffen.— Vorgestern ist hier der k. u. k. Ober­
stabsarzt I. Classe d. R. Dr. Theodor M a tz a l
gestorben.
(Verleihung der Geheimrathswürde.)
Der Kaiser hat dem k. und k. Generalmajor d. R.
Ottokar Grafen Daun die Würde eines Geheimen
Rathes verliehen. Graf Daun steht im 83. Lebens­
jahre.
(Truppenirrspicirung durch den Kaiser.)
Der Kaiser wird Mittwoch, den 6. d. M., um 7 Uhr
Früh die bosnisch-herzegowinifchen Infanterie-Regi­
menter Nr. 1 und 4 besichtigen. Die Regimenter
werden nördlich der Kaiser Joseph-Brücke im Prater
gestellt fein.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Canonicns des Kathedral-Capitels
in Leitmcritz Dr. Ferdinand Michl den Orden der
Ehernen Krone III. Etoffe, dem Religions-Professor am
Ltaatsghmnastum in Eattaro, Ehrendomhcrrn Aortu-
natus V u lov i c, anläßlich seines Uebertrittes in den
bleibenden Ruhestand und dem Landesthierarzte Karl
Schoßl e i tne r in Salzburg das Ritterkreuz des
sranz Joseph-Ordens verliehen und den außer­
ordentlichen Professor Dr. Karl Kuffner zum
ordentlichen Professor der Psychiatrie und Nerven-
Pathologie an der böhmischen Universität m Prag
ernannt.— Der Erste Obersthosmeister hat den Doctor
der gelammten Heilkunde Eduard Be non» zum
Schloßarzte in Schönbrunn ernannt.
(Ter Schah von Persien in Wien.) Der
Persische Gesandte am Wiener Hofe General Neri-
manKhan hat sich gestern nach Warschau be­
stem um den Schah Mou z a s s i r e d Din zu
begrüßen, welcher daselbst am 6. oder 7, d. M. ein­
trifft. Wie verlautet, soll der Schah schon früher,
als ursprünglich bestimmt war, in Wien zum Be­
suche des Hofes eintreffen.
(Tic Firmung im Stephansdome.) Der
Fudrang zur Firmung war an den beiden Pfingst-
seiertagcn Heuer besonders stark. Das Sacrament
der Firmung ertheiltcn Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, Weihbischof Dr. Johannes
Schneid er, Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer und Feldbijchof Dr. Coloman Belo-
Pv toc z k y. Am ersten Tage wurden 8500 Knaben
und Mädchen und am zweiten Tage 6000 gcfirmt.
(Kaiserlicher Rath Medinger-s .) Sonntag
ist im IV. Bezirke, Gußbansstraße Nr. 30, der
kaiserliche Rath Johann Medinger ssn., Ritter
des Franz Joseph- Ordens und Gründer, sowie
ehemaliger Chef der im Jahre 1841 etablirtcn Groß-
bandtungs- und Fabriksfirma I. Medinger und
^öhne, im 83. Lebensjahre gestorben. Er war
ehemals Gemeinde- und Gremialrath und wirkte
als Handelsgerichts-Beisitzer. Curator der Franz
Foseph-Stiftung, Censor der Ocstcrrcichiich-ungarischen
^ank und der Niederösterreichischen Escvmpc-
gesellschast. Die Leiche wird heute um halb 5 Uhr
Rachmittags in der Paulanerkirche eingesegnet und
aus dem Centralsriedhofe beerdigt werden.
^ (Trauer einer Mntter.) Die Leiche, welche
'Veitag ,n einem Kornfeld nächst Simmering ge­
sunden wurde, ist nun agnoscirt worden. Die in
Favoriten,^ Leibnitzgasse Nr. M wohnhafte Frau
oohanna S i rowe tz und ihre verheiratete Tochter
brau Leopoldine S t anz l erkannten in der Todten
Ms Mutter, beziehungsweise Großmutter, die
>. Pfründnerin Eleonore S ch W e r t sü h r e r.
Mau Schwertführer war eine unglückliche Frau. Bor
neunzehn Jahren ist ihr Sohn Martin gestorben
and um ihn trauerte sie seit dieser Zeit— säst
jlvei Jahrzehnte lang. In der letzten Zeit war sie, in
ldrcn Schmerz vergraben, tiefsinnig geworden und in
"eiem Zustande hat sie den Selbstmord ausgeführt.
rrnismi'tss 'Ulskisr DxkrMiW
(Ziehung der Staats- Wohlthätrgkeits-
Lotterie.) Unter Intervention zweier Eommissäre
des k. k. Finanzministeriums findet übermorgen, um
6 Uhr Abends im Saale der k. k. Staatsichnlden-
Directivn die Ziehung der XXXIII. Staats-Wohl-
thätigkeits-Lottcrie statt, bei welcher bekanntlich ein
Haupttreffer von 200.000 Kronen und 16,513 weitere
namhafte Getdtrefser gezogen werden. Für die große
Beliebtheit der Staatslotterie-Lose spricht wohl am
besten die Thatsacbe, daß bei der im Vorjahre ftatt-
gehabten letzten Ziehung die Nachfrage nach Losen
so stark war, daß die Lottobirectio» am Ziehungs­
tage nicht mehr in der Lage war, alle eingehenden
Bestellungen auszuführcn. Wer also ein Los kaufen
will, beeile sich mit dessen Anschaffung.
s Tu r s ch c N s ch a ft e r t a g in Krems.) Aus
K r e m s wird uns gemeldet: Der Verband
alter Burschenschafter Oesterreichs
hatte für die Pfingstseiertage den heurigen Burschen-
schaftcrtag Hieber cinberufen. Sämmiliche Burschen­
schaften der Hochschulen Wien, G r a z, P r a g,
Brünn und Leoben waren in voller Stärke
und in den Farben erschienen. Unter den alten
Burschenschaftern bemerkte man auch die Abgeord­
neten Wolf und Sylvester. Die Straßen
waren reich beflaggt. Nach dem BegrützungSabendc,
der Samstag Abends im Saale „zum goldenen
Hiricheu" stattsand, begannen die Berathungen der
Burschenschafter, in denen die Vorkommnisse des
letzten Jahres auf den einzelnen Hochschulen einer
eingehenden Beraihung unterzogen wurden. Sonntag
Nachmittags machten die Burschenschafter Ausflüge
nach Türrnstein und Göttweig, worauf Abends in
der städtischen Turnhalle ein FestcommerZ stattfand.
Pfingstmontag wurde eine Spritzfahrt in die Wachau
unternommen.
(Lebensmüde.) Der 69jährige Pfründner
Alois Oberhauser, bei seinem Sohn, dem Schul­
diener Leopold Oberhauser, Währmgersiraße
Nr. 43, im Gemeindehauie am Alsergrund wohnhaft,
stürzte sich am Pfingstionntag Nachmittags aus dem
Fenster eines im dritten Stockwerke gelegenen Scdul-
znumers in den Hofraum und erlitt tödtliche Ver­
letzungen, an deren Folgen der Greis nach wenigen
Minuten gestorben ist. Der alte Mann, der von schwerem
asthmatischen Leiden geplagt war, Haiden Selbstmord
in einem Anfall von Lebensüberdruß verübt.— Der
Commis Hermann Engel, der sich am 2, d. M. an
der Ecke der Johannesgaffe und des Stadtparkes
eine Revolverkugel in den Kops jagte, ist im Spital
der Barmherzigen Brüder gestorben.— Gestern
Abends um st^üUhr jagte sich der 22jährige Schlosscr-
gehilfe Karl P rank in der elterlichen Wohnung,
X., Buchengasse 63, aus einem Flaubert- Gewehr
eine Kugel in die Herzgegend und zog sich
lebensgefährliche Verletzungen zu. Die reauirirte
RettungsgescUschast brachte Prank in das
Wiedener Spital. Er wurde kürzlich zum Militär
assentirt und hat aus Kränkung darüber die That
verübt.— Am Pfingstsonntag wurde in der Nähe
des Curhauses in N e i ch e u a n aus einer Bank ein
Mann namens Leopold Pater ansgesunden, welcher
sich,durch einen Revolverschuß schwer verletzt hatte.
Auf einer Karte gab Pater an, daß unheilbare
Krankheit das Motiv der That sei, und bat, einen
von ihm geschriebenen Brief an Herrn Karl Pater
in Gmünd abznsenden. Der Curarzt von Reichenau
Herr Dr. Thoma leistete dem Lebensmüden die erste
tzilfe und veranlaßte seine Transporiirung in das
VPital; auf dem Wege starb Pater.
(Sechs Personen in die Donau gestürzt.)
Nächst der Dampfschiffagentie in Nußdors befindet
sich, eine Propcllerübersuhr. Vom Lande führt als
Zugangstreppe ein Holzsteg von vier Metern Länge
und einen; Meter Breite zum Fährboote. Die Ucbcr-
fuhr war am Pfingstsonntag sehr stark benützt und
das Publicum drängte sich sowohl auf der Fähre, als
auch ans dem schwanken Holzstege. Eben wollte um
6 Uhr wieder eine große Anzahl Personen dis Ueber-
suhr besteigen, als plötzlich der Steg krachte
und in der SN i t t e cnt z W e i b r a ch. Eine Panik
entstand im Publicum und sechs Personen fielen
i n's Wasser. Zum Glücke ist das Wasser an der
Einbruchsstellc nur 60 bis 75 Eentimcter tief, so daß
die Verunglückten mühelos das Land erreichten. Sie
hatten außer den völlig durchnäßten Kleibern keinen
weiteren Schaden erlitten. Als ein weiteres Glück
muß es aber auch bezeichnet werden, daß nicht auch
Kinder iwS Wasser fielen, denn diese hätten leicht
ertrinken können. Es ist unglaublich, daß bei einer
vom Publicum massenhaft benützten Ucberfnhr nicht
für die nöthige Sicherheit gesorgt ist und daß man
so Primitive und unter Umständen lebensgefährliche
Vorrichtungen duldet. Die Behörde ist verpflichtet,
solche Unzukömmlichkeiten abzustcllen.
(Großer Excetz i» der Brigittenau.)
Gestern Nachmittags fuhren in der Brigittenau,
Rauscherstraße, die Schwerkutscher Wilhelm G ro h-
m a nn und Alois Thurm harr mit ihren
Sandwagen auf dem Tramwaygeleise. Zwei Con-
dncteure eines elektrischen Tramwahzuges sprangen,
da Läuten Nichts nützte, ab, und forderten die
Kutscher auf, auSzuwcichen. Doch statt dieser Auf­
forderung nachzukommcn, hieben die Kutscher niit
ihre» Peitschenstöcken auf die Tramwayconducteure
ein. Als der Sicherheitswachmann S a g s ch e k inter-
veniren wollte, packte ihn G roh m an n an der
Brust und riß ihm den Ringkragen herab.
Ein zweiter Sicherheitswachmann, Führe r,
wurde von Thurmhart attaquirt, einen dritten Wach­
mann H int e r m ann mißhandelte Grohmann
derart, daß er sich gezwungen sah, den Säbel zu
z ie h e u und mit flacher Klinge einen Hieb gegen
seinen Angreifer zu führen. Grohmann wurde
5. fluni l 900 Leits d.
leichtverletzt. Inzwischen hatte sich eine mehrere
hundert Köpfe zählende Menschenmenge an­
gesammelt, die gegen die Sicherheitswache Stellung
nahm. Der Wäscher Franz Süß hatte die Menge
aufgefordert, die Wache niederzuhauen. Er
wurde ebenso wie Grohmann und Thur m hart
verhaftet. Wegen Nichtsolgeleistung wurden auch der
Schneidergehilfe Franz G a brich und der Prakticant
Rudolph Müller arretirt und polizeilich bestraft.
(Silberns Hochzeit.) Der Zimmerpolie-
Herr Mathias Hod ina feierte kürzlich die silberne
Hochzeit mit seiner Frau Amalia. Hodina, der
Portier in der Dr. Herz-Popper'schen Villa nr der
Gatterburggasse Nr. 7 in Döbling ist, gehört dem
Zimmerpolierverein als Mitglied und dem Veterancn-
verein „Philippovich" als Ehren-Obmannstellvertrcter
an. Anläßlich der silbernen Hochzeit kamen dem
Ehepaare von den Villabesitzern, wie von Bekannte»
Gratulationen und Präsente zu.
(Selbstmord eines .Kaufmannes.) Am
letzten Samstag jagte sich nächst dem Eentralsricd-
hose der 45iährige Kaufmann Franz Schwanke,
Josephstadt, Lerchengasse Nr. 4, eine Kugel in die
Schläfe und blieb sofort todt. Schwanke war Inhaber
der protokollirten Firma Kranz Schwanke, Zwirn-,
Moll- und Kurzwaarenhandtung. Das Geschäft er­
freute sich im Bezirke großer Beliebtheit und leb­
haften Zuspruches. Der Kaufmann galt als wohl­
habend. Thatjächlich konnte aber Herr Schwanke in
der letzten Zeit fällige Zahlungen nicht leisten und
konnte sich, obgleich er acttv war, das nöthige Geld
nicht verschaffen. Diese Sorgen scheinen auf den
Geisteszustand des Mannes ungünstig eingewirkt zu
haben. Er wurde tiefsinnig und äußerte auch wieder­
holt seiner Familie gegenüber Selbstmordgedanken.
Samstag Früh entfernte er sich vom Hause und fuhr
aus den Centralfncdhos. Er irrte lange Zeit in den
Alleen herum und tödtete sich Nachmittags durch
einen Revolverschuß.
(„Venedig in Wie»!.") Nahezu 50.000 Be­
sucher haben an den beiden Psingstfeiertagen „Venedig
in Wien" besucht, unter weichen sich Mitglieder der
kaiserlichen Familie, der Aristokratie und die Creme
der Bürgerschaft befanden. Die Sitzplätze zu stimmt-
lichen Vorstellungen waren ausverkauft und überall
wurde reiches Vergnügen geboten. Das außerordent­
liche Psingstprogramm bleibt während der ganzen
Filmwoche aufrecht.— Heute ist der Englische
Garten schon von 2 Uhr an geöffnet. „M äx und
Mor i z" geht um 6,5 Uhr, die Ziehrer-Operette
„Die L and st r e i ch e r" um 7 Uhr und die Barietö-
Vorstellung um 6,11 Uhr in Scene. Sawade tritt
mit seinen Raubthieren dreimal auf und in der
Avenue rindet wieder ein Coriandoli-Corjo statt.
(Ein abgängiger Eisenbahnbeamter.) Der
Beamte der Staatseisenbahn-Gesellschaft Karl
Dürfe! wird seit dem 20. v. M. vermißt. Dorsel
war der Nbtheilung für Kranken- und Unfall­
versicherung im Directions-Gehäude der Staats-
ciseiibahn-Gesellschaft zugetheilt. Am 20. v. M.
verließ Dürfe! ohne vorhergegangene Kündigung
sammt seiner aus Frau und drei Kindern bestehen­
den Familie die bis dahin innegehabte Wohnung
im Hause IV., Mayerhofgasse Nr. 6, um an­
geblich zu seinen Eltern, IV., Fleischmanngasse Nr. S,
zu ziehen. Fran Dürfe! befindet sich that-
sächlich seit jenem Tage bei den Schwieger­
eltern. Karl Dör s e l aber ist verschwunden. Der
Beamte hatte zwei Tage vor seinem Verschwinden
um einen vicrzehntägigen Urlaub angesucht, dieser ist
bereits seit einigen Tagen abgelausen, aber Dürfe!
ist noch nicht im Bureau erschienen. Dörsel, der einen
ziemlich bescheidenen Gehalt bezog, lebte in bereuten
finanziellen Verhältnissen. Trotzdem trieb er einen
ziemlichen Aufwand und verschaffte sich das dazu
nöthige Geld durch Schuldenmachen. Zahlreiche
Gläubiger, die insgcsammt 36.000 Kronen von
Dörsel zu fordern haben, haben sich bereits nach
dem gegenwärtigen Aufenthalte des Schuldners
erkundigt.
(Sturz vom dritte» Stock.) Die fünfjährige
Nrbciterstochler Francisca Hois stürzte gestern
Abends um V-8 Uhr, als sie allein in der elterlichen
Wohnung, Hannovergasse Nr. 31, weilte, aus einem
Fenster des dritten Stockwerkes in den Hofraum
hinab und erlitt fchwere Verletzungen.
(Verunglückter Reiter.) Gestern Vormittags
scheute beim Pratcrspttz das Reitpferd, aus dem der
Frauenarzt Dr. Joseph K öni g ft e in saß. Der Arzt
wurde ans dem Sattel geschleudert und erlitt eine
Gehirnerschütterung. Aerzte der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft leisteten ihm die erste Hilfe und brachten
ihn in seine Wohnung, I-, Bartenüeimiafse Nr. 14.


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 6 ]
Lsitg 6 "Msu, OisustaZ
lUN8lnrtS8 WISN65 LirraviM
«. 3uüi 1900 Nr. 152
(Zur Flucht des Bürgermeisters Hakcr-
fellucr.) Aus A l t cnin a r k t an der
T r i e st i n g wird uns gemeldet: Freitag wurde
im Beisein einer Gerichtsbehörde die Kasse des durch­
gegangenen Bürgermeisters Haberfellner geöffnet.
Man fand dieselbe leer. Eine Kundmachung de-Z
Landesausschusses, durch welche nach der grossen
Defraudation des W olkersdorfer Bürger­
meisters Dr. Hödl sämmtliche Gemeinden aufge-
fordcrt wurden, die Gemcindekasscn sofort zu scon-
trircn, lag tvie zum Hohne in der Kasse. Haber­
fellner hatte der Gemeindevertretung von diesem
Erlasse keine Mittheilung gemacht. Da unsere Ge­
meinde selbst keine Kasse, besitzt, so hatte Haber­
fellner die Gcmeindcgeldcr in seiner Privatkasse
dcponirt. Die bereits angemeldcten schulden Haber-
fellner's betragen bereits über eine Bicrtelmitlion
Kronen. Das Bezirksgericht P v t t enst e tn hat
gegen den Defraudanten einen Steckbrief erlassen.
Haberfellner war früher Verwalter und
Pächter des Gutes Klein-Mariazell. Bor
12 Jahren lernte er die einzige Tochter des, hiesigen
wohlhabenden Kaufmannes S ch u l i t s ch kennen,
die er auch heiratete. Gr erhielt eine Mitgift von
100.000 Kronen und kaufte die sogenannte Nebel-
mühlc, die er nicdcrreißen ließ, um an ihre Steile
ein Elektricitätswcrk und eine Dampswüscherei zu
bauen. Er unternahm waghalsige Speeulationen und
nahm Gcldi auf, woher cr's bekam. In den letzten
vier Monaten kam er gar nicht mehr in die
Gemeindekanzlei, sondern er lieg sich sammtlnhe
Acten und Posteinläufe in seine Privatwohnuug
schicken. Während er famnnliche auf die Geld­
gebarung bezüglichen Acten sofort vernichtete, über­
mittelte er die anderen Acten seinem Gemcinde-
secretär. Am 18. Mai begab er sich zü Fuß zur
Haltestelle T a ß h o f, von wo er nach Wien fuhr.
Noch am selben Tage erhielt der Gemcindesccretär
Hü Klinger ein Schreiben, worin der Bürger­
meister mittheilte, daß er erst in sechs Tagen zurück-
kommc. Seitdem ist er verschwunden und hat seine
Frau und zwei Kinder im Stich gelassen. Man
glaubt, daß Haberfellner mit bedeutenden
Barmitteln die Flucht nach Amerika ergriffen hat.
(Ein Tobsüchtiger auf dem Westbahn­
hofe.) Der Artillerist Karl Swoboda kam gestern
Nachmittags auf den Westbahnhof und wurde plötz­
lich von Tobsucht befallen. Er lief in einen leer­
stehenden Waggon II. Classe und zertrümmerte sämmt­
liche Fenster. Der Tobsüchtige wurde von der
Sanitätsstativn Rudolphsheim in das Garnisons­
spital Nr. 1 gebracht.
En einem Stück Fleisch erstickt.) Am
ol. v. M. ist in der Fleischauskocherei Wielandgasse
Nr. 19 der Taglöhner Jacob Tr eck a, nachdem er
em Gulyas verzehrt hatte, auf dem Gange Plötzlich
gestorben. Die Obduction der Leiche hat ergeben,
daß Iacob Trecka beim gierigen Essen an einem
Stuck Gulyas erstickt ist.
(Aus Gram über den Tod des Bräuti­
gams.) Das in der Stephaniestraße Nr. 10 be­
dienstet gewesene Stubenmädchen Tini Leitner
stürzte sich heute Vormittags vom 4. Stock dieses
Hauses in den Hofraum hinab und war sofort todt.
Kränkung über den vor zwei Tagen erfolgten Tod
ihres Bräutigams bildet das Motiv des Lebens­
überdrusses.
Großes Üiigliiik »f ter elektrische»
Aroßeichchi kl MM.
Vier Personen getödtet, nenn Personen
verwundet.
(Privat-Depesche d-S .Jllustrirten Wiener Extrablatt-.)
Budapest, 5. Juni.
Sonntag 9 Uhr Abends ereignete sich auf der
Auwinkler Linie der Straßenbahn in der Nähe der
„Schönen Helena" ein Uuglücksfall, bei dem vier
Personen getödtet und neun schwer
verwundet wurden. Viele Passagiere erlitten
leichte Verletzungen.
Gegen Abends hatte ein nach Tausenden
zählendes Publicum bei der Auwinkler Station der
Straßenbahn Posto gefaßt, um den Heimweg anzu­
treten. Die in kurzen Intervallen anlangenden elek­
trischen Wagen waren im Nu überfüllt.
Um 8 Uhr 45 Minuten langte der Wagen Nr. 24
bei der Station Auwinkel an; Conducteur des­
selben war Eugen Berla, Wagenführer Stephan
Tamasz. Der Wagen hielt vor der Wartehalle
und fuhr dann etwa 50 Meter hinauf, um von dem
Wechsel ans das linke, für die Rückfahrt bestimmte
Geleise zu erreichen.
Die Aufnahme von Passagieren ist nicht auf
dem Endpunkte, sondern nur bei der Stationswarte­
halle gestattet. Den Weg vom Endpunkte bis zur
Wartehalle hat der Wagen vorschriftsmäßig leer
zürückzulegen. Die wartende ungeduldige Menge
war jedoch so enorm, daß sie die ganze Strecke besetzt
hielt und schon am Endpunkte den Wagen er­
stürmte.
Der Wagenführer war bei der Ankunft am
Endpunkte abgestiegen. Er hatte die Antriebskurbel
abgeschranbt, um mit derselben nach vorne zu gehen
und sie dann zur Fahrt wieder anzuschrauben. Es
gelang ihm jedoch nicht, den Wagen zu besteigen, da
Vieser mittlerweile bis zum letzten Plätzchen gefüllt,
ja überfüllt war.
Auch der Conducteur befand sich nicht auf dem
Wagen, denn die den Wagen stürmende Menschen­
menge hatte ihn vom Wagen h e r a b g e st o ß c n.
Auf diesem war also in dem Momente kein
dtcnstthnendcS Organ der Straßenbahngesellschaft
anwesend.
In dem furchtbaren Gedrängewurde
nun von Jemandem die Bremse gelöst.
Es gelang nicht zn eruircn, ob die Bremsstange
durch das Gedränge in Bewegung gesetzt wurde,
oder ob sie von unbedachter Hand den Anstoß erhielt.
Der ungebremste Wagen gelangte durch sein
Eigengewicht und durch die Belastung der 80 Passagiere
ans dem steil abstürzenden Geleise in's Rollen.
Ohne elektrischen Strom, nur durch das
Schwergewicht getrieben, rollte der Wagen mit
rapider Schnelligkeit abwärts. Bei der ersten scharfen
Cnrve, nächst der Biegung bei der Miranyistraße,
entgleiste der Wagen und stürzte auf
die Seite, unter sich die Passagiere
begrabend.
In der Finstcrniß spielten sich hier furchtbare
Sccnen ab. Das Schreien der verwundeten, im um-
gcstnrzten Wagen eingepferchten Passagiere war
weithin vernehmbar.
Die Größe des Unglückes war im ersten
Momente nicht zu überblicken.
Es dauerte ziemlich lange, bis Hilfe kam. End­
lich wurden aus der Straßcnbahnremise Personal und
Werkzeuge, wie Winden und Hebel, requirirt, um
den Wagen zu heben und die Unglücklichen aus ihrer
schrecklichen Lage zu befreien. Die Rcttuiigsgcsellschaft
leistete den Verunglückten erste Hilfe.
Zwölf Personen wurden aus dem um«
gestürzten Wagen hcrvorgezogeu.
Drei Personen waren bereits todt.
Die Todten wurden vorläufig auf die Straße
gelegt und mit Kotzen überdeckt.
Die Aerzte legten den Schwerverwundeten
Nothvcrbände an und brachten sie in die benach­
barten Villen. Hier spielte sich in einer Villa eine
Scene ab, welche auf alle Anwesenden tiefsten Ein­
druck machte. Auf dem Divan lag ein etwa sechs­
jähriger Knabe, schwer athmend, den Kopf in Fieber­
schauern hin- und herwendend. Das Kind war schwer
verwundet. Ihm zunächst lag sein ebenfalls schwer
verwundeter Vater, Herr Alfred Fabri, Eisenbahn-
inspector aus Teschen, der wenige Augenblicke früher
seine Gattin, die Mutter ves Kindes, verloren hatte.
Sie befindet sich unter den Todten. Das Röcheln des
Kindes schien den unglücklichen Mann zum Wahn­
sinn zu treiben.
Die Verlustliste.
Todt sind:
Die 28jährige Gattin des Julius G rom m c,
Kaufmannes in Budapest.
Johann S ch u e i d e r, 24 Jahre alt, Handlungs­
commis.
Frau Fabri, Eisenbahninspectors-Gattin aus
Teschen.
Moriz Brandwei ne r, Jnspector derKaschau-
Oderberger Bahn.
Schwerverwnndet sind: Anna Maurer,
Schncidersgattin: Wilhelmine Brand meiner,
Tochter des getödteten Jnspectors Brandweiner;
Bertha Singer, Alfred Fabri, Nicolaus
Fabri, Regina Singer, Bertha H i l z ing c r,
Gisela R e d m e r, Stella Weiner.
LomistemmM auf der Rax.
(Originalbericht des „Ist. Wiener Extrablatt".)
Die Psingstfeicrtage haben einen Touristen­
unfall auf der Naxalpe gebracht, der glücklicherweise
kein Menschenleben gefordert hat: aber immerhin
haben die beiden davon Betroffenen nicht unbedeu­
tende Verletzungen erlitten.
Zwei Touristen, junge Leute im Alter von
18 bis 20 Jahren, sind Sonntag von der Raralpe
abgestürzt und wurden noch Abends nach Wien ge­
bracht, woselbst sie in häuslicher Pflege belassen
werden konnten.
Die beiden Touristen gehörten nicht zu ein­
ander. Der Eine versuchte den Aufstieg vom Reiß-
thalersteig aus, der Andere wollte über den Bismarck-
Steig zum Karl Ludwig-Schntzhaus gelangen.
Ans diesen Klettcrpartien sind die beiden
Touristen abgestürzt und eine Strecke weit gerutscht.
Mit zahlreichen blutenden Wunden wurden die Ver­
unglückten von anderen Touristen aufgefunden und
nach Reichenau gebracht. Bon hier ans wurden sie
nach Wien befördert.
Die Namen der beiden Verunglückten sind uns
bis zur Stunde nicht bekannt.
Mealerzettmig.
Zwei bedrohte Theater.
Theater an der Wien.
Die Verfügungen der Behörde gegen das
Theater an der Wien und das Carl-
Theater haben das größte Aufsehen hervor­
gerufen. Die Befürchtung, daß diese beiden hunderl-
jährigen Schauspielhäuser verschwinden werden, ist
leider gerechtfertigt. Interessant ist, daß es die Be­
hörde in der Hand hatte, die Freilegung des Theaters
an der Wien ohne Erlässe und ohne Verfügungen
dnrchzusctzcn.
Im vorigen Jahre wurde nämlich unmittelbai
neben dem Theater in der Drcihufeisengasse ein Haut
demolirt, so daß der größte Theil des Tbcatev
gebändes, darunter auch ein Theil des Zuschauer,
raumes, freistand. Was geschah nun nach diese,
Demolirung? Man ließ einen staatlichen Neubau
und zwar die Telephoncentrale hinbauen!
Die neuen Eigenthümer des Theaters an dei
Wien haben den Erlaß des Statthalters bishei
nicht zngestellt erhalten und kennen denselben nm
ans den Zeitungen. Sie sind entschlossen, das
Theater niederzureißen und Zins­
häuser an dessen Stelle aufführen zv
lassen.
Processuale Schwierigkeiten zwischen dew
Pächter Langkammer und den Eigenthümern können
nicht entstehen, denn in dem Pachtverträge heißt es:
„In dem Falle, wenn die Nichterlangnng oder die
Entziehung der Conccssion auf Grund etwaiger
mangelnder Eignung des Gebäudes zum Theater-
bctriebe erfolgen sollte, hat der Vertrag als auf­
gelöst zu gelten, ohne daß jedoch hieraus einem
Theilc gegen den anderen irgend ein Anspruch aus
Ersatz zustünde."
Carl-Theater.
Die Carl'schen Erben werden die eventuellen
Kosten der geforderten Reconstruction in Erwägung
Ziehen; sollten dieselben nicht allzu hoch sein, dann
wird der Umbau des Theaters s u c c e s s i v c durch­
geführt werden, ohne daß der Betrieb darunter
leidet. Wenn dagegen die Umbaukosten zu thcuer sind,
werden sich die zahlreichen Carl'schen Erben ent­
schließen, das Carl-Theater verschwinden zu lassen.
Wiener Börse vom S. Juni.
Die heutige Vor bör s e eröffnete in ruhiger
Haltung, da die vom Auslande vorgelezenen Berichte
kerne Anregung geboten haben. Eine wesentliche
Coursstetgerung erzielten blos Brüxer Kohlenactien
bis 910.
Es notirten: Credit 719.—, ungarische Credit
720.50, Anglo 283—, Unionbank 587.—, Bankverein
514.—, Länderbank 446.—, Staatsbahn 658.—, Lom­
barden 127.50, Elbethalbahn 481.—, Alpine 507.50,
Tabakactien 29l.—, Mai-Rente 98.10, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 116^),
ungarische Kronen-Rente 91.65, Türkenlose 114.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.36.
Im weiteren Verlaufe des Verkehres machte
sich unter Conlisse-Realisirungen eine allgemeine
Abschwächnng geltend. Das Geschäft blieb ruhig.
Eine weitere Steigerung erzielten Brüxer Kohlen­
actien, die von der günstigen Conjunctur im Kohlen-
gcschäfte prositirten und 920 erreichten.
Es notirten: Credit718.—-, ungar. Credit 720.—»
Anglo 282.50, Unionbank 587.—, Bankverein 514.—,
Ländcrbank 446.—, Staatsbahn 656.50, Lombarden
127.—, Elbethalbahn 481.—, Alpine 504.50, Mai-
Rente 98.10, österreichische Kronen-Rente 97.20,
ungarische Gold-Rente 116.20, ungarische Kronen-
Rente 91.60, Türkenlose 114.—» Napoleons 19.26,
Reichsmark 118.36.
Einlösungscours.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silberprioritäten im Auslande blieb
unverändert 84'/« Percent.
Neue Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
22. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 35.448 K.
(Minus 4432 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganze»
640.457 K. (Minus 67.081 K-).
Schlachtviehmarkt.— Angesichts des um mehr
600 Stück Mastvieh gestiegenen Auftriebes, sowie mit
Rücksicht auf den Umstand, daß heute nur ein sechs-
tägiger Bedarf zu decken ist, eröffnete der Markt in
sehr gedrückter Stimmung und tendiren die Preise
wesentlich schwächer, als in der Vorwoche.
Newyork, 4. Juni. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete flau, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig
und schloß stetig.
Actienumsatz 274.000 Stück.
Eingehender.
Usi Msron- nnä lSIassnIoicksN, lüsrnAiüss
und 64oll c, bei OkU srrUso, der Lylunnuxs- und
VorckannnIS-Organs cvird von äratl. Lntoritütsn
äis
Ulli LnsAsroioknersm LrkolAS empkolllsn.
WeMmr KeselmiLck! lMdts VöMMiiM!
LLLiiüloL 1» MlQorLlwLsasrFosoLLttsr», «vsntrroU^
Correspondcnz der Redactiorr.
Ein eifriger Leser. H-rnalS: E; kommt °us die svecislle«
Umstände an. Wenden Sie sich an Proscstor Loren, oder, saW Sl° -m
b-mitteli sind, an di- Poliklinik.— Täglicher Leser 3a-
jährige Dienstzeit ist nicht notwendig.


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 7 ]
Ar.
Men,
Vien8t3g
lllustrirtes wiener Lxiradlati
5. -lunl 1900 8sits 7
D e rgnüguWS -Ani e iger
des Itlustvrrten Merrr»^
Itlusiv'rrlen^
CA-L-ra-blQN.
Sos-K»rßthekl!er.
Priu; Friedrich von
Hombu.g.
Ein Schauspiel in fünf
Acten von H. v..Kleist.
vscr, Soubrette. Martin
und Leo Schenk, Duettisten. Lvöö
öosz Lrios-Lss ''WloLLSL'
l-rkisstss uns olg-
gsutestös Unter-
n v dm an llisssr Lrt.
mit LGZSGLSÄGM kksiüell.
l!2 !r. !r. kickr,
W. UüMmZs 187.
Sehr amüsant und
dclnstiacnd für Er-
wnchscuc und itindcr.
ritt., ao8opl>8tL«tr6r8trü88ü 48.
Ernrr mid Gbrrkleinrr, Duettisten. Winter, Jodler.
Dir garrrr Llacht geöffnet.
^lnterxarton. <.'k!»inbro8 partleulldre«.
Heute Pstngstdirnotag: 'LA
bei elektrischer Belcuchtnug.
-LT..
Le. Le.
Achtungsvoll Linaiis Swoboda.
II., lbüborstrssss 12.
liisilvl, 8 vkr:
Vorstellung der Äudapester
Gl'pheM-Geseüllhüst.
Airretov M. K. Karchkn.
»u k klerr k Ken?
W«!» M«L'L' WirrrtttL'.
Olirxsi^. Possen. 0027
„ziiill Wgtii Slüicr"
IL, L. 32.
Lento null tLzlivll:
Latsl imü Lssiaurant oios
Zlaleljttr
xvn., Hernals, ^örxerstrasse 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Harten, bei ungünstiger Witterung in den
Säten.
Heute und täglich:
LlGWGGL't
Lsn Mrvrk'LLSwsutZ
iss KS
Lircclion: A. Altmairn.
Anfang v,8 Uhr. Eintritt 10 kr.
Vabrlol's Wonstro-Laal
„sinn Iladsthrcr"
AnosteNunaHNrastr unterhalb des
Jantsch-Thearers. 5983
Wiener Bariötö-GesellschasL
Anna Kogler
Neues Famitierr-Programm.
irouäsrvortL kllsr L'LrmILrixo.
5997
INcrdsNs untt Nastnnration
„2UW§olüsnsu Ltrs-uss"
LVl., l-srodonkslaergürtöl S5.
Kulte Dirnstag:
LrM»»
Anfang V-8 llhr. Eintritt frei.
SW HULDN.
Heute Dienstag: »^8
-KZ Erossss VZQAst;- AroMLMW. SH-
Canlpo 1. Um '>25 Ubr:
Ein Bubenstück in 7 Streichen.
Um 7 Uhr: „Die Landstreicher."
Um V? 1 l Ubr: Erosss 'V Lelö',6- VorntollnnA. ani
Lnroacls's Aeasse KandtlllerZrnsps.
Concert deS italienischen Opern- Chores unter Leitung des NssZIro
liodils üs NalLplero.
C. M. Drescher. Hanskapsllr. Uenelianer-Trnppru.
Ä- MitWr-Gsncerls. 4k-- ..
Eiiirritr ölst kr. "Cassa-Eroffnuug" Lv'Uhr Norm. Rinder 2V kr. s
LlLijll83SM6!tt ögjfkps
(vor'rn. IsNss) 5982
TL O L? LL. LL. L. S.
WN» ILsrLSv L-reLLlsLax:
6ev8868Lonoett
der bcUebten Kapelle des Miiiildireclors
Anto» Kittre (vorm. Fahrbachl.
estonr 6 Udr. UinliiN I'rot,
(len»»k5,N»»pt,tr«,« S2, llürxrrstk. 2ß.
tkoctsir OtsnstLA-.
» »M
inlt nont'm kro^ramin.
ln» u. k. tkrsetsr. LVSÜ
Irr Eher» aller Krrmlrngrt
jMf- OS««t«A
2 Wonstns-VorstoHungsn 2j
Anfang der ersten-
Vorstellung um Halbs
5 Ubr, der zweiten
um Vz7 Uhr Abends.^
INiarrtustlsollv
8virve, gegeben v. s
dem besten Vresri-,
digitateurd.Gcgen-'
wart ki of- O. t.
NLrrerur. 1. Abth.:
lrwltLuts Ilin-.
III. Abth.: Groß-
artige Votstor-unü

Direetion: A. IlrLkk^.^
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschaden zu Leu coulautcstcn Bedingungen.
Auskünfte werde» ertheilt im
LMl-UM Mm, Kolingaffs Nr. 6
im eigenen Hanse und bei sämmtlichen Vertretungen.
NimL iü
Die Anstalt übernimmt: ») Ablebens-, U) Erlebens-,
c) AtlSstetler-Vcrsichcrungcn nnt garantincm (iielvinnantheile
von lO'hd einer Jahresprainie für jede dreijährige Gewinnperiode,
cl)Rcutcn-Vcrstchernngeu,sowics) Ucbcrlcbens-Associationcn
nrit garantirteul Minimalkapitale und 8ö"/s Gewinnbecheiligung.
— Unanfeciiwarkcit der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämie!: und vortheilhafie Aer-
sichcrungsvcdingnngcn.— ütostcnftcii'zdriegSvcrsichcrtlng; Giltigkeit
im Duell- und Selbstmordfalle.
AuAnnfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Centralvnreau. Wien, 1X./1, Akaria
Theresien-Straße b, ertheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Jnspcctoren ausgenommen werden. irr?


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 8 ]
illusii'ü'ws VVIsoer LxtrLblsti
.In 111 1900 R r.
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Freuen ist das ärztlich
tmpwhlcne. illustr. Buch: »Von der Freu
— sür die Fra»" von Freu Hein. Ir.
r. d. röniyl. IluiversttätS-Freueulliml zu
Berlin. Mit Abschrift ans Tanscnden von
Lanlschreiden, discrct »rischioffen zu de-
ziehen gegen so tr. III Briesmarlcn (offen
iS !r.) von Frau. A. Kaup«, Berlin
-IV. LOS. Lindenstraste öS. I70t
Geslhästs-Aiizeigm
Von Cavaliereu
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, imKleidcrmagazin
„zum Ocstcrrcicher", Dradt,
Lingcrstratze 4, im 1. Stork,
vts-tz-vts dem Hotel Rottal
tauch Kleider-Lcihanstalt).
Von Herrfchnsteu
abgel. Hrrrcnkleidcr, Neder-
zieh er, Fracks,Salon-Anzüge,
Zaqucts :c. re., elegant nnd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I.» Weihburggasse 9,
L. St., gegenüber der Rauhcn-
stciugaffe. Auch Klcidcr-Lcih-
anstalt. goss
LUrf Lheilzahlnng:
11 Alserftrntze 41
Herren- ZI leider,
Treä-Anzüge,
Leherztehsr,
llshdenduznae,
Eiünmrr-Änzüge,
tynvelol»,
Solou-Lnzügc,
Dam en-LILeider,
Aogenmäniol,
Krnhjahrs-Jacken,
dlnilttw.r,
Lupe»,
Lrauerkleider,
ohne Preiserhöhnng.
Ignaz Roscuberg.
Lcnenung aum hricfttth.
41 Mlferstraste 41
Parierre-Localirären tm q-o>e lint-ö.
Televüon 0824. 9024
! Möbel auf Raten!
dei
ZE" Frauz Lialausek,
^iwflermeisrer, XVI« Bez., Redteu-
damernaiie O. 85.40
Ä»s Lhetlzaylung
Herren' ».Vamenklejdcr
nach Matz.
Herruanu Peschek,
ÄchueiLerinetster.
71!.. Aieglriggsje 08, 1. St.
Auch brieflich. sspz
!Möbel ans Rate»!
VL.. k«t von
v ft. 4t> kr., Aebern-^nchcnl b.« ft.
r. böhmische kvrrtsevcrn-2-ieberiage
vo,> Ltdvlbh Gaus, HenialS,
Ottalringerstrasie -t8. Lramwayhaiic-
stelle. Ängros-Ünulauj im Hose irLrL.
T-taN» «biheilnng im Gaffenladen.
Filialen: I.. Lieser Graben 17 und
wtariahils, htmerltngftrasre 8.
ÜVarnung vor Ärresnhrnug: Sticht
„zur Gans", sondern mir bei der
atirenoinmirirnFirmaAdoldhGanS.
NN8N
1VL8SLL-
VLkr80«6UllS8.Ml.ltkll!t
Kols. u. läniifl. ttof-k.isfo?Lnt
!n Urikl-.-weissklk'ekvn.
4323
Möbel auf Raten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstratze 2S. gno
Von Herrschaften
abgrl. .Hcrrenklcidcr, Ucber-
zietzer, Saiouröüc, Fracks,
Hosen :r.. Alles in eleganter
Faso» und in bestem Zustande,
in iiderraschend billigen Prei­
sen. JarobLÜcinbergcr,Stadt,
Wciybnrggasse 5, 1. Stork,
u eben „HötelElisabertz" (auch
Klcider-Leihaustalts. ssse
>itv5le vvyjrtltü^
NE" Vettfedern-'^K
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,!
Gnmprndvrscrstratzc 4t.^
Tie Federn sind garanttrt neu und billiger!
wie ilberaU. von 40 bis R) kr.,,
writze von i ft. Lv lr. vir r ft. boF-lanmco
von r ft. bo lr. bis 4 ft. FertigeHLipslarrmen--
nikdcnr 6 fl. 20 kr., Ftaumenruchent 8 ft.,
tzcverrmlchcrtt 2 sl^. vejrere L ft„ tzeverr-.
ivtsior! üO kr.
.kthcil. Haarmatrauen 10 fl.,
Hfrigne 6 ü. so tr.. LLoliin ö ft., gehet-
lerer Skrvdsalt 2 Trayt-Einjoy S fl.,
Ronae«Lrcz>pdeäke von l fl. t>o lr., Lüttri'.
decken 4 fl., Frcmekdellen von 1 fl. SO kr.,
Lcioen-iLlolh-Lecken 6 ft. so kr, l rS 8 ft. j
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl.2.5t».
<>>roste» starke Etjcubettcn
Mit LrrvYsaa. Mnirnttrn, 1 Tnchcm,
Polster t t st,
Kinderbette»
mit Ttrohiaik. Mairahen. Dü.hcn!,
Ä Polsier »i» ft.
Prrsinzauiiräge prompt.
Zch oltie, die Adresse uichr zu perweibsoln.
?!ur dei Rosine slaby, VI. Arz.,
!b!>!?il!,G!imz>r„Svrscrstraste-lz,
kellae !rul -wenes loelchaff. hl-lS
Rnr L st. prv rLvoche
Herrciikleidcr, Deutsch, Mariadilscr-
aiirtel L». !>Äi>5
Elegante Anzüge
nach Mos; ans bestem K.arnmgarn, Cheviot!
oder Loden, solid .und dauerhaft gearbeitet,!
von 16 fl. an. Komme mit Muster in's'
Haus. Karte genüg:.. S. äVarkany, 11.,
Grosse Echiffgasse 6. 9LLS
Dhcilzaylunsen bewilliizt.
Nächst dem
ft-aimnnd-Dheater W
Nr. Ir; furd die schönsten abgelegnen! "''
Herrettkteid^r zu staunend bklli;zerr^
Preise» zu haben b?t^
Fra»LI«Uichcrtferd.VL.,L^a!lstafteL2. M
^ 9it27
li Zimmer aLtvcntschc
und Vvlltrrle Model, Crirfoye, Matratzen,
Teeoranonö- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Trfch, Lampe» Brider, Lepprche, Senel und
uoch Berfchreoeues biklrg, auch einzeln zu
verkanseil. I.»-., Lbasagaste 20. 1. Stiege,
l. Stock !:ulS, Tbnr N. 9000
^ Ttadt^ge«^^
Fabriks- u. -Hausbesitzer,
sowie Grosz-Zinn l Le Ute: L. rc. erhalten
von 1060-ÜO.OW ft. llttd an sofort
Geld. V111., ÄlsersiLüste 69. Stiege rechts,
Hochparterre, Thür s. von ro—L st.hr.
;»> 90
Geübte Schneiderin
uiium: iil uuv tiuffe: dc»i HanseArbeir an.
A. L., Wicnstraße «7, p. Erlege» L. Stock,
Thur 88. »»N
Mauerziegel
rro-ch 10^0 oder ^-cr Autzr, bittiH,
veriouft LcmoLtrurrri. Döblirta,,
Bill vor h st r atz e 21. 9135
GpvttdrUige Tnchrcftc
al,s Herren- und 'ittrabenan^üge, Hosen,
streber.steher, Inckeii und Damenrortüme.
4^ Schttttergasse 5, rm r,-ose tillkS,
ttebersicdtungeu,
Landfulircrr. werdet', veriähttch urch
billigst übernommen. Fuhrmann H., Nlser-
bachstraße 4. 9285
A iük!! u äit?°.in NriimZert Ml k
W8taII-?ui2-L!M2
Jahne
»»d Gebisse hon s fi. auswärtr, auch aus
Raten,
Lfl« monatlich, fchmerzloS, ohne dieWurzrl
zu entfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparaturen NO kr.
auf Verlange" sofort auSqefülirt, alte Geviflc
werden nmgearbsitct und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier sur. vinstlichc Züyue und Gebisse,
X.» Himbcrgcrstratzc 15.
Auch an Somr- und Feiertagen von 8vi.z
b Uvr. 9031
^vrens tniUgire uno allerveftc
Eiuka».sSqucile für
E- Möbel -WU
sür Brautpaare und Möbelkiiuser
ist einzig »nd allein die
Erste Fünfhausrr
Möbel- Ried erläge
XV., Mnriahilferftrahc 142
zweites Haus rwden Hotel Fuchs.
Compler zujainmengestellte Zimmerein-
richtuugeu, bestehend aus:
L Chiffor.niöreS» Z massiven Betten, t Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nacsttkastel mit Sleinp.artc,
1 Sch'.anophamil Polster, t Wandjpienel mir
belgischem Gla», 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 65, 75, 8», litt- und 1»LO.
FcverKäuser einerZimmereinnchrung eryii»
als Gezchenk dazu: L Canussen, 4 Cmvrasten,
iFensterrosetten, 1 Handluchhälter,ge'chnitzt,
l Kleiderrechen, 1. Sputtuaps, l Slielel-
zieher, 1 Malarrbonquer, i Schemel, r Frisir>
spregei. Ganze Kücheneinrichrungei; zum
Preise von fl. 15, «nd 25.
Altdeutsche Schlaftzimmer, »ratt-
«Utz, L fl. 140, 100. 18<». 200.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
„usr,» fl. 140, 100, 1.^<», 200.
Derorativusdivau mit Teppich und
Plüsch zu fl. 55, 45. 55.
Jede Cinrichunig wird kostenirei in'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14Ä genau zu
beachten. PreiScouranre gegen Emjendung
von 20 kr. in Bnesmarlen >9811
K!lßeNc!ll.Vttl!chk
Feuerfeste Lrafsen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emü Weiner,
Wien, 1., Satzlhvrgasic 4,
gegenüber der Etephnutebrütre.
M35
Pri>»a-K"hrrad,
1 fl. wöchentlich. Um:c ^Erstclossig- post­
lagernd 1X./I. 199-12
Bersavscheiuc,
iiber Wasche, Klcidcr, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auägelöst und der Mehr­
werts vollständig hcrousbezahlt bei Karl
Churacek, Hernals, CaLvarlenderggaste 36.
1330—
Clavicr-Occasions-
berktiuse. Der mir in Commission gestellte
und nicht zurmckgelvste Instrumente, ner«
uuo überspielte, werden billigst verkamt.
Albin Forsti, Glavier-Export, 1^
BcLariaftrasre 4. 71W
"Mss- Eisküsten "WM
in groftcr?lnswahl für Bier, Fleisch, und
Lchanwndeln villrgst beim Erzeuger Karger,
XIV., Gvldschlugstraüe 44.
S K. Mngclbe: Singcr-
,,»d Ningschlfsweik-Siähmnslyiiicii >>u>
Siaie». Sit,er,, -i» äilssrs-ras-e im
Hose, nnd Lheiiv^dnhol, Gcriluerftrahe L.
Nnr 1 fl. per Woche!
Herren- n. Knabenkleidcr
ans Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Marinvilserstratzc INI, oder
-si-"
XIV.
vteindorjgass
!X>!!5
! -IL.
Möbel ohne Concnrrenz,
lein Schwindel, lein Ausverkauf, nur
reelle solide Wanre, verlaus! das seit
3S Jahren bestehende
Maristhlller ÄlödclhauS.
SSO Zimmer in allen Stylarten vorräthia,
Schiai- und Speisezimmer, malt, Std p.
auswärts, Special,st in HeiratS-Anö-
statt»,>ycn. Gustav LftalltS, nur
Wien, VII., Mariahilfcrstraste II4.
Lieferant-des Lehrerhansvcrcuies und der
I. I. Staatsbeamten. PreiScourante gratis.
S Jahr- Garantie. H2'IS
Äiav. Marie Pallusvoricr
hat ibr Haarwuchspomade- Depot nicht
mehr Tiefer Graben 16, sondern HL.,
Winterp.asse 4. 89".'»
Berpfüüvcte Lose
werden au-gelöst, der Mehrbetrag oi-Z zun»
Volten LageScorrrle ausbezahlt, sowie
dtLfetbe» gegen kleine MonarS-
rake4l coulanrest mu sosvcttgem Sviel-
rechte zurüctverkantt. Wechselstube Qtto
SviU. L.. Schnttelnrinq rLO.^ 9006
IZIegantcr Brooru,
ein- nnd zweispänniq. ist diilig zu vcr-
lanien dei AsolsGroll.NoridSdors-Jcdlesee,
Itirchenpastc 7t. 8842
Baugründe, NN Kreuzer
per 'Qücwrarinerer, grösserer Comvier ail
der Sudbayu, 1 Babnftnnte von Wien,
hart am Bayttgeleise und an einer
HuupLstraste gelegen, ü Minuten von! Bahn­
hof cntiernt, geeignet für tlciners oder
größere FinbritSaulageu, der g,ue:-Lage
wegen auch geeignet zum Baue von Liövbu-
HLLusern und Bitten, sind wegen (5vm>-
pagntc-Aujlöjllng z.: verkaufen. Für Barr--
merfter. Private »rn- Specnlanren
dreifacher, destimulter Gewinn. Zuschriften
untcr. Günstig 10.000" rer Expedit. 9071
Wer reich werden will,
der kaufe mein Hans in FloridSdori, III.,
Mühlstratze Nr. 1. Nähere schriftliche oder
mündliche Auskunft beim Hanscigcnthümer.
3067
Baugrund
mit schön.m Obftgancn. 10 MinrUcn von
Wien, ist bei Adolf Groll, Floridsdvrs-
Jedlcsee, Kirchengasse 71, zu verkaufen.
894 l
Gcriüschtwaareiihaudlimg,
alter, gangbarer Posten, wegen einer
Bäckereiübernahrne sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 9284
üSpeisehKile,
alter und guter Posten, billig
zu verkaufen. Adresse im
Expedit. onsi
MarktvictuaiienfLand
wcgfn Abreise sofort zu verkamen. Aus­
kunft: XVII., Dornerßlatz, A'.ntShütw.
Nnr Vormittags. :>ij92
Schöner Obstgarten
mit Baugrund z» verkaufen.
Penzing, Einwanggasse L K.
TÄOODOL7
heilt vrrsch,' grirriÄIrch ohne' Dorus-»
ftovnuy attr ^,ostrrmsn, Orrls-, L';ant..
Lila i vn- rrnd FviiirsnterLen, vvrzestig;
LÄrväche, BandivurttpA'. Täglich v. 9 Uyr
Früh dis 8 Uhr Aöeudö. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uhr Mends. Eirrzel-Warreräum,
1., Küvntrrv^flTafre -"7 (Eingang:
Himmelpsortgasje L). Aorrsrar 1 9.
Briete werveu beannvorter. 6031
Lr. Lik^sr,
GedurtSbclisr, gew. Seeundar->Ar.-lt an den
erfreu Kliniken u. Äbtherluugen lüräusser:
uns Hautkrankheiten des k. k. Wiemr
Allgemeinen Kranlenhauseö,
Wien I., U^trrerrtkfirvnrrrr'atze 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blafenleideu, Hals», NLund- und Frauen-
krankheiten, Älvrrchteidrn. Ordinntioir
täglich von 9 bis ö Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6049
llr. llMmgflii
OLstar^L rc^. seit mehr als L9 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Karrt-»
LrawenLrvarrlrti-tterr und Klsvuru-
jchwach? (ohne Beru'.Sstöruug), von9b:4
6 Mrr. (Brrejlrch LiScre:.) Oarrsra«
mäflrz. Wien, 1., Glnckgasls
502L nächst dem. Lobkvwtspla».
kZrfleinre rrrrd,
Fvaurnleidsn»
Karrt kr-rrUrhertech
!erverrschwnche hnli
9179
Rene Hundehütte,
großer Hülincrstall. säst ne,', billig z» ver-
lailscn. Joseph Müller, XVI., H-rdstsirgste
Rr. 4L. «l«!
ssiiilftillu-, Westvahuho!, Gcrliuerllrahc Z.
Nnf Raten Kinder-
rvagrtt. Scherz. 4:r üttserftr. im Hofe.
8980
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. nmer Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Bolstermöbel,
Matratzen, Vorhänge, Sommerplachen,
svlcd und prciSwürdig. auch Provinz.
Kratschmer. VI., Köstlergasse 13. 9240
Ltutschirwageu
und Break-, mit ttlld ohne Dach, billig zu
verkaufen. XVIII., Blumengast'e Rr. 24.
Gute Gcschäftspserde
billig zu verkaufen. XVIII., Blumcn-
gasie 24. 9243
Gebrauchte Flasche»
W,ist, »erlauft, holt ah, Karte genügt.
IV./S, Thcresiamtmgassc 1. SSI«
Wer Wohnungen,
Geschäftsloenle,
Werkstätieu rc. zu ver­
miet h en hat oder zu
micthc» wünscht, benütze den
Neuen WohnnngSanzeiger
dcö
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingesendet
werden.
Wlfebe», S. ..
«estelgaste L). Lroimet pan IS bis s »»d
von e bis S- an Samt- uab Faiertageamü
van N bis S Uhr.
MW
ZAGMMrLt
Dr. der Med. >mb Thi:^ Mebrrrrshelfers,
Wien, I.,Naglergasse 5.
' g-ündllch und sÄmerzloS, geslüzi «e!
hrige reime Erfahrung, getzeiw»
H-M 1
LviLhrize i
Hantlranlheiten, Gcsldwüce,^ N-rsm-
fchwllche und Frauenlerden. OrdinaNni
ran IS—I nnd von «-» Uhr. Sonn- u«»
KÄertag« »an IS—1 Uhr. Wanezumaft
ieKarirt. tionorar t ft.
^ 6()3o>
1it>^!8rv.k? I! Kiff^
js Nolltsgg glllaiigvlli! iür l!. 55
Gunter bk8vnli6r8 vortlikilliaftsn llkÄngungsn
j Man verlange Prospekte und Anmeldescheine von der!
j General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-Compagnie f
(OompsAnis oSnörats äs Vo^agss).
! L,11§ein. östsrr. türLnsport- GssslIscrbLkt^
4V!ei», 1., H»slI1!8vI,NN88« IS.
- Auskünfte erthetlt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ««»»»»«»-»tk-sisn« Si»-. »«, LvN« «lei-
Druck und Verlas der .Ersten Winier AeitunaS-GeseMLast". Verantwortlich: Wild.


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 9 ]
Redaktion:
-lLs Zuschriften zu richte» stich)
n, Derggasfe 31.
IMjkrirtes Wiener
PräMmemiiMspmse.
Für Wie«:
Msrsen- u»d Adendilurt:
risnstNch--- k. W. K. s.—
«litemriaUg.ZustrLnngin'rHaur. S.SV
rnt zweimaliger Zustellung
MrrgeuS und Abend) S. LL.„ 8.30
EAtiikM M Irsrkilia'KllllLii
l.» Schulerstr atze IS
rmü
IL» Bcrggaffe 31.
Ade«d-A«sgade.
DrallLmeraiilMspreife.
Für die Provinzen:
Morgen« und Abendblatt?
«rmatlich .«.»...L. W. K. 3.60
vierteljährlich» 10.80
Mit separater Zusendung der Abendblattes:
monatlich....»» »b. W. K. 4.40
vierteljährlich »»»».»» »12.80
Nr. 152.
»v
Wien, Dienstag, 5. Juni 1900.
29. Jahrgang.
Zuöikäurnsfest.
i/
ranz Weber.
Joseph Petzka.
leuten war dieser Preis so niedrig,
daß der Unternehmer, um nur auf seine
Kosten z u kom m en, d i e W eitc st g c h end en
Ersparnisse machen mußte. Mit der Bau­
leitung wurde der Polier Joseph Schmereck be­
traut, der denn auch die Arbeiten bis zu ihrer Voll­
endung brachte. Die Maurerarbeiten waren fast
insgesammt fcrtiggestellt und am Dachboden
arbeiteten noch die Zimmerleute. Diese Zimmer­
arbeiten hatte der Temesvarer Zimmermeister Stephan
Bonn übernommen, der mit mehreren Gehilfen am
Dache arbeitete, als die Katastrophe eintrat. Es mag
gegen 10 Uhr gewesen sein, als die unten arbeitenden
Maurer ein verdächtiges Krachen vernahmen, doch
hatten sie kaum mehr Zeit aufzuschauen, denn schon
stürzte unter donncrähnlichem Getöse der Thurm
ein und begrub sämmtliche au dem
Bau arbeitenden Maurer, Zimmer-
leute :c. unter den Trümmern. Die sofort
alarmirteu Ortsbewohner machten sich an die Be­
freiung der Begrabenen und sollen bis gestern
Abends außer den vielen Verwundeten schon fünf
Leichen aus dem Schutt hervorgczogeu worden
sein. Oberstuhlrichter Darvas und Bezirksarzt
Dr. Halle sind' mit einem Hilfspersonal an
Ort und Stelle geeilt und leiten die Rettungs-
orbciteu. Unter den Tobten befinden sich auch zwei
Temesvarer: der in der Elisabethstraße wohnhafte
Zimmermeister Stephan B v n n und dessen Gehilfe
Georg V a ß. Elfterer ist Witwer und Vater von
drei Kindern, während der Letztere eine sünge Frau
und ein kleines Kind hinteriäßt. Etwa eine Stunde
nach dem Unglücksfalle verhaftete die Gen-
darmsric vor Abfahrt des Zuges den Polier Joseph
Schm e r c ck, der sich unbemerkt ans dem Staube
machen wollte.
(Mißhandelte Kinder.) AuS Kloster­
neuburg wird uns gemeldet: Das Ehepaar
Johann und Katharina Fl eh b er g er wurde
wegen Mißhandlung seiner Kinder in Haft ge­
nommen. Katharina Flehberger war bereits am
5. Mai wegen schwerer Mißhandlung ihrer außer­
ehelichen Tochter Josephine Heida vom hiesigen
Bezirksgerichte mit zwei Tagen strengen Arrests be­
straft worden. Da sie nach verbüßter Strafe das
Kind abermals mißhandelte und drohte, es um-
zubringen, veranlaßt«: das hiesige Bezirksgericht ihre
Verhaftung. Für die unglücklichen vier Kinder
wurde von amtswegen ein Vormund bestellte Sie
werden, da ihre Eltern nach Wien zuständig sind,
dem Wiener Magistrat übergeben.
Adalbert Madatko.
„ .. Äu Tcufelhardt's Restauration in der Fried-
L'- sgape Nr. ,18 in Ottakring fand kürzlich ein
Dasselbe war zu Ehren der
M»Webe r, Joseph Petzka und Anton
Ä?^ t ko veranstaltet worden, seit dreißig
l,M" "»unterbrochen bei der Firma Brix und
«"°crs, -Vchliescrantcn für Gold-, Silber-und
^vnzewaaren, in Arbeit stehen. Das Fest nahm
Gastwirth I. Teufelhardt.
einen überaus animirteu Verlaus und brachte den
Jubilaren, welche reich beschenkt wurden,' viele
Ehrungen. Der Werksührer Herr Franz Weber
wurde von der niederösterreichischen Handelskammer
mit der großen silbernen Verdienstmedaille aus­
gezeichnet. Um das Gelingen des Festes hat sich auch
der Gastwirth Herr I. Teufelhardt sehr verdient
gemacht.
Was gibt's denn Neues?
Erzherzog .Karl Ludwig. Denkmal.)
E,! blcnption für das Erzherzog Karl Lndwig-
L«- —: N Iller von
'"nthal 200 K. Geheimer Rath Friedrich
öO K., ein Allöstcr-
Ä^„'U München 10 K., Bürgermeister Doctor
^^cger 200 K-, Fabriksbesitzcr Sandor
W 100 K., Elektrische Glüb-
Muiabnk „Watt" 100 K., Statthalter Graf
Mch KlLlmanscgg 200 K., Doctor Emil
ZA^^ Edler v. R e ch t enst a m m 25 K-,
^ Z:al h Dr- Joseph Unger 200 K., Erccllcn;
E'aromn Bertha Biegeleben 50 K., Hof-
M.^-udwlg Benedict Hahn 600 K., Dr. Otto
2^ r 100 K., Hans D u P a l 100 K., Urban
'l!?^ a rz x N b E r g koO K., Commercialrath
K-Orel 000 K.. Karl und Wilhelm Hirsch je
Hoirath Dr. Wilhelm Ritter v. Catharin
^-..HwZN die bereits ansgcwicscne Spende der
fsMl Erzherzogin Marie Therese 10.000 K.
Gesammtsumme 15.015 K. Weitere Spenden nimmt
das Präsidium des Comites, Wissenschaftlicher Club,
Eichcnbachgasse Nr. O, entgegen.
(Der Einsturz einer Kirche.) Aus Tcr-
govcst (Comitat Krasso-Szöreny) wird ein schreck­
licher Unglücksfall gemeldet. Die im Bau begriffene
griechisch-orientalische rumänische Kirche ist cin-
gestürzt und hat über zwanzig Personen
unter den Trümmern begraben. Fünf Per­
sonen wurden schrecklich verstümmelt todt
unter dem Schutt hervorgczogcn, die übrigen
haben mehr oder minder schwere Ver­
letzungen davongetragcn. Die „Temesvarer Ztg."
bringt über den Fall folgende nähere Details: Im
Vorjahre wurde zum Aufbau der griechisch-
orieutalischcn rumänischen Kirche in Tergovest eine
Offcrtverhandlnng ausgeschrieben und das Prä­
liminare mit 8000 fl. festgesetzt. Es offerirten mehrere
südungarische Baufirmen, jedoch überstiegen sämmtliche
Offerenten das Präliminare. Eine Ausnahme
hievon machte der Temesvarer Maurer­
meister Lazar T v mies, der die Banarbeit
sür 7000 fl., also mit einem Nachlaß von 1000 fl.,
übernahm. Nach der Meinung von Fach-
Aergnügmrgs-Anzelger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Kapelle des Jnf.-Reg. Freiherr von Pürcker Nr. 25.
— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Banetö-Concert
der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapestcr Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzklst.— CircuS. Busch,
k. k. Prater, große Vorstellung.— „Hotel Central",
Taborstraße Nr. 8, Concert der Zigeunerkapelle Sarah
Samu.— Wiener Thiergarten im k. k. Prater
Beduinen- Lager, im Restaurationspark Concert.
— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitätcn-Gesellschaft
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater.
Concertc, Auftreten erster Kunstkräfte rc.— Karl
Krculcdcr's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber und
Meier.— Gabriel's Restauration „zum Radfahrer",
k. k. Prater, AilSstcllungsstraßc Sir. 86, Bariets-
Gescllschast.Anna Kogler.>
LTI. Bezirk: Trchcr-Park, Stadtbahnstation
Schönbrunn, Concert.
XVI. Bezirk: G. Neufellner'S Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtcl Nr. 55,
Gesellschaft Kirnbauer.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etabliffement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr.- 25,
Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement
Stalehncr, Jörgerstraße Nr. 26. Concert eines
Damcnorchesters.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle Sitter.
Näheres im Jnscratcnthcil auf Seite 7
und 8.
Das ljeulisie Blatt fMet sammt Abendblatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 10 ]
Hlusirü-tsg wiener LrirLblar»
Leits 2 Misu, 1)i6tt8tnA
5. ckuui 1906 Rr. 152
Das Süadr Harftumdchen.
Em Oolksroman
tiott
A»lto» Langer.
Zive i l e s B uch: T ing e l -- T a u g e ft
8. Kapitel, In der Nacht! In der Nacht!
(94. Fortsetzung.)
Die Sängerin war Fran Eleonore Sedl-
rneyer, die einstige Mariazellerin, die, vom Alter
gebeugt, an Händen und Füßen durch die Gicht
gelahmt, im Bette lag.
Vor ihr auf der Decke war ein Cyclus von
Heiligenbildern ausgebreitet, zu welchem jeden
Einzelnen sie inbrünstig betete und dazwischen—
aber fragt mich nur nicht wie!— Wallfahrts­
lieder fang, wie sie dieselben einst auf der Pilger­
schaft nach Mariazell gesungen hatte. Denn die
alte Kinderverleiherin, welche weder Hand noch
Fuß bewegen konnte, war auch durch fortwährende
Schlaflosigkeit gemartert und stand, während ihr
Mann und Hedwig im Tiugel-Tangel waren, die
Qualen der Gicht, der Einsamkeit und der Er­
innerung aus.
Als sie die Beiden eintreten hörte, rief sie
nutz der Kammer:
„Seid Jhr's,?"
„Dumme Frag'!" antwortete grob der ehe­
malige Pascha, während er mühselig den Rock
auszog und den Hut statt auf den Sessel, auf die
Erde fallen ließ. „Wer soll's denn sein? Glaubst
vielleicht, ein Liebhaber soll zu Dir kommen, um
Mitternacht, alte Fuchspastete I"
Wie man sieht, war Herr Anton Sedlmeyer,
seit seine holde Gattin die gelähmte Hand nicht
mehr zur Austheilung von Ohrfeigen" verwenden
konnte, gewaltig keck geworden.
„Heiliger Jgnarius!" rief die erbitterte Frau,
„der Mensch hat wieder einen Rausch !"
„Und warum soll er denn keinen haben?"
fragte Sedlmeyer und intonirte das Lied des
Schusters aus „Lumpacivagabundus"
„Mein' Rausch Hab ickr jahraus, jahrein,,
Es wird doch heut' kein' Ilusnahm' sein,
Kein' .Ausnähm' fein!"
„Halst' nicht das Maul?." zürnte die
Gattin, „Du weckst ja mit Deinem Gesang alle
Nachbarn auf— Du Erzlump Du nieder­
trächtiger B'fuff— Du -"
„Nicht schimpfen, Alte," drohte der holde
Gatte, „wenn ich Dir einen schönen Gruß aus
dem „Trälläleüm" bring'. Was glaubst Du, wen
ich heut' dort getroffen habe? Einen alten Freund
von Dir— den Doctor Gramperl! Galt (gelt')
da spannst" (stutzest).
„Den Doctor Gramperl," sprach Frau von
Sedlmeyer sehr kleinlaut.
„Ist ein Haderlump, der Doctor Gramperl,
gehört in's Criminal und Du gehörst auch in's
Criminal, alte Xanthippe, und ich gehöre auch in's
Criminal und die Vikerl gehört auch— nein!—
nein!— die gehört nicht in's Criminal, denn die
ist ein Engel. Hättest Du sie nur heut' singen
g'hört, g'rad' wie die Moli— Muli— Mili—
Malibran. Nichts Zweites! Vikerl, Künstlerin,
gib mir ein Bussel."
Und er näherte seine fuselduftcnden Lippen
dem liederreichen Munde der schönen Blinden.
Allein Hedwig, die sich inzwischen entkleidet
hatte, war an solche Scenen viel zu se^r gewöhnt,
um daran noch Anstoß zu nehmen.
Indem sie ihren zärtlichen Papa zurück-
schob, sagte sie lachend:
„Danke, ich muß nicht von Allem haben."
Dann eilte sie in die Kammer und sprach zu
der gelähmten Frau:
„Da, Mutterl, da bringe ich Ihnen ein
großes Stück Chocoladetorte, ich häb's der Frau
Directorin äbgebettelt --r sie ist ganz frisch
gemacht."
„Ach, wie das gut riecht!" stöhnte die Kranke
behaglich, „geh', Vikerl, brich mir ein Stück ab
und steck' mir's in den Mund,"
Hedwig vollzog den Wunsch der Alten und
diese sprach, "lcckermäulig kauend:
„Köstlich! Herrlich! Du denkst doch immer
an mich."
„Ah freilich, Mutterl!"
„Gib mir noch ein Srückl. Und dann
schmiere mir die Hände und Füße mit Grünöl
ein. Du hast so eine gute, Weiche Hand, daß ich
mir einbilde/ der Schmerz läßt nach. Vielleicht
kann ich dann auch schlafen! O, schlafen!— nur
einmal schlafen!"
Und der Sedlmeyer sang, draußen im
Zimmer sich ausziehend r
Schlaf, Alte, schlaf,
Sei sanft als wie ein Schaf.
Dein' Tochter ist eine Sängerin,
Singt im „Trallaleum" drin l
„Schau Dir den gottverlassenen Mann an,"
keppelte— um uns gut wienerisch auszudrücken
— die Mariazellerin, „er kann noch singen bei
all' dem Elend!"
„Aber so lassen Sie ihn doch in Ruhe,"
mahnte Hedwig, „Sie wissen doch, daß Sie mit
ihm Nichts ausrichten."
„Wo ist ein Elend.?." fragte der sanges-
lustige, ehemalige Pascha, „nur Lei Dir ist es—
Du hast es, weiß Gott, verdient. Ich kenn' kein
Elend, ich bin lustig und kreuzfidel und sing':!
„Mweil fidel, fidel,
Datz's Alles hallt l'
Mweil fidel, fidel.
Singt d' ganze Welt!"
„Ah freilich'. Du kannst leicht, fidel sein,
wenn "Du nur immer zu saufen hast, während
unser armes Kind sich plagen und singen muß."
„Steh' auf, Alle, und tanz' dazu, das war'
eine Hetz."
„Wenn ich schon aufstehen könnte, wüßte ich
mir was Gescheiteres!"
„Lirum, lamm, Löffelstiel,
Alte Weiber plauschen viel l"
-- sang Herr Sedlmeyer und die Frau rief -.j
„Wenn ich nur wüßte, was ich mit den:
gottverfluchten Schandkerl anfangen soll."
„Straf' mich durch Me Verachtung,"
„Alte Tcufelskraxen
Mit'n krampen Haxen,
Mit die krumpen Hand',
Mach' ein baldiges End' l"
„O, Du! Du -" kreischte das erzürnte alte l
Weib "und es wäre ohne Zweifel ein ganzes
Lexikon von Schimpfwörtern gefolgt, wenn ihr(
die Blinde nicht den Mund zugehalten hätte.:.
(Fortsetzung folgt.)
Des
Historischer Roman
von
Ebuasd
Dritter ThrU.
'5. Kapitel. Der Prozeß des Barons Trenk.
(106. Fortsetzung.)
Wir haben demnach all' dieses unserer
Pflicht und Schuldigkeit gemäß gehorsamst auch
dienstschuldigst relattoniren (Bericht erstatten) und
juns solchergestalten empfehlet: wollen.:
Eines hochlöblichen Mittel
Gehorsamste und Dienstschuldigste ü.' s. W."
In Folge dieses commissionellen Gutachtens,
dessen auch Schwedenborg in seiner ersten Unter­
haltung mit Trenk, als er ihn auf der Reise nach
Wien antraf, erwähnte, wurde bestimmt, daß der
Oberst die Kläger mit 12.000 Gulden äbfertigte,
womit der Prozeß beendigt gewesen wäre, allein
der Geiz des Barons sträubte sich gegen die Aus­
bezahlung dieser Summe, seine Feinde ver­
doppelten ihre Thätigkeit und der Prozeß trat in
die zweite, weit gefährlichere Phase.
Welche neue Anschuldigungen da hinzu­
kamen, welche Mittel angewendet wurden, den
Obersten angedichteter Verbrechen zu überweisen,
hat der Leser bereits erfahren.
Wir beginnen nun die dritte Phase des
Prozesses.
Die Aufgabe des Barons und seines Ux
(Molo-Vertreters war die Abfassung einer Ver-
theidigungsschrift, um die Anklagen seiuer Feinde,
auf Belege gestützt, zu widerlegen.:
In manchen Punkten gelang ihm dies, in
manchen wurde feine Unschuld echt nach seinem
Tode erwiesen.-
Wir wollen einige dieser Fälle äufzählen.:
Trenk wurde beschuldigt, er habe dem
Panduren Paul Diak tausend Stockstreiche geben
lassen und dieser sei unter den Schlägen Lodi ge­
blieben. Dies beschworen zwei von Trenk cassirte
Officiere als Augenzeugen, Ein Verwandter des
Obersten mußte eigens nach Slavonieu reisen und
den Paul Diak nach Wien bringen.' Der alte
Revolteur erschien frisch und gesund vor der
Revisions-Commission und es stellte sich heraus,
daß die beiden Zeugen, die es beeideten, den ge­
nannten Panduren sterben und begraben gesehen
zu haben, zur Zeit der Exemtion 170 Meilen vom
Corps entfernt waren.-
Trenk war beschuldigt, das Aerar betrogen
zu haben, man bettachtete ihn als dieses Ver­
brechens überwiesen und das Regiment bezog
bereits il ocmto der Schuld 25.000 Gulden vom
Trenk'fchen Vermögen. Zum Glücke befand sich
eben der ehemalige Regiments-Quartiermeister des
Obersten, Ruckhardt war fein Name, in Wien.
Dieser versicherte die Verwandten Trenk's, der
Oberst sei dem Regiments nicht nur Nichts
schuldig, sondern habe von der Regiments kaffe
mehr als 100.000 Gulden für geleistete Vorschüsse
zu fordern. Ruckhardt brachte seine alten
Rechnungen m Ordnung, man holte von mehreren
Hauptleuten des Trenk'fchen Regiments gütige
Atteste ein, eine zusammengesetzte Kricgscom-
missariais-Commission bewies Trenk's Unschuld
in dieser Sache. Nach Trenk's Tode zeigte es sich,
daß der spätere Quartiermeister des Regiments
— Friderici geheißen -- Locumeute verfälscht
hatte, um eine eigene Missethat zu bemänteln.
Der Baron war angeklagt, er habe 30.000
Gewehre ans seine Güter in Slavonieu bringen
lassen, um gegen die Kaiserin-Königin zu rebel-
liren; bei einer Untersuchung in Michalewze in
Slavonieu stellte es sich heraus, daß Trenk zwar
wie alle Magnaten, eine herrliche Sattel- und
Gewehrkammer besaß, daß sich jedoch in der
letzteren nur dreitausend Gewehre, und zwar
lauter seltsame Prachtstücke befanden, die man
einem Räuberhaufen nicht in die Hände gibt.
Ein Anklagepunkt, der im Revisionsprozesse
einen wichtigeren Platz einnahm, war die Be­
schuldigung des Obersten in Bezug auf die
Müllerstochter iu Schlesien.-
Dem aufmerksamen Leser wird es nicht ent­
gangen sein, daß schon in dem Cordua'schen
„Gutachten" die Vertheidigung gegen diese Anklage
nichts weniger als überzeugend geführt wurde.
Die dort aufgezähltcn Gründe sprechen wohl gegen
Gewalt und Entführung, aber keineswegs gegen
Sitterrlosigkeit urrd Verführung. Diese Anschnldi-,
gungen wirksam und gründlich von sich zu weisen,
war dem Baron selbst im Rcvisorio nicht möglich:
Diese Schuld blieb auf ihm lasten, eine Schuld,.<
die in der: Augen der tugendreichen Kaiserin
schwerer wog, als manches Verbrecher^
Erst zwei Jahre nach Trenk's Tode lüftete
sich der Schleier auch dieses Schelmstückes.:
Oberst Trenk besaß einen Cousin— Mann-
stein— dern er nichts als Wohlthaten erwies.
Er zog ihn aus der bittersten Armuth, nahm ihn
in sein Regiment urrd verhalf ihm in kaum vrer
Jahren, daß er bis zum Major avancirte.
Das ofterwähute schlesische Müllermädchen-
war, bevor Trenk sie noch kennen lernte, die ver­
traute Geliebte Maunstein's, wovon jedoch der
Oberst Trenk keine Ahnung hatte. Dieser, als er
das Mädchen sah, überredete es, ihm M folgen,:
was das leichtfertige Geschöpf auch gleich that,:
wobei es weder ihr noch ihren Ellen: in den
Sinn kam, der: Baron eines Raubes anzuklagen.
Als später Oberst Treu? in Untersuchung
kam, trat auch Major Manustein auf, beschuldigte l
seinen Wohlthäter der oftgenannten Verbrechen.
gegen die Müllerstochter und legte, um ihn vom
Regiments zu entfernen, falsch Zeugniß gegen
ihn ab.
Kaum war Trenk fort, so entfremdete er im
Vereine mit den: bereits erwähnten Regiments-:
Quartiermeister Friderici 84.OM Gulden aus der
Regimentskaffe und versuchte dann den Abgang
des Geldes auf Trenk, als den früheren Regiments-
Commandanten, zu schieben.. s
Die Verhöre Friderici's lüfteten den Schleim
dieser Geheimnisse, aber freilich zu spät, denn
Trenk war schon todt.
Die Asfaire mit der Müllerstochter kam dem v
Baron theuer genug zu stehen. Abgesehen davon,^
daß dieser Punkt viel beitrug, sein späteres -Z- h
herbeizusühren, mußte er noch außerdem der(
Müllerstochter für ihre Ehre (!) 8000 Gulden und
in die Jnvalidenkaffe em Pönale von lo-M.
Gulden bar bezahlen. d
(Fortsetzung folgt.) t


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 11 ]
152 ^Vieii, I)ien8ts§
I11u8lrü'ts8 bleuer ^LtradlLtt
ö. .Imü 1900 Lvlis 3
Mbenikmier laurjoäler vom 4a1we 1846- 1848.
^LllZ82M.
Msr-rv.
Der „Kngelender Danz".
-Sv--
S
E
"MS
r^n
/7>
W
8izgGW
Das hochinteressante Tanzstück, das wir heilte
Ml den Tlufzeichnungen im alten Schleif-(Schlüff)
-ouche der Binderzeche genau wiedergeben, ist wohl
oas älteste Wiener Tanzstück, von dem sich Noten er-
Wwn haben. Es ist noch in der Weise der alten
vüoralsätze geschrieben, zeigt aber bereits eine kunst-
",ouere Ausgestaltung der Tanztypen, die zu mchr-
mßlgen Variationssuitcn vereinigt sind. Die Zeichen
zeigen noch die Spuren der alten Neumenschrift und
Ä? ^liktstriche fehlen gänzlich. Der geschworene Be-
Mumelster der bürgerlichen „Pindter" in der kaiser-
und Residenzstadt Wien Herr Niclas
-iiletz hat den alten „Engelender Danz" auf seiner
Wanderschaft ausgezeichnet und nach Wien gebracht.
Zwei Bürger, Christoph Maaß und Michael
Paimbl, die auf der Abschrift der „Artikuln",
welche am 12. September 1691 auf Verlangen
der Meister zu Baden ausgestellt wurden,
als „Zächmeister" der Wiener Binder angeführt sind,
gestalteten dann den „Engelender Danz lebendiger
und bewegter. Die von dem Beschaumeister D i e tz
gemachte Niederschrift ist wohl im Verlaufe von
mehr als drei Jahrhunderten verschollen, doch eine
aus dem Jahre 1691 stammende Copie ist erhalten
geblieben. Sie befindet sich in dem Schleifbuche der
Badener Binderreche. das im städtischen Archive des
Curortes aufbewahrt wird. Im Jahre 1683 wurde
während der Türkeninvasion die Gesellenordnung
der Badener Binderzeche vernichtet. Nach dem Ab­
züge der türkischen Mordbrennerschaaren wandten
sich die Meister in Baden daher nach Wien und
ersuchten die Wienerzeche um eine Abschrift der
„Artiku1n"der„Gesellenordnung". Dieselbe wurde auch
bereitwillig zugesichert, aber die Ausfertigung liest
sehr lange aus sich warten. Fünf Jahre verflossen,
ohne daß die Wienerzeche das an sie gestellte Ver­
langen erfüllt hätte. Die Badener Meister kamen
während dieser Zeit wiederholt nach Wien,
um die Ausfertigung der „Artikuln" zu betreiben.


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 12 ]
Leus 4 Msu, OiMsrsA
Musrr'iNDL 'Meusr LLträdlan
und lernten bei diesen Gelegenheiten auch den
„Engelender Tanz", der in der Bindcrzeche bei fest­
lichen Veranstaltungen getanzt wurde, kennen. Am
12. September 1691 wurde endlich die Abschrift der
Gesellenordnung ausgefertigt und der Badener
Binder Michael Bernhardt benützte diesen Anlaß
gleichzeitig zur Erlangung des „Engelcnder Tanzes".
Der „Zächmeister" P r i m b 1 schrieb ihm ans sein
Drängen die Noten des Tanzstückes auf zwei Seiten
des Schleifbuches der Badener Binderzeche auf und
wir bringen eine getreue Cvpie dieser Niederschrift.
In dem Schleifbuche finden sich auch wiederholt Ein­
tragungen. daß der Tanz von mehreren Musikanten
gespielt wurde, die von der Gesellenlade (Gesölln
slath) bezahlt wurden. Die Cor ant a, soll wohl
richtig Courante heißen, zeigt die charakteristische,
lebendige Bewegung in gleichen Noten, die dieser
der Suite cinverleibten Tanzform im Trippelschritt
eigen ist. Der Mnsikdirectv'r und Componist Karl
Lom z a k hat sich der Müh.e unterzogen, den
»Engelender Lanz" für Clavier einzurichten und die
fehlende Begleitung beigefügt. Wir können daher
außer dem hochinteressanten Original unseren Lesern
auch den hübschen Tanz in moderner Fassung bieten.
T. Zum IWD M. 152
23 Jahre m einer KimMMenfahrik.
Johanna Schi m a u ist 25 Jahre Vorarbeiterin
sin der Kunstblumcnfabrik Adalbert Mohn er in
'der Schmalzhofgasse. Anläßlich des Jubiläums bc-
chachts sie der Chef mit einem Geldgeschenk und auch
sdie Colleginneu stellten sich mit einem Präsente ein
LMerskitßnmde.
Von Thaddäus D e v i d L
, Schon seit langer Zeit wird von Freunde» der
(Fügend, die tief in deren innerstes Wesen geschaut
haben, behauptet, es gebe im Allgemeinen gegen­
wärtig bei den civilisirten Völkern, besonders in
deren besten Schichten, keine frohe», seligen Kinder-
jahre mehr.
Der greisenhafte Zug, den das Leben der Er­
wachsenen an sich trage, lagere sich immer dichter
auch auf das Dasein des jungen Geschlechtes und
werde endlich alle Paradiescswonne, welche die
Natur in die kurze Spanne des Kindesalters zu-
jammendrängt, gänzlich zerstören.
Thatsächlich schweben über unserer heutigen
Jugend trübe, dicke Wolken.
Blicken wir in das Gemüth eines KindcS
unserer Tage tiefer hinein, so entdecken wir oft Züge
von Zerrissenheit und Gedrücktheit, die uns selbst bei
Erwachsenen erschrecken würden. Und die Handlungen
unserer Jugend sind auch oft dazu angethän, uns mit
ernsten Besorgnissen zu erfüllen.
Zu deu schwärzesten Schatten ans dem Leben
der erwachsenden Generation gehören die Kinder-
selbstmorde.
Jeder fühlende Mensch steht mit wehmnthigem
Herzen am Sterbebette eines KindcS. Es thut ihm
wehe, eine Knospe, die sich dem Lichte Und der Liebej
öffnen wollte, von der schwarzen Todeshand erdrückt
Zu sehen.
Aber mit Schauder hören oder lesen wir,
wenn ein Kind sich selbst das Leben genommen hat.
Kinderselbstmorde gehören zu dem Un­
natürlichsten, das wir kennen. Ein Wesen, das mit
jeder Faser seines ganzen Jchs dem Leben und der
Freude des Daseins zustrebt, sich freiwillig dem
Tode ansliefcrn sehen— rüthselhaste Erscheinung!
Und doch ist die Zahl der Selbstmorde im
jugendlichen Alter keine unbeträchtliche: in den
Großstädten erreicht sie eine erschreckende Höhe. Und
Las traurigste ist, daß diese Zahl stetig wächst, oft
in größerem Maße, als die Zahl der Selbstmörder
überhaupt.
Wo aber finden wir den Grund dieser be-
klageuswerthen Erscheinung'?
Die Statistik gibt uns keine genügende Aus­
kunft- Bei mehr als einem Drittel wird Scham,
Furcht vor Strafe, Gewissensbisse u. s. W. als
Beweggrund angegeben.
In jedem Falle müssen es starke Mächte sein,
die den unnatürlichen Schritt veranlassen. Das Kind
als solches würde nie den Weg des freiwilligen
Todes wählen. Es muß zuvor seiner kindlichen
Eigenart verlustig gehen. Solche wie Kinder ge­
kleidete, aber blos nach dem Alter Kinder heißende,
sonst aber zu den Erwachsenen gehörige Wesen
sind es wohl meist, welche den Selbstmord ansüben.
Nun ist eS aber nicht die Schuld der Kinder,
wenn sie schon in den ersten Morgenstunden ihres-
, siebens aus dem Paradiese der Jugend hinausge-
I Loßen werden.
Die Natur schenkt jedem Menscheusprößling
ohne Ausnahme die »einzig schönen Kindcrjahre"!
Wo die echte Kindesart, die tief in Seele und
Körper cingezeichnet ist, vor der Zeit verloren geht,
sind die Erwachsener mit ihrem Alles vermögenden
Einfluß schuld daran. Ihnen haben wir es zu
verdanken, wenn eine glückliche, selige Kinder-
Generation den Absichten der Natur gemäß auf-
blühen kann, und ihnen müssen wir unerbittlich die
Schuld geben, wenn Tausende frischer Blüthen vor
der vollen Entwicklung abfallen.
Niemand wird leugnen, daß heute ein großer
Thcil der Jugend gepflegt und bewahrt wird, wie
kaum jemals.
Unzählige Kinder aber werden vor dem zur
Erziehung berufenen Alter ihres kostbarste» Schatzes
beraubt.
Sie werde» gleichsam mit Gewalt aus dem
holden Kinderreiche herausgerissen und in die öde
Landschaft der Erwachsenen verbannt.
Und diese grausame Handlungsweise, diese
frühzeitige Vernichtung des kindlichen Wesens ist die
Ursache der Selbstmorde Unerwachscner.
Verkehrte Erziehung, die Noth des Lebens,
zufällig verderbliche Einwirkungen, hereditäre Anlage
zur Nervosität, Alles dies wirkt zusammen, um die
kindliche Eigenart zu ersticken und das Kind im Falle
der äußersten Verirrung und Verwirrung zu seinem
eigenen Mörder zu machen.
Ein hervorragender Pädagoge sagt: „Nicht
daS zu viele Lateinlernen, sondern die laxe, prineipien-
losc Erziehung und die zu frühe Eingeweihthcit in
alle erlaubten und unerlaubten Genüsse ist es wohl,
die so viele Individuen m einem Alter zum Selbst­
morde treibt, wo sonst noch Alles schön und hoffnungs­
reich erscheint!"
Die Statistik zeigt, daß die Zahl der Knaben,
die durch Selbstmord enden, jene der Mädchen um
das Vierfache übersteigt. Der Grund dieser Er­
scheinung dürfte wohl in der verschiedenen Erziehung
der beiden Geschlechter zu finden sein.
Und in der That besteht zwischen dem Grund­
charakter der heutigen Knaben- und Mädchenerziehnng
ein ganz wesentlicher Unterschied, besonders im
Mittelstände und in den höheren Kreisen.
Die ganze Erziehung des Knaben ist hier dar­
auf zngeschnitten, staatliche Berechtigung zu erwerben,
und diesem einen Ziele werden alle anderen Rück­
sichten geopfert. Besonders die Schulbildung wird
dadurch bestimmt.
Die praktische mittlere und höhere Schule
hat es^ nur mit einer^Krast, dem Gedächtnisse, zu
— ..-« v >.^1. gU.
thun, denn nur dessen Leistungen entscheiden bei den
üblichen Prüfungen. Diese verderbliche Einseitigkeit
bat in der Mädchenerziehnng noch nicht allgemein
Wurzel gefaßt.
Um die Ursachen, die das Kind zur Selbst-
Vernichtung treiben, genauer bestimmen zu können,
lvare es von Werth, wenn die Statistik nachwiese,
inwieweit die Schule zu den Kindersel'ostmordcn
Veranlassung gibt. Die amtliche Statistik enthält
lecher Nichts darüber.
Als Motive werden in der Regel schlechte
Noten und Nichtversetzmig angegeben.
Sprößlingc der mittleren und höheren Stände
sind es also zumeist, die dem traurigen Geschick an-
heimfallcn. Hier sind entschieden verderbende Er­
ziehungsfehler geschehen.
Gewiß liegt den Eltern jener Stände die Er-
Ziehung ihrer Kinder sehr am Herzen; auch dürste
ihnen das wahre Ziel der Erziehung wohl vvr-
schwebcn, aber sie schätzen das Aeußcre, Greifbare
dieses Zieles zu hoch und dagegen das Innere, das
sich nicht unmittelbar geltend macht, zu niedrig.
Sie legen bei ihrem Knaben den Maßstab
nicht nach dem Grade der geistigen und körperlichen
Frische und Gewandtheit an, sondern nach den
Attesten, die er während seiner Bildungsperiode er­
wirbt, d. h. nach den Noten, nach dem Platze und
der Classe. die er erlangt hat.
Das ist bei ihnen der Prüfstein für das Ge­
lingen ihres Erziehungswerkes.
Und wehe dem Knaben, der in diesem Punkte
der Erwartung der Eltern nicht entspricht! Wer aber
diesen Anforderungen genügt oder sich gar aus-
zeichnet, dem wird Anderes nachgesebe», seine Frei­
beiten erweitert, Vergnügungen in liberalster Weise
gewährt und die elterliche Aufsicht immer mehr unter­
lassen.-
In bcideir Fällen ist der Knabe in großer
Gefahr. Ter ewig Geplagte wird des steten Druckes
müde. Der Stachel des Ehrgeizes, mit dem er zu
Hause und in der Schule angetrieben wird, zwingt
zum Einsetzen der ganzen Kraft.
Gelingt's, so schöpft der jugendliche Geist
frischen Muth, gelingt's nicht, jo ver'chärft sich der
Zwang oft so, daß die letzte Spur des frohen Kinder-
ftnns zerstört wird.
In welche Lagen sich aber die frei schaltende
Jugend besonders in der Großstadt oft bringt, zeigen
leider znviele Beispiele.
Erscheint dem überspannten Ehrgefühle ein
offenes Geständniß eines Fehltrittes dann nicht
möglich, jo wird daS Schreckliche gethan, das Allem
ein Ende macht.
Nur in sehr wenigen Fällen schreitet das ge­
nualte und verirrte Kind zur Selbstvernichtung. Die
Selbstmörder im Kindesalter sind nur ein sebr
kleiner Percentsatz derjenigen Uncrwacksenen, die durch
die gegenwärtige Frühreise und die zu lockere
Aufsicht zu Grunde gehen.
Wir leben in der Zeit des Dampfes und der
Elektrieltät, auch aus dem Gebiete der Erziehung.
Aber hier gelten andere Gesetze. Mit den ein­
seitigen Anstachelungen. mit dem verfrühten und ver­
schärften Jagen erreicht und erhält man Nichts, als
früh verbrauchte Maschinen.
Die so erzogenen Kinder Pflegt man die „früh­
reifen" zu nennen. Frühreif ist aber gleichbedeutend
mit früh abgestorben und was schnell vollendet
wurde, hat geringe .Kraft und Dauer.
Diesem die ganze Natur beherrschenden Ge-
setze vermag sich der Mensch in keiner einzigen Hs»,
stcht zu entziehen.
Alle Frühcultnr und Treibhauszncht in d»
Kindererziehung ist gleichbedeutend mit Diebstahl
am Leben, an der Lebenskraft und damit e«
Lebensglück des Kindes.
Vor Allem werden dem Kinde die Paradiese?-
labre der ersten Jugend geraubt, die oft mehr Werth
sind, als das ganze übrige Leben.
Gar viele Eltern maßen sich das Recht a,i
zur Bestimmung des künftigen Berufes ihres Sohne;,
und ohne die schwache Begabung desselben zu bcrüä-
sichtigen, muß er studiren. Nicht nur die RüchM
auf den Stand wacht sich da geltend, sondern auK
der unselige Zug der Zeit, nach oben zu strebe«
und Alles daran zu setzen, das Kind vorwärts z«
bringen.
In jedes Individuum sind reiche Gaben
niedergelegt, in dem einen diese, in dem
anderen jene. Darum lasse man die Sprößlin^
unseres Geschlechtes ihrem inneren Wesen natur­
gemäß keimen und wachsen. So im Hause, so in
der Schule!
Als ein Hauptfehler der Erziehung und Grund­
ursache jugendlicher Verirrungen muß die zu früh!
Einführung in das gesellschaftliche Leben bezeichnet
werden. Biel zu irüh werden die Kinder in da?
Leben und Treiben der Erwachsenen hineingczogen,
Im Theater und an anderen Vergnügung--
orten kann man täglich Kinder sehen, welche der
Unverstand und die Genußsucht der Eltern dabin
mitschleppt. Andere Eltern entblöden sich nicht, ihre
Kinder auf Kinderbälle zu führen. Dadurch wird
allzu früh und oft in verderblicher Weise bei diese,i
Kindern der Keim der Sinnlichkeit geweckt, zudem
ihrem Schlafe Abbruch gethan, den sie so nothwendiz
brauchen.
Da ist es kein Wunder, wenn man, zumal in
der Großstadt, nur mehr selten wirkliche Kinder
antrifft und das Kind blasirt, mit überreizten
Nerven da ankommt, wo es eigentlich erst beginnen
sollte, die Arbeit und die Genüsse des Lebens kenne»
zu lernen.
Und so ist es auch zu erklären, wich
die gegenwärtige Generation so nervös, da?
ist nervenschwach geworden ist. daß neben Glan;
und Ruhm einiger glücklichen Sieger gar so Biele
sind, die als Besiegte, Verwundete, Todte vom Kampf­
platz getragen werden.
Doppeltgesährd et sind dieKi irder nervöscr Eltern,
Zu der Vererbung einer krankhaften Anlage komm
hier noch der fatale Einfluß einer verfehlte» Er­
ziehung, insoferne in dem so empfänglichen kindlichen
Alter die Temperamentsfehler und Schrullen der
Eltern imitatorisch aus die Kinder wirken, zumal die
Eltern durch ihre Nervosität Begehung«- und Unter­
lassungssünden sich zu Schulden kommen lassen!
Wenn die Eltern nicht im Stande sind, sch
in das Gemüthsleben des Kindes zu versetzen, wenn
sie launenhaft das Kind mit übertriebener Zärtlich­
keit, das andere Mal mit Härte behandeln, wenn
bald der Wille des Vaters, bald der der Mutter prä-
valirt, da wird in dein Seelenleben des Kindes ein
buntes Cbaos von Gefühlen und Empfindungen
wackgerufen und der Grundstein zu der trostlosen und
häufigen Erscheinung von Willen- und Eharakter-
losigkeit gelegt werden.
Wo im späteren Leben Schlechtigkeiten verüb!
werden, ist in neunzig von hundert Fällen der Grund
in zerrütteten Familienverhältniffen, daher in einer
schlechten Familicnerziehung zu finden.
Soll der dunkle Schatten, der heute über wn
serer Jugend schwebt, sich wieder lichten, so muß man
der Jugend eine ganze Erziehung geben, das ist, eine
Erziehung, die frei ist von der Erweckung/verfrühter
Triebe, die den jungen Organismus neben der
geistigen Arbeit ausreichende körperliche Bethätigiing
bietet, die die Seele des Kindes vor verderblichem
Umgänge bewahrt und nie in eine Bahn drängt,
welche seiner Eigenart fremd ist.
Dann wird eine Jugend erwachsen, die in den
Kinderjahren kindlich und glücklich ist und später mit
Muth und Kraft in seinen Berns eintrrtt!
(Nordkmhn.) Am 2. Juni l. I. wurde die m
Betriebe der Nordbahn stehende Localbahn Mntcnitz^
Gaya, welche von der Station Mutenitz der Local­
bahn Saitz—Tscheitsch—Göding abzweigt und über
Dubnian, Swatoboritz nach Gapa führt, dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Das Nähere ist mü­
der affichirten Kundmachung und den Fahrplan-
placaten zu ersehen. Mt der Giltigkeit vom Tage
der Eröffnung der Localbahn Murenib—Gapa wird
zwischen Göding und Muteiutz aus der LocalbM
Saitz—Tscheitsch—Göding ein neues Paar gemischter
Züge, Nr. 4116 (Abfahrt von Göding um S M
55 Min. Nachmittags, Ankunft in Mutenitz um 6 M
20 Min. Abends) nnd Nr. 4129 (Abfahrt von Mutemp
um 6 Uhr 40 Min. Abends, Ankunft m Gödmg
um 7 Uhr 5 Min. Abends) eingesührt und das
Fahrplanplacat letzterer Loealbahn neu aufgelegt.-^
Die Dircction der Nordbahn beabsichtigt, me
Lieferung von harter und weicher Holzkohle (Buchen-
und Kiefernholzkohle) im Offertwege zu vcrgeocn,
DaS Nähere hierüber ist aus der Kundmachung ui
der „Wiener Zeitung" vom 27. und 31. Mai l. d-
zu entnehmen.
(„Die Siidbahu imv ihr Verkehrsgeb ict
i» Oesterreich-Ungar».") Das von der Südbahn-
aesellschaft unter obigem Titel in deutscher, englischer,
französischer, italienischer und ungarischer SprE
heransgegebene officleUc Reisehandbuch mit Beitragen
von Rosegger, Wolf und anderen hervorragenocil
Schriftstellern, mit Illustrationen, Karten und einem
Generalsahrplan der Südbahn, wird anch^w °er
heurigen Reisesaison zum Preise von 1 K. ,30 A,
d. i. 6L kr. ö. W., auf sammtlichen Stationen, m Mn
Waggons der Schnell- und Pcrsonenzügc, sowie i!»
Buchhandel erhältlich sein.


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 13 ]
g 2 fTctzü, i/iellSkLA
^riuLrrittes ^Visner LNrablatt'
8. -1 mii 1900 Lölts F
Wünsche und Geschmeiden aus dem Publicum
Ach ex die Ursachen des großstädtischen
Elends.
Geehrter Herr Rcdactenr! Bei dem katholischen
Wohlthätigkeitscongresse wurden in der Sectivn
Kiuderschutz olle Anstalten, an denen der Schutz
geübt wird, besprochen. Weit wichtiger und schwieriger
ist es zu erfahren, wo die Wchlthater sind, die für
ein armes Kind in eine derartige humanitäre Anstalt
zahlen. Ich wüßte jetzt z. B. sehr gut. wo ich das
blöde Kind einer armen Schusterfamilie und das
Enkelkind der 80jährigen Frau Katharina Fisch­
bach, die in Ihrem geschätzten Blatte seiner­
zeit abgebildet war, nnterznbringcu hätte—
aber keine Wohlthäter weiß ich, welche die Zahlun­
gen leisten würden. Aufrufe in Zeitungen,
die mir eS ermöglichten, schon vier Kinder aus
ihrem Elend zu retten, sind mir als Vincenzbrudcr
von der Centrale des Vereines nicht mehr gestattet,
weil die Herrschaften ohnehin den Hauptvcreiu
iubventioniren. Eine noch größere Schwierig­
keit, vielleicht die größte, ist die Bekänrpfung
des socialen Elends durch Arbeitslosigkeit
überhaupt. ES ist der Fluch der fortwährenden
Einführung neuerftludener Maschinen, die das böse
Uebel: Arbeitslosigkeit, Herabdrückung der Arbeits­
löhne verschulden. ES ist dies ein Fortschritt, der das
Großstadtelcnd erzeugt. Schuld an dem gräßlichen
Elend ist auch der Umstand, daß gewissenlose Ehe­
männer Fran und Kinder verlassen. Weiters auch
die totale Unkenntniß einer Hauswirthschaft unserer
Fabriksmädchen, wenn sie mit dem Verdienst
des Mannes sparsam wirthschaften sollten.
Wenn bei den gewerblichen und landwirthschaft-
lichen Arbeitern die Maschinen die Arbeitslosigkeit
verursachen, so ist Ursache an der Postenlosigkeit der
Privatbcamtcn die moderne Einführung, daß von
Mädchen und Frauen Stellen für Hungerlöhne besetzt
werden. In all' diesen Fällen mit Unterstützung,
Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, wie bei dem
Congreß erwähnt wurde, zu helfen, ist nur eine halbe
Hilfe und kann auch mißbraucht werden. Radical
kann nur durch Arbettgeben und Postenverjchaffen
geholfen werden, was aber unter gegenwärtigen Ver­
hältnissen ein Ding der Unmöglichkeit ist. Es sind
eben andere Verhältnisse, als vor üt> und 6V Jahren,
wo nur Derjenige keinen Verdienst hatte, der nicht
arbeiten wollte. Unsere Volksmänner in deu gesetz­
gebenden Körperschaften müssen sagen: So gcht's
nicht weiter. Der progressiv steigenden Verarmung
des Volkes mußte der katholische Wohlthätigkeits-
congreß entgegenzuwirken trachten. Hochachtungsvoll
Joieph Weis happe l, Recheuchent dcS Vereines
gegen Verarmung und Bettelei und St. Vincenz-
Bruder.
Eure SLrerßen-Missre.
Löbliche Redaction l Es gehört zur Charak­
teristik unserer Stadt, daß die Swaßen nicht^rmmer
mühelos passirbar sind: ganz besonders trifft dies
bei Nacht zu. Wenn bei Tage hohe Gräben aufge­
wühlt und Löcher von mehreren Metern Tiefe ge­
bohrt worden sind, die Pflastersteine hoch crufgc-
schichtet daneben liegen bleiben, so gehört das
Paffsten einer so zerstörten Straße durchaus nicht zu
den angenehmsten Dingen. Zur Nachtzeit wird das
noch um ein Bedeutendes schlimmer. Daun sicht auf
dem Steinhaufen ein flackerndes Ocllümpchen, das
kaum im Stande ist, die allernächste Umgebung zu
beleuchten: hie und da steht auf dem aufgewor­
fenen Erdhügcl noch eine solche Laterne. Diese
Beleuchtimgsobjecte sind aber ein von Dieben be­
gehrtes Object und hat sich einmal ein solcher Dieb­
stahl ereignet, so bleibt Graben, Erdreich und Stein­
haufen für dieselbe Nacht unbeleuchtet. Ter Passant,
welcher min nicht sehr vorsichtig auf feinen Weg
achtet, kann hiedurch sehr leicht zu Schaden kommen.
Er stolpert und füllt auf den Steinhaufen oder in
die Grube. Außer diesen Miseren, an welchen wir
schon hinlänglich genug hätten, kommen noch ganz
ändere Dinge, Weiche die körperliche Sicherheit der
Passanten der Straße zur Nachtzeit bedrohen vor. Wo
Vregelwagen verkehren, liegen gewöhnlich auch
Ätegcl'leme auf der Straße, denn solche werden von
den Wagen herab häufig verloren. Am Tage werden
diese Steine nicht aufgclesen. denn sie sind fast un­
benützbar geworden; sie bleiben über Nacht liegen,
und icder Passant, welcher bei Nacht durch eine
solche Straße gehch hat die Möglichkeit, wenn nicht
die Sicherheit, dadurch zu -Fall zu kommen.
Achtungsvoll A. B.
Die Beschwerde ciuer Trasikaniirr.
Löbliche Nedaction! Es ist schon öfter die
Klage darüber geführt worden, daß die Kunden in
den Tabaktrafiken ihre Cigarren mitunter in einer
Werfe aussuchen, wodurch der Trafikantin ein
Scyadcn erwächst. Es gibt nämlich Herren, die,
wenn sie zwei oder drei Cigarren kaufen, mindestens
zwanzig in die Hand nehmen und so heftig drucken
und pressen, bis das Deckblatt lädirt wird. Dann
Werfen sic die schadhafte Cigarre wieder in das
Kistchen und die Trafikantin hat ihren Verlust dabei,
Weil ihr diese unbrauchbare Cigarren Zurückbleiben.
Dieses rücksichtslose Vorgehen mancher Kunden ver­
dient den vollen Tadel. Die Trafikantin darf sich
darüber nicht bei dem Käufer beschweren, sonst setzt
sic sich noch Unannehmlichkeiten aus, oder sie ver­
scheucht sich die Kunden. Es bleibt ihr also nichts
Anderes übrig, als die Unart und Rücksichtslosigkeit
des Käufers stillschweigend hmzunehmen und den er­
wachsenen Schaden gutwillig zu ersetzen. Das Aus-
klaubcn der Cigarren ist überhaupt ein Uebelstand,
der nur bei uns in Oesterreich herrscht. In reinem
anderen Geschäfte geht man hier in Wien den Ver­
käufern gegenüber so rücksichtslos vor, als in den
Tabaktrafiken. Warum wird dieses AuSklcmbcn der
Cigarren nicht der Trafikantin überlassen? Ter
Käufer hätte ^ja nur nöthig anzugebcn, wie die
Cigarre beschossen sein muß, die er begehrt, ob licht
oder dunkel, rund oder gepreßt re. und die Trasi-
kantin würde gewiß g eure dem Wunsche Nachkommen.
Dieses Aussuchen der Cigarren, das Herumwüblen
in dcnc Kistchen gibt oft dazu Anlaß, daß die
Trafikantin gegen den Käufer Verdacht schöpft.
Manchmal ist ein Verdacht vollkommen begründet.
Es kommen nicht selten Herren, die sich eine Hand
voll Cigarren aus dem Kistchen nehmen und sie
rasch in der Tasche verschwinden lassen. An die Zahl,
welche sie angeben, muß dann die Trasikantin
glauben. Manche Herren tragen das Kistchen von
der Budel weg zum Fenster ober zur, Thüre, kehren
der Verkäuferin den Rücken zu und suchen sich die
Cigarren aus, die sic, ohne sie vorher vorgezeigt zu
haben, einstecken. Vielleicht sind die meisten dieser
Herren dabei ganz ehrlich und haben keine üble
Absicht bei ihren Manipulationen, aber leider gibt
eS auch genug Cigarrenmarder, welche auf der­
artige Weise ihre Diebstähle austühren. Anständig ist
es auf alle Fälle, die ausgcwählten Cigarren zur
Controls der Trafikantin auf den VerkamStisch zu
legen, bevor man sie cinsteckt. Das Ansklanben sollte,
wie gesagt, eingestellt und lediglich den Trasikan-
tinnen überlassen werden. Hochachtungsvoll Eine
Trasikantin im Namen vieler Bcrufsgenossinncn.
Zur „Katzekrfrage".
Herr Rcdactenr! Immer Wiederz verschwenden
die Feinde der Katzen viele Worte, um die Grau­
samkeit dieser Hausthiere in das grellste Licht zu
setzen und das Mitleid für die armen, von den
Katzen so arg verfolgten Singvögel zu erregen-
Diese Thiersrcnnde, welche cs der Katzennatnr so
übel nehmen, daß dieselbe außer nach Mäusen,, auch
nach Vögeln lüstern ist, haben gewiß schon selbst
„Hcnderln" und. Enten gegessen, ohne darüber nach­
gedacht zu haben, daß diese Thiere auch geschlachtet
werden müssen. Wenn eine Musel oder sonst ein
Singvogel— auch nur seinem Naturtriebe folgend
— einen, lebendigen Mehlwurm immer wieder mit
dem spitzigen Schnabel pickt und den Wurm sodann
lebend durch den Schlund gleiten läßt, so dürfte
dies dem Mehlwurm nicht sehr angenehm sein.
Was übrigens die Marterei der Singvögel cm-
bclangt, die den Katzen zngeschricben wird, so ver­
weise ich aus die Einkerkerung dieser, ohne di: gol­
dene Freiheit dahinsterbcndcn Sänger des Waldes
in engen Käfigen, welche> die sogenannten Vogel-
freunde verüben. Diese Leute können ruhig Zusehen,
wie so ein armer Vogel im Käfig angstvoll flattert,
sich das Köpfchen an den Drahtstäbcn: wandstößt.
Jahrelang sehen diese „V o g e l s r c u n d e" diesem
Jammer des gefangenen'Thicrchens zu und finden
daran förmlich ihr Behagen. Hinweg also mit, hen
scheinheiligen Verdächtigungen der Katze»!' Man
wende die Menschlichkeit ans gerechtere Weise an, als
das; man über ein Thier loszicht, das unwissentlich
seinen Trieben folgt. Ein Thier frißt bekanntlich das
Andere. Das thun auch die Katzen und sind des­
halb nicht grausamer als andere Thiere. Eine wahre
Katzen- und Vogelsrcundin.
Ein rruznfriedcner WirLhsharrsgafL.
Löbliche Rcdaetion! Ich) saß kürzlich Abends
in einem Gasihäuse in Nußdorf mit einigen meiner
Verwandten und wir verzehrten ruhig unser Nacht­
mahl. Als es 9 Uhr Abends, war, kam der Kellner,
zog unS das Tischtuch vom Tische weg. und erklärte,
daß nun-Schluß sei, er könne absolut nicht, weiter
einschänken und servstcn, und als wir naturgemäß
gegen diese mehr als sonderbare Vorgangswcise
protestirten, zuckte der Ganymed bedauernd die
Achseln und bemerkte: „Hier ist eben um diese Zeit
Schluß" und er müßte die einzige in der Nähe noch
brennende Gartcnlatcrne abdrehen, falls wir auf
unserem Begehren, dort noch länger verweilen zu
wollen, bestehen würden. Es blieb uns also äs
kaccko nichts Anderes übrig, als wcgzugchen. Es
zeigt das jedensalls von dem echt großstädtischen
Geist, der in dem Restaurant herrscht. Ich wäre
Ihnen dafür sehr verbunden, wenn! Sic, geehrter
Herr Redaeteur^ in Ihrem geschätzten Blatte diese
Zeilen veröffentlichen würden. Mit aller Hoch­
achtung Jacob B,
Das SLaubmrsbeutsln auf die Straße.
Löbliche Nedaction! Trotz des polizeilichen
Verbotes wird das Ansstanbcn beim Fenster hinaus
von Tausenden von Frauen und Dienstmädchen un-
genirt an jedem Morgen besorgt. Abgesehen von
der Rücksichtslosigkeit gegen die Passanten,
denen der Staub aus die Köpfe herab­
gebeutelt wird, ist dieses Vorgehen in
hohem Grade sanitätswidrig. Im Staube sind
Tuberkelbacillen, die bei diesen Manipulationen in
die Luft geschüttet werden. Was liegt aber dem
Dienstmädcl oder auch der „Gnädigen" an den
Leuten, die auf der Straße Vornbergehen, diese
Menschen sollen krank werden, wenn sie die Bacillen
nicht vertragen. Es ist beauemer, das Staubtuch
beim Fenster hinanszubcuLetn, als aus dem Zimmer
bis an; den Corridor oder den Auskiopfgang hinaus­
gehen zu müssen. Wird eine derartige rücksichtslosePerson
von einem Wachmanne angczeigt, bezahlt sic I fl.
Strafe und am nächsten Tage hantirt sie wieder
mit dem SLanbtnche beim Fenster. Die Wachleute
sollten ein strengeres Augenmerk aus diese Weiber
haben und die Polizei müßte ihnen Arrenstrasen oder
empfindliche Geldstrafen dietiren. Wenn diese
Mädchen oder Frauen ihre Bequemlichkeit ans
solche Weise büßen müssen, werden sie
hoffentlich die behördliche Vorschrift respeciiren
lernen und dieser Uebelstand wird beseitigt sein.
Freilich müßten auch die Sicherheitswachmännsr
weniger schonungsvoll Vorgehen und derartige
Frauenspersonen losort zur Anzeige bringen. Viel­
leicht genügt dieser Hinweis, daß competenten Ortes
auf die Beseitigung des Uebelstandcs energisch hin-
gewirkt wird. Achtungsvoll S. L.
Thierquälerei beim ViehLränsPorLe.
Geehrter Hern Rcdactenr! Ersuche um Aus­
nahme folgender Zeilen: Es hat gewiß schon Jeder­
mann die Ueberzeuguiig gewonnen, daß beim Bieh-
transport von St. Marx bis in das Hernalser
Schlachthaus die armen Thiere von den Treibern
fürchterlich mißhandelt werden. Macht ein Passant
diesen Burschen darüder Vorstellungen und ersucht
sie um Schonung für die Thiere, so läuft er Ge­
fahr, gröblich rniultirt zu werben. Diese Leute
sind gleich bereit, mit dem Prügel dreuizn-
Ichlagen oder mindestens Worte zu gebrauchen,
die man hier nicht wiedergcben kann. Ich hatte
kürzlich einen solchen Auftritt. Ich hatte einen der
Treiber ersucht, er möge die armen Thiere nicht so
erbärmlich schlagen, denn wenn er den Ochsen wirk­
lich so getroffen hätte,wie er es ihm vermeintgchabt hat,
io wäre das Thier gewiß ruckst fähig geweicn, einen
Schritt weiter zu gehen. Nun möchte ich die Frage
sielten: Wo bleibt da unser Thicrschutzverein? Könnte
dieser Uebelstand nicht behoben werden durch Auf-
sichtsorganc, die sich legitimsten und die Thierquäler
zur Rechenschaft ziehen'? Im Vorhinein für die Ver­
öffentlichung dieser Zeilen dankend, zeichnet sich hoch­
achtungsvoll A. W.
Eine Warnung für die Kutscher.
Geehrter Herr Rcdactenr! Die leidige Gewohn­
heit gewisser Kutscher, während des Fahrens aus den
Wagen zu steigen Hütte, kürzlich wieder ein Opfer er­
heischt. Ich iah, wie ein Kutscher gerade vor dem
Hause IV., Mittersteig Nr. 3 aus seinen mit Bau­
schutt beladenen Wagen steigen wollte. Ev glitt ans,
fiel unter die Räder und wäre unzweifelhaft zerdrückt
worden, wenn nicht die zufällig vor ihrem Laden
stehende Bindermeistersgattin Frau Josepha S i g t den
Pferden in die Zügel gefallen wäre und, damit den
Wagen zum Stehen gebracht hätte. So kam der Mann
mit einer anscheinend leichten Verletzung davon.
Mögen die Kutscher es sich doch endlich zur War­
nung sein lassen, nicht während des Fahreusauf
ihr Fuhrwerk aufzuspringen. Achtungsvoll Anton
R osne r.
Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag cntgegcngenommcn. Später ein­
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsiiummcr nicht mehr Aufnahme finden.
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaktion be­
kannt s c i n.
Lücherschau.
».Indische Glctschcrfahrten." Reisen und Er­
lebnisse im Himalaja von Dr. Kurt B v cck. Reich
illustrirt. Geheftet M. 9.—, elegant gebunden
Ast io.—. (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt.)
Der deutsche Forschungsreisende Dr. Kurt Boeck,
durch seine in Form wie Inhalt gleich hervor­
ragenden Aufsätze in deutschen Zeitschriften und seine
berühmten Vorträge über seine asiatischen Reisen, ein
ebenso bekannter wie beliebter Erzähler geworden,
schildert in diesem Werk seine Fahrten in dem
höchsten Gebirge unseres Erdballs, dem cisstarrenden,
gcheimnißvollen Himalaja, dem Wohnsitz der indi­
schen Götter, dem Grenzwall der englisch-indischen
und tibetisch-mongolischen Welt. Mit staunens-
werthem Talent hat er eine Fülle von Wissen, merk­
würdigen Erfahrungen und überraschenden Erleb­
nissen in die spannendste und unterhaltendste Form
gekleidet. Ohne ansdringlich den wesentlichen Gewinn
zu betonen, den Wissenschaft und Kunst aus diesem
Werke zu ziehen vermögen, hat Dr. Boeck die
Literatur um etwas bereichert, was ihr von anderen
bedeutenden Reisenden nur so selten bescheert wurde:
eine von unwiderstehlichem Humor durchstrahlte
Reiscbcschreibung. Ter Verfasser vermittelt dem Leser
seine wissenschaftlich wichtigen Beobachtungen in
zwangslosen Plaudereien, indem er dabei gleichzeitig
den in den Ereignissen verborgenen komischen Stofs
in höchst ergötzlicher Fassung zum Ausdruck bängt.


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 14 ]
Ftziro 6 Wien, UlsuskllZ
Äustrlrteg wiener Lrtradlatt
Mit begeistertem, hinrcißendcin Schwünge erwärmt I
uns Dr. Bocck für die so wenig gekannte Hoch-
gebirgsschönhcit des inneren Himalaja, dieses sagen­
umwobenen, und von tausend Gcscchren umgebenen
Hochgebirges, und mit inniger Antheilnahme er­
leben wir alle Mühen und mannigfaltigen furchtbaren
Gefahren seiner außergewöhnlichen Reise in ihren
Einzelheiten mit. Dabei aber prahlt Dr. Bocck weder
mit den von ihm besiegten Gefahren und Beschwerden,
noch tischt er uns kindische Räubergeschichten aus,
aber dafür können wir umso vertrauensvoller in den
Spiegel blicken, den er uns von der Himalaja-Natur
durch Wort und Bild vorhält. Regierende Fürsten,
kunstsinnige Mäcene und hervorragende Führer der
Wissenschaft und Presse haben die Erfolge von
Dr. Boeck's Bestrebungen wiederholt mit aner­
kennender Bewunderung gewürdigt. Erst vor Kurzem,
nach der Heimkehr von seiner fünften Asicnrcisc,
wurde dem Verfasser der „Indischen Gletscherfahrten"
die hohe Ehre zutheil, von seinem Landesherrn,
dem König von Sachsen, zu einem Vortrag über
seine Reise im vorigen Winter in dem für Europäer
bekanntlich verbotenen Himalajakönigreiche Nepal be­
rufen und dafür in huldvollster Weise ausgezeichnet
zu werden. Den zahlreichen Illustrationen des Werkes
sind ausschließlich photographische Ausnahmen des
Verfassers zu Grunde gelegt. Mit staunender Freude
wird man die haarscharfen Panoramen betrachten,
die Dr. Bocck mit unermüdlicher Geduld und uner­
schütterlichem Muthe den indischen Alpen abge­
rungen und dadurch das Verständnis; ihrer Natur
in mustergiltiger Weise gefördert hat. Aber nicht ge­
ringeres Ergötzen werden dem Leser die Abbildungen
bereiten, die der Reisende den Berichten über seine
wunderbaren Erlebnisse als Bürgen beigibt, nicht
As phantchievoll ausgeschmm^ u-ichnungen, sondern
ebenfalls als unanfechtbare Naturphotogravhien. Die
Verkagshandlung hat keine Mühe und Kosten ge­
scheut, gerade diesen schönen und fesselnden Bilder­
schmuck in würdiger Weise ausführen zu lassen und
dabei doch den Preis des Buches so mäßig wie
möglich zu bemessen. Die Anschaffung ist überdies
noch insofern ungemein erleichtert, als das Werk
auch in 18 Lieferungen L 50 Pfennig nach und nach
bezogen werden kann. So ist es nicht zu bezweifeln,
daß die „Indischen Gletschcrfahrten" von Dr. Kurt
Bocck große Verbreitung in den weiten Kreisen finden
werden.
Eine Erinnerung an die Anwesenheit des
Kaisers Franz Joseph in Berlin bildet die illustrirte
Beilage zur neuesten Nummer von „Das Blatt
der Hausfrau", Verlag Friedrich Schirmer,
Wien, l., Nibelungengasse Nr. 1 und 3. Die pracht­
vollen Bilder in großem Format geben einen er­
schöpfenden Ueberblick über den Festschmuck, den
Berlin zu Ehren des hohen Gastes angelegt hat,
und eines derselben zeigt die beiden Monarchen
in dem Augenblick, wo der Oberbürgermeister
Kirschner seine Ansprache hält. Auch der übrige In­
halt der Nummer ist reich an Artikeln, die für jede
Hausfrau von besonderem Interesse sind. Uebcrhaupt
sind Rcdaction und Verlag der Zeitschrift „Das Blatt
der Hausfrau" auf das Eifrigste bestrebt, den Aus­
spruch, den Se. Majestät der Kaiser und König
anläßlich der ersten Frauengcwerbc-Ausstcllnng an
den Verleger richtete: „Ein verbreitetes Blatt!"
auch für die Zukunft zu bewahrheiten.
In der Nummer 10 bietet der „Sim-
Plicisftmus" wieder einmal Vorzügliches an
gesundem Humor und beißender politischer Satire.
Das Titelblatt von Thomas Theodor Heine zählt
wohl zu den besten Zeichnungen dieses großen Künstlers;
es wirkt schlagend als Bild, wie als Satire. Die
sonderbaren Schwankungen der deutschen Politik sind
mit grausamer Deutlichkeit gekennzeichnet; ganz vor­
züglich ist auch das Blatt von Bruno Paul: Alte
Landwchrlcnte, denen ein junger Lieutenant den
Ernst des Lebens beibringcn will. Der Contrast
zwischen dem schneidigen jungen Herrn und den müden,
abgcarbcitctcn Leuten ist eminent gegeben. E. Thöny
bringt einen himmellangen Soldaten, der von seiner
Köchin Abfchicd nimmt und weiters de» in Italien
reisenden Deutschen, welcher einer Cocotte gute
Rathschlägc crthcilt. Beide Zeichnungen sind von
glücklichstem Humor; Schulz zeigt uns die Buren-
Depntation im Vorzimmer eines Fürsten, auch
Reznicek und Engl sind sehr gut pertreten. Im
textlichen Theile ist hervorznhebcn die launige Er­
zählung „Nur seine Fran" von Anton Tschcchosf.
Thoma hat ein frisches Soldatenlied ge­
dichtet und Peter Schlemihl verwahrt sich
in einem scharf Pointirten Gedichte gegen
die Unterstellung, als ob das deutsche Volk
irgend Etwas für England und Indien übrig
hätte.— Der Simplicissimus erscheint in einer
billigen Ausgabe zu 10 Psg. und einer besseren
auf stärkerem, vornehmerem Papier zu 20 Pfg.;
man kann ihn beziehen durch alle Postämter und
Buchhandlungen oder direct vom Verlag Albert
Langen in München.
Auch Heuer wird der Zug nach Oberammcr-
gau anläßlich der stattsindcnden Pasfionöfpicle ein
bedeutender sein. Wenn auch die weitaus größere
Aufmerksamkeit in diesem Jahre auf Paris ge­
richtet sein wird, so werden die seit Jahrhunderten
geübten, alle ?chn Jahre sich wiederholenden religi­
ösen, erhebenden Passionsspicle sich doch des lebhaf­
testen Zuspruchs erfreuen. Dieses Jahr werden nicht
nur viele tausend Besucher aus Nah und Fern
direct nach Oberammcrgau kommen,, um mitsteigcn-
der Andacht der zur Anschauung gebrachten Lcidens-
Z. Zum 1900 M. 152
aeschichte des Heilandes zu folgen, sondern andere
Tausende werden aus ökonomischen oder anderen
Gründen eine Besichtigung der diesiährigen Passions-
sviele init einer Fahrt nach Paris oder Rom ver­
einigen, so daß von Jahrzehnt zu Jahrzehnt er­
heblich wachsende Besucherzahl auch im Jahre I960
eine entsprechende Steigerung erfahren wird. Denen
allen können wir den soeben in neuer Auslage er­
schienenen Woerl'schen Führer (Woerl's Rcisebücher-
Verlag, Leipzig, Preis Mk. 1.—) durch Ober-
anrmcrgau bestens empfehlen. Das Merkchen bietet
eine Beschreibung der Stadt München und ihrer!
Hauptschcnswürdigkeitcn, zeichnet genau die Reise
von München nach Oberammcrgau unter Angabe
der interessantesten Punkte auf dieser Route, gibt
eine Geschichte der geistlichen Spiele und der nmcr-'
ammcrgaucr Passionsspicle besonders, schildert,
Obcrammergau und seine Bewohner, referirt den'
Inhalt der einzelnen Abthcilungen des Spieles und
macht auf einige Ausflüge in das oberbaierische Ge­
birge aufmerksam. Dem Merkchen sind neben vielen
Illustrationen ein Plan von München und eine
Kartrnbcilage bcigefügt. Aus dem Gesagten mag
man entnehmen, wie wünschenswerth das Buchlein
den Besuchen! des Passionsspielcs sein mag, und
auch Diejenigen, welchen der Besuch nicht vergönnt
ist, können sich mit Hisse desselben eine klare Vor­
stellung des berühmten Spieles machen. Auch war
der Moerl'sche Führer durch Obcrammergau bereits
in den letzten drei Deccnnien der beliebteste und ver­
breitetste.
Rad- und Automobilfahrer benützen mit
gleicher Vorliebe G. Freytag's Radfabrcrkarten,
1 :300.000 (Verlag von G. Freytag L Berndt,
Wien, V11./1) und werden das eben erschienene
schon schnlichst erwartete Blatt 21 dieser Samm­
lung: Schlesien und Westgalizien sreudigst begrüßen.
Von Zicgcnhals. bis Gleiwitz und Krakau, von
Römcrstadt und Olmütz bis Ungarisch-Hradisch und
zur hohen Tatra reichend, bietet das: Blatt fast ganz
Ocstcrreichisch-Schlesien (nebst ziemlich großen Theilcn
von Mähren. Ober-Ungarn. Prcußisch-Schlesien.
Rußland) und Westgalizien bis Krakau, ein land­
schaftlich schönes, von seinen sportfreundlichen Be­
wohnern fleißig befahrenes Gebiet. Es ist Wohl über­
flüssig, daraus hinzuwciscn, daß auch das neue
Platt der Frchtag'schcn Radfahrcrkarten, deren jede
auf gewöhnlichem Papier sür K. 1-60— Mk. 1.35,
auf japanischem Papier für K. 2.—— Mk. 1.70.
durch den Verlag von G. Freytag Berndt, Wien,
V1I./1, sowie durch die meisten Buch- und Papier­
handlungen zu beziehen! ist, sich der gleichen Vorzüge
erfreut, wie die bisher ausgcgebenen Blätter 19. 20,
23 bis 30, die fast ganz Oesterreich mit Theilcn von
Baiern, der Schweiz und Italien behandeln.
» i.u. r.tzü-und uuiv«rMäts.^e»:i». k/liillkl*.
-nvo
Die Mlöinerckönigiil.
Ein Wiener Roman
Lucas Karr.
Zweiter Tbeil.
10. Kapitel. Am Verlobungstage.
(35. Fortsetzung.)
Das steinerne Gesicht seines Sohnes wurde
dem Fürsten zum Schluffe doch unbehaglich und er
verabschiedete sich rascher, als er an diesem Frenden-
tage eigentlich vorgehabt hatte.
Vor der Thüre noch fühlte er die großen,
unglücklichen Augen des Sohnes auf sich haften.
Der Junge machte ja ein Gesicht, als Ware geradezu
der Himmel eingestürzt.
„Dummes Zeug! Dummes Zeug!" brummte
der Fürst ein paarmal, während er, auf seinen Stock
gestützt, mühsam den Corridor entlang humpelte, der
seine eigenen Wohngemächer mit denen des Prinzen
verband.
Gegen elf Uhr machte Feri Toilette und be­
fahl den Wagen. Dann stieg er, noch immer leichen­
blaß und mit dem „steinernen Antlitz", das den
alten Fürsten so sehr beunruhigt hatte, die Treppe
hinunter, um den Leidensweg zu Rochow's an-
zntreten.
Die Werbung kam ihm schwer von den Lippen
— ungeheuer schwer. Aus jedem Worte konnte man
den Widerwillen hören, mit dem ihn der ganze
Handel erfüllte. Aber Rochow's wollten Nichts
merken— nicht er. der alle Reichsgraf mit der
rochen Nase und den verschwommenen, weinseligen
Aeuglein, nicht sie, die Reichsgräfin, eine geborene
Fürstin Birnstein-Regenau und Verwandte mehrerer
deutscher Lynastengeschlechter— und auch nicht die
züchtige Braut, eine hochaufgeschossene, magere
Brünette von 26 oder 27 Jahren. Mein Gott 1 In
solchen reichsgräflichcn Häusern ist ja selten^ von
überschwenglicher Liebe die Rede, wenn die Söhne
oder Töchter freien ...
Feri hielt sich übrigens ziemlich gut. Ruhige
Höflichkeit— etwas kühl, aber vollkommen correct
... „Es wird sich schon machen," dachte der
Reichsgraf.
Eine knappe halbe Stunde verweilte der
Prinz, dann— nachdem er noch mit kalten Lippen
seiner Braut den Vcrlobungskuß auf die Stirne ge­
drückt hatte -, entfernte er sich.—
Es war ihm heute unmöglich, mit dem Vater
ü speisen. Er gab dem alten Herrn kurz Nachricht
on dem vollkommen programmmäßigen Verlauf
nner Verlobung und knüpfte daran die Bitte, ihn
irr heute bei Frühstück und Diner sür entschuldigt
u halten.
Mit seinem sonnenlosen Gemüth streifte er
ann stundenlang planlos umher. Gegen .Abend
ließ er auf der Ringstraße auf Schrottau.
„Donnerwetter, Feri," rief der Dicke gleich nach
er ersten Begrüßung, „was haben Sie denn? Sie
chen ja wahrhaftig aus, als stünde Ihnen das
ängste Gericht schon sür die nächsten Tage bevor!"
„Vielleicht ist es so l... Apropos, Schrottau,
arf ich Ihnen Ihr Geld morgen zurückschickcn—
lcut' Hab' ich in den Tod hinein darauf vergessen."
„WaS soll denn nun das wieder heißen ?"
iaunte der Dicke; „ich dachte, Sie wollten..."
„Ach, mein Freund! Sie wissen ja freilich
acht, was Alles von gestem auf heut' sich begeben
,at ... Wohlan: Graiulircn Sie mir! Heute
vormittags, elf Uhr fünfzehn Minuten habe ich die
Lhre gehabt, um die Hand der Reichsgräfin
äusanna von Rochvw anzuhaltcn und fünf
Rinutcn später war ich im Besitze des beglückenden
Zawortes ... Nun, gratuliren Sie mir doch !"
Schrottau hatte mit offenem Munde zugehört.
Lcherzte der, oder war das Ernst...
„Nun brat' mir aber 'mal 'ener 'nen Storch !"
jagte er endlich, den Kopf schüttelnd. „Nehmen Sic
mir's nicht übel, Feri, aber mir scheint, Sic haben
;u stark gcfrühstückt!"
„Im Gcgcnthcil. Ich habe noch gar nicht gc­
frühstückt und wenn Sie mir die Ehre erweisen
vollen ..- Ah, was ist der Mensch für eine
niserable, verächtliche Maschine!— Das Herz in
der Bmst möchte Einem verbluten und— der
Magen will gefüttert sein!"
Schrottan sah. daß etwas schrecklich Schweres
über seinen armen Freund gekommen sein mußte.
„Nun seien Sie aber so gut, Feri," sagte er,
und herzliche Theilnahme sprach aus jedem Wort,
„und sagen Sie, was passirt ist. Wenn der gute
Wille eines wahren Freundes ..."
Der Prinz schüttelte heftig den Kopf.
„Nein!" rief er, „Freundschaft vermag da
Nichts, wie Sie gleich sehen werden. Tenn Ihnen
will ich meine Passionsgeschichte erzählen ... Aber
lassen Sie uns ein Glas Wein trinken— ich bin
fertig mit meiner Kraft!"
Die beiden Freunde traten in eine Hotel-
Restauration. Feri bestellte kalten Ausschnitt, ein
Glas Bier, das er in einem einzigen Zuge leerte,
dann ließ er eine Flasche Bordcau cinkühlcn und
un begann er zu erzählen, hastig, mit zuckenden
tippen, ohne Ausschmückung, aber auch ohne Las
Geringste zu überspringen.
„Hören Sie, Feri," sagte endlich Schrottaü,
achdcm der Andere geendet, in seiner bedächtigen
Leise, „das Ganze kommt mir bedenklich unwcchr-
chcinlich vor ... Ihnen nicht auch ?"
„Ah, wem denn mehr wie mir l -— Aber wer
ann denn mit Weiberlauncn rechnen l... Und habe
h mich nicht überzeugt? Nein, nein, Freund: .Ich
in betrogen, darüber kann kein Zweifel herrsch.n
.. und darum heiraten wir nach dem hochfürst-
ichen Willen die Reichsgräfin Susanna— ist's nun
.ie oder eine Andere— cs ist mir ja s o gleich-
jltig!"
Das war in einem unsäglich bitterem Tone
wsprochen.
Schrottau schüttelte trotz all' dem den Kopf
ind der Entschluß reiste in ihm, „der Sache nach-
ugchcn"— wer weiß, welche Teufelei hinter der
;anzen schrecklichen Geschichte steckte!...
Der Prinz dachte nicht an Aufbruch.— Wo
,Ltte er auch hingehcn sollen? Nach Hause?—
sich, er fürchtete sich vor Nichts mehr, als vor seinem
insamen, stillen Arbeitszimmer, das mit seiner
mnklen Täfelung, seiner ganzen ernsten Aus-
tattung so recht zum trübseligen Grübeln einlud.
„Wissen Sie was, Schrottau," fragte er Plötz-
ich, „heute wollen wir einmal lustig sein..
Da ihn Schrottau verwundert ansah, fuhr et
ort
„Lustig, damit Nur den ganzen Jammer
venigstcns für ein paar Stunden vergessen... W i r
— das heißt natürlich i ch, denn Sie Glücklicher, sind
a mit einem so ruhigen Gemüth gesegnet...
Wissen Sie gar keinen lustigen Ort— nur keine
Weiber, die sind mir unsäglich zuwider geworden -.
iber vielleicht etwas, wo gespielt wird. Unglück in
der Liebe, Glück im Spiel-- Sie wissen ja...
Und wenn das wahr ist, dann gewinne ich heute
ein Vermögen l"
Schrottau ging bereitwillig auf die Inten­
tionen seines Freundes ein. Zerstreuung that ja dem
armen Kerl vor Allem noch.—
„Was meinen Sie zu Madame Loison?"
fragte er.
„Ah, Mama Loison und Papa Sabatin..-
Ein sauberes Paar übrigens!».. Aber ich bin
dabei, Schrottau,— gehen wir hin!"
Eine halbe Stunde später erschienen Feri und'
Schrottau in den Salons der Frau von Loison,
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 15 ]
>^r. 152 Meiisra^
..'ULi-rEZ Wiener. RUxtrabiM
o. -1 u m 1 WO Leite 7
-Sfliso
'IE
62b
slMo
" ZSS
10^
5>u
.1°o
Giltig vom 1. Juni 1SOO.
L. k. üsterrölvdlsods H 8ta>g,t8dg,Iill6ll.
Lür^ests LuZsverdlrläuiiAso.:
Wien—Arlbcrg—Paris—Genf.
»gon
9-ii
HM
dlkab Wien Westb.. aii^*7sv
an Innsbruck. .. ab
Zürich
an Bern... ab
„ Genf...„
„ Lyon...„
„ Marseille„
L^o^an Paris..... abM 8^
6M
10M
5!
2 »-
R ö»?
Z12»
^ i>bS
ßllsM
A1045,
Wieu-Poutafcl-Vencdia-Rom und Mailand-Genua.
*9m l^ad Wien Westb an^*7s°
„ Wien Südb......„
an Villach ........ ab
„ Pontafel.......„
„ Venedig.„
9Lt
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien-Paris üSst, Stunden.
> Schlafwagen zwischen Wie» und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris LS Stunden.
7»
Wien—Köln—Brüssel—London.
Wien Westb.... an^
8« v
an Passau..
an Mainz
ab
ab
an Frankfurt .... ab
„ Köln .......„
an Brüssel Zchb
p Ostende
„ London...... ..
janLondon(iiS.MW.)„
s„ A»ni.(ii.>Z0kk!>Lok.)„
-i-gtS
1»g
ISS
2>»
Ms
M8
si12»
i>63
528
^1218
s- 8»
' 1201
K'gU
L 4-18
Z KM
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-j-„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London List/, oder 33»/r Stunden.
5« fl E
1-e Z 72S
Wien—München—Paris.
-i
6ss.
dlab Wien Westb. am-
an München, .ab
, Straßburg„
V» Paris ...
5S2
9-1 LIM«
"Ls
930 Z gr
§
' Schlafwagen zwischen Wien und München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
an Mailand
„ Genna.
ab
, an Rom ab pq 111»! N«
Echlasivageu zwischen Wie» Wcstbhs. u»d Bencdig—Nom.
Fghrtdauer: Wien—Venedig t« Stunde».
Wien—Rom s» Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiem und Czeruvwitz
Bukarest—Constanza—Constautinopel.
dllab Wien l.l.d.II.. an^. *6ro 8->s stss
„ Krakau ....
an Lemberg....>
il l»
8»o 122S
2to! Zrs
2-«
Ff»
784
8-n
llöü
llkso
IM
90s
6«
M-s
8»l^
auCzernowiy.. .ab
„ BukarestsS.L.Z.)„
„ l5oustanzalSL.Z.)„
„ Eorlianiiiisgrk lO.E.Z.)„
6ss
12«
70s
8so
zss
Uvo
lOSch ZW
8Ml 8ss
„^ 9Z!12L
an PodwoloczySka ab
„ Odessa ......
^ Ktelv«...
v Montag uno Freitag. 4 Dienstag und Samstag,
fl- Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau. Speisewagen Krakau- Pod-
wolocziska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35»/, St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Martenbad—Carlsbas C. L.-
Franzeusbad.
, »!
gssPsr
248)^7
g! 8 M
7»ssF4s
g4o igs» ^abWienk.l.8. an
9291 7»s an Prag ab
844
an Karicrilllä ab
s an Eger. ab
I j an Fraezsi. ab
^fanL>r!sii. K. L.abi 8«
^ I
tzSös73^
"TllW
123»!.
iii»!^
lossj.
Ms
920
12W
111S
1t)R
jlvöö
II. tfl-, sowie
* LuxuSzug ni!i Sawnwagen I. und Wagen
Speisewagen über Maricnbad—Pcischaii (dom IL.' Juni
bis einschiiefstich lü. August).
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marieubrd—
Vetschau.
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichische» Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-AuSgabe, Erthcilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis 5-9 Früh sind durch Unterstreichen der Minntenzisfern bezeichnet.
^uok
xSvnrmt:
Luis» 8e»ts.
Vas vests uurl Lrkolx-
rsiodsts vas Damen rmr kLs§v
cksr Raut unä vras Mütter rum
>Vasode» cker ILLnckor verveuäo»
können. LrkaltUok iiderwN^
6euerLl-Vortrotuu^: Älotsok L 6».,
^'ien, I., L/Nireolc 3. 3766
Dir k. k. M RuMerungL-GrsellsliB
illüL L
L»
k«i-nlc:tiist Irr» 1nt»r-s 1838)
lldsrvbiMt »u rleo coularltesren Seöiaxunxen Vsrsiekerrmxea
I gegen bsuer-, Llits- voll Lxplosioos-LcbLlleil, sovis gegen!
> 8edü6en ckurco Wietbentgang i» v'olgs von Sränitsn unä!
Lxplosionan, keiner Versickerungen gegen l'rsnsporrgskakr
-u Wssssi unci xu Qunck un6 l^bens-Versickerung-n in^
> äea versckioäeamvn Lorndinationen, als: Hapitslien unri!
. Kenten, sadldsr dei I-eb-eiten oller oacd llsn» 1°oll» lls»,
Versickerten, Linller-LusstLNungvn u. s. vr.
Die Vertretungen ller k. !r. priv. kiuniona Lllristic»
! lli Licurtä Ldornekmen Suck Versickerungen gegen lisgei-
scdLllsn kür kscknuog ller
>ÜL§sI- Wä ,MWW"
QeaerLl-/^§entscd3tt Ser lr. k. priv. kLuaioas
^äriLbies «L SicurtL ia Wien,
iw eigenen Nuss« ller 6esellsckatt, I.
! Vertrsvwgsv i» »Uss l-tmüesliLuptstsärs» rmll bsSsutsoSoreu l
vrtso üsr östsrrelviüLÄi-MlgLrtsoksll LlmsrcLIs.
frsuenleiöen
LeÄsi» bokanäslt
Usä. v«'. Lap! k(afkL
Franenarbt nnä Lsbvrtslisltör
4,4- VII., Zs, Z. 8t.
orllkn stlon tL^Uek (suvk a s Lonu-
u.^sisrr->,gsn) von s-s vkr V'ruk
unll 1—4 Vv r INsoktL.
—Alässigvs Honersr wr—
k Lodiullg!
Ä
Uhreu,
Gold- n. Silberwaren
zu orlgural-Fabrikspreiscn
nur dsi 8L,7^88SI7,
Msü. VI., 10.
Tramway- Haltestelle: Gumpsn-
dörferkirchc.
s,W
Dr. Sross
emer. Secundar- «. Epecialarzt s. discrete
Nerven.u. Hauileiden, ordinirt in s. staatlich
concess. clektro- u. mechano-tberapeutischen
'Anstalt von 10—6 Uhr. Elettr. Apparate,
z. Blasen- und GeschwürbchanDlung,
z. Beteiligung v. Wesicvrshaaren. AnSsLlägen
u. Schönheitsfehlern, Licht-- n.Wasserbäderu.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. svecialärztl.
Nerven-, Nückenmarls-, Neurasthenie-,
Hysterie- n. a. iraueuärztl. Euren. Mrnder-
bemittelten humanste Rücksicht. »'!«», I.,
kriiNL 3o8vpd-^uai 7, Ecke Rothentdurm-
siraüe. Br.efe bcanttv. 6028
Zur Firmung
IdrZZ
voa
N. Ksi'A L Zsim
börgerl. U-Hrrnacher 5162
Kt«x»LlL»rl8pZut8 G
Nrhrenlager) und Kärntnerstrahe Nr. 33
(auch Schinuck).— Zahlreiche Belobungen
von Sr. MaiestLt: ärmliche Anerkennungen
und solche von vielen hervorragenden Per-
forren»_ sLwie Ständen'
L.7S3
LML°
ÄS^W
6vemri säst Lr.)
Zähne mit und ohne Gaumen
- ü von sl. 1.50, Gebisse von fl. 30.--
Sllberplombc fl. 1.—.
NrM.
genau genau
zu achten Od zu achten.
Sonn- und Feiertage bis 6 Uhr
AbendS. M78.
Lxoobals lisnilsit!
LLLNS
I skus üaut-vkuk-Vsuulss null okus Sis durrolu
LU ootLsrusu, psr 2uku vou s N.
^ Kch,nrr!los«Zal.>»utk«p>urng «»Iäh»rv»tzon s 1Ü.
Schiiirrstos« Ptombp« urittrts Eoralu. nun l N»
ll-oiloutisr Bpl>i8°Roparu»rrre»i-, asu 1 il.
KrhirchLp.a1Ip.lkp Gklriise wppke» il i N: a a lr«la«katzt.
Zahnarzt Iv. Appiivagi, L-Hittechu- (Suk. Äl-piLora»»
'^ !vn, I., Lt!1LltN6p8lrN886 29.
Lach an Sonntagp» is ö U p Akbrnda. K0LS
Dr. Ausländer
Wien, T., Lugeck 3,
nävUsb Lor Ä.-PLaQtLQrursbr^«sv
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
orheirrrerr und Aantkrattlritrirstts vor-
zeitlqchrsprrenschwLck-eMat^-.AUrLttd-,
Klason- uno LranenteiDorr nach den
m Militär- und Civiispiral wiePripatpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen odne
Berufsstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 6037
LSr?. WLSMLZkOLr,
Su^oislsr-t tür ^«kslrus usL
M spvsnLr»urrtisip»n,
Bcrsasier zatzireicher Medici»isch»c Fach,
schrlsten, tzcilt nach seine» vieUädrigen
irrsahrungen als Arz! des l. t. AUgem.
KranienhauseL, qanz nach dew. System
Prof. iUymanu's. alle Unierieibs- und
4SiaI«»irrd«>!> sowie alle gepeimen uud
KervenNauideiten uud Fraueiarauideiren.
seidst in veraltete,, Fallen. (Auch die
Epiirplic.) Tie Behandlung ist v^ne
Berussstörung und echt wljienschajtilch.
Minderbemtticlicu jede Llücksich:. Siur
discrca T»chIu»ii»r I!p. 18. Ord.
Samdtag auch vou 7—S NbrÄdenLS, L0S4
LZL».
gewes.Secund.-ArztderKlinik und Abth. für
LeheimeLtvankheUcndeZ^'i'. uUz.lLraoLoki-
UUN8V8, Specialargt, sür ^vllsvLu»«
Urunküvrtsu, Uuuc- und branouloickva,
Ütervenschwäche. ^Vlsn, 1., WsilLsUs
Lkr. 16. Ordinirt vou p, tthr Borm.
vrS Ä' Nhr AbendS. Briesti-He Anträgen
werden beanttvorter. 6038
Sr. LlLmsW.
8z»«e!»ruirLt
sürypI,c'rinrÄr>r»Iti>«it«n.Kesi1»viirp,
KrljMircheitrftäirde «. Fpirrkrillrraoir-
I>«»trir. Lvuv
VN., Nsr!aLUksr8trLS8s Kr. 70.
vrdiuirt vou 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Nr. 8. MU
Specialarzt für Geheime,
Haut, und Frausiüranlheiteu und vorzeitige
Schlvächczustünde. Selbst veralte« Fälle
iverden rasch, gründlich und ohne ÄerusS.
siöruug de» Patienten vshaudelt; briefliche
Anfragen discrel sofort erledigt. Orbina-
tions-Anstait im Centrum der Stadt.
8r«z,!i»irsx»r»tlL,
LlnFsiiF: KlDFvrstrLsss I.
Täglich von 9—.3 und Aderrds ovn 7—8
Honorar sehr mäLtg. 6033
NZk-LLZkZsL
langjähriger Cpccialarzr sür alle gedelinvn
uno Ilauillrnniivlien, vorzeitige Xereov-
»elnräoll« und l'rLueuIelgen. Leidst ver­
alte!- Fälle werde» rasch und gründlich ohne
BermSstSruiig behandcit. Ord. täglich von
W dis 4 Uhr» auch Sonn» und Feiertage.
1., LoklnaarLr s. Honorar sehr Mäßig.
Briesliqe Anfragen werden discret erledigt.
«oss
8pv0lLliULl
Dr. Med„ Chir^ Besitzer dcL vsst-i-rr«
sreuzes des ILnrgl. seid. Tatowa-Orvench
gewefl t. l. Äiliitärsptt--lHar,r, eorrejp.
Lllirglied der t-ooors traug. a'tlygMLS W
Par«, bebandcU I-S» wie seit SV Jahren
alie geheimen mW Hairrkrankheite»,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden oou
ohne Berussstörung, Ord. lägt. »-» S,
uns 7 dir 6 Uhr, an Soun» und Feiertagen
v. 9 bis e. Honorar «ätzig. Adresse:
rlsu.1».. tvisa.ii,. Lad vrstraße SSWN
i onairisrsvpasnsr», Mitesser,
Warzen, viasenröthe, Veder,
stellen werde» gründlich geheilt.
, Lrduialious-Anftait.
1 bien, I., lietdeitdurMStrnne al.
e Lrdinirtv.9—s Uhr. Auch vricfl.
LZ-«T.IrGLMLS M»g
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Arauenlrankheiten werden grirndlich
geheilt von einem durch 30 Jahre pra!-
tischen Arzt.
Neubau, Ziealergasse 34,
ordinirt täglich von 9 bis 8 U.hr Abends.
Honorar 1 fl.
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrsis komäoxatbisokig
OrsIii-rLLiWLlS-
für geheime rmd Hautkrankheiten. Nerven­
schwäche und Frauenleiden (frülprr 1.,
Freiung 1) befindet sich jetzt I.. vL»ern-
murlct >'r. 10, nächst Stcphansplatz. Ordi­
nation von 10 bis 5 Uhr, an Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Blut- und fttftever--
vefserudo Arzneien. Discrete und auf­
merksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 6010
Sprriat- Arzt
^* für «017
G ch cim- «nd H a«t- Kranke.
Aiariahilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
woch uud Samstag auch vou 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, tlouorür i
KerL^LvsvUsn.
Prachtgroße, dicke, herzbraune Kirschen
5 Kilo 3 K. 60 H. Prima-SolosPargeL
L Kilo 5 K. Kirschen, Spargel, Zuckcr-
erbsen zusammen 5 Kilo 4 K. versendet
spesenfrei geoen Voreinsendung oder Post-
Nachnahme A. Suttner, Realitätenbesitzer
in Görz, Küstenland. 5930


[ 2023-06-29 10:49:04.740 - 19000605 - Seite 16 ]
8eckts 8 XVieo, DienstLA
unistrirteZ Wiener LiikLblatt
5. «luni 1900 Nr. 1ö2
8«W
(flüssige LablensLnrs in LtiMlmpsein) ermöglicht bequeme, billig« Lslbstberstsünng
»Iler wirten vorrügiiellor, ortriscbcnüer, Icutuensäurellaltigee Oetrü'alcs (llmousäsu,
VÜLMpsgllvr, LoaserZkser sie.) vermittels einer immer vsrrvsucldsrsu Lpsoisl-
üssods.— -kveclmüssigsto iisucoustruvtiou von L^pdouilssoilsu, snsgsrsiolmst
für t'smilis uvü Liusslgsbrsuvli.— kreis grosse lliascbe lvr. 6.—, lüsiii« klaseke
.Kr. Z.—, grosse Lvpbönlliisedo k Kr. 8.—, lö Ltüok LoäorKLpssiir, in einer LetiLeirtel
grosso Lr. 1.20, Kleins Xr.—.80. Verkaufsstellen: Üsnsrnivertrstnng üsr ZoäorksdrUe
Lürlvli:I», LSsnnpr»««« 14, smvis in allen tViencr Xpotdeksn unä
öen VerseisieissnisgllAnen äes .I. Wiener Oonsuin-Vereines, keiner: Msusr-llisustaiit:
1'risärielr LoltseilÄrsok, Hpotdeker; St. költsu: lloorg Lebneobsrger, Ilrognist: Lsüsrr,
Vösisu: U,W'nÜscs, Dxüguist; VdLs s. cl. L.: Triton Itioil, 4.pvülok«r. S702
Soebeir erschriut:
Vettge§Äkhk.
Unlrr Witarbrit von drrißig ersten Fachgelehrten
hrrsusgrgebrir von. Or..HMlS F. Hrlmvlt. "ik
Mit 59 Korten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt and Ätzung.
8 Baude tu Halblrder«ged. zu je 19 M. oder 19-broschierte HalWändr z» je 4M.
Die «euer, Gesichtspunkte, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
siud: Il die Einbeziehung der EutwickluiiMoschichte de: gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, L) die ethno- gcographische Anordnung nach BStter-
kreisen, 31 die BerSckkchügimg der Ozeane in ihrer geschichtlichen Bedeutung imd
41 die Abweisung irgend welche» Wert-Maßsiabek-, loie man solche bisher
zur Beantwortung der unniethodiMu Fragm War»m7 und Wchin? anznlrgcn pflegte.
D:u erstell Band zur Ansicht, Prospekte gratis durch jede Buchhandlung.
Verlag drs Bibliographischen Instttrcks in leixsig mW Wjerr..
MkMe1l8tvn LekM 8«jn«i' k. u. k. .Xpostoliseben Ulffeslrit,
XXXII?. k. k. 8lAAi8-I-sitsne
Inr Oivil-1VoIiltlruti^lr8it?2tVLLko üsr ürssssitixsir Rsiolrslrältts.
L!Wö WEM- A WN!ü liMÜ WWM M«-
enthalt 18.514 6sv1imsts in dsrsm 8slüs im Oesammtbetrsgo von 4I8.208 Lroosn.
vsr dütrsigt:
2VV.OOV Ls'EVM SSLT».
lOIs E-^Dlsft: vorN.'rvä.Ls-rvn.L.I.erlu. S.I». kT'. DDOrD.
---l-v-äsr-. LIl» Los 4
Xoss sioä bsi üsr L.dtlreiluog tür LtLutsloitsrisn in IV!SN, I., llioinsrZLss« 7, in I.ottoeollsetursn,
l'gbMnMev, bei Steuer., kost-, kolvgrnpllsn- nnü LirondÄuisimten», in lVeelixeirtnden ots. etc. r.u
dehommon l Spieiplims kür kosIcLnker gratis.
Ois Xoss vr sräsir pootokrsi Lvrgsssriäst.
Von äer k. L. I-otto-Vekälls-vireetioN.
vw,t AdtbsilunA üsr StnutÄsttsiien.
Zur kiriMUKi
killlgsts ke^ngsguslls, unsrllannt gute
ilirren, 3 Iglirs reelle (lsrantie.
«srltstLIIs
Mk,I>, IX'., 8ki 1.
koste kreise.
Bünüler kercsnt.
kreislists gratis.
Orosser Lntnlog
gegen
2elrnbü1Ier-
Zlsrke truneo.
Noturgemähes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete ÄrLnthriien, insbesondere Gicht, iütienmari-sim!«, Neurasthenie, Nervosität,
Rervenschnürz, Löhmungcii. Nrämpse. Novsschinerz. Migräne, Schlaflosigkeit. Herz-,
Mage::-, Dar«-, Lungen- und Fnnienlranthrit-u, Gclchwüre und Trüfenjchwellungcn,
sowie Entträftiingszuständc aller Air in der Grdinutisrr des
Hui v. ÄTsü. Dr. I-uLvi§ 1-s.slLZt, 00-5
Wis«» VNL„ Josefstädterstratze S. Ordiiurt. v. 10—12 Uhr Vorm,
und vou 2—5'Uhr Nachm. Behandlung auch im Hgiise des PaUeutcn.
Gvldrn. NSrdotU» der tnirrnatto-uilm
vhannaeeinifchsn Ausstellung Wien I SV S.
Ükslmslloi'fsk'
IllLlL-
LxtrLvr
ehemtsch r»!» tu» Na-
cailnr rrineat.
IS «,I peSmIIer.
Mit RüSflchk «nt ot.Bns-
tvrsiche der Bkvs. ovpsl-
L«r, Looll n.
Hloiusxsr Westen» em-
psvhteu.
ttn GlaStlraeln L SV ine..
8S köe. u. I ti. 28 kv
Kaiteirdkm -kssellsedsK'
WrültntvagaK» SS.
Depots bei de» meiste» Asvthetern.
za«. LüUsrls L vo. In Visu.
SW9
Nm-MMs.
VraLtisoL, di11!§ nnä sinks-oL.
p2886NlI fünjscls k'uLZbskisiclung!
k->Lk!isr LiiZstveklneiie sellim foun iliul gute üm-
, LMiMg üö§ LeiiukskslieL.— Vie!s lailssiiilg ds>
,- ssiis im KedsWclis.
'V-
"Vsi^LIlL IvSl'
' 'MILN, VII I, MsstdaLnstrasss Nr. L^
kreis Pl' kw M1 KMk 80 KM.
vomMLsLirmslAgsr dsl AaLsoll äs dlLaeüs, Msu, I., SrLdM 16.
L512
l
47. Anfiasie mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, Praktisch und höchst be­
lehrend. 208 «seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 U. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Öestrrr.-nng. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.ZarnlraLCa.,Hamburg.
XII 10 98
Wtatioris-Ullchncht.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird hiemit bekannt ge­
macht: Es sei über Ansuchen der k. k. u^-ö. Finanz-Procuratur m Wien
in Vertretung des k. k. AcrarS als präfmntivem Rcchlsnrüifolger nach
dem verstorbenen ms. Karl Wagner mit Beschluß ästto. 28. Mai 1V00,
die freiwillige öffeuüiche Versteigenmg nachstehender,
in den erblosen Nachlaß nach Karl Wagner gehörigen Realität i»l
Grnndbnche Kagran E.-Z. 89, und zwar bestehend ans dem Wohn-
banse Nr. 8il in Kagran, erbaut auf der Banparcellc 18/3, im Aus­
maße von 4 Ar 01 Quadratmeter« und der Garteuparcelle ZU. 18/4,
im Ausmaße von 2 Ar öt> Quadratmetern, zusammen im AnSrnfsprcir
von 14.000 Kronen auf Grund der genehmigten Versteigeriingsdeding-.
»iffe, we!6)e bei dein k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf während der
AmlSsrnnden Ungesehen werden können, bewilligt und zur Vornahme
derselben der 14. Z«ni IkMO, Nachmittags Hali» 8 U!zv> im
Gemcindchailfe zu Kagran bestimmt worden, und werden Kauflustige
zu dieser Versteigerung (ungeladen. Anbote unter dem AnSrufsprcisc
werden nicht angenommen. Jeder Miwietende hat vor der Ver­
steigerung 10 Pcrccnt des AnSrusspreiscs als Vadium zu erlege».
Ten ans der feilgcvoicncn Liegenschaft versicherten Psandgläubigcln
bleiben ihre Pfandrechte ohne Rücksicht ans den Verkaufspreis Vor­
behalten. Rücksichtlich' des Licilationsergebniffcs wird sowohl hinsicht­
lich der Verlasscnschaft nach Karl Wagner die verlaßbehördüche Ge­
nehmigung des k. k. Bezirksgerichtes Floridsdorf, als auch die Ratifi­
cation der i. k. Fmanz-LandeS-Direciio« Wien in Vertretung dcZ
k. k. AcrarS als ptäsumliven Rechtsnachfolgers nach dem verstorbene»
mj. .Karl Wagner Vorbehalten und wird diese Genehmigung längstens
binnen O Wochen vom GrstchnngStage an crihcilt und dem Echelicr
schnftlich bekannt gegeben.
Floridsdorf, am 28. Mai 1900.
LZS7« S4r»t»i8.
Frühjahrs- u. Sommersaljon
Echte Krünner Stoffe
Ciu lvoudvn Bitr. 3.10
laug, completcn Herren»
Anzug > N,' k
1?^m 8, LI v »»s «»r»vt«> 1. —ic»!elare svxtl.-
V
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener' Aeiinngs-GeftHchafl". Borantworilich: WUb- Tirrifk*?»«.— Beremstvortlicher Redacteur: E. Seidel»

