
[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 1 ]
MorgendWtt^Hkller, Abendblatt 4 H»I»
AbonuementSpretser
gür Wien:
Morgen« und Abendblatt:
»-mailich, znm lldholen in,
Stadiexvedil-- i.W.tk. 8.—
oionatlich, »um Abholen in den
t. l. Trunken »S.30
mooallich mit einmaliger Zu«
stell«»!,.--. 3.S0
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung... ,, ,S HO
Für die Provinz:
monatlich.... ,ö. W.K. 8.60
vieitcljälirlich, 1 0 80
Mit separater Zusendung de? Abendblaller!
monatlich v..> .b.W. K. 4.40
t-ierteljährlich,. 18.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. A. 4.80
vierteljährlich, 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
aiigehorige» Länder!
monatlich i. W. a. «-
»ierteljäbrlich,. 18.—
Illustrirtes Wiener
^oar Morgend'arr erfLrtirt rSgNch, such
tkontag, das Abendblatt täglich mir Au4-
kuchrne der Sonn-- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richten smd>
IX., Berggaffe LI.
Administration,Expedition»!!-
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Inserate vom AoSIande Wernebmen fLrunse,
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenitein L Vogler.
lX,Idols Moss e, 41. Öppelik, H.Schale/
tu Wien, sowie alle Annonccn-Ageiituren i«
den Hauptstädten Europas.
Mannsertpte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsranlirte Briese
»erden nicht angenommen.
Nr. 137.
Wien, Sonntag, 20. Mai 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für AU»:
Namenotago: Ä 5 Rogate. Bernhard.
G S Rogate. Anastasius.
A 7-Ersindung.
Sehenswürdigkeiten:
KnnNbistorische» Museum, von lll bis 4 Uhr.—
RaturhisiorischcS Museum, von st bis l Uhr.— Heercs-
mulcum, Arsenal, von l« bis l Ubr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von S bis l» Uhr.—
KemSIde-Sialerie der Alademie der bildenden Künste,
I., Schiilcrpiatz, von IV bis l Uhr (Normatage aus-
aenommcn).— Museum für Kunst und Industrie, l-,
Stndenring S. von S bis b Ubr.- Historisches Museum
der Stadl Wien «Neues Nachhalls), von s bis l Uhr.
— Hahdn-Muscum, VI., Hahdngaste IS, täglich von
9 bis rr Uhr und von s di» 7 Uhr. (Eintritt la kr.»—
Gewerbe- hygienisches Museum, I., Reichsrathsstras-e
Nr. S3. von lU b,s 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkenschanzstrafie, von s bis l s Uhl.
— Museum für österreichische Vollslunds» I., Börsen»
gebäude, von s bis S Uhr. «Eintritt tll kr.)
Woche hat die Gräfin ihrer Tochter, der Erzherzogin
Elisabeth Marie, in der Hofburg einen Besuch ab-
gcstattet. Im vierspännigen Wagen fuhr sie, begleitet
von ihrem Gemal, durch den Schweizerhof ein: dort
verließ sie Graf Lonyay, um sich zu Fuß in die
Graf E l e m e r und Gräfin Stephanie
" onv a h. die vormalige Kronprinzessin-Witwe, sind
zum Sommeraufenthaltc in dem reizenden Kalksburg
angekommen und haben die trauliche Villa in die Wald-
umschlossenen Sommerfrische bezogen. In der Vor-
Stadt zu begeben, indeß die Gräfin die Appartements
ihrer Tochter aussuchte. Sodann kehrte der Graf
zurück und fuhr gemeinschaftlich mit seiner Gattin
nach Kalksburg. Dle Ankunft des gräflichen Paares
in der Hofburg ist auf unserem Bilde wiedergegeben.
Die heutige Nummer ist SS Leiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 2 ]
Leits 2 Men
80NMLA
7Itn8tnnt68 wiener LrtrgchlLtt
20. Ikllli 1900 ^r. 137
Die nächste Kummer des
„Illnstrirten Wiener Gxtraölatt"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
ZU drn Wiener
Im Wiener Weichbilde herricht lebhafte Be­
wegung. Drei von den sieben Tagen der kommenden
Woche von Montag bis wieder Montag, sind
Wahltage. Es finden die ausgeschriebenen Er-
Muzungs- und Ersatzwahlen für die ersten drei
Wahlkörper des Gemeinderathcs statt. Am Diens­
tag treten die Wähler des III., am Freitag die
des II. und am zweitnüchstcn Montag die des
I. Wahlkörpers an die Wahlurne. Das Haupt­
interesse concentrirt sich selbstverständlich auf die
Wahlen aus dem II. Wahlkörper, dessen Zu­
sammensetzung durch die neue Wahlordnung am
igründlichstcn verändert worden ist.' Aber auch in
Äen beiden anderen Wahlkörpern regt es sich
mächtig, wenigstens insoweit sie zur Wahlbetheili-
Mng herangezogen erscheinen, und selbst aus dem
I. Wahltörper des 11. Bezirkes, dem das Los
Mallen ist, nicht wählen zu dürfen und in den
nächsten vier Jahren im Gemeinderathe unver-
ckreten zu bleiben, dringen Symptome einer nicht
gewöhnlichen Aufregung an die Oberfläche; die
liefe Verstimmung einer depossedirten Wählerschaft
macht sich darin nach Kräften Luft.
Bezeichnend genug für die commnnal-
Politische Situation, ist die Wahlbewegung dies-
Ma! im fortschrittlichen Parteilager weitaus leb­
hafter, als im Laaer der herrschenden Partei.
Leaü possiägütes! Die Herren von Wien fühlen
stich, dank der neuen Gemeindewahlordnung in
Ihrem Mandatsbesitze und der Majorität des
künftigen Gemeinderathes so vollständig sicher,
daß ihnen nicht einmal die Wahlen ans dom
frischgebackenen IV. Wahlkörper, der am 31. Mai
zur Urne schreitet, ja sogar nicht die Wahlverbrü­
derungen, welche die Liberalen mit den Deutschnatio-
nalen und Socialisten eingegangen sind,- den Schlaf
zu rauben vermögen. Sie wissen heute schon, daß
sie in der theilweise erneuten mrd ergänzten
Communal-Nepräsentanz noch über weit wehr als
die hundert Stimmen verfügen werden, die nach
dem neuen Gemeindestatut fortan zur Beschluß­
fassung über gewisse qualificirte Angelegenheiten
uöthig sind. Sie brauchen sich also nicht an-
zustreugen. Das legislatorische Bollwerk, das sie
um ihre vorherrschende Position errichtet haben,
ist uneinnehmbar und die verbündeten fortschrittlichen
Parteien werden von Glück zu sagen haben, wenn
sie irr halbwegs ansehnlicher Anzahl in's Rath­
haus gelangen, um dort als stxamwe Opposition
ihre MinoritätspflichteNj zu erfüllen.
Je schwieriger sich aber die Lage der
fortschrittlichen Partei bei den bevorstehenden
Wahlen gestaltet, desto rühmlicher ist der Kampf­
eifer, den sie entwickelt, um zu erreichen, was zu
erreichen ist. Sie kämpft, von dem Bewusstsein
befeuert, daß das Aufgebot ihrer Kräfte zunächst
zwar nur einen kleinen, in der Wagschale der
künftigen eommunalen Entscheidungen nicht all-n
schwer wiegenden Erfolg zu erringen vermag/daß aber
die Energie und Intensität des dieswöcbeutlichen
Kampfes eine Generalprobe für de» Znkunsts-
kamps zu bilden hat, dessen Endzweck die Herbei­
führung eines Umschwunges ün cvmmunulpvliti-
schen Leben der Neichshaupt- und Residenzstadt
sein Muß. Nicht mit der Rolle einer vpser-
LersiteM aber ohnmächtigen Minorität dürfen sich
die chortschMlichm Parteien Wiens begnügen, sie
Müssen alle Hebel daran setzen, um wieder zur
Majorität und dadurch zur Macht zu gelangen.
Wie das zu machen ist?
Einfach dadurch, daß die-Fortschrittsparteien
die Anstrengungen, zu denen sie sich in der der­
zeitigen Wahibewegung aufgerafft haben, die
nächsten Jahre hindurch zu macken nicht müde
werden. Sie müssen arbeiten. Sie haben ja von den
Gegnern zu lernen Gelegenheit gehabt, wie man es
cmstellcn muß, aus einer Minorität zur Majorität
zu werden. Sie müssen die gleiche Regsamkeit,
dis gleiche Rücksichtslosigkeit "in der Agitation
entfalten, welche die Taktik. der herrschenden
Partei auszeichnet. Sie müssen aus der lange
genug behaupteten olympischen Höhe herabsieigen
und— um einen in Rußland wohlbekannten
Ausdruck zu gebrauchen —- „in's Volk gehen",
um dieses Volk, die große Masse der Wähler,
für sich zu gewinnen und zu bestimmen, daß sie
ihnen im künftigen Wahlkampfe Gefolgschaft leistet.
Stärkere Werber für eine Sache als selbst
deren Gerechtigkeit, sind der Eifer und die Kraft,
die ihre Vertreter für sie entwickeln. Wenn die
verleumdeten Fortschrittsparteien die Rührigkeit und
Energie, die sie in höchst anerkennenswerther
Weise bei den derzeitigen Wahlen ausbieten, un­
ablässig entfalten und jahraus jahrein sich der
mühsamen, aber allein ersolgverheißeuden Auf­
klärungsarbeit inmitten der Bevölkerung widmen
werden, dann können sie mit Sicherheit hoffen,
dereinst die WieSerervberung Wiens für die Sache
des Fortschritts und der Freiheit zu vollbringen.
Ein solcher Sicgespreis Ist wohl de» Schweißes
der Edelsten Merth!
Ministerpräsident Tr. v. Koerber begibt
sich beute Nachmittags nach Budapest.
Lüge
(Sitzung des A b g
o r d u e t c n h a u s e s.)
Tas war der Mühe Werth, daß man den
Reichsrath während der Delegations-Session hat
tagen lassen. Drei Sitzungen hat man gehalten, alle
drei wurden mit trostlosen Verlesungen und Ab­
stimmungen ausgesüllt» alle drei wurden beschluß­
unfähig. Man hat cS nicht ein einziges Mal
vermocht, die Obstruction der Czechen nicderznringen,
weil weder auf der Rechten, noch auf der Linken der
ernstliche Wille dazu zu Tage getreten ist. Wäre es
nicht vernünftiger gewesen, den Rcichsrath während
der Delegationen zu vertagen? Wäre mit den
100.600 Gulden an Diäten, die nutzlos dinäus-
gcworscn wurden, nicht etwas Zweckdienlicheres an-
zufangen gewesen?
V
Ulk.
Die Verlesung der Interpellationen nahm
sünftbalb Stunden in Ansprach. Die Abgeordneten
sind überall, nur nicht im Saale. Blos eine kleine
Anzahl gruppirt sich um die verlesenden Schrift­
führer und treibt allerlei Ulk, um nicht vor Lang­
weile zu sterben. Die Uwes üo resistanos ist heute
kein südliches Spottgedicht, sondern ein umfang­
reiches Memorandum über die Einbeziehung der
Prager Vororte, dessen Verlesung über eine Stunde
dauerte. Abund zu lassen die Schriftjührer, be­
sonders die czcchischen, kleine Paulen cintreten,
führen Wechscireden mit den Umstehenden oder er­
zählen ihnen lustige Anekdoten. Dafür beziehen die
Herren ein Taggeld von zehn Gulden aus den
Taschen der Steuerträger.
*
Der beleidigte Schriftführer.
In der Geschäftsordnung ist es nicht vor­
geschriebe», aber seih jeher üblich, das; die Schrift­
führer stehend lesen. Von dieser Uebung hat es seit
gestern sein Abkommen. Der^czechische Schriftführer
Dr. Sileny wurde müde, setzte sich nieder und las
weiter. Das wollte die Linke nicht dulden.
„Der Schnftsührer soll ausstchcn!" rief man.
Abg. Kaiser: Das ist eine Frivolität!
Abg. Grösst: Das ist ein SeandaA schämt
Euch! (Lärm links.)
Vwepräsidcnt Prade (das Glockenzeichen ge­
bend): Ich bitte, meine Herren, um Ruhe! Stören
Sie die Ruhe des Hames nicht.! (Heiterkeit.)
Dr. Sileny ist beleidigt, er wirft die
Interpellation hin und verläßt die Tribüne.
Abg. Mastalka: Der Dr, Sileny soll
heute gar nicht als Schriftführer sungiren. Die
Herren P s e r sch e, M e r unowi c s und Korn haben
den Tag, die sollen Po riesen.
BicepräsideiiL Prade: Ich bitte die Schrift­
führer vom Tage, die Herren Hor i k a, Doctor
Kern, Merunowicz und Dr. Pfersche, die
Verlesung zu übernehmen.
Der Aufruf ist erfolglos, keiner der vier
Schriftführer vom Tage ist im Saale anwesend.
Abg. Mastalka: Wo sind die Schriftführer?
Wir machen die Arbeit für die anderen Herren! Sie
sollen sich dieselbe selbst verrichten. (Gelächter links
und Lärm. Rufe bei den Czechen: Die Schriftführer
sind nicht da l Was geschieht den» jetzt? Schluß!
Schluß der Sitzung!)
Da erscheint Dr. Pfersche im Saale und eilt
auf die Präsidialtrivüne hinauf. Die Czechen rufen:
„Bravo Pfersche! Jetzt haben Sie Ihren Schrift­
führer."
Dr. Pfersche übernimmt die Verlesung. Stehend
natürlich. Indessen auch er ist ein Mensch. Er kann
nicht stundenlang lesen. Von den czechischcn Schrift­
führern will aber keiner in Function treten, wenn
man ihnen nicht gcstatlet, dabei zu sitzen. Der Prä­
sident macht ihnen schließlich die Concessivn und die
Lcnke erhebt keinen Einspruch dagegen.
*
Ein mißlungener Coup.
Wieder ist eine Stunde vergangen. Nicht zwei
Dutzend Abgeordnete sind im Saale. Da verlangt
Herr M a st a l k a, das eifrigste Mitglied des „Ob-
strnctionsrathes" der Czechen, das Wort zu einem
formalen Antrag.
Abg. Mastalka: Da kaum 100 Mitglieder im
Hause sind, bitte ich den Präsidenten, aus Grund des
^ 47 der Geichäftsordniing die Auszählung des
Hauses voruenmeil zu lassen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schrift­
führer. ..
Abg. Dr. Groß: Es ist ja doch kein Beschluß
zu fassen!
Abg. Dr. Pfersche: Wir find doch noch nicht
bei der TaLesordnnng I
Abg. Dr. Groß: Von der Geschäftsordnung
ist in diesem Hause gar keine Spur mehr!
Abg. Kaiser: Selbst während der Debatte
ist einem derartigen Anträge früher nicht stattgegeben
worden!
Abg. Dr. Mayreder: Der Schnellzug »ach
Prag gebt ja noch nicht ab!
Abg. Mastalka: Wenn Sie die Obstruction
Niederungen wollen, müssen Sie hier bleiben! Wir
dürfen auch nicht Weggehen.
, Abg. Ktenma,u,: Sie kommen ja ohnehin
in's Conversations-Lcxikon. Was wollen Sie »och?
(Andaiieruder Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Mastalka: Der Herr Präsident hat sich
schon für die Vornahme dcrCvnstatirung entschieden
und ich beharre daran:.
Präsident: Ich habe noch gar Nichts ent­
schieden, sondern ich habe nur den Schriftführer er-
Nicht, weiter vorzuie>en, weil inan jetzt bei
der Verlesung des Einlaufes eine Constatirung nicht
vornehmen kann. Dannt ist die Angelegenheit ab-
gcthan. (Widerspruch bei den Czechen. Anhaltender,
großer Lärm.)
Die Verlesung des Einlaufes wirb fortgesetzt.
*
Der versäumte Schnellzug.
ES ist V-3 Uhr geworden. Die Czechen machen
finstere Gesichter. Sir hatten gehofft, der Präsident
werde die Sitzung frühzeitig schließen, so daß sie mit
dem 3 Uhr 40 MinutemSchnellzug in's Böhmerland
hätten dampfen können. Allein Dr. v. Fuchs machte
keine Miene, zum Litzungsschluß zu schreiten. Aergert
Ihr mich, dachte er wohl, jo kann ich einmal auch
Euch ärgern. Es wird Drei, es wird halb Vier, der
Präsident läßt ruhig weiter lesen.
Der Schnellzug ist versäumt. Die Czechen er­
geben sich resigmrt m ihr Schicksal. Vom Platze
dursten sie nicht weichen, sonst waren sie in
Gefahr, daß alle vorhandenen dreitausend Peti-.
tionen in einem Auswaschen ohne namentliche Ab­
stimmungen den Ausschüssen überwiesen werden.
10 Minuten vor 4 Uhr. Die Verlesung^ der
Interpellationen ist zu Ende. Vicepräsident
Prade führt den Vorsitz. Auch er denkt nicht daran,
die Sitzung zu schließen, sondern schreitet— zu de«,
namentlichen Abstimmungen.
Beharrlichkeit führt zum Ziele.
Erst wird die Abstimmung, bei der das Ha«>
vorgestern beschlußunfähig wurde, wiederholt.
Die Czechen laufen eiligst hinaus, bis auf
Einen, der zur Controle zurückbleibt: sie möchten
abermals die Beschlußnnfähigkeit herbeiführen. Das
Manöver mißlingt. Die Abstimmung ergibt, daß
109 Abgeordnete anwesend sind.
Die Czechen kommen zurück.
Folgt eine zweite namentliche Abstimmung,
über eine neue Petition.
Die Czechen laufen wieder hinaus.
Wieder vergebens. 10ö Abgeordnete stimmen»
das Haus ist beschlußfähig.
Die Czechen kommen zurück.
Dritte namentliche Abstimmung: zum dritte»
Male lausen die Czechen sort. Diesmal erreichen sie'
ihr Ziel. Die Zahl der Abstimmenden ist ans S8
gesunken.
Der Präsident erklärt, daß er wegen
B es chl uß u n s L h i g k e i t die Sitzung schließe.
Die nächste Sitzung wird im schriftliche» West
bekamltgegebcn werden.
Jarkamentarisches.
Die Obstructiv« der Czeche«.
Das Executiv-ComitL der czechr«
schen Reichsraths- und Landtags-Ab­
geordneten ist für nächsten Dienstag nach P r a g
einbernfen. Man bringt diese Sitzung des Executiv-
Comitcs mit der vorgestrigen Berathung imExecutw-
Counts der Rechten m Zusammenhang. Es verlautet
in den Kreisen der Rechten, daß die Czechen sich
unter gewissen Voraussetzungen nicht abgeneigt
gezeigt haben sollen, die Obstruction nach Pfingsten
eiiizustellcn, und man hofft, daß es den Verhand­
lungen. die während der jetzt emtretenden Pause in
den Reichsrathssitzungen fortgesetzt werden sollen,
getingen wird, die Czechen thatsächiich zum Aufgeben
der Obstruction zu bewegen. Von czechischer Seite
wird dagegen versichert, daß die Sache keineswegs
bereits so weit gediehen sei.
Setzen die Czechen die Obstruction nach Pfing­
sten fort, dann dürfte das Haus schon nach wenigen
Sitzungen in die Sommerseriett geschickt werden. Der
8 14 ist parat.
M
Wie verlautet, soll die nächste Sitzung mit
Rücksicht darauf, daß am 7. Juni die Feier des
LOOsährlgen Bestehens der Krakauer Universität statt-
findet, erst für F r e i t a g, d en 8. I u u l einberufeu
werden.,
Ungarische Delegation.
cTelrc.rammc de» „JIt. Wr. ExiradiaN-.)
Unsere Beziehungen zum Auslande.
Budapest, 19. Mai. Der Ausschuß der
ungarischen Delegation sür auswärtige An-
geiegenheiten hielt heute Vormittags u«
Il Uhr unter dem Vorsitze Koloman Tisza'S eine
Sitzung ab. Referent Dr. Max F a l k erklärt, die
Berliner Entrevue sei so ausführlich
commentirt worden, daß er darüber heute nicht
mehr viel zu jage» habe. Die Berliner Tage


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 3 ]
LW8MI163 wiener LxrraviM
20. Llai 1900 Leits 3
r§r. 137 Lvien
SONNtLA
waren so eclatante Beweise für die
Kräftigung des Bundes, daß sogar drei­
bundfeindliche Elemente mit süßsaurer Miene
gezwungen sind, die hohe Bedeutung dieses Bundes
anzuerkenneii. Die ungarische Delegation kann
nicht umhin, ihrer Freude darüber Ausdruck zu
geben, daß die innige Liebe und aufrichtige
Verehrung, welche die ganze ungarische Nation für
die Person ihres Königs hegt, auch außerhalb des
Landes ein so erfreuliches Echo gefunden hat.
Der Redner beantragt, dem Leiter der aus­
wärtigen Angelegenheiten für diese von so glänzendem
Erfolg gekrönte Politik das voll st e Vertrauen
und die wärm st e Anerkennung zu votiren
und das Budget des M i n i st c r i u m des
Aeußeren anzunehmen. (Lebhafte Zustim­
mung.).
Del. Graf Albert Appou hi wünscht Auf­
klärungen über das Vcrhältniß Oesterreich-
Ungarns zu Rußland und bittet den Minister,
sich darüber zu äußern, ob er von dem Zweck und
dem Inhalt d e r M i s s i o n e n russischer und
bulgarisch e rStaatsmän u er nach Sophia,
beziehungsweise Petersburg Kcnntniß hatte und
ob Nichts darin enthalten war, was die zwischen
wnsercr Monarchie und Rußland zu Stande ge-
kommenen Vereinbarungen alteriren oder mit ihnen
in Widerspruch stehen würde. Er stellt ferner an den
Minister die Anfrage, ob unser auswärtiges Amt
eine Einwendung dagegen hätte, daß die H' a a g e r
Beschlüsse in offene Beschlüße umgcwanoelt
werden?
Von anderen Delegirtcn wird eine Anzahl
Verschiedener Anfragen an den Minister gerichtet.
Minister des Aeußcrn Graf Goluchowski
beantwortet die an ihn gerichteten Anfragen und
erklärt, daß zwischen Italien und Oesterreich-
Ungarn betreffend Albanien kein diplo­
matisches Abkommen bestehe; doch sind säm m t-
liche Mächte vollkommen darüber einig, daß
nirgends auf der Balkanhalbinsel eine einseitige
Aeuderung des 8 t s, t u s a u c» ohne die
Zustimmung aller betheiligte u Mächte
hcrbeigeführt werden könne. Was Bulgarien
betreffe, so seien die vorgckommencn Ereignisse viel­
fach aufgebauscht worden. Die bulgarische
Regierung hat sich wiederholt an die russische Re­
gierung um einen bewährten Finanzmann
gewendet, welcher die finanziellen Verhältnisse zu
prüfen und der bulgarischen Regierung diesbezüglich
Vorschläge zu machen hätte. Die russische Regierung
denke aber an keine finanziellen Operationen, weil
sie nichts Anderes bezweckt habe, als dem bezüg­
lichen Verlangen Bulgariens zu entsprechen. Aehn-
nches gelte auch von der Mission des bulgarischen
Kriegsministers P a p r i koW nach Petersburg.
Bezüglich Albaniens constatirt der Minister,
daß gerade im laufenden Jahre viel weniger
Ruhcstörungen in Albanien vorgekommen
seien, als früher. Der österreichisch-un­
garische Cons ul in Uesküb sei allerdings
von einem trunkenen Individuum bedroht worden,
doch lasse sich aus diesem Ereigniß, welches sich auch
anderswo hätte zutragen können, kein Urthecl über
besorgniserregende Zustände in Albanien herleiten.
. Was die vom Del. Berzeviczy aufge­
worfene Frage einer angeblichen Mission
nach Weslamerika anbelangt, so bemerkt der
Minister, daß die Marine von Zeit zu Zeit zu
Sstidicnzwecken Schiffe entsende. Seiner Majestät
Schiff „Donau" ist in dem erwähnten Falle nach
Westamerika dirigirt worden. Der Minister habe die
Mkgenheit benützt, zwei Personen mitzu-
schicke n, welche die dortigen Verhältnisse zn studiren
und darüber zu berichten hatten, ob eS nicht zweck­
mäßig wäre, Consulate in jenen Gebieten
?u errichten, in denen es ziemlich starke
österreichisch-ungarische Colonien gebe.
Präsident Koloman Tisz a spricht als Beschluß
aus, daß der Antrag des Referenten einstimmig
angenommen sei, wonach dem Minister des Aeußern
Mr die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten die
wärmste Anerkennung und zugleich das
vollste Vertrau e n ausgesprochen wird. Hierauf
wird derVorauschlag auch in der Specialdcbatte ange­
nommen. Bei Verhandlung des Nachtrags-
Kredites von 25.000 K. für außerordentliche
r"vräientations-Kosten des Botschafters
w Par i s, beschließt der Ausschuß einstimmig einen
Antrag, daß in dem Berichte an das Plenum in einer
w- Verdienste des Botschafters in Paris
Grasen Wol k enft e in hingcwiesen werde.
Aer südafrikanische Krieg.
In England herrscht lauter Jubel. Mafeking
m befreit und die belagernden Buren sind
w vollem Rückzuge begriffen! Für die tapfere
Garnison der Stadt, die vom Obersten Baden-
Powcll so trefflich geführt wurde, hat also doch die
Stunde der Befreiung geschlagen. Als ihre Bc-
orangniß den höchsten Grad erreicht hatte, trafen
gerade noch zur rechten Zeit die Eutsatztruppen aus
vem Süden ein und erlösten den Obersten Badcn-
Powell und seine Leute von ihren Mühsalen und
Entbehrungen. Das Entsatzcorps hat die Wegstrecke
von Kimberley bis Mafeking sehr rasch in forcirtcn
wcarschen zurückgelegt und ist dabei merkwürdiger-
auf gar keinen Widerstand der Buren gestoßen,
^hne diese fast unbegreifliche Sorglosigkeit der Buren,
Ware sowohl die Aufgabe des Entsatzcorps, als
v>e,es selbst ernstlich gefährdet gewesen. Denn cs
nc1500 Mann mit drei Maxim-
oeschützcn und hätte bei der großen Entfernung von
lewer OpcrationsbasiS leicht abgcschnittcn und ver­
nichtet werden können.
Von der englischen Hauptarmce unter Lord
toverts liegen heute keine wichtigen Nachrichten
Ewer nähert sich langsam und mit An-
aller Vorsichtsmaßregeln in Bezug auf
Deckung des Rückens und der Flanke dem Vaal-
flusse. Auch in Natal hat General Duller wieder
einen Schritt nach vorwärts gemacht. Er hat
Newcastle besetzt und ist nur mehr etwa 30 Kilo­
meter von der Grenze des TranSvaa! entfernt. Die
Buren haben Natal gänzlich geräumt und sich auf
ihr eigenes Gebiet zurückgezogen.
(Telegramme der „JVustrirten Wiener Extrablatt".)
Der Entsatz von Mafeking.
London, 19. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus C a p st a d t vom Heutigen: Aus dem B et-
schuanaland sind ictzt Meldungen über den
Marsch der zum E n t s a tz e M a f e k i n g s ent­
sendeten Abthcilung eingegangen. Danach verließ sie
Kimberley in aller Stille und kam durch die
Bezirke von Ta u u g s und Br y bürg, ohne
auf Buren zu st vße u. Am 11, d. M. wurde
20 englische Metten südlich von Mafeking der
Maritiauifluß erreicht. Ursprünglich bestand die Ab-
theilung aus 15 00 Mann mit drei Maxim­
geschützen. Nach dem Marsche durch Barkly
W e st wurde ein Regiment wegen schlechten Zustandes
der Pferde abgctrennt. Die Entsatztrnppe, welche mit
geringem Geväcke marschirte, legte 20 englische Meilen
täglich zurück.
London, 19. Mai. „Neuler's Office" meldet
ans Capstadt: Nach hier cingetroffeuen Berichten
stieß die englische E n t s a tz c o l o n n e beim Ein­
rücken in Mafeking auf keinen Widerstand, da
die Buren die Belagerung noch vor dem Eintreffen
der englischen Truppen aufgcgeben hatten.
London, 19. Mai. Die Begeisterung
der Londoner Bevölkerung anläßlich
des Entsatzes von Mafeking dauert un-
aeschwächt an. Die L-traßcn sind von jubelnden
Menscheumasseii erfüllt. Der Wagenvcrkchr ist fchr
erschwert, die Omnibusse sind von Männern und
Frauen dicht besetzt, welche patriotische Lieder singen
und Fahnen schwenken. Die Häuser, sowie fast alle
Droschken und anderen Gefährte sind mit den
britischen Nationalfarben geschmückt. Das Publicum
trägt vielfach Rosetten und Schleifen an den
Kleidern.
Die Buren und die Goldminen.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" aus
Pretoria vom 17. d. M. meldet, hielt der Aus­
führende Rath an diesem Tage eine lange Sitzung ab.
Aus bester Quelle verlautet, die Regierung habe
nicht die Absicht, die Di tu en zerstören zu
lassen.
Die Burengesandtschaft in Amerika.
Washington, 19. Mai. Die Buren-
Dclegirteu sind gestern Abends hier eingctrosscn
und enthusiastisch empfangen werden.
Wasgibt'sdeuuUeirvs?
Der Lerliuer Tramwaystrike.
iTelrgraphilcher criglnrl.Berichr de» „all. «Sr. Ertradlall-.l
Berlin, 19. Mai.
Seit heute Vormittags steht Berlin und
sein reges Berlehrslcben im Zeichen des Straßeu-
bahnstrikes. Wer die ungeheuren Verlegenheiten
und peinlichen Vorkommnisse noch in Erinnerung hat,
welche der letzte große Tramway st rikc in Wien
zur Folge hatte, wird ermessen können, von welchen
schwerwiegenden Verlegenheiten die Berliner
Bevölkerung, deren geschäftlicher Verkehr in noch
weit höherem Maße dem großen Verkehrsnetze der
Straßenbahn sich angepaßt hat, durch den Gencral-
strike des Straßenbahnpcrsonals betroffen wird.
Wenn trotzdem die Bevölkerung in ihrer über­
wiegenden Mehrheit sich auf Seite der Sinkenden
stellt und deren Vorgehen billigt, so wird diese
Sympathie der öffentlichen Meinung hoffentlich auf
die Tirection des Unternehmens nicht ohne Einfluß
bleiben und sie versöhnlicher stimmen, als sie sich
augenblicklich erweist, denn sie hat durch Anschlag
alle Angestellten mit Entlassung be­
droht, welche nicht bis Montag Mittags
12 Uhr den Dien st wieder auf nehmen.
Die Durchführung des AuSstandes vollzog
sich heute Morgens in kurzer Zeit. Zur ersten Fahrt
erschienen noch auf verschiedenen Bahnhöfen
mehrere Schaffner und Führer. Vom
Bahnhof Gesundbrunnen gingen noch sechs
Wagen, ebenso viele vom Moabiter Bahnhöfe. Bon
der Brunnstraße fuhren noch einer, vom Bahnhof
an der Kreuzbergstraße noch zehn Wagen. Achnlich
lagen die Dinge' auf den übrigen Bahnhöfen. Was
die Gesellschaft auf die Beine bringen konnte, wurde
eingestellt. Neu angeworbenen Führern, die noch
keinen Fahrschein vom Commissariat für öffentliches
Fuhrwesen besitzen, vertraute man elektrische Wagen
an. Zuweilen begleitete den Neuling ein Controlor
noch ein Stück Weges, dann aber war er sich selbst
überlassen. Auch das Burcaupcrsoiial wurde
zum Fahrdienst hcrangezogcn.
Das Publicum und der Strike.
Das Publicum, das vielfach an einen so
baldigen Ausbruch des AusstandcS wohl doch nicht
geglaubt bat, war zu einem guten Tbeil in nicht
geringer Verlegenheit. Verspätungen auf den Arbeits­
stellen, im Geschäft und Amt und in den Schulen
sind jedenfalls heute Morgens recht zahlreich ge­
wesen. Leute, die unter allen Umständen mitfahren
wollten, kletterten sogar aus das Dach eines An-
hängewagcus. Die Droschken waren so stark in
Anspruch genommen, daß auch die Kutscher, di:
Nachttour gehabt hatten, nicht wie gewöhnlich schon
um 7 Uhr nach Hanse fuhren, sondern noch weiter
im Dienste blieben.
Ausschreitungen und Excesse.
An mancherlei groben Ausschreitungen
hat es nicht gefehlt. Die Thäter recrutirten sich
aus der Menge jener Personen, die überall in Berlin'
dabei sind, wo Etwas los ist. Namentlich aus dem
Norden, gegenüber dem Humboldt-Hain werden der­
artige Erccsse gemeldet. Zu einer ganz besonders auf-
regenden Scene kam es am S Pittel markt.
Schon aus weiter Ferne hörte man das Schreien:
der Menge, die sich auf jeden der ankommenden^
Straßenbahnwagen warf, die Schaffner und'
Wagenführer wurden von ihren!
Plätzen hcruntcrgerisfen, die Fahrgäste!
aus dem Wagen gedrängt, die Pferde ausgespannt.!
die Schilder entfernt, die Fensterscheibe»!
unter Hurrahrufen eingeschlagen und schließlich-
der Wagen quer über die Schienen g«-:
stellt. Auf dem Vorderperron eines Wagens der
Linie S P i tt e lm a rkt—M o a b it stand blut­
überströmt ein junger Mensch, biSsich die'
Polizei seiner annahm.
Vom Spittelmarkt bis zum Dönhoffplatz wurde,
bald eine starke Schutzmannskette gebildet.'
Ucberall sah man Glasscherben, Zaumzeug,
Halfterketten, Zug st ränge, kurz das ganze!
Bespannzeng im weiten Umkreise zerstreut. Erst nach!
längerer Zeit wurden Pferde eingefangen, die von
der Menge in Nebenstraßen gejagt'
worden waren.
Als Ursache des Tumultes wird angegeben,!
daß ein dort stationirter Weichensteller zuerst:
auf die Menge eingeschlagen und einen jungen.'
Menschen schwer am Kopfe verletzt habe,
was die Menge so erbitterte, daß sie den Wagen, irr
den sich der Weichensteller geflüchtet, auhielt
und den Mann so furchtbar zurichtete, daß er b e-
sinnungslos zusammenbrach. Kutscher und
Schaffner haben hiernach die Flucht ergriffen.
Die Haltung der Strikcndeu.
Während dieser Vorgänge, welche lediglich dem
Berliner Janhagel zur Last gelegt werden müssen,
bewahrten die Ausständigen allenthalben
musterhafte Ordnung. In Uniform begaben,
sie sich zu den Versammlungslocalcn, wo ihnen mit-
getheilt wurde, daß die Sirrkecommisston bereits das
Schiedsgericht des GewerbegerichteK
angerufen habe und daß morgen spätestens der
Verhandlungstermin angesetzt werden wird, falls die
Verwaltung des Unternehmens der Aufforderung
des Schiedsgerichtes entspricht. Bisher zeigt sich die
Direction zu Verhandlungen nicht
bereit, besteht vielmehr darauf, daß die Be­
diensteten vorerst aus der socialdemokratischen
Organisation des Verbandes der Transportarbeiter,
der hinter den Ausständigen steht, austreten.
Die Polizei hat bisher zum Strike noch
nicht Stellung genommen und beschränkt sich ledig­
lich auf den Schutz der Arbeitswilligen—
etwa 000 Mann— und Aufrcchthaltung der Ordnung
in sicherheitspolizeilicher Beziehung.
Im Ganzen befinden sich noch 200 Wagen in
Betrieb, die nur auf Hauptrouten und in lange»
Zwischenräumen verkehren können.
Der Roilinn der Frau Carola.
(Originalbericht des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Die amtlichen „Erinnerungen" in der „Wiener
Zeitung" geben zuweilen Nachricht über das Ver­
schwinden von Personen, denen der Wiener Boden
zu heiß geworden und die allen Auseinandersetzun­
gen mit ihren Gläubigern durch ihre Abreise von
Wien ein Ende machten. In solchen Fällen können
die überreichten Klagen dem Schuldner nicht zuge­
stellt werden, es wird ein Curator für ihn bestellt,
der die Klage anzunehmen hat, und die gerichtliche«
Schritte haben dann keinen anderen Erfolg, als daß
die Gläubiger ein Urtheil erwirken, mit dessen Voll­
streckung sie freilich auf die Wiederkehr des Ver­
schwundenen und auf einen günstigen Umschwung
in seinen Vermögensverhältnissen warten müssen.
In den letzten Tagen enthielt das Amtsblatt der­
artige Bekanntmachungen, die einen Lebemann aus
vornehmer und reicher Familie betreffen, dessen Ver­
schwinden mit dem einer in Wien sehr bekannten
schönen Fran zusammcnhängt.
Der Lebemann, dessen Aufenthalt vom Ge­
richte als unbekannt erklärt wird, ist Herr Moriz
Edler v. T e u b e r, die Dame, die in seiner Be­
gleitung unbekannt -wohin abgereist ist, Frau
Carola Biedermann, die geschiedene Gattin:
des Volkssängcrs gleichen Namens. Carola Bieder­
mann trat als junges Mädchen in einer Volks-
sängcrgesellschast auf und erregte durch ihre prächtige
Erscheinung allgemeine Aufmerksamkeit. Im Alter
von 18 Jahren heiratete sie den Volkssänger
Biedermann. Die Ehe. welcher drei Knaben
entsprossen, fand durch gerichtliche Schcidrmg ihr
Ende.
Gelegentlich einer Tournee jlernte Fra«:
Biedermann in Brünn den Sohn eines
Großindustriellen, Moriz Edlen v. T cnb c r, kennen.
Der junge Mann verliebte sich in die Sängerin?!
richtete sie fürstlich ein und umgab sie mit einem
blendenden Luxus. Das Vcrhältniß währte mehrere
Jahre, trotzdem die Eltern des jungen Mannes
. Alles ausbotcn, um ihren Sohn zur Aufgabe der


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 4 ]
«Ns 4 Msrr,
Tiaison M bewegen. Vor drei Jahren schien es, als
v!» Herr v. Teuber seiner Geliebten überdrüssig
geworden wäre und er bewog seine Familie, mit
Frau B i c d e r m a u u ein gütliches Abkommen
ZU treffen. Frau B i e d e r m a u u erhielt 30.000 sl.
bar und außerdem wurde ihr um 43.000 fl. ein
großes Kaffeehaus in Wien an der Ecke der
J o fc p h st a d t e rsir aße und der Albertgasse
nächst der E armüer i e- K a s e r, i e gekauft. Tiefes Kaffee­
baus besteht heute noch und führt den Taufnamen
der Flüchtigen, den Namen „Carola".
Der junge Herr v. Teuber hielt sein den
'Elren: gegebenes Versprechen nicht, sondern r.l:r-
siedelte nach Wien und setzte feine Beziehungen
zu Frau B i e d e r m a u n fort. Trotzdem der junge
Mann monatlich von seinen Eltern einen Betrag
von 600 fl. erhielt, kam er mit diesen: Gctde nicht
aus und stürzte sich in Schulden. Mehr als
130.000 st. Schulden hatten seine Eltern bereits für
ihn durch ihren Advocateu gezahlt. Sie drohten ihm
auch, wenn er sich nicht einem soliden Lebenswandel
zuweude, ihm jede Unterstützung Z u entziehen und
ihn zu enterben. Auch diese Drohungen halsen
Nichts. Als die Geldcgiellen versiegten, bewog Edler
v. T e u b e r ferne Geliebte, das Kaffeehaus, das
43.000 fl. gekostet halte, schon nach nmnmonatlichem
Betriebe um einen Betrag von 18.000 st. zu ver­
kaufen. Auch dieses Geld war in nicht allzu langer
Zeit bis ans den letzten Kreuzer verbraucht und
Herr v. Teuber contrahirte neue Schulden.
Herr Tender wohnte im VII!. Bezirk,
Maria Treu-Gasse Nr. 4; Frau Bieder­
mann im Hause Josephstädterstraße Nr. ö.
Im Mürz d. I. wurde die Frau krank. Nach ihrer
Genesung erklärte sie den Hausleuten, daß sie zu
ihrer vollständigen Erholung sich aus kurze Zeit nach
A b b a z i a begebe.
Thatsüchlich hielten am letzten März, vor dem
genannten Hanse zwei Fiaker, die sie sammt
ihren drei Söhnen, von welchen der älteste IS Jahre
zählt, und dem Diener Valenta sammt einigem
Reisegepäck zum Bahnhöfe brachte. Da die Wohnung
rocht gekündigt worden war und auch dir Möbel
zurückblieben, dachte Niemand an eine Flucht. Äm
nächsten Tage Vormittags erschien noch Herr
T c u b e r im Hanse um aus diese Weise jeden Arg­
wohn zu zerstreuen. Doch auch er verschwand am
selben Tage noch ans Wien. Bald darauf wurden
die Möbel ans der Wohnung der Fran Bieder­
mann durch eine Schwester derselben abgeholt. Die
Schwester erklärte nämlich, daß die Einrichtung ihr
gehöre und daß sie dieselbe der Fran Bieder­
mann nur geliehen habe.
Nunmehr melden sich zahlreiche Gläubiger in
der Wohnrmg des Herrn von Tender und in der
Wohnung der Frau Carola, aber sie rönnen eine
Auskunft über den Verbleib deS Paares nicht er­
langen. Die Mittel, durch welche Herr von Tender
sich Geld verschaffte, waren zuweilen etwas gewagt.
Co kaufte er gegen Wechsel ein Automobil um
2000 sl. und versetzte e? sogleich um 1000 sl. Auch
mit Reitpferden mmripulirie er aus ähnliche Art und
ein Pferdehändler, welcher dieser Tage sein Geld
eincassirm wollte, soll bei der Nachricht von dem
Verschwinden seines Schuldners in Ohnmacht ge­
fallen sein.
Die Eltern Teuber S, an die sich viele
Gläubiger gewendet haben, erklären, daß sie keinen
Kreuzer mehr für ihren leichtsinnige!: Sohn be­
zahlen. In den letzten Tagen trafen sowohl von
Frau Biedermann, als auch von Herrn
Teuber Briefe aus dl c W yor k ein, in welchen
dieselben ihre glückliche Ankunft in der neuen Weit an-
zeigen. Gleichzeitig erklären Beide, daß sie nicht be­
absichtigen, in Amerika zu bleiben, sondern nur ein
Arrangement mit ben Gläubigern abwarteu wollen.
Die Schulden des Herrn von Teuber belaufen sich
«rs mehr als 100.000 fl.
Vitmüutteutllt ttuf -er Kudstrahe.
<§-r Sl, sie «7 Jahrs alt.
(UriziNLlbrricht dei> „JÄustririen Wtei-.n- ExtrablattN)
Der öljührige Markthelser Wenzel Scharka
überschüttete gestern seine 67jährige Geliebte, die
Bedienerin Katharina R a.z e k, mit Schwefelsäure
und trank hieraus eine bedeutende Menge der ätzenden
Säure, wodurch er sich lebensgefährliche innere Ver­
letzungen znzog.'
scharka hat seit ungefähr 10 Jahren mit
der Rezek in gemeinschaftlichem Haushalt gelebt.
Da das Paar fortwährend Zankte und stritt, löste die
R a z e k vor Kurzem das Verhältnis; und wollte,
trotzdem sie S ch a r k a wiederholt mit Bitten be­
stürmte, nicht mehr zu diesem ziehen.
Gestern Abends hatte Scharka erfahren, daß
die R a ze k mit dem Sohne ihres Unterstandsgebers,
dem Zweijährigen Kar! Fleischer, ausgegangen sei.
Der Maun wartete über eine Stunde vor dem
Hause Nr. L der Markhvfgasse im k!!. Bezirk, wo
die Geliebte wohnte, auf die Rückkehr derselben.
Gegen 7 Uhr kam die Razek heim. Scharka
schlich sich auf der Kaffe von rückwärts an sie heran
und schüttete ihr aus einer Flasche concentrirte
Schwefelsäure in das Gesicht. Das Weib erlitt im
Gesichte, a» deu Auge» «nb den Armen schwere
Brandwunden. Auch daS Kind, das die Razek am
Arme trug, wurde a» den Schläfen von der ätzenden
Flüssigkeit leicht verletzt.
Scharka ergriff die Fluch» rm* wurde von
MNMM.W vrreMr tMLVIM
Sy. UÄ I960 M. 137
5
einem Wachmann und Passanten verfolgt. Als man 1
deu Attentäter cingcholt hatte, trank dieser den be­
deutende!! Rest der Schwefelsäure, der sich in der
Flasche befand, nnS und zog sich lebensgefährliche
innere Verletzungen zu.
Die Freiwillige RetlmigSgesellschaft leistete
der Razek, deren Verletzungen nicht lebensgefährliche
sind, und dem Scharka erste Hilfe. Beide wurden in
das Rüdolphspital gebracht. Der kleine Karl Fleischer
blieb in häuslicher Pflege.
(Hof» und PersonalnachrichterrH Der
Prinzregent Luitpold v vn B ai c rn trifft mit
seiner Tochter Prinzessin Therese v v u B a i e r u
am Dienstag, den W. d. M., Früh 7 Uhr ans
München hier ein. Die fürstlichen Gäste werden im
Palais der Erzherzogin Adelgnnde, Herzogin
von Modena Wohnung nehmen.— Ans
Gmunden wird uns telegraphirt: Prinzeisin
W i l h e l m von Baden ist heute abgereist. Zur
Verabschiedung hatten sich der Herzog und die
Herzogin von C u m b e r I a n d mit allen Prinzen
und Prinzessinnen, sowie Prinz Mar vonB a d e n
am Bahnhvse emgesnndcn.— Prinz Leopold
von Baiern ist gestern von den Hochwildjagdeu
in Steiermark in Hetzendorf eingetrosfen und hat
sich vom Bahnhvse nach Schönbrunn begeben.
Abends um 8 Uhr 30 Min. ist der Prinz nach
München abgereist.— Gras Arthur Henckel von
Donnersmarck ist in Baden zum Curgebranche
angekommen nnd in Karl Suksüll's „Hotel Grüner
Baum" abgcsticgen.— Heute Nachmittags findet
in der Stephanskirche die feierliche Installation des
neuen Domherrn Dr. Pfluger statt.
1 Ter siebzigste Geburtstag unseres
ers.r Zur Feier des siebzigsten Geburtstages
unseres Kaisers werden, wie verlautet, sämmtliche
Veteranen Wiens und andere Vereine in Schön­
brunn einen großen Fackelzug veranstalten, an
welchem über 50.000 Fackelträger bctheiligt sein
sollen. Während sich die Fackelträger ans der Schmelz
versammeln, bringt der Nieder-österreichische Sänger­
bund dem Kaiser in Schönbrunn ein Ständchen.—
Wie man uns miitheiit, ist für den Vorabend des
Geburtstages des Kaisers eine elektrische Be­
leuchtung des g anz en S t c P h a u S t h u r m c s
geplant.
«Zin Legat von einer halben Million
Kronen.» Die Wiener Universität ist Erbin eines
nicht unbedeutenden Vermögens geworden. Die Hof­
rathswitwe Frau Wübclmtne Biela, welche am
11. d. M. kinderlos gestorben ist, hat zwei voll­
kommen schuldenfreie Häuser im
> e r t h e von äöO.OOOKronen der Wiener
Universität L e st i r t. Die Dame war die
Witwe des am 5. December 1603 verstorbenen
HosraLhes August Biela. Fran Biela
wohnte seit dem Tode ihres Gatten in voll­
ständiger Zurückgezogenheit-- in ihrem eigenen
Hause in der Wienstraße Nr. l5. Dieses Haus ist
ein weitläufiges, zweistöckiges Gebäude. Vor einiger
Zeit erkrankte sie an einem Herzleiden und berief
den Präsidenten der nieder-österreichischen Nvtariats-
kammer Notar Dr. Karl Frischauf zu
sich, in dessen Anwesenheit sie ihr Testa­
ment abfaßte. Nun ist die Verlassenschasts-
Abhcmdlung beendet und diesem Testamente
zufolge hat die Verstorbene, den Intentionen ihres
im Tode vorangegangenen Gatten entsprechend, der
Wiener Universität ihre beiden Häuser in der Wien-
siraße Nr. 15 nnd in der Mühlgasse Nr. 12 ver­
macht. Und zwar besagt das Testament, daß die
Hinterlassenschaft zu einer Stipcndienstistnng sür
Hörer an den drei weltlichen Facultätcn der Wiener
Universität zu verwenden sei. Die Hälfte ist für
Juristen, ein Vierte! für Mediciner und eia Viertel
für Philosophen bestimmt.
«Goldmark's 70. Geburtstag.) Ans
Gmunden, 19. Mai, wird uns telegraphirt: Der
gestrige Abend versammelte die ganze Tischgesellschaft
im Hanse Victor v. Mckler's. Auch hier gab es selbst­
verständlich viele Reden ans den Jubilar, ans den
Gastgeber, dessen Gattin und Tochter u. A. m. Man
trennte sich erst gegen Mitternacht. Alle Festthetl-
nehmer schieden in dem Bewußtsein voneinander,
einen herzlichen, unvergeßlichen Tag verlebt zu haben.
Die Zahl der einlausenden Geschenke, Briese und
Telegramme wächst fortwährend an. So sind noch zu
verzeichnen: Miisikdircctor Janetschek in Karlsbad,
Kapellmeister Markus (Prag), Frau Nicklas-Kcmptcr
iu Berlin, Professor Gomperz,' Eoncertmctstcr Rose,
Alexander Strakosch, Fran Svldat-Röger, Maler,
Michalek, Hofrath Frydmann, Vrcucr, Professor
Fonrnier, das Udel Quartett, Sectioiisches Herz,
Laura Hilgermann, Kapellmeister Schenk, Rosa Ho,
mann, Tircetor Cavar, Redacleur Dr. Königstein
nnd Graf Gustav Schmtedegg. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber sandte folgendes Telegramm:
„Dem berühmten Oesterreicher meine
herzlichsten Glückwünsche." Ein weiteres
Telegramm lautet: „Dem gefeierten Meister der
Tonkunst, der mit den Blüthcu seines Gentes auch
uns zu reichem Erfolg verhals, sendet in Dankbarkeit
herzlichste Glückwünsche der Wiener Manner-
ge s ang verei u." DieEoncertdirectiondssLeipziger
Gewandhauses, der Brtdapester Journalistenverein,
die königliche Oper in Budapest und Geheimrath
Pierson, Dircctor der königlichen Oper in Berlin,
sandte» ebenfalls herzliche telegraphische Gratula­
tionen.
.
Do
,V.
3K
A:
Ist.
M
To
c a
Fr,
Sil
la
Al
an
R
ti
Sl
hu
A!
wi
1ä
kr
sv
D
N
jck
G
H
B
ai
S
5:
E
d-


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 5 ]
^ .^r 13? Msu. LdüursA
ihre,
'Napp,
e über,
imlunz
taltu»;
omme,
5omiA
Nr.;
Lgegeii.
>r da-
! Ei,
Msch-i
Mexiko»
bisher
luschte.
ohlver-
nt m
> fünj
novsß
g da-
ptaliei
dir
!nische:
man h,
isiniik,
1 vo,
Nische»
n nicht
mme!»
es be-
rechend
sie u»>
Wie
!0VsÜL
t» ei»
r vor.
k? rund,
üesunz
eutsche
dach
»erden.
h der
u der
Ber-,
r ver-
dieser»
arodie
steno-
»tretet
Aus,
hezeitl
nn die
i ha!,
in die
iomirrt
hm i»
trägt!
hinter
örper-
; vo«
z der
Sei»
hdrut
igehe»
fugte»
nn die
die
ovssi
wohin
ührc»
h dei»
>einze<
) aus'
harter
»ecke»
ich'-
meru,
r den
r ost^
Ru!^
ocrth.
chcirs-
der
ie da-
r ei»
r bc<
und
r und
! mit
guten
i des
.mgs.
itischr
guten
ne, er
Don
scheu­
ch«
r be-
den
seiner Wohnung, Anzengrubergasse die r. S, der
n. k. Oberstabsarzt I. Elaste d. 3t. Dr. Hugo
neter
nder»
ägiht-
a Uan,
iGencrerkverfermmluna der Gesssischast
der Autoren, Compoursten und Musikverleger.)
Gestern fand die dritte ordentliche Generalveriamm-
luna dieser Gesellschaft statt. Aus dem von dem
Präsidenten Herrn Joseph Weinberger vor-
zetragenen Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die
Geltendmachung und Verwertlning der musikalische!!
Aufführungsrechte in Oesterreich-Ungarn trotz mannig­
facher Schwierigkeiten stetig fort'chreitet. Im ver­
flossenen Jahre gelangte der größte Theil der
Gründungs- und Organisationskosten zur Ab­
schreibung, so zwar, daß in nicht mehr unterbrochener
Reihenfolge die statutenmäßigen vierteljährlichen
Tantiemen-Zahliingen ausgenommen werden können.
Mit dem ersten Quartal i960 wurde damit auch
bereits begonnen. Der bei der Ocsterreichischen
Länderbank deponirte Pensionssonds
weist an Effecten 30oO fl. (6060 K.) Februar-Nente
auf. Der Berträgestand hat die Höhe von 52.000 K.
erreicht. Dem Directionsrathe wurde einstimmig das
Absolutorium für das Jahr 1899 ertheilt und der
Dank für die ersprießliche Führung der Geschäfte
votirt.
(Die PrttMäfche wird theurer.) Zn den
vielen Artikeln, die in der letzten Zeit eine Preis­
steigerung erfahren und dadurch den Wirthfchastsetar
der Hanssrau erheblich mehr belastet haben, ist seit
den letzten Tagen auch die Putzwäsche gekommen. In
den Putzereiläden sieht man Assichen, in denen die
GeichästSeigenthümer ihren Kunden den Minimal-
taris bekanntgeben, unter den sie mit Rücksicht ans
die erfolgte Preiserhöhung von Kohle, Seife u. s. w.
nicht hlnuntergehen dürfen. Unter Anderem
ist das Putzen von M anche t t en um I kr., das
eines Kragens um h, kr. und das eines Hemdes
um 2 kr. gestiegen.
(Todesfälle.) Im Alter von SO Jahren ist
kürzlich der emeritirte Wiener Apotheken-Besttzer
Gustav Wagner gestorben. Der joviale Greis war
durch viele Jahre Bibliothekar des Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines und des Wiener
Apotdeker-Hauptgremlums, Ehrenmitglied des er­
wähnten Vereines rc.— Vorgestern Abends ist
.in''
k. u
S ch i p e k gestorben.
., t „J»vsUdendank"-LotLerie.) Bei der gestern
Absuds im Vankgebäude der Staatsschuld nkasse
unter behördlicher Aussicht vorgcnommenen Ziehung
zu Gunsten des Oesterreichisch-ungartschen Jnvaliden-
hank fiel der Hauvttrcffer, em prachtvoller Brillant»
Grrmck oder 12.000 Kronen bar, aus S. 1472
Nr. 83; der zweite Treffer im Werthe von
LOOO Kronen auf S. ö!44 Nr, 24: der dritte Treffer
im Wertste von 1000 Kronen auf S. 4581 Nr. W.
K? 5M Kronen gewannen S. 4786 Nr. 56 und
S. 6813 Nr. 9.
. (Rennen zu Budapest.) Die große Zwei-
tahrigen-Prüsung des gestrigen Tages brachte
Pandora einen harterkämpften Erfolg vor Takaros
uno Don Diego. Die Resultate waren: I. V er-
ka u s s rennen, 2000 K., 1400 M. I l l u s io n 1.;
Femöldi 2.; The black Prince 3. Tot. 80:10. Platz
126, 93:50.— 11. G r a b enp r e i s, 3-400 A. für
Dr-iiälmge, MOO M. Fe l e m a S 1.; Csant Niki 2.;
Tot. 2l: 10.— III. Göder-Handicap,
HsAO K., 1600 M. Melsitanol.: Szeszely 2.;
Mando 3., Tot. 24:10. Platz 74,103,162:50.—
1>- Graf I u l i u s K a r o l tz i- M e m o r i a I-
Stakes, 40.000 K. sür Ziveijährige, 1000 M. Graf
L. wrauitmansdorffs Pandora 1.; Takaros 3.;
Don Diego 3. Tot. 21:10. Platz 73. 160, SS: SV.—
^^" r? n n e n der Zweijährigen,
3-00 K., 1000 M. Halasz' Eros I.; Spörling Ladtz
2-: Ezcrmester 3. Tot. 18:10. Platz 58,58:50,—
^^^^" l^ e e n ii e n der Zweijährigen,
AiM K., 600 M. O 1.: Tam-Tam 2.; Aranhesö 3.
Tot. 64:10. Platz 98, 75, 259:50.— VII. Hand i-
5° P, 3400 K., 1000 M. Benc z e 1.: Pattogo 2,
«sragile 3. Tot. 44:10. Platz 84, 80, 109:50.
ForLsetzungeu der Rubrik: „Was
gibt 8 denn Neuesbcfindcu sich auf der 8«,
r»., L»., 21. und Ä5. Seite.
Telegramme
e^kknstrir tr u Wiener TrtrvbkattE,
Die L,Fx Hrm;e im drulschen Reichslagr.
ML Berlin, 19. Mai. Das Haus ist sehr stark besitzt,
^bg. Jazdzewskr erklärt, die Polen wollen
auch nur den Schein vermeiden, als ob sie die
Redefreiheit zu beschränken beabsich-
r^gsu, und würden gegen den Antrag auf
«chluß der Debatte stimmen. Das Hans schreitet
Anttag utunentlichcn Abstimmung über diesen
^ Der Antrag auf Schluß der Debatte
wird mit 185 gegen 118 Stimmen angenommen.
77 -Oer Präsident will hieraus den K 363 mit
lammtirchen 25 hiezu gestellten An-
zur Abstimmung bringen. Es ent-
wlnnL p.cy eine längere Geschästsordnungs-
-8' c b a t t e.
Schließlich wird über den§ 362 und einige
-sntrage abgestuumt.
.Nach zehn namentlichen Abstimmungen, worin
M, neulich tu folcher der 8 362 unt 200 gegen
^ L-timmei! angenommen wuroe, vertagte sich das
Haus bis Montag.
. Berlin, 10. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.s
Tsii Feststellung der Tagesordnung bat Singer
iMif dre Tagesordnung der Montagssitzung an erste
stelle eine Interpellation der Socialdemokrateu
betreffend dir Stellung des Reichskanzlers zu der
«inzelstaatsgesitzen über die Bestrafung des Contract
oruches ländlicher Arbeiter, zu setzen. Der Präsident
»er gefchästsordnungsmäßig dazu genöihigt ist, will
oahrte diesem Wunsche. Als nunmehr Spahr
beantragte, die Interpellation an zweite Stelle,
also hinter die l-er Heinze zu sitzen, erklärte
B a l l e st r e m unter lebhaftem Veiiall
links: „Ich habe die Geschäftsordnung ihrem
Sinne nach auszusühren. Die Interpellation an
zweite Stelle rücken ist dasselbe, wie wenn sie gar
nicht auf der Tagesordnung wäre. Beschließt das
Haus jo, muß ich mich fügen. Vorschlägen werde
ich es nicht!" S P a h» zog daraufhin seinen An­
trag zurück.
Die deutsche« StrasrechLslehrer gegen die
T-ox Heinze.
Berlin, IS. Mai. Eine Anzahl Professoren
deS Strafrechtes hat zur I-ox Heinze
folgende Erklärung erlassen: „Der unter dem Namen
„I-ex Heinze" bekannte Gesetzentwurf leidet an solcher
Unbestimmtheit der Begriffe, daß er, zürn
Gesetz erhoben, in verschiedenstem Sinne ausgelegt
und angewendet werden könnte. Bern r theil u ng
oder Freisprechung wären völlig vom s u b-
jec tiv cnEm p s ind cndes Richters abhängig. Schon
ist ohnehin das Vertrauen des Volkes zu
der Rechtspflege in Foloe unklarer oder
mangelhaft gefaßter Strafgesetze schwer erschüttert.
Durch die Annahme der üsx Heirne würde es in
erheblichem Maße weiter gefährdet und so das
deutsche Volk in einem seiner idealsten Güter ge­
schädigt werden."
Die Erklärung ist unterzeichnet von den
ordentlichen Professoren: Allseld— Erlangen,
Bar— Göltingen, Bel in g— Gießen, Blö­
ding— Leipzig, Birk m e h er— München,
C a l k e r— Straßburg, F r a n k -- Halle, G ü t e r-
bock— Königsberg, Lilienthal— Heidelberg,
Liszt— Berlin, Lüning— Jena, Metzer
— Tübingen, Rohland— Frciburg im
Breisgau, Schmidt— Freiburg im Brcisgau,
Seeger— Tübingen, Stein— Halle.—
iDie Strafrcchtslehrer von fünfzehn deutschen
Universitäten haben sich zu diesem höchst bemerkens­
wertsten Proteste vereint. Nicht angcschlosseir haben
sich die Professoren des Straswesens der Universitäten
m Breslau, Bonn, Kiel, Greifswald, Rostock, Würz­
burg, Marburg und die Nechtsaradcmic m Münster.)
, Der Czar im) die Pariser Wclt-
kusMimg.
Paris, 19. Mai. (Meldung der „Agence
Havas".) Tie Nachricht, daß der Minister
des A e uße rn D e I c a s s L officiell von der dem­
nächst erfolgenden Ank uns t d e s 5ka i s e r s von
Rußland zum Bej uche der Ausstellung
v e r st Ln d i g t W or, en s e i, i st unr i ch L i g. Es
sei sehr möglich, daß der C z a r nach Paris
kommt, doch habe er seine diesbezüglichen Absichten
der französischen Regierung noch nicht mit-
g e t h e r l t.
Ebenso ist dem Minister des Aeußern Delcassä
von der von einigen Blättern gemeldeten Reise
des deutschen Krön Prinzen nach Paris
Nichts b e k an^
Nach Kchkich des ss,altes erngslangt«
Berlin, 19. Mai. Abends verkehrte in den
Straßen kein Straßenbahnwagen mehr.
Es herrscht Ruhe.
MT Das Feuilleton: „Der Herr Inspektor
vom Augarten" (Eine Geschickte aus dem
alten Wien. Bon Julius L—tz.) befindet sich
auf der 13. Seite.
Weltterzeitrmg.
* Das von uns angekündigte Gastspiel des
Tenoristen Franz B u c a r vom Hvftheater in Darm­
stadt beginnt am nächsten Freitag in der H o s o p e r.
Der Sänger tritt als Radamcs in „Aida" auf. Tags-
darauf, am Samstag, findet die G old m ark-
Feier statt. Es wird „Heimchen am Herd" mit
Frau Gutheil-Schoder als Dos gegeben
Morgen Montag geht mit Frau B e l l i u c i vni
und Herrn de L u c i a die Oper „Dravlats." in
Scene. Anfang ',-8 Uhr.
* AnS Berlin wird uns telegraphirt:
Rudolph Lothar'» Maskeiijpicl „König Har­
lekin", das in Wien verboten, in Berlin aber von
der Cenfnr freigegebcn wurde, errang dei der heutigen
Prcmsire des Deutschen Volksthcatcrs im hiesigen
Deutschen Theater einen starken Erfolg.
* In Georg H i r s chfe ld's Berliner Komödie
„P a uki n r", welche im Deutschen Volks­
theater am Dienstag, den 23. d. M., durch das
Deutsche Theater aus Berlin zum ersten Male in
Wien zur Aufführung gelangt, sind die Rollen
folgendermaßen besetzt: Pantine König— Else
L e d m a u n; Frau König— Louise v. Pöllnitz;
Walter Sperling— Ed. v. Winterstein; Lucie,
feine Fran —Goela Iurberg; Kätge. fetn Kiiid—
Kl. R of en: Lieutenant Gras Arnim— Oscar
Sauer; Gräfin Anna, seine Schwester— Este
Heims: Fran Sanltütsrath Snhr— Annie
Trenner: Radke, Kunstichlosser; Hippel, Turn­
lehrer; Bolle, Pserdebahncoiiducteiir; Fink, Schneider;
Anton, Briefträger bei der Priöaipost, Liebhaber der
Pauline: Rudolvh Rittner, Friedrich K a yßl e r,
Max Reinhardt, Richard V a l l ent rn, Bruno
Z i e N e r: Ernestine Fritsche— Paula E b e r t y;
Klimsch, Restaurateur— Hermann Ni ff en; Kloster­
mann, Maitre— Adolph Kurth; Fran Kloster-
mann, Garderobiere— Agnes Müller; ein
Schutzmann— Emil Nieselt; .zwei Kellner: Karl
20. LILI 1900 8stts S
Meinhard und Adolph Baumann; ein
Kuranter— Paul Schwaiger: ein Gast—
Wilhelm N oster.— Die Vorstellung beginnt UN
halb 8 Uhr.^
* Gestern Nachmittags trafen zehn Mitglieder
des Carl-Theater-Ensembles, darunter Fräulein
Stojan, die Herren Steinberger. Spiel­
mann. Natzler und Kapellmeister F e r r vn, von
der russischen Tournee wieder m Wien ein. Heute
Morgens kommen die übrigen Theilnctmrer an. In
Petersburg fanden 30 Abendvorstellungen und eine
Matimsi, in Moskau 23 Vorstellungen bei einer
Durchscbnittseinnahme von 2200 Rubeln Pro Abend
statt. 1400 Rubel betrugen dis Tageskosten. Herr
Steinberger steht gegenwärtig mit dem Theater
des Westens m Berlin wegen eines längeren Gast-
spieles in Unterhandlung. Herr Spielmann
dürfte an das Theater an der Wien eugagirt
werden.
* Die Gefahr einer Concurseröffnung über
den Nachlaß Jauncr's ist nahezu beseitigt. Die
Schauipielcr deS Carl-Theaters, welche die Vcr-
lasscnschast wegen rückständiger Gagen geklagt hatten,
halten zwar ihre Forderungen aufrecht, das Begehren
um Ausscheidung des Nachlaßvermögens vom Ver­
mögen der Erben haben sie aber zurückgezogen.
In dicsim Ansuchen lag die Gefahr, weil in dem
Momente der Bestellung eines Curators die Noth-
Wendigkeit entstanden wäre, den EoncurS anzn-
metden. Es wird also die Vertheilung des Nach­
lasses im außergerichtlichen Wcae abgewickelt werden
können und dürste auf die Gläubiger eine Quote
von 30 Percent entfallen.
» „Die Familie Pont-Biguet', die
man vor einigen Jahren im Theater an der Wie»
gesihcn hat, erschien gestern auf den Brettern des
Theaters in d e r I o s e P h st.a d t. Dreier Panier
Schwank von Alexander Bisjon, übcnetzt von
Max Schönau, ist eine der kühnsten und wohl auch
lustigsten Cochonnerien. Die ganze Familie macht
erotische Seitcniprünge, die mit Umschreibungen er­
zählt werden. Diese Umschreibungen sind jedoch W
durchsichtig, daß Blinde und Taube Alles errathen
müßten. Das Publicum acceptirte alle über-
pikanten Anspielungen und unterhielt sich vortreff­
lich. Der Schwank wurde von den Damen Pohl-
Meiser, Palme und D a ms k a, fowre den
Herren Maran, Sachs, Nerz,, Dvor und
Schmidt sehr flott dargestcllt. Herr Lechner
spielte einen Artisten ausgezeichnet.
Tie Theater-Repertoires befinde» sich
auf der 25. Seite.
EmgezenLet.
IL«, Lspei»»»»»««-; Mr. S.
Erlaube mir dem U. V. Publicum die höfliche
Anzeige zu macken, daß ich Srmniaa, den 2tt. Mai
den Re -auraOsr-s- Garten wieder eröffne. Menie
Nestaurations-Locatitätcu habe auf's elegant sie
rcnovirt und empfehle dies- dem U. I. Publicum zu recht
zahlreichem Besuch., o?«
Hochachtungsvoll M.^ V c er l r e«! tri, Hotelier.
S SZ N» L'^ <2 TZ?-
wetterfest, znm Gebäude-Anstrich, in 40 verschiedenen
Muster», ist Kall löslich, dem Oclanstrich gleich, per
Kilo von 16 kr. auswärts. Musterkartc und GeLraucyI-
auweisung gratis mW franco. Karl Krsnstcluer,
W.en, IU., Hauptstraße Ar. 130. oeoo
UZ.eLsMZZ'g^ -.lebe Inkrat.
krLckivsikei'8v!M!6M!i!'ellML-
krosxseiO ärr «H äon VirooLor.
LüüdLauLtatlüu ksItLSback.
iür Ksgsn-, I-sbsr» uu-ä Msrsu-
islaon, LitLÄrüsrnrulw,
llLllLus.öms, LstserLs Zor
Lelrlo Mbauto. «-»so
MZs««s«s.
Ei!ivfehlci!sw-rthesteT»--L!.L-L-sLgnng dcwiU.geil
dnn>e.- vindcrflemrd: Wir danivn für Ihre MiiUMnng und ve-
kalten «n» vor, aus den Gegenstand zurüSzukenunen.— >Ü. I. 10:
Ter Lorbecrvauw stammt ans s.m Orient, wo er i» Lyrie» nn» i»
Tarrnd heiviiia- ich An den MittelineeriLndern wurd: der Lorbeerkanar
vieliach »lrivirt.— T. P- Lv,e: Ma-t gezogen.
—^ —LI
LoLtvLiehungeu am LS. Mai tSSS.
Linz LA 87 5» 4L 72
Triest 82 L2 S» 78 47


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 6 ]
Hw8trirt63 Eigner LrirLblatt
20. Nai 1900 Nr. 137
ksits 6 ^VltzU, FoUNtSA
Von der Börse.
Die nächsten Mittwoch stattfindende Sub-
fcription auf die vierpercentige ungarische Kronen-
Rente bildet eine wichtige Etappe im österreichischen
Finanzverkchrc und kann unter Umständen zum
Wendepunkte für die gelammte Emissions-Thätigkeit
der Banken werden. Um den todtcn Punkt zu über­
winden, haben nämlich die Rothschild-Gruppe und
der ungarische Finanzminister den Bcgebungsconrs
für die neuen Obligationen so niedrig festgesetzt, dag
die Zinsfußrückständigkeit Oesterreich-Ungarns mit
einem Schlage ausgeglichen erscheint. Bei einem
Vergleiche mit ausländischen Titres erscheinen unsere
Wertste wieder preiswertst. Der vierpercentige Zins­
satz bildet einen überwundenen Standpunkt und
wenn auch die 4'/rPcrccntige Verzinsung noch nicht
zur Norm geworden ist, so kommen die Kapitalisten
doch nicht in Verlegenheit, wenn sie sixvcrzinsliche
Papiere suchen, die ein 4Npercentiges Erträgniß
abwerfcn. Zu bedauern ist es nur, daß der
Ausgleich sich so rasch und unvermittelt voll­
zogen hat. Weniger wäre in diesem Fall mehr
gewesen. Das Publicum hat keineswegs vergessen.
Laß noch bei der letzten ungarischen Rentenemission
ZNpercentige Titres zu popularisiren gesucht wurden,
obgleich deutsche und italienische Anlagewcrthe
damals bereits eine erheblich höhere Verintcressirung
geboten haben. Durch das gewaltsame Festhalten
an dem niedrigen Zinssätze wurden die privaten
Kreise über die wahre Natur des knappen Geld-
standcs hinwcggctäuscht. Für den Rentner ist es
nicht gleichgiltig, wenn er innerhalb kaum zweier
Jahre nahezu zehn Percent seines Kapitals verliert.
Im Interesse des ungarischen Staatscredites wäre
es vorthcilhafter gewesen, die Deckung des Jn-
vestitionsbedarfes, so dringend auch dieselbe gewesen
fein mag, neuerdings hinausznschieben, bis sich die
Verhältnisse des internationalen Geldmarktes ent­
schieden gebessert haben. Ohnehin treten ja
schon jetzt Momente in die Erscheinung, welche
aus eine Erleichterung schließen lassen. Der Privat-
discont in London ist so weit zurückgegangen, daß
Mr die nächsten Tage eine Zinsfußcrmäßigung der
Wank von England erwartet werden darf. Die
«roßen amerikanischen und russischen Goldzuflüsse
haben ihre Schuldigkeit gethan. Bedeutsamer, wie
die Zinsrate der Bank von England, ist für uns
freilich die Zinsfußbewegung an den deutschen
Plätzen. Jnsolange die Deutsche Reichsbank sich nicht
veranlaßt sieht, ihre ungewöhnlich hohe Zinsrate
von 5^2 Percent mindestens um ein volles Percent
zu reduciren, besteht bei uns die Gefahr namhafter
Goldabflüsse nach dem Nachbarreiche, davon ganz
abgesehen, daß es den deutschen Finanzmächten nicht
conveniren kann, den österreichischen Geschäften auch
nur einiges Interesse zuznwenden. Die Oester-
reichisch-ungarische Bank darf es trotz ihrer
namhaften steuerfreien Banknotenreserve nicht wagen,
Len Zinsfuß herabzusctzen, weil sie dann kaum im
Stande wäre, ein Steigen des Goldagios hintan»
zuhaltcn. So bleibt für uns die Zinsfußfrage vor­
läufig noch ein ungeklärtes Problem, und cs kann
nicht verwundern, wenn die Wiener Börse, die sonst
für die Vorgänge auf dem internationalen Geld­
märkte sich sehr empfänglich zeigt, mißmuthig und
verdrossen ist. Eine Besserung der Tendenz vermochte
auf dem Effectenmarkte umsoweniger aufzukommcn,
»als die überstürzten Realisirungen einiger Specu-
ilanten in Montanpapiercn empfindliche Lücken in
Las Coursniveau gerissen haben. Immer kleiner
wird die Zahl Derjenigen, welche für den Verkehr in
Betracht kommen. Die Aufnahmsfähigkeit des Marktes
ist derart zusammengeschrumpft, daß oft ganz
geringfügige Verkäufe schon Coursrückgänge um
30 bis 40 Kronen Hervorrufen, eine Thatsachc,
die gebieterisch Beachtung heischt. Die zur Hilfe­
leistung berufenen Factorcn können sich jetzt davon
überzeugen, daß auf die Institution des Börjen-
verkehres nicht verzichtet werden darf, soll nicht die
gesammte wirthschaftliche Entwicklung des Reiches
ernstlich gefährdet werden. Wenn trotz der trostlosen
Verfassung des Marktes zeitweilig auch sprunghafte
Preissteigerungen bei einzelnen Effccteugattnngcn sich
vollziehen, so ändern diese Bewegungen Nichts an
den tristen Verhältnissen, weil sie gleichfalls zum
großen Theile nur darauf zurückzuführcn sind, daß
der Markt nicht regelrecht functionirt. Soll der
Finanzverkehr gründlich sanirt werden und das
Publicum zu den Papieren Vertrauen gewinnen, so
muß den Effectenbesitzcrn die Möglichkeit geboten
werden, ihren Besitz ohne allzu große Opfer nach
Bedarf realisiren zu können.
Geschäftsbericht der Kaiser Fcrdinands-
Nordbahn.
Nunmehr liegt der ausführliche Geschäftsbericht
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn pro 1899 vor,
welcher für die am 31. d. M. stattfindcnde General­
versammlung der Gesellschaft bestimmt ist. Wir haben
die Hauptziffern der Bilanz bereits mitgctheilt. Hin­
sichtlich der Vcrkehrsverhältnisse wäre hervorzuhcben:
Im Pcrioncnverkehre wurde eine Steigerung um
552.512 Civilpersonen und um 16.L74 Militärpersonen
"erzielt, wogegen im Rciscgepäcksvcrkehr eine Ver­
minderung um 504 Tonnen emgctreten ist. Der Eil­
gutverkehr hat um 7404 Tonnen Angenommen. Der
Verkehr von Parteifrachtgütern weist im
Jahre 1899 eine Gesammtbewegung von 13.716.952
.Tonnen (darunter 1,104.751 Tonnen auf der Strecke
Odcrbcrg—Reichsgrenze) gegen 13,626.203 Tonnen
(darunter I,I2W49 Tonnen auf der Strecke Oder-
bcrg—Reichsgrenzc) im Jahre 1898 ans. Es hat dem­
nach eine M e h r v er fr a ch t u n g um 90.744
Tonnen stattgesundcn. Die größte Verkehrs-
Zunahme zeigt sich bei den Artikeln Eisen und
Stahlwaaren (PluS 47.714 Tonnen) Steine und
Erde (Plus 62.431 Tonnen, dagegen haben
die GetrcidetranSporte die größte Abnahme gegen
das Vorjahr gezeigt (Minus 136.172 Tonnen). Der
Reinertrag aus dem Hauptbahunetze bezifferte sich
mit 7,362.322 fl. (Minus 1,624.074 fl.).
Die Localbahnen, deren Betriebslänge
im Jahre 1899 291'1 Kilometer gegenüber einer mitt­
leren Bctriebslänge von 234'3 Kilometer im Vorjahre
betrug, zeigen eine befriedigende Zunahme der TranS-
portcinnahmen, bei einer dem obigen Längenverhält­
nisse ungefähr entsprechenden Zunahme der Betriebs­
ausgaben.— Die Steigerung der Auslagen für Ver­
zinsung und Amortisation ist durch den Umstand be­
gründet, daß das Anlagekapital der Linie Petrowitz—
Karmin während des ganzen Jahres (gegenüber vier
Monaten im Vorjahre) zu verzinsen war, dabei wirkt
auch die Dotirnng der Baureservefondes der Local-
bastnen Branowitz-Pohrlitz, Rohrbach-Seelowitz und
Kojetein- Tobitschan mit, während die aus diesen
Fonds resultircndcn Nutzzinsen den verschiedenen Ein­
nahmen zugute gekommen sind.
Der Reinertrag des gesellschaftlichen Montan­
besitzes betrug 1,652.920 fl. (Plus 359.814 fl.). Bei
den Kohlenwerken wurden 12,735.361 Metercentncr
Kohle gefördert, um 1,149.773 Metercentncr mehr,
wie Pro 1898. Auf Grund der ausgcführten Er-
ncuernngs- und Vervollständigungs-Bauten wurden
dem Anlagcconto der Kohlenwerke 143.518 fl. an­
gelastet. Da von demselben gleichzeitig 127.353 fl. als
Werth des Substanzverlustes pro 1899 und
16.164 fl. an? rcservirten Betriebsüberschüssen früherer
Jahre abgcschricben wurden, so erfuhr daS buch­
mäßige Anlagekapital der Kohlcnwcrke im Gcgcn-
ständsjahre keine Erhöhung.
Der Reinertrag des gesellschaftlichen Privat­
besitzes bezifferte sich auf 72.037 fl., gegen 79.489 fl.
im Vorjahre, daher weniger um 7451 fl.
Eiscnbahnministcr Dr. v. Witte! in Budapest.—
AnS Budapest wird uns telegraphirt: Einige
Blätter knüpfen an die heute hier erfolgte Ankunft
des österreichischen Eisenbahnministers Ritter von
Witte! mehrfache Combinationen, als ob dieselbe
mit Verhandlungen über Fragen der Eisenbahn­
tarif-Politik zusammenhinge. Diesen Combinationen
gegenüber kann die „Budapester Korrespondenz" auf
Grund von kompetenter Seite erfolgter Ermächti­
gung erklären, daß die Anwesenheit des österreichi­
schen Ministers mit solchen Fragen schon deshalb nicht
Zusammenhängen kann. Weil die Fragen der Eisen­
dahntarif-Politik als erledigt zu betrachten sind. Herr
v. Mittel ist hiehergekommen, um mit dem ungarischen
Handelsminister Hegedüs über mehrere in sein
Ressort gehörige Fragen, namentlich über verschiedene
Details der E c s e n v a h n f a h r o r d n u n g und über
mehrere mit der Pariser W e l t a u s st e l l uNL
zusammenhängende Delailfragen zu verhandeln.
Der Saatenstand.— Die ungarischen Berichte
klagen über Schäden, die das Wetter hervorgernfen
hat. Es hat den Anschein, als ob man sich nirgends
von der heurigen Weizen ernte viel versprechen
würde. In Roggen sind die Hoffnungen im Ge-
sammtgebiete der Monarchie in jüngster Zeit sehr
herabgestimmt worden. Man sieht für die nächsten
Tage der ersten ziffermäßigen Schätzung der dies­
jährigen ungarischen Ernte entgegen. Dieselbe wird
einen Ueberblick über die noch ziemlich unklare
Situation erleichtern.
Cotirnngsansucheu.— Die Brunner
Localeijenbahn-Gesellschaft als Con-
cessionärin der Localbahn Mubenitz—Gaya in Brünn
hat durch die O est e rr e i ch i s ch e Länderbank
in Wien ein Gesuch um amtliche Notirung der
Obligationen ihrer vierperccntigen Prioritäts-Anleihe
vom Jahre 1900 per 1,660.000 Kronen überreicht.
Die Nentcilstcnrr von ungarischen Papieren.—
Wie uns aus Budapest gemeldet wird, wäre die
Aufhebung der Rentenstcucr von ungarischen
Staatspapiercn in Oesterreich schon für die nächsten
Tage zu erwarten. Gestern sprach eine Deputation
von Reichsraths-Abgeordneten und Vertretern der
verschiedenen Landes-Hypotheken-Jnstitute, bestehend
aus den Herren Joseph Strobach als Ober-
curator der Niederösterreichischen Landes-Hypotheken-
anstalt, Dr. B a l j a k m Vertretung der Boden-
credrtanstalt von Dalmatien und Dr. Blazek in
Vertretung der Hypothekenbank des Königreiches
Böhmen, beim Ministerpräsidenten vor, um Vor­
stellung dagegen zu erheben, daß den ungarischen
Renten die Rentcnstcuer erlassen werde. Der
Ministerpräsident stellte eine eingehende Prüfung
des vorgcbrachten Petitums, sowie eine Besprechung
mit dem Finanzminister m Aussicht.
Die Börsestcucr in Deutschland'— Aus
Berlin wird gemeldet: Die Budgctcommission des
Reichstages setzte dcc Berathung der Stempcl-
steueranträge fort. Bei der Position „Kauf- und
Anschaffnnqsgcschäfte" wurde auf einen Antrag des
Abg. Büsin g hin, der Satz für Renten-Schuld-
verfchreibungcn ausländischer Staaten und
ausländische B a h n o b li g a ti o n e n von
den in erster Lesung beschlossenen 3°/„o auf 2"/°» herab­
gesetzt.
GaSglühlicht-Gcseklschaft.— Die Ocstcrreichische
Gasglühlicht- und Elektricitäts-Gesellschaft hielt
gestern unter Vorsitz des Verwaltungsraths-
Mitgliedes Dr. Adolph G a l l i a ihre (8.) ordent­
liche Generalversammlung. An den für die Zeit vom
1. April 1899 bis 3 l. März 1900 erstatteten— in
seinen wesentlichen Daten bereits veröffentlichten—
Bericht deS VerwaltuiigSrathcs schloß sich eine kurze
Discussion, in welcher der Vorsitzende in Beant­
wortung einer Anfrage mittheiltc, daß die Fertig­
stellung der von Dr. Auer erfundenen neuen
elektrischen Lampe rüstig fortjchrcite und die
Inbetriebsetzung derselben m nicht ferner Zeit er-
solgen werde. Der. Bericht und der Rechnungs­
abschluß wurden einstimmig genehmigt, ebenso der
Antrag des Verwaltnngsrathcs über die Ver­
wendung deS Reingewinnes. Es werden
sohin von dem mit 2,071.030 K- für das abgelaufene
Betriebsjahr ausgcwiescnen Reingewinne «n
die Aktionäre lit. ü. (Stammaetionäre) außer der
fünfpercentigen Dividende per 150.000 K. noch eine
sechzigpercentigc Superdividende mit
1,800.000 K. ansbezahlt und der nach statutarischer
Dotirnng derVerwaltungsraths-Tanticme erübrigende
Betrag von 85.030 K. auf neue Rechnung vor-
getragen. Der in den Verwaltungsrath cooptirtc
Dr. Karl Auer v. W e l s b a ch wurde in seiner
Function bestätigt und der bisherige Nevisions-
ausschuß wicdergewählt. Den Directorcn Moriz
Gallina und Ludwig H a itzing e r, sowie dem
Gcsellschafts-Procuristen Felix Kuschcnitz wurde
für deren ersprießliche Thätigkeit der Dank der"
Gesellschaft votirt.
Ncssclsdorfcr Wagenbanfabrik.— Die (9.) ordent­
liche Generalversammlung der Neffelsdorfer Wagen<
baufabriks-Gesellschaft (vormals Schustcrla und Co.)
wurde gestern unter dem Präsidenten Dr. Max Frci-
herrn v. M a y r abgehalten.— Nach dem vom
Director Hugo Fischer v. Rößler stamm pro
1899 erstatteten Geschäftsberichte wäre es nicht aus­
geschlossen, daß vom Jahre 1901 die Cvnjunctur eine
Verschlechterung erfahren werde. Von dem mits
481.212 fl. ansgewiesenen R ei n g e W i n ne werden
gemäß dem Anträge des Berwaltungsrathes 59.022 fl.
für Abschreibungen verwendet; 50.000 fl. in den'
Reservefonds hinterlegt: dem Pensionsfonds der!
Bcanitcn und Meister 25.000 fl. zugcwiesen; der zu'
gründende Arbciter-Humanitätsfonds mit 25.000 fl.
dotirt, an die Activnäre nach Dotirung der Tantieme
außer der 5percentigen Dividende per 75.000 fl. noch
eine lOpercentige Superdividende mit
150.000 fl. vertheilt und der Rest per 62.331 fl. auf
neue Rechnung vorgetragen.
Börse für laudmirthschaftliche Produkte.—
An der gestrigen Wochenbörse war der Verkehr wenig
belebt. Weizen war gut behauptet. Per 50 Kilo­
gramm notirte Theiß 8 K. 55 H. bis 9 K. 10 H.,
Banaler 8 K. bis 8 K. 60 H., Weissenburger 8 K.
30 H. bis 8 K. 75 H., Bacskaer 8 K. 15 H. bis
8 K. 70 H., Marchfeldcr 8 K. 30 H. bis 8 K. 68 H.!
Roggen war 5 H. bis 10 H. fester. Oestcrreichiichep
7 K. 45 H. bis 7 K. 80 H., ungarischer 7 K. 35 H.
bis 7 K. 80 H., Hafer, ungarischer, 5 K. 45 H. bis
6 K. 40H. Mais, ungarischer, 6 K. Ms 6 K. 10 H,,
serbischer 5 K. 95 H. bis 6 K. 5 H.
Auswärtige S-chlusrcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.40, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener 92.75.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 97.—, österreichische Silber-
Rente 96.75, österreichische Gold-Rente 98.10,
ungarische Gold-Rente 96.90, ungarische Kronen-
Rente 91.20.— N a ch bör i e: Ungarische
Gold-Rente 96.90, ungarische Kronen-Rente 91.25,
Credit 225.75, Lombarden L6L5, Staatsbahn 137.50»
PariS (Schluß): Neue türkische Eonsols 23.27»
Wechsel auf London 25.17'5, österreichische Gold-
Rente 96.60, ungarische Gold-Rente 97.60, Türken-
loje 120.75, Banque de Paris 1172.—, brei-
percentige Rente 101.02, spanische Exterieurs 73.45,
Banque Ottomane 576.—, drcieinhalbpercentige
Rente 101.92, Credit foneier de France 693.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 341.—, Tabak
322.—, Wechsel auf Italien 6 Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.63, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 121.53, Rio 1360.—, Debeers
697.—, Eastrand 188.—, Chartered 95.50, Rand-
fontein 83.—. Fest.— London (Schluß): Consols
101"/,§, Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente
97'/?, vierpercentige Rupien 63'/«, Platzdiscont 3^/„,
Silber 27°/z. Fest. Chartered 3.81, Eastrand 7.43,
Randfontein 3.25, Randmines 39.75, Debeers 27'/,»
Wiener Börse vom LS. Mai.
Die Stimmung der Börse hat sich heute ent­
schieden gebessert. Anregend wirkten höhere New-
yorker Notirungen, vie von London signalcsirte
Zinsfußermäßigung der Bank von England und
günstigere Gerüchte über die innerpolitische Lage.
Durch Lebhaftigkeit zeichneten sich Dransportwerthe
aus, die auch von befriedigenden Saatenmeldnngen,
sowie von der bevorstehenden Aufhebung der
Transportstcuer in Ungarn profitirten. Dampfschiff-
actien stiegen nm 20 Kronen. Petrolcum-Actien
wurden gleichfalls mit ansehnlichen Avancen bedacht.
Renten behaupteten sich. Valuten gaben ein
wenig nach.
Um V<3 Uhr blieben: Credit 724.75, ungarische
Kreditbank 725.—, Anglvbank 286.—, Unionbank
5W.—, Bankverein 513.50, Länderbank 441.—, Boden-
credit 938.—, Staatsbahn 648.75, Lombarden 109.75,
Elbethalbahn 468—, Nordwestbahn 461.—, Nord­
bahn 6280.—, Dampfschiff 725.—, Lloyd 785.—,
Czernowitzer 540.—, Änschticbrader lit. U 1190.—,
Straßenbahn lit. ü. 352.—, lit. 14 343.—, Alpine
Montan 521.50, Rima-Muranyer 584.—, Prager
Eisen 2115.—, böhmische Montangcsellschast 1515—,
Brüxer Kohlenactlen 889.—, Schodnica-Pctroleum
1785.—, Waffenfabrik 362.—, Tabakactien 297.50,
Mai-Rente 97.70, Silber-Rente 97.40, österreichische
Gold-Rente 116.—, österreichische Kronen-Rente 97.—,
ungarische Gold-Rente 116.20, ungarische Kronen-
Rente 91.40, Türkenlose 115.75, Napoleons 19.27,
Reichsmark 118.30, Rubel 255.75.
Sp äterhin hielt die freundliche Stim­
mung an. Bevorzugt blieben Staatsbahnaeticii.
Credit waren 724.75, ungarische Credit 725.—, An g W
286.—, Bankverein 513.—, Unionbank 587.—, Länder­
bank 441.—, Staatsbahn 648.75, Lombarden 110-—,
Elbethaibahn 467.—, Nordwestbahn 460.—, Tabak­
actien 298.—, Alpine 522.—, Rima-Muranyer 585.—.
Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 116.20,
ungarische Kronen-Rente 91.40, Türkenlose 116.—,
Reichsmark 118.31.
Die amtliche Courstabelle befindet sich
auf der 25. Seite.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 7 ]
Llr. 137 'Men. LonnraZ
'Mtmsr Extrablatt
M. Kai 1900 8s!ts 31
JergnUgungs -Anzeiger
»es Iliustrirten Wien», v
^ EF-LrablQLt.
u»..
Kgf-Änrchjea:er.
! Romeo und Julia.
I ^ren-rs: i-> i» L Acte»
»os .dampeare. icach der
s !>lcdersttzuug von Schiegel.
gScsluS.PriUz v. Verona Hr.
Klei Paris..... H>.
Uionagae Hr.
kadlstei-
koinco. Monlagues Lohn Hr-
Äercmio ..... H:.
Lenvoli» ..... Hr.
!»»a.! ...... 4>r.
»svulet'i Lbeim... »'r.
Kruder Lorenzo..
H »der Marcus..
lvallhasar, Dkner.
felcr X Bedien!
C-egorio,/ Cäpnlel'
Ub'avaui
Lm P.ge des Pari»
!Üi» Apoid ler..,
>üröfin Moumgue.. err.
Gräfin Capui-I ... Fr.
.dufia. Capulet'S kochte- Frl.
Zuiienr Amme... Fr.
-ende vor t il Uhr.
. Hr
. F-i.
Ztracber
Buia'.itz
Streiner
Simpler
Lrainz
^ar mann
Lresilcr
Dcvrient
A-tmann
Löwe
Witte
Blüha
Lbimig
^ raia
L'ioter
Kasznica
Sommer
Tresiler
Wilbrandt
^aeberle
»ratz
Hos-Gpernthealer.
Tie Zauberflöte.
Oper in zwei Acren von
E. Schilanescr. Musik von
Mozart.
o Hr. v. Reichenberg
der Nacht... Fr. Et ^a
Saraftro
Konlgin
Pum.no. ihr. Tochter. F:. Förster
Erne r ...-,.-,!„strl..-.M,!dnb»rg
Tamiuo. Hr. ?«aval
Papageno Hr. Nit i r
Püi a>,e:lL ....... Frl. Michalek
Sprecher... Hr. Nerdl
MouüsiatoS Hr. Breuer a. G.
Em Priester Hr. Stebmarrn
Zwei gcharnischte Männer.
Enter I ... Frt. Pohlner
Zw.iter! Knabe .... Frt. KiiSmltsch
Dritter t.-.- Fr!. Reils
Lude nach »i.to Uhr.
Vcmjches Äolirstheater.
Gesammtgae spiel de? Deutschen Theater?
aus Berlin.
Nachmittag? bald s Ubr:
Das Fricdcnsftst.
Llbend»:
Der Probrcandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Lreyer.
Fritz Heitmann, Probe-
carroroar F.
Mutte Hermann.) seine H.
Luise Heitmalm, -Eltern L.
Maria v. Geifer.. .L.
Praposilus 0r. rbeol. von
ttorsf A.
Brirkelmann ...... B.
Frau Bcokclmann ... A.
Gertrud Broke mann.. E.
Dr. Eberhard, Direktor. E.
Prosesicr Dr. Holzer. .P.
Professor Bollnnlrer.. B.
Oberlehrer Slörmer.. M.
K ah Klee
P inen
v. Pöllnitz
Tumout
Kurth
Köhler
Müller
Heuus
Sleicher
Schwaiger
Ziener
. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. AalleuLin
Paul Bencfeldt.. E. v. Wintersteiu
Hmelorn, Schuldieuer. K. Meinhard
Hans Dewctz, Quin rauer E. Seelen
Ende W Uhr.
Theater mderIssesjtM.
Die Familie Pont-
-v-iqirct.
Schwan! in 3 Acten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont'Bique: G. Maran
Frau Paul-Biquet ... V. Pohl-Meiser
Mathilde,) Be.der.. M. Palme
Gabriele,) Tochter.. F. Lorm
La Neui.etle I. Sachs
Jacques Dubois .... L. Nerz
Daaoi ert. ...... G. Lechner
Torchance. K. Schur idl
Frau Gooard E. Perecho»
Fru U Du m esuil ...» L» T am s la
Bonzu K. Door
^ulre Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner... .F. Strahn y
Trmueau, Gendarm.. I. Wald
Urania-Theater.
Thicrgarreri (k. t. Prater).
NachmillaqS 8 Uhr:
Der Kreislauf des WqsierS.
Bosnien, Land und Leute.
Lebende Phorographle».
Rachminags 5 Uhr:
Die Moinenrphotographk«.
Nach Transvaal.
Abend» 7 Udr:
Die Deutschen m China.
Nach Transvaal,
Ar m m Mderr.
Die dritte Escadros.
DK7 Der übrige Theaterzette!
befindet sich auf Seite 28«
t.. ILr»rr-,pI«tL ü. 440L
XLVH. ^s.Lxbs-L.vssts!1vLA.
Täglich geognci vo» v Uhr zrüi, bis 7 Uhl AbcuvS.- Cajia-Lwliiß e Uhr.
CintrillSpre!» l Krone, an Sonn- und Feieriagen ad 2 Uh» so Heller.
WmlörMön
I., Lallgssss 8.
VON . ülLi ab geöffnet.
5673
Lorsi und iro8ravu?urlr
^ LvL., ^or 'ersrrLLse .'-.r. 26. 57-21
Dei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den >^ä.eu. W i
r>edeu Kouu- und Feie vtaq:^
Z «D «SL> M L? SL IS? A,
der l. u. !. -degnnenlS.Mnü, vir. -.
db» SnkUUj; 1 t. N». ttuerv« ta Ar. W
-,»-« Morgen und täglich Eanrrrt de? Divertissement
l W k»a»ttrr»§ vttr. Ltairttr n L0 lrr.
(M ^ör»iie1rnOr' 8 «4lZZ,e»Ur»u^.^
^ «nt auf rem kleinen lLchafbcrg in Dornbach.
zDueu «nn- usä tslvrtLx del «fgllst-lLer >VitLer»»s r WI
fS, Lariosri öss DLmert-vrodssters
^dkav-^t t br. Tirector- A. ««ltraann. düntritt kr»«.
LsvLilst r. 9—7 Ilbr
LlliTAIT l L.
SSt»
Sots! StsMaiiiv
II«, Tsborstrssss l2.
Vorstellung der Vudapester
Tl'phcllU-Wllsljjllst.
Airrctoe M. K. Lautzkn.
Ro»l Aval Xe«!
Z-vr Hvri» Nsvl«!».
vkrxsl«. Possen. te-L-
Etabttsseuleür
Ronacher
—«- Dirxltslr: ----^
Wts-7MH
«lassa-Srössnung 7 Nbr. Beginn präc.« Ubr.
Stach der Borsteviing: Fm Kaffeebause:
Zlgcn.iclmusik bis S Uhr Früh.
UarWll's Garten und Zaal
Döbling, Billrothstraße 17.
MS ^lSUsu Lovo- v. L'olvrLLK:
lvLLMSL'
gttiannt ^>er weibliche Fürst-, sammt
Gesellschaft.
MV »««kn» S ?I»r -VB
zur Arche.
xrz, 8»»i»ck«»r«>>!, vnma-tol-e»»»«
Sr. Üä»
W?- -^>kT
Üllstretrn der vorzügliche» Ting-, 2od!sr»
und Poiien-Geicllschall
WZLMILLZL8ILMÄLLW8I
Zur Ausführung gelangt:
»ex»
Losiüm-Dnett mit Jodler und Tan, ge­
sungen von Dreher und Schober.
Ferner «m S Uhr:
Die Lerchenbäucrtu.
Laueru-Posse.
Asfiuiz ö Ahr. Lüllrill 40 LeLrr.
°sSra^ VENLSeLLZ LLL M'LSLL ^°SrL?^
LL.ksrw.tds SS«»dcr.l2.rl0L!N:
Corso-Theater '/,7 und ',?1Ü Ubr: LnroLÄs': Ls.nbrttiBr^rux>s«,
Campo I. Um b Uhr: K.osss Vnrioik-llLvturUttsgs-Vo.sivUuug.
Unter persönlicher Leitung des L.mvoniueu L. M. Z-ehrcr zum SO. Male:
L-li« Läk»i»«L8lL'vieLr«L'.
Operette IN u Äcien und einem Vorspiel von L. tdrenn und L. Lindau. Musi! »>»!
«L. M. Ziehrer.
Um Vrll Uhr: Vursetö-VorsreNnn-, Lass
Le» L»x>aN. l i-c 4 dtaaenNS. Nnilsi LbllultaN.'Irupps (14 Araber).
3 Musikkapellen. Venenaner-Lruppe.
Das Riesenrad. Die Wasferrntschbah».
Eintritt 30 kr. Caffa-Eröffnung 2 Uhr. Linder 10 kr.
Morgen: «c —lLApLch.»
Telephon L202. x, L. Telephon 3WL.
Volkszartvo
un<»( ule 8vrrU»
la^llob Lbvllüs: Ovueert.
LLvrers: bsss
eosillksii
der r. und k. Aeq.-P-'usss ^vü-4 Soch-
rrrrd Drrrtschrrreister.
AnflMg 4 Uhr. Entree 1 Kr.
Morgen Montag: Fest dei Deutichen
Schulvereins. Zm Falle ungünstiger
Witterung wird ca» Fest ans Mit.woch,
den S3., eventuell aus Freitag, dea Lü.
verschoben.
MZM8CM'
Gememdegasthans,
Lllk., Pen-,Uferstraße Nr. 59.
FoÄe» 8sn»r- uu«L ^«LsirLsLl:
L. diirxvri. V»rl<;tü-(>re»eU8ellLtt
klM MgKp
Lntisnrr ki Btlr
Heute Eonniag: 2 groß» NorestrUtteeg«,
um 4 Nur und ha,b v Uhr. vcachrulttag»
4 tlhr zavlen Kuidcr nud Firmlinge aus
allen Sitzplätzen halbe Preise. In beide»
Bor eUiingen, Nuchinitu S und Abend»:
Persien. Großes MansgeschLukiück,' dar-
gesteUl von 5»v Perjonr». L«;crdtM I»
beiden Lorslcllungen Äusireieli der beste»
Rculünstler und Steiilüustlerinnen. Bor-
ftWrung der neuesten FreihettSdreffureii.
Alle tistnstlcr-Specialitäten und die Clown» s
mtt ihren beste» Witzen nnb Späßen.
Morgen Moutag,> .8 Uhr Lbar»ur u. Leo Schenk, Tucitijtea. .«r.» «choubaucr, Humorist, iä-mil Varadh,
Laihstouiilen bb70
^?V- LLorLnn^L°.
UIreijer-Wsaril, ^Veigl,
l Wnllts von äsr 3tol!ths!lv-3illttoll Loüölldrull».
Uvllts Lolluillg, anläßlich des Frühlings cstcs der Deutschen Hoch»
schuler findet heute das
dm ÜRÄ tsr
im Nkur« Uorpaek, bri «naünstigcr Witterung im
altdeutschen Zaair statt.
K»Sin» 5 Uhr, Entr^r tzv K-Uor. Ver vranenrdarr«» zittis.
Die KLLsLaxsl's Nr-ünälLLL ZteLLdreQLsr
concertirt Vor- und NachmtttagS im Garten, eventuell in der Glas­
veranda.
Zur Jause guter Ltergfasie«. Klein-Schwcchoier Bi««. B«öü,l:ch» UssUwrnUi»,
tLeuljpceiittitäieu. brr»


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 8 ]
keits 32 V^ltzL, LovQtLZ
Illu8tr1N68 Wiener L'Ärablatt
20. KN 1900 Rr. 137
Kleine Anzeigen.
Lili 3.
Ihre reizende Erscheinung, besonder?
Jbr liebes Lacken, sind mir in angenehmster
Erinnerung. Bitte Ichreiben Sie, wo >ch
Sie wieder sehen kann, ich meine e? gut.
: Bries erbeten unter „Adalbert A. W" Postl.
IX., Porzellangasse. SbS»
Jung-, iksche Radiahreri»
-u gemeinsamen Ausfahrten per Tandem
gesucht. Briefe unter „Belo" Hauptpost-
lagernd. 8233
Heiratsantrag.
I Witwer, hübsch anständig. Mit' Silbrigem
Mädchen und eigenem Gcmijchiw iaren-
gelchäft such, passende Lebensgesährrin mit
einigem Vermögen. Briese Mit Angabe der
genauen Adresse erbeten unter .Fröhliche
Pfingsten 3»' Postl. Baden b. Wien. 7»SL
Witwer
18 Jahre alt, kinderlos, wünscht sich mit
einem Mädchen oder Witwe von «bis
4ö Jahren mit etwa» Vermögen M v?»
heiraten. Briese unter.S. A.» per Expedit.
' 78S3
Fraulein
von hübschem, intelligentem Leufieren,
katholisch, gebildet, grob, stark, trünelt,
sehr häuslich erzogen, Lt Jahre alt, mit
iehr schöner AuSst.umno, wünicht scvr out
.siluirte», gebitdeten, angestklltcn Herrn von
LS. bis 10 Jahren behufs Ehe kennen zu
.lernen. Briese' erbeten mit Photograxkue
unter »Liebeszauber St' bis LS. Mai per
Expedit. Anonbmr» unbeachtet. 77SS
Ernster Heiratsantrag.
Restaura eur wünscht ein Fräulein ocer
Frau mit 2-00 bis 5000 fl., welche sicher-
gestellt werden, zu heiraten, Gute Be­
handlung. Ädresie im Ervedit. 7676
Shmpathisches Fräulein
Mit angenehmem Aeriber-ll.kalholi,ch,schlanl,
brünett, guten Gemnlhes, mit Ausstattung,
wünscht di« Bekanntschaft eines gut attge»
^stellten Herrn von M bis »L Jahre» behusr
Ehe zu machen. Hoffe einen Mann zu
finden, der mehr Treue und trames Heim,
als Geld und Schein liebt. Briete mil
Photographie »nie- .Späte» Glück- per
Exoedit. 17X3
Sportkutscher,
36 Jahre alt, LO fl. monatlich und Wohnung»
sucht eine Frau, die eine Portierstelle über­
nehmen muß. Briefe unter .A. 5039"
hauvwostl. Wien. 6039
Heiratsantrag.
Zauberkünstler und Photograph sucht
reiselustige Lebensgefährtin, nicht unter
L7 Jahren, mit Gele. Anträge mit genauer
Adresse beantwortet .Alcipec S0-z Haupt-
Voit Graz. 7887
Bi» Witwe,
40 Jahre all, von schöner Ltatur, ange­
nehmem Aeußeren, besitze einiges Vermögen
und schöne Einrichtung, wünsche mit einem
Geschäfismanne oder siche-r angesteüten
Herrn Bekanntschaft zu schließen. Ehe nicht
ausgeschlossen. Briefe unter „Ernstgemeiiuer
Antrag" postlagernd 11., Kaisermützlen.
6493
2 Fremde,
20 Jahre alt. wünschen die ehrbare Be­
kanntschaft zweier junge» Mädchen aus
solider, einfacher Familie. Briefe unter
„F. I." ver Expedit. 19902
Firmpathin
erdeten. Unter „Rosa 8131 per Expedit.
«181
Leopold Klopf,
gewesener Kellner, stüher in Wien, IX-,
Äusgaffe s, rcspcciive II., Klostcrncnbnrger-
strahe tlL, wird wegen seiner eoentuelle»
An,pruche an eine (tlcine) «erlass nschast
ersucht, sich bei Dr. Heinrich Alnnann,
Ho>- und GerichtSadbolat in Wien, V.,
Margaret:,enp-atz u, zu melden. SOLI
i Aufruf!
Am S«. April Itttiu, Abend» >,.8 Uhr,
hat sich die im VU1. Bezirle, Aü-crtoassc
Nr.» wohnhafte »Siährige Lotw-Lollcc-
lanlin Laura Kochems ohne ir.enoweickc
Angabe an» ihrer Wohnung entfernt. Da
st« m einem zurückgetaffenen Schreiben
Sei bftmordgedanken äußerte, so befürchtet
m,N, daß sie sich ein Leid angctbau habe.
Jens Personon, die irgendwelche Angaben
Machen tönncn, wrlche zu ihrer Eruirnng
»üitren, werden gebeten, selbe dem verrn
Albert Schoral, XV., Felder-raße Nr. LL,
^ bclannt zu geben. Die
Vermigte ist ,chr groß, mager, grob-nochig
und hat an, Halse eine Narbe (Art Scrophu-
lose!. Betleidet war sie mit weißem und
w-lß-schwarz gestreiftem Unte-roct, tcktvarrcr
Cachemtrjckoß. schwarzem Leib, schwarzer
FruhjahrSjacke, schwarzem Kopf-Shawl und
Ickwarzen Handickuben. 737--
Abgängig.
Der beim Schncwermcmer Karl Flieger
t» Wiener. Neustadt bedienstele Geb lie
Edmund Majer ans Baden ist am tt. d,M
seinem Herrn unter Zurücklassung seines
Arbeitsbuches und seiner Effecten entwichen
und dis seht noch nicht znrückgrkkvrt: da
derselbe m legier Zeit tiefsinnig war, ist
em Selbstmord nicht ausgeschlossen. Selber
ist ziemlich groß, hat bartloses Gesicht
braune Haar- und trägt Augengläser.
Beließet war -r mit schwarzen, Anttlg.
Gefällige Nachrichten zu richten: I. Brz..
Rothcnthurm straffe 8, 1. St., Th, 6.
Antrag für Franc«!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
«mplohlene, illustr. Buch: »Von der Fran
— iür^die Fran' von Frau Hein, sr.
a. d. lönigl. Universttäis-Frauenlltnik zu
Berlin. M» Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret ve, schlosse,1 z» de-
ziehen gegen so kr. in Ariesmarkcn (offen
llv E.) von Fra» A. ttauva. Berlin
kW. Los. Lindcnklraße bö. «70l
Ueberell mit großem Erfolge gesungen:
Roscrl,
wie schön Inst Du im Hostll!
Marschlied von C. Robert.
Für Clavier 1 Krone.
Bollsansgabe 10 Heller.
Jos. Bla a, Wien, swi
smnd- und Verlust­
anzeigen.
Marialroster Kirche
ein silberner A mrei^n gefunden, derselbe
ist abzuäoleu Mectzi.aristeugasie 11, Thur 5.
7991
Weißer Foxterrier
mit gelben, unoestunren Obren, auf den
Ruf „Gigerl" hörend, mir Mauiloro und
Marke Nr. 1739, hat sich verlausen. Selber
ist sehrgege» gute Belohnung in Verl. Wiener
Stehbierhalle, 1., Kärninerstrafjr 2'-, ab-
zugeben. 7906
zugevcn. 7906
Kleiner, braungesteckter
Rattler mit Maulkorb und Marke
Nr 12.637, auf den Ruf „Murl" körend»
hat sich verlausen. Gegen Belohnung av-
zngeven: IV.. Schikanedergasse 2. 7896
Älemrr -paUizwcr rar lcr,
Hündin, dunkelbraun, mit Geschirr und
Marke Nr. 14.393, har sich verlau en. Gr.ien
Hobe Belohnung abzugebeu: V., Eiet'en-
drunnerigaue 55». 8205
Kleiner brauner Hund,
kurzhaarig, weiße Brüst und Pjolea, hört
aus „Bel-o", Hai sich am 2. Mai, Nuvdorsrr-
straße, verlausen. Maike-Nr. «7, „jg. Gegen
t- st. Belovnuna abzugeben: XIX. Oner-
leitengasse S, beim Parlier. Mir
Bon Cavaliere»
abgelegte Herreuklcider, in
bestem Tiustoilde, elegant ni»d
«ehr billig, imKleidermaga^in
„Zinn Oeilcrrcrchcr", Siavi,
Ltugcrstrai.e 4, ,m t. Stock,
de», Hotel Noyal
(auch LNcidcr-Lclhiurstalt).
Llinderbetten
werden c,„genetzt und Vceyc verkauft
betAitrschei. VI., LtuuiPergassclO.
Bo» -per» schäfte r
abgcl. Herrcnklcidcr, Iteber-
zichcr, Fracks,Saton-Anjügc,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig dciVt.Nci-
mann, t.. Wethbnrggassc N,
t.St., gcgenübcrdcrNanhcn-
lrcingassc. Auch Ktridcr-Leih-
anstatt. Sun
M« Billiger«
A alö überall! H
' Anläßlich gute^
35 Uhren 35
«sgrootoaäötall,
Pretiosen
eigener Erzeugung. auch aus dem Ver
satzaiuie anSgeibste, stouucnd billig.
ÜO Ltuudcn gehende
tönte Siiltcl'ineinoutoir-
Uhr fl.S.LO
Echt silb. Rcmontoiruhr. Ä.4V
Echt silb. Remoutoiruhr,
bopstelt gedcal, 4.80
Echt silb. Anker-Rcino».
toirnhr, doppelt gedcal., 8.00
Echt Hkarat. goldene
Tonic»-äfcuionluirnhr, O,—
8 Tage gehende
Tchlaguhr..,
Gute TLetterillir
Echt silb. fielt e.
t^karar. Gold-Damen
kette 8.—
14karot. Gold-Ringe.. Ä.70
Wcrtsrätte snr Reporatoreu in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl in Juwelenwaarcn.
Billigst festgesetzte Preise.
Sämmtiiäis Gegeustände sind mit dem
I. k. PtmzirungSsteinpel verseilen.
Für jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeichäste oder Uebcivor-
thcilung gänzlich auSgejchioncn.
Einlans und Uiniausch von aitcni Gold,
Berten »ud Brillanten.
Alexander Pollak
Goldarbeiter und Juwelier,
uonioirtihr, v.—,-
de Pendel- i^
niir I.Ä t!
t-.... 1.- s
35
Wien, III.,
Rennweg 35, o»
Ecke Ungargas,e (Traiuwah-Haltestellr).
Gegrnnocl 1863. 5031
-perrrnHerdrr
nach Matz gegen MonatS-
odcr Wochcnzaylnngcn. (Lor-
rcspondcnzkartc genügt.
S. Steiner» H., Untere Sin-
gartcnstratzc l.
Nur L st. pro Woche
Hcrrciiklcidcr.Leursch.llnariahilser-
gnriel xO. Wir
Stusstelofte
nur ganz neue
Nr« Goldketten, N«
187 d--»-';-. 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariabrlieritrave 187,
-x. ^/UMway« Har.eüellr Scbwenver.
silb. Herren-Remontviruhr. fl. 1-—
«»«l silb. Lamen-Remoutviruhr .. b.—
silb. Ketten I
Ntarar. gold. Damen-Rem.-Uhr.^
r-llarai. gold. Damen letten.. 6.50
I4karat. gold Herren-Rem.-Uhr..» IR—
1-lkarar. golv. Herrenletten, 14.—
I4karat. gold. Obrgebänge..,
14karar. gold. Ringe mir bel.Ttein, S.—
14larat. goto. dw. mir Diamanten, 8.—
14karat. golv. Halskette mit Herz.» 9.—
I4larat. golv. Eherinne ll. -.LoperStü
venoeluhrcn mir vräsitgem
^urzng 7.-
1.50
^oioitt-Rcm.-Uhr (Z DeckM. .» 4.80
NIIV aniivärkS. Alle» unter reeller Garantie.
JUttisrirles Prctrbnch grati» nnd sranco.
Provtnz-Auitrüge prompt. Richtconoeniren-
dei wird umg-!a„lchl oder da« Geld rü-k-
eritattet. Bitte Rome nnd Rr. 187
geiia» z» beachten. «
Erklärung!
Wegen der elektrischen Eigar»
ren-üiizünder existot bei Bieira
im P. T. Pudlicuin eine irrig«
Meinung, indem geglaubt wird,
eme einmalige Sluschaffnn«
eine» solchen billigen Apparate»
genügt, um lebcndliinglich oh»«
Weitere Kosten immer angen-
blicklich Licht zu haben. 8» wirb
dabei ganz vergessen, dach man bei
elellrilchen Anlagen, dicTansr«de
Gulden gelöstst haben, zeitweilig
di« Wlnhlichlkr erneuern »nd den
elektrischen Strom jeden Monat
«n die detreffend-Gesellschaftzahleii
muß. Die Erfindung, um >ni»
einem so kleine» portative»
Lpparatchen immer sofort Licht zu
haben, ist «ben noch nicht Weiler,
olle» Andere, was da noch exiftirt,
tommt noch bedeutend theurer.
Am dem P. T. Publicum nach
M cglichieii entgegen.,» kommen,
iibcrnebine ich »o» heute ab diese
Apparate, «uch wen» sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. l.SU mit einer
Garantie von S Monaten, selbst­
verständlich normale Behandlung
roranSßcseht, und tägliche» gg».
düngen von 10 bis 18 Mat.
«Iso ein Com irrt, der monatlich
ans ca. 20 kr. kommt. Diese»
Entgegenkommen wird die Tüm­
pel t h t«, welche da« verchrltch«
Publicum diesen Apparaten bereit»
entgcgenbringt, noch steigern und
dieselben bei Ikder Gelegen beit al»
Geschenk verwenden, zumal sie in
«llcn Preislagen van fl. 6,— di»
p. 50.— vorhanden find. Neu sind
eingesührt sogenannte .Unverwüst­
liche' (ohne Ballerte), kommen aber
thenrrc. bebt
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer
Artikel
Karl Müller,
Wien,
Margarethen. Pilgramgaff«
Otrhstallhoj».
Anf Lheiizahlnuq
Herren- u.Lamenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
öchnetdcrmrisier.
VII., Zirglcrgasjc 68, 1. St.
Buch brieflich.
Zur Firmung!
Nr. SS Uhren Nr. 22.
Gold- nnd Cilderwaaren, neu. au» den
Versatzämtern auSgelöst, staunend billig.
Echt Silbcr-RemoiUoir- Uhr 1^
lammt Kette .... fl. 4.50/ A
^ l4sar.Gold-Remont.-Uhr st. 9.L5^
^ 14lar. Goldlette ... fl. 9.—, S
^ 14!ar. Goloring.. .fl. 8.—1 H'
, I4tar. Gold- Ohrgehänge fl. 2.501
re. rc. LillcS unter schriftlicher Garantie
und in grösster Auswahl.
kW- Um s« kr. "WK
wird jede Uhr unter Garantie besten»
rcpariri. «l >3
VI., Ma?,dalcnc»striißc mir 22
Prciicourante gratis und sranco.
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Mnrga-
reihcustreift« 80. 7v?s
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleider» Neder-
zietzer, Salonrörke, Fracks,
Hosen rc., Silles in eleganter
Fayonuud in beitemZustande,
in überraschend btlligcn Prei­
sen. Iacob Weinberger,Stadt,
Weihburggaüe 5, l. Stock,
neben„HotelE!i>abeth"(auch
Kleider-Lcihanstalt). sn»
vi-chroae st. ö.—
Jag u et„ 2.—
Kcstner-Frack„ 6.—
Knaaen-Nelierzikher„ 1.50
Sonterrain-Ävtbeilttiia
lLchwemme» Jacob B-ttzberger,
k., LtepliauSpla« 0. tiees
Abtheilung für
Teppiche u. Vorhänge
der
Warenhauses
D. L esine r,
Wien,
VI., Mariahilferstraße
Nr. 81-83.
Spitzenvorhiiuge
skr et» Feuster, zwei Theile, per Fenster
fl. I SO, L.5S, 1 85, S.45,
2.8V, :r.»v, 3.8V, 4.45,
S.VV, V.4», V.7V, 7.V5,
V.7V, 1V.SV rc. re.
Stoffvorhänge
von der billigsten bi» zur feinsten
Llualität.
Pelnche-Tischdecke,
Größe ILv/lb«, per Stück.. fl. 8.50
Schwere Schofrvoll-
Tischdecke
mit schöner »pplica:ion«sttcker«i und ge-
dttipiten Flausen, Größe 16V/1S0,
per Stück fl. 6.6V.
Double- Smyrna-Teppiche.
I». QnaUttät, 82üü
Größe L00/ZM, per Stück .fl. 8.75
Größe 27»/Zöt>, per Stück. fl« 14«—
Größe SOO/äM, per Stück. fl« 19»—
Tapestry-Teppich,
Größe Lvo/üoo, per Stück. fl. 12.50
Velvet-Teppich,
Größe Lvü/30», per Stück. fl« 16.—
Lausteppiche
zu alle» Preifcn rc. rc.
Stuf Lyettznyumg.
41 Alsersirasre 41
H e r r en- K l e i d e r,
Dreß-Anzüge,
Ucrerzieoer.
Loornunzüge.
Koniincr-Anzüg^
Haveto-i»,
Eaion-Anzüg«,
Dam en-Kteid er,
Regenmäntel,
Frudiahrt-Hacken,
V ave»,
Dranerlleider,
ohne Preiserhöhnng.
Ignaz Sloseubcrg,
11 Alserftratze 41
LanerreGLvca.lrcilen rm ^-ose !inl».
Televlwn 682«. 64t4
Montag, de» 21. d. M„
und zwar uur an diesem Tage, gelangen
in den Loulerrain-Localitälen des
Teppichhauscs Orendi
Wien,
l., Lugeck Nr. 2,
Stülk Znnmcrteprnche zu dem
ungewöhnlich t ini.,eu AuLnadmS-
1'reise van 7844
fl. 3.25 per Stück
in Verkauf. Tiefe Teppiche sind 185 Ctm.
lang nnd 135 Enn. drei«, reich gemuüert
sind auf festem Untergründe gcwevt.
I Möbel auf Raten!
VI., Gumpeudorserstr. ^-1, ItO, 88.
tillll
Räch» dem
Niaimund-Lheater
Nr. IN sind die schönsten abgelegt»
Herren, leid er zu staunend billiget:
Preise» zu haben bei
Franz Nciche»scld,Vx.,Di.iallgas!clj,
väl?
Aei teste ««>l
VolkSve sicherungS-
Gcsellschaft in Oesterreich
Voll einqezahlteS Aktie».
Kapital »,vvv.vvv Kroueii.
Pramien-:ste>ervp am 31. H.,
crmber 1899 für Ocfterrelch
2,933.054 88 Kronen.
L. Betricbstahr ivov
Monat April Istvv
auSbczahlt für 120 LodesW
37.004 Kronen.
Auöbezaylt bis heute
2,54/.!./2 52 sironen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Vettrage o»
5 kr. auswärts. Prolpeete
versendet und Auskünfte cr>
thcilt die Dtrectlon,
Wie», 1.» Hoher Markt S.
M- Möbel "KT
ZM- auf Maten -Wg
direct an» oe,
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Lvnanstr. 75
(nacnll oer Htepdumebrü e-.
Grötzre Auswahl irets aw Lager«
«.e»»oe au» Lvuuuv Berrrerer mtt Mooei«
aldu» nacy allen -vezirren m^S Hau-,
19914
MsZsstlei^ngekk
pur rrsn,<.
ällr.irullLL
Aäd?i§L!l.^LiLLLÄlW
kraspoeke §r»t!o u. üaLoa.
Volksthümliche Abtheilung,
Modehaa»
MAT' Zwieback
1., Kärutnerstratze 11.
(Im SouterrainJ
Frfihjahr«Iatkeu «an sk. S,— «lsttiü»
L-uble-Kragea.,. 0—,
»outline.. .10—-,
stinderklcldchea.». »--,
tsetdcnhemdc«.»»»
Volksthümliche Abtheilung.
8143
Möbel auf Raten.
11., Taborstraße 22, imHofe.
«423
Ä-er eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benutze den
Stellea-Mnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Bricsmarken oder mtttets
Postanwctmng emgelendtl
werden.
Bcu^ittiuotore,
Gasmotore,
Bcnzin-Locomobile
von 2 bis t,O k!1, erstclaisiizkS -übricat»
günstige Preise und ZahluugShediiigundeu.
Oserk L Bauer, Mvrorensaörik uuo »oen*
gieüerei, LZici^ll.. DrcSdenerstraüe. 7653
Auskünfte erihcilt, Offerte und 'Adressen übernimmt die Expedition 5s»». Itt, tleK« ckvr
DruZ und Bcrlan der .Ersten Wiener Zeitunsts-Gcsellschcift", Verantwortlich: W»!!). Tirnftein.— Verantwortlicher Rcdactcur: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 9 ]
Hr. 137 VTitzN, LONQrLA
^.lusN-ines Wiener Litrablriti
Äv. Jlüi 1900 Leite 7
In dem bergumschlossenen Oberammergau be­
ginnen Donnerstag, dem Festtage Christi Himmel­
fahrt, die weltberühmten Darstellungen der Passion.
Nicht nur an den Vorbereitungen für ihr künstleri­
sches Werk haben die Bewohner des freundlichen
Gebirgsdorfcs schon seit Langem mit hingebendem
Eiser gearbeitet, sondern sic haben auch für den
Empfang der Tarnende aus aller Welt gerüstet, die
wie bei jeder Aufführung, so auch dieses Jahr
wieder Gäste der volksthümlichen Bühnenkünstler
sein werden. Ueberall im Torf sind zur Beherber­
gung, und Bewirthung der erwarteten Gäste die
uimanendsten Vorbereitungen getroffen worden, und
Oberdeutschland so reich ist, geben uns Zu rathen,
aus welchem Gebirgswinkel diese oder sene inter­
essante Bauerngruppe hergekommen. In den Gassen
wogt cs durcheinander, wie in einem Ameisenhaufen,
die allgemeine Sorge um ein Nachtquartier treibt
die Menschen von Thur zu Thür bis in die sinkende
Nacht hinein. Welch' erhebendes Gefühl für einen
Vorsichtigen, der, im glücklichen Besitze eines BetteS,
dann gemächlich hinter seinem vollen Maßkrug vor
dem Wirthshaus sitzen und den tollen Trubel an sich
vorüberzichen lassen kann! Dann zieht, wenn es,
dunkelt, die Ortskapelle durch die Straßen und wir
werden mit Musik zu Bett gebracht. In gleicher
Weise weckt man uns am anderen Morgen. Dann
schallt harmonisches Glockengeläute über die Häuser
und Alles strömt in die schöne Kirche zum feierlichen
durch die ganze Welt:
deutschen Alpen, dessen
heute als etwas Bekanntes
Es gibt ein Dorf in den
1200 Seelen nur der Kunst leben: ihr ganzes
Sinnen und Trachten geht von Kindesbeinen an
auf ein Drama, in welches sie das Leioen Jesu
Christi gebracht haben. Dieses Drama haben ihnen
ihre geistlichen Herren componirt, die dabei gezeigt
haben, daß sie für das Fassungsvermögen der länd­
lichen Künstler ein sehr feines Verständniß hatten.
Die Dörfler führen dieses Drama auf einer Bühne
auf, deren Dreitheilung Effecte gestattet, besonders
Anton Lang, der diesjährige Christusdarsteller.
bei großen Volksscenen, von denen unsere groß­
städtischen Bühnen sich Nichts träumen lassen.- Die
Dorftünstler spielen ohne die mindeste schäuipielerische
Coquetterie, aber mit dein größten Eifer, mit ganzer
Hingabe an die Sache. Das verleiht ihren
Darstellungen ein wunderbares Leben, eine
packende Einheit. Einzelne unter den Künstlern
haben einen überraschenden dramatischen Jnstinct
und einen so feinen naiven Geschmack,
daß den: Beschauer die schönsten alten Bilder in den
Srnn kommen, die er in Museen gesehen hat. Das
Geiamrntansicht von Oberammergau.
ein letztes großes Reinemachen gibt in diesen Tagen
den freundlichen Häusern und ihren Fremdenzimmern
den freundlichen Schimmer der Behaglichkeit, welcher
dem Passionsorte so wohl ansteht.
Wer von Norden über München nach Ober­
ammergau fährt, findet in.Mnrnan eine elektrische
Bahn vor, die ihn in kurzer Zeit bis dicht vor
das Passionsspielhaus' bringt. Die Bahn wurde
am S. April d. I- eröffnet und ist auch, für
Dampfbetrieb eingerichtet, so daß man, ohne nm-
steigen zu müssen, in 2'/, bis 3 stunden' von
München aüs Oberammergau erreichen kann. Die
Trage führt, der akten Landstraße folgend und
-innrer mit reizenden Ausblicken rechts über den
inselreichen Staffelsee, links über das weste
Murnauer Moos, auf die Vorberqe und das in der
Urne sich majestätisch erhebende Wettersteingebirge
zur Station Jägerhaus. Bis Station Kohlgrub
steigt die Bahn immerfort und wird das Gebirgs-
Pänorama stets fesselnder. Nun biegt das Dampfroß nach
links in die Berge über Unter- nach Oberammergau und
das Ziel ist erreicht. Dicht am Bahnhof ist eine neue
Restauration entstanden und die alten, gediegenen
Gasthäuser des Ortes baben zum Theil Ver­
größerungen ihrer Wirthschastsräumlichkeiten vor­
genommen, so daß in diesem Jahre den Fremden
etwa 3500 Besten zu Verfügung stehen. Was außer­
dem in Kisten, auf Pritschen, Stroh, Heu rc. ge­
bettet werden kann, das wird erst der Ernstfall
zygcn: nach den bisherigen Erfahrungen, übersteigt
Hochamt mit musikalischer Messe. Hierauf ertönen
Pöllerschüffe, den Beginn des Spieles ,verkündend.
Alles eist hinaus aus die Festwiese zum Theater.
Punkt 8 Uhr intonirt das Orchester die Ouvertüre,
welche in dem Riesenraume freilich etwas dünn klingt.
Das ungeheure Podium (siehe Bild) besteht
aus einer völlig offenen Vorderhühne. slankirt von
Säulenhallen, welche dem Chor der Schntzgeister als
Auftritt dienen. Dieser ans Frauen und Männern
gebildete Chor vertritt fast genau ben Chor des
antiken Dramas, indem er wie dieser die garire
Handlung mit— hier allerdings gesungenen— Be­
trachtungen begleitet und sich dann immer wieder
Aun« Flunger, Darstellerin der Maria.
! Sonnenlicht wandelt Gestalten und Gruppen zu
! herrlichen Gemälden um, bald im Geschmack des
s Bauernbreughel,, und dann wieder in den LeS
die
ureguenz
diese
primitiven, aber dennoch. rein­
lichen Lagerstätten weit diejenige der Betten.
Obgleich es nach Eröffnung der neuen Bahn
möglich ist, mit einem Frühzug von München aus
rechtzeitig zilm Beginn der Vorstellungen um 8 Uhr
in Oberammergau zu sein, so ist doch dringend an-
zurathen, schon am Tage vorher Nachmittags ein­
zutreffen, da erstens die Umgebung des schmucken
Ostes eine Umschau verdient und zweitens daS gegen
Das Passionsspielhaus von außen.
Abend immer mehr zunehmende Zusammensirömen
oer Menge äußerst unterhaltend ist. Die Landlente
, ^.Mheren und weiten Umgebung erscheinen, theils
m ihren malerischen alten Volkstrachten, truppweise
?u üuß oder auch zu Wagen, und sind allein werth,
mnen einige Stunden der Beobachtung zu widmen.
Bald nmschwirren unser Ohr alle lebenden
«brachen und die seltsamsten Dialekte, an denen
Tie Sceneric der Pasfiorrsspiel-Bühne...
zurückzieht. An diese Säulenhallen schließen sich
tinks'dcr Palast des Annas, rechts derjenige des
Pilatus, beide mit Freitreppen versehen. Dann folgen
links und rechts Straßen von Jerusalem, welche sich
um die ganze Mittelbühne hernmziehen. Nur Letztere
ist mit einem Vorhänge versehen, da auf ihr alle
lebenden Bilder gestellt werden und diejenigen Vor­
gänge sich abspielen, welche einen Wechsel der
Decvration erheischen. Und über die Wände des
Theaters hinweg erblickt man die herrlichste aller
Decorationen— Gottes schöne freie Natur. Man
steht, wie vorthcilhaft dieses Arrangement der Scene
für die Entfaltung der mannigfachsten Darstellungen
und Ereignisse der Passion sein muß, und in der
That wird dies im Spiele auch ganz trefflich aus­
genützt.
Und was ist es mit diesem Spiel? WaS ist es,
das bei jeder Aufführung Tausende und Aber­
tausende in das sonst so stille Torf lockt, um. der
Darstellung der Leidensgeschichte des Heilandes durch
einfache Landleute und Holzschnitzer beizuwohnen?
Ist es eine Modesache, die sie herführt, oder der
Drang, das beschränkte Volksleben eines baierischen
Gebirgsortes in Contact mit der Kunst zu schauen?
Nein, cs ist nicht Mode allein! Was vor vier oder
fünf Jahrzehnten unter den sogenannten Gebildeten,
eigentlich nur den Fachleuten, den Culturhistoriksrn,
Sociologcn und Folkloristen vertraut war, cs. geht
Rubens oder Van Dyk. Ein begeisterter Schul­
meister hat, wie wir' der Frankfurter „Kleinen Presse"
entnehmen, den Musikern und Sängern des Dorfes
eine Passtonsmusik componirt mit einer Menge von
Chören und Soli, die in ihrer herzigen Beschränkt­
heit ein achtbares Talent und eine kindliche Freude
an der großen Aufgabe bekunden. Die Leute wohnen
in armseligen Häuschen, deren nicht wenige von
Frescomalern des vorigen Jahrhunderts in poetischer
Weise, geschmückt worden sind: die Jnnenräume sind
in ihrer einfachen, anheimelnden Ausstattung voll
poetischen Reizes, denn eS wohnen ja Künstler
darin, deren stille bürgerliche crchätigkeit eine an­
regende Atmosphäre schasst. Diese Künstler sind
brave, herzensgute nnd vor Allem-höchst bescheidene
Leute; sie kennen keinen religiösen Fanatismus, sie
sind Katholiken im weitesten, versöhnlichsten Sinne
des Wortes, nicht abergläubisch, duldsam gegen
Andersdenkende. Mitten, m unserer materiellen, nach
Genüßen jagenden Welt ist dieses Dorf ein kleines
Athen voll eifriger. Künstler, von philosophischer
Genügsamkeit des Lebens. Alle diese Factoren wirken
mit zu dem großartigen Eindruck, den das Passions­
spiel ans die Kinder unserer Zeit ausübt. Schauplatz
nnd Gegenstand des Dramas, die volksthümliche
Behandlung des Stoffes und die Persönlichkeiten
der Künstler geben ein Stück so echter, unverfälschter
und dadurch stimmungsvoller Volkskunst, daß die
L. Einlag s bogen.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 10 ]
Fsits 8 V7Isn, LonntaZ
ülustrirtes ^Visnor Lxiralffati.
-O. Lill! 1900 Nr. 137
Sie: Die sie im Leben nie geiehcn haben ——-
(DieKapelle beginnt unverdrossen zum sechsten
Male den Bureiimarich.)
S i e. Er und d er D r i t t e (gleichzeitig): DaS
Wallfahrt in ihre Heimat dem Wissenden verständ­
lich ist.
Are Muren hoch!
der Handlung: Ciir elegantes Restaurant iu der I rueron Stadt.)
In dem übervollen Svuterrainlocal beendet
die Militärkapelle zum vierten Male den „Bureu-
marich"; Alles applaudirt begeistert, die Kellner
schwenken die Servietten. Nachdem der Beifallssturm
sich beruhigt hat, beginnt die Musik sofort mit der
Wiederholung.
An einem der vordersten Tische, wo man sich
nur durch Geschrei halbwegs verständlich machen
kann, sitzen E r, S i e und der obligate Dritte;
sie sind beim schwarzen Kaffee angelangt.
Er (kleiner Banquier, Fünfziger, ausrasirteS
Kinn, iemmelgclbe EotelettS, überlegenes Lächeln, hat
cm Johannistrieb geheiratet): Ich hätte wirklich schon
genug. Das sind ja ganz werthivse Geschichten. Mit
der Zeit wird ja das langweilig. Ist das nicht ur-
blöd? Die Kerle begeistern sich für Leute, die sie gar
nicht kennen, die sie im Leben nie gesehen haben.
Sie (eine üppige Brünette, 27 Jahre alt,
Spitzuäschen in dem pikanten Gesicht, auffallend
schöne Hände, ehemalige Cvnservatoristin): So brumm'
doch nicht immer! Fadian! Es ist was Herrliches
um die Begeisterung für ein Volk, das seine Freiheit,
sein Land vcrthcidigt nicht wahr, Herr Doctor,
wenn Sie frei über sich zu verfügen hätten ... ich
weiß, wo Sic jetzt wären...
Der obligate D ritte (junger Arzt,
elegant, spielt den Lebemann): Es verdient gewisser­
maßen immerhin eine Anerkennung, wenn sich so ein
kleiner, unabgerichtetcr Haufen plumper Bauern
gegen eine immerhin so reipeetable Weltmacht wie
Großbritannien zu widcrsetzcn wagt...— ich be­
greife das nicht ... unter allen Umständen ... ein
nicht abznleugnender Heroismus—
Sie: Sie antworten nicht auf meine Frage.
Der Dritte: O, entschuldigen Sic, gnädigste
Frau, mit meinem Herzen wäre ich gewiß gerne bei
diesem sympathischen Landvölkchen— aber Sie
werden zugeben müssen, meine schöne Gnädige—
mein Beruf— meine ärztliche Thätigkeit fesseln
mich an Wien... Immerhin wünsche ich vom
Herzen den Sieg der Buren.
Neuerliche Applaussalve bei einer feurigen
Stelle des Burenmarsches. Sie und der Dritte
stimmen begeistert ein.
S i e (zu ihrem Mann, der den ganzen Trubel
mit verächtlicher Miene betrachtet): Du bist wirklich
keiner edleren Regung fähig, Tu hast kein Herz,
kein Gemüth... na, ich will lieber schweigen.
Er (in aller Gemüthsruhe eine Regalia
Favorita anrauchend): Ich wünsche und hoffe, bald,
so bald wie möglich von englischen Siegen zu
hören
D e r Dritte: Das ist unmöglich— aus
strategischen Gründen, denn...
Er (einfallcud): Es muß und wird möglich
werden. Die Strategie kümmert mich einen blauen
Teufel. Die Engländer müssen siegen, meinetwegen
sollen ihre Marinesoldaten auf den Rücken von
indischen Kulis reitend die Berge erklimmen, aber
siegen müssen sie, ich sage es— ,ch— ich—
Sie und der Dritte blicken ihn erstaunt an.^
Er: Wissen Sie vielleicht oder ahnen Sie
wenigstens, was Ebbe ans den: Goldmarkte bedeutet?
Der Dritte: Gibt cs denn einen Markt
für Gold, wie für rothe Rüben?
Sie: Fragen Sie aber komisch— das haben
Sic nicht gewußt?
, Er (als überlegener Sachverständiger): Lassen
wir das! Es gibt sogar einen Goldstrom. Das Gold
fließt zu und strömt 'ab.
Sie: Das ist selbst mir neu.
E r (fühlend, daß er immer mehr und mehr
Oberwasser gewinnt): Es gibt auch Goldguellen—
Der Dritte (rasch en:fallend): Ja,Kremnitz,
Chemnitz und das Flußgold in Siebenbürgen——
E r: Das sind Quellen für die Herausgeber von
Schulbüchern. Wir Marrttreiber vom Stande haben
nur eine ergiebige Quelle.
Sie: Und diese ist?
Er: Vorläufig versiegt, weil. ..
Ter Dritte: Weil, weil. ..
Er: Weil das Gotdland von den Buren
besetzt ist.
Sie: Was kann das für Folgen haben?
Er: Es hat zur Folge, daß die großen euro­
päischen Reservoirs von ihrem Ueberfluß Nichts.her­
geben wollen und wir kleinen Detaillisten einfach zu
Geizhälsen werden müssen.
Sie (kleinlaut): Wie meinst Du das?
Er: Nun, wir fahren diesen Sommer nicht
nach Ostende, sondern nach Purkersdvrf.
S i e (außer sich): Was? In dieses staubige,
langweilige Nest
Er: Auch Ihnen, Herr Doetor, muß ich Ihre
Bitte leider diesmal abschlagen...
Der Dritte (verzweifelt, leise): Aber ich
benöthige das Geld dringend— unglückselige Spiel­
verluste— nur bis zu dem nächsten Ersten, ach Sie
waren immer jo nett zu mir— in dieser, in jeder
Beziehung.
Er: Ich muß cs Ihnen— vorläufig wenigstens
— abschlagen: bedanken Lie sich bei den Buren!
Der Dritte: Verfluchtes Raubgesindel!
(Leise): Ich bin aber verloren, wenn Sie mir nicht
helfen— nur dies eine Mal ——
Er: Unmöglich. Wir wollen nach dem ersten
großen Siege der Engländer weiter darüber sprechen.
Der Dritte (seufzend): Gott gebe, daß dies
morgen geschehe!
Die Musik hat den Marsch beendet; aber­
maliger endloser Jubel.
Der Dritte: Ich hätte fürwahr schon genug.
Sie: DaS sind Alles nur so werthlose Kund­
gebungen... also nach Purkersdors für Heuer...
D e r D r i t t e: Ist das nicht nrblöd?— Die
Kerle begeistern sich für Leute, die sie gar nicht
kennen
ist doch zu arg. Das ist der Helle Wahnsinn. Gehen
lvir!!
Er (eine neue Cigarre anzündend): Bleiben
wir noch, man gewöhnt sich nach und nach an den
Spcctakel, auch ist die Musik so übel nicht
Was gttit's deimUeues?
(FrüliLingsfest deS Deutschen Schul-
vcreines.) Tie letzten Vorbereitungen für das am
21. d. Bk. im k. k. Volksgarten stattsindcnde Früh-
lingSfest des Deutschen Schnlvereiiics sind in vollem
Gange und man kann jetzt schon mit Recht be­
haupten, daß dieses Fest alle seine Vorgänger an
Originalität und reicher Abwechslung weit üver-
bietcn werde. Es wird ein Märchenfcst im wahrsten
Sinne des Wortes sein, indem wir die meisten
deutschen Sagen und Märchen in kostümirten
Gruppen vor unseren Blicken vorüberziehcn und in
ihren originell geschmückten Buden und Zelten
allerlei Gegenstände fcilbieten sehen werden. Bon
den vielen angemeldeten Gruppen seien vorläufig
nur genannt: „Der wilde Jäger", die von der
Präsidentin des Comites arrangirte Gruppe: „Die
Sagevom Aguesbründl", „Das Beilchenfest derBabew
berger", arrangirt von Frau Lippich, „Der Ratten­
fänger von Hameln mit dem Stadtrath von Hameln".
Den Hauptpunkt des überaus reichhaltigen Pro­
gramms wird das Eoncert des Akademischen Gesang­
vereines bilden, der seine Mitwirkung in der liebens­
würdigsten Weise zugcsagt hat. Ein Blumencorso
wird den Besuchern des Festes viel Gelegenheit zu
Unterhaltung und Belustigung bieten. Mit dem Feste
ist eine Lotterie verbunden, sür die als Haupttreffer
eine Fahrkarte I. Elasse nach Paris tour und retour
und ein „Styria"-Fahrrad, sowie noch eine reiche
Anzahl von schönen Nebcntreffern bestimmt sind. Um
die Lose, die bereits jetzt im Vorverkäufe im Comite-
localc, 1., Bräunerstraße Nr. 9, zu erhalten sind, gibt
sich bereits eine rege Nachfrage kund. Eintrittskarten
zum Feste ä 2 K. sind bei den Comitömitgliedern,
ferner in dem obengenannten Eomiteloeale, sowie
auf dem Fcstpkatze zu haben. Das Fest beginnt um
4 Uhr. Im Falle ungünstiger Witterung findet das
Fest am 23., respectivc am 25. d. M. statt.
(Genfer Verband der Hotel- nnd Re­
staurations-Angestellten.) Der 1877 gegründete
Internationale Genfer Verband der Hotel- und
Restaurations-Angestellten, Sitz Dresden, hielt vom
23. bis inclusive 30. April seine VII. große Dele-
girteu-Versammluug in Paris ab. Auf derselben
würde die Errichtung einer schon seit 10 Jahren ge­
planten Altcrsrentcnkasse, sür welche bereits ein be­
deutender Foüds vorhanden ist, definitiv be­
schlossen. Bon 1903 ab erhält jedes Mitglied
Mit erreichtem 50.. Lebensjahr eine jährliche Rente
von 300 Mark.— Ferner wurde ein ganz neues
Statut sür den Gesammtvereink ausgearbeitet
und angenommen, durch welches in Zukunft eine
größere Einheitlichkeit in der Verwaltung des über
ganz Europa ausgebreiteteu Vereines erzielt wird.
— Aus dem Rechenschaftsbericht des Tirectoriums
war zu entnehmen, daß nicht nur ein bedeutender
Aufschwung des Vereines zu coustatireu ist, sondern
daß auch der finanzielle Stand ein vorzüglicher ist.
Das Gcsammtvermögen des Genfer Verbandes be­
läuft sich auf rund 200.000 Mark, der active Mit­
gliederbestand ist zur Zeit circa 3400.— Tie Reden
und Beschlüsse der siebentägigen Delegirten-Versamm-
lung werden wortgetreu in einer circa 300 Seiten
starken Brochnre zur Kenntnis) der Mitglieder ge­
bracht werden.— Die nächste große Delegirteu-
Bersammlnng findet 1905 in Brüssel statt.
(Gin Bild deS „Extrablatt" als Stickerei-
Vorlage.) Tie Frauen-Gewerbeansstellung in der
GartcnbaugeseUschaft, welche manches Kunstwerk von
Frauenhand zur Schau stellt, enthält eine viel-
bemcrkte Arbeit der Frau Hermine Szöke, XV.,
Löhrgasse Nr. 11. Das .Object ist an einem Durch-
gangspseilcr des linksseitigen Saales placirt. Es ist
eine Flachstickerei mit Sammtrahmen und stellt die
Erzherzogin Sophie mit unserem Kaiser als Kind
dar. Das Original des Bildes, das oberhalb der
Stickerei angebracht ist, ist eine Titel-Illustration des
„Jllustrirteu Wiener Extrablatt" vom Sonntag, den
28. April 1396.
(Verein der Schriftstellerinnen und
Künstlerinnen.) Der Verein entsendet soeben seinen
XV. Jahresbericht, der über das letzte Bereinsjahr
erfreuliche Mitthcilungeu enthält. Die Zahl der
beitragenden und ordentlichen Mitglieder hat sich
beträchtlich vermehrt, mithin auch das Vereinsvcr-
mögcn. Tie bekannten Vortragsabende erfreuten sich
wieder aklseitiger Shmpathie nnd regen Besuches.
Die Bibliothek bietet bereits ein inhaltsreiches Bild
des Schaffens weiblicher Federn. Bei der dies­
maligen Jahresversammlung ergaben sich ein­
schneidende Veränderungen in der Vereinsleitnng.
Fräulein Mina H o e g e l, die seit 10 Jahren den
Verein leitete, sah sich eben in Folge dieser langen
Arbeitsjahre, die allzu große Anforderungen an sie
stellten gezwungen, den Vorsitz niederznlegen. Doch
bieibt ihre werthvolle Kraft dem Vereine erhalten.
Dem unermüdlichen Wirken Fräulein Hoe g c l's,
ihrer Ausdauer und Aufopferung dankt der
Verein vor Allem sein Aufblühen während
des letzten Jahrzehnts, und was nicht
genug hervorgehoben werden kann, ihr allein
'"as Jnslebentreten nnd die geradezu mustergiltiae
Einrichtung der PeiisioriSkasje. Ihre Abschieds:
gäbe als Präsidentin war noch eine neue, bis in's
kleinste Detail ausgearbeitete Geschäftsordnung, die
von der Versammlung fast einstimmig angenommen
wurde. In dankbarer Anerkennung ihrer außer­
ordentlichen Verdienste um den Verein ertheilte die
Versammlung Fräulein Hoegel mit Acclamation
die Ehrenmitgliedschaft. Ebenso wurde Baronin
Ebner-Eschenbach zum Ehrenmitglieds er­
nannt. Die Wahlen hatten folgendes Resultat: Zur
Präsidentin wurde gewählt die frühere Vice-
präfidentin Frau Wiiinger-Florian.
Da auch die zweite Vicepräsideiiiin Fräulein
E. M a r r i ot wegen zu häufiger Ab­
wesenheit von Wien znrücktrat, erscheinen
diese Posten besetzt durch Exeellenz Frau .Elise
Dittrich und Fraulein Marie Herzfeld.
Fräulein Fr a» k e u st e i n, die das mühevolle Amt
einer Schriftführerin durch 14 Jahre mit größter
Hingabe versah, legte ihre Function als solche nieder.
Au ihre Stelle tritt Fräulein Helene Migerka,
Schatzmeisterin blcibtFräulein Weinzierl; weitere
Vorstandsmitglieder sind: Fräulein Marie Arns-
b u r g, Frau A. B an m b e rg,FrüuleinMarieEg ner,
Baronin Eschenburg, Fräulein Franken­
stein, Frau Dr. Hertzka, Fräulein Hoegel,
Fräulein v. Janda, Fräulein Najmajer,
Gräfin Adrienne Pötting. Ersatzdamen: Fräulein
Auguste Klob, Fran Zink-Mai s h o f.
(Schweizer Wienerisch.) Auf seiner Reiss
mit den Berliner Philharmonikern hatte Han-
Richter auch Bern besucht und im dortigen
Münster concertirt. Am darauffolgenden Tage wurds
er von einem Mitarbeiter des Berner „Bund" inter­
viewt, welcher in seinem Blatte den wienerischen
Dialekt Hans Richters in folgender unheimlicher Arl
zum Besten gab: „Wissen S', wie wir bei dem
Liszt'schen Stück ang'langt sind, bei der Ungarischen
Rhapsodie, da sind mir ordentlich die Schweiß­
tropfen auf d' Sinn treten beim Gedanken an dis
lustigen Tanzschritttakt' und wie das nit in dir
Kirch'n 'neinpaszt. Und der Ernst von dem Publi­
cum. Auch nit en Ahnung von ein (!) Versuch zu
em (!) Applaus. Das war ja ganz in der Ord­
nung, ich weiß ja, das g'höri sich so. .Aber wü
sind's halt nicht g'wohnt. D'r „CharsreitagszaubeA
muß sich gut g'macht hab'n; der war mir e'p
(sie !) Trost. Und dann die Freud' über die g'steckj
volle Kirche. Und so e'n Andacht, 'L war doch
schön, aber wunderbar..
(Niedervstcrreichischer Jagdtag.) Der
Wiener Jagdclub hat in seiner letzten Versammlung
beschlossen, alle Jagdinteressentcn Niederösterreichs
im Herbste dieses Jahres zu einem Jagdtag nach
Wien einzuladen, da er der Ueberzeugung ist, daß
nur durch ein gemeinsames und wohlvrgani-
sirtes Zusammenwirken aller Jagdfreunde und
Jagdintereffenten (Jagdbesitzer, Jagdpächter, Forst-
und Jagdpersonale, Jagdtheilnehmer und
Gäste) gegen die nicht gerechtfertigten, die
volkswlrthschaftliche Wichtigkeit der Jagd gänzlich
verkennenden feindlichen Strömungen mit Erfolg au-
gekämpst werden kann. Diese Anregung findet in
Jägerkreiscn allgemein günstige Aufnahme nnd-stehi
eine zahlreiche Betheiligung in Aussicht.
(Der Vsterauenverein Erzherzog Ferdi­
nand Karl) hält Sonntag, den 27. d. M.»
Vormittags 9 Uhr in G. Stix' Mariensaal,
XIV. Bezirk, Reindorfgaffe Nr. 3, eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab. Tagesordnung r
Verlesung des von der Statthaltern herabgelangten
Deeretes, betreffend die Ergänzung einiger Para-
graphe des Statuts, sowie Erhöhung der Sterbe-
Abfertigungsquote— und gleichzeitige Beschluß-i
fassung.
(Eine Entfiihrnngsgeschichte.) Eür Groß­
industrieller aus Sophia namens Michael Rvpvie
lernte vor einenrMahre während seiner Anwesenheit
in Wien die 21jährige Choristin Mathilde S ch a l l,
meier kennen, nahm sie mit sich nach Sophia nnd
machte sie dort zu seiner Gattin. Die Ehe war aber
keine glückliche nnd die junge Frau beschloß, ihren
Gatten zu verlassen. Kürzlich verschwand sie aus dem
! Hause des Ropcic und gleichzeitig auch der bisherige
Hausfreund Ropcic's,der ArztDr-Z arzsky. Herrn
Ropcie wurde von seiner treulosen Frau Bargeld
im Betrage von 60.000 Francs entwendet. Dieser
Tage meldete sich bei Herrn Ropcic ein Privat-
detective, der ein Telegramm aus Budapest vorzeigte,
welches die Meldung enthielt, daß sich Frau Ropcic
in Budapest aufhalte. Hocherfreut händigte nun Herr
Ropcic dem angeblichen Detective eine nicht unbe­
deutende Summe ein, damit er sich sofort aus
kürzestem Wege nach Budapest begebe. Bald aber
erhielt der betrogene Gatte ein Telegramm, welches
ihn darüber anfklärte, daß er einem von seiner Frau
entsendeten Betrüger aufgesessen sei.
(Verein zur Pflege des Jugendspieles in
Wien.) Dieser Verein hat im Vorjahre auf dem
Exercirplatze wiederholt Fußballwettspiele, für
Schüler arrangirt. Mit Genehmigung deS Wiener
AthletcksportclnbS werden während der Sommer­
monate an jedem Samstag in der Woche von 3 bis
5 llhr Nachmittags auf der Sportwiese im Prater
unter Aussicht von Lehrern Juqendspiele veranstalte
werden. Anmeldungen von Fußballspielen nimm!
Herr Karl Wawcrka, Lehrer, IV., Goldeggaasse 9,
sür leichte Athletik und oolksthümliche llebungen
Herr Karl Daniel, Lehrer, XVIII., Herbeckstraße W,
entgegen.
(„Wandkarte der Ostalpeu.") Der Kaisei
hat daS neueste Verlagswerk der Firma G. Frey
tag und B e r u d t m Wien „W and k a r t e oe i
O ft a l p e n", für Alpensreunde bearbeitet von Gustar
Freytag, angenommen und den Verlegern der
kaiserlichen Tank aussprechen lasten.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 137
Vsisn. LomitLA
IljustriNos ^üsnsr NÄrLblLtt
26. Nai 1900 8sits 9
Jas blinde Harftnmädlhc».
Lin Volksroman
Anton Langer.
Z W 'e s 't e s B uch: T i u g e l- T a N g ell
1. Kapitel. Alte Bekannte.
(79. Fortsetzung.)
Toctor Gramperl kehrte sich aber nicht
daran, sondern nahm aus einem Etui ein
scharfes Messer und trennte mit raschem Schnitte
die Naht des Tricots, die beiden Theile dann
links und rechts herunterziehend, während die
zitternde Mutter das kranke Kind in ihren
klonen hielt.-
Der Knabe zuckte schmerzlich, als der Arzt
den'Ann-berührte, als derselbe aber von der ihn
pressenden Umhüllung frei gemacht wurde, stieß
p: .einen Seufzer der Erleichterung aus.-
glicht wahr, Burscherl, das schmeckt," sprach
schmeichelnd der Kinderfreund, „wart' nur,
Nustaverl, es wird Bald viel besser werden, nur
muß ich den Arm untersuchen— ich werde Dir
sa wenig als möglich wehe thun."
>Minsle^nur nicht, Junge," mahnte der
Mer, „verbeiß' Deinen Schmerz und zeige, daß
Du ein ordentlicher Artist List, der eine solche
Lappalie auf der Bühne hinnimmt, wie der Soldat
MMefsur aus dem Schlachtfelde."
"Und der kleine Gustav biß die Zähne zu­
sammen, und hielt sich standhaft nach des Vaters
Befehl, während der Doctor den Arm unter­
suchte, der schwarz und hoch -angelaufen war.
„Sagen Sie mir nur, Zerr Brooksield,"
fragte der Untersuchende,- „wie der mme Junge
^diesem Merkzettel gekommen?"
' „Nanu i— 'Z war so, Herr Doctor," er-
loiderte der englische Hamburger, „ich hielt mit
meinen Kindern heute Vormittags Probe auf der
Bühne."
Lch war nicht dabei," beeilte sich MstrS.
Lwokssield einzuschallen.'
^Gustav machte eine Cascade," fuhr der
Zymnastik-r fort.:"
„Was ist das?" fragte der Dor' r.
„Gustav steht auf meinem Kopfe," erklärte
Brückner, „mit einem Sprunge überschlagend,
kommt er auf meinen Arm zu 'stehen, übersättigt
sich von da ein zweites Mal und steht auf dem
Boden, dein Publicum amnuthig die Hände
entgegensireckend. Gustav macht das ganz
magnifique— 's ist keiner in seinem Alter bei
Renz oder Salomonski, dcrs besser macht. Es
will aber täglich geübt sein, wie die Scala des
Sängers, die Battements des Tänzers und heute
mißlang cs dem Schlingel fort und fort, er war
faul, zerstreut, gedankenlos und ich gab ihm ein
paar tüchtige Ohrfeigen —"
„Sie schlugen Ihr Kind?" rief Doctor
Gramperl, der in diesem Augenblicke daran ver­
gessen z,r haben schien, daß 'er einst ein Kind
blind gemacht halte.
„Und warum nicht?" fragte Brückner-
Brookssield erstaunt.
„Das ist herzlos! Das thut kein Vater!"
pcrorirte der Doctor.
„Warum nicht gar. Alle Entschuldigung,
Herr Doctor, aber das verstehen Sie nicht. Das
gehört tc> ills oxenaiso, zur Uebuna. wie die
Engländer sagen, und so wie der Schüler der
MaiEge nur mit der Peitsche drcssirt werden
kann, so kann der Eleve der Parterregymnastik
oder des Trapezes nur durch Maulschellen für
seinen Beruf gezogen werden. Glauben Sie des­
halb nicht, Herr Doctor, daß Unsereins seine
Kinder deshalb weniger liebt, als andere Leute.
Mein Junge ist mein Augapfel und es soll mir
Einerdenselben nur scharf ansehen, so will ich ihm
zeigen, daß ich als Achlet im Circus zu Köln die
stärksten Braucrkncchtc geworfen und zu St. Pauli
in Hamburg die Holstein'schen Metzgerburschen.
Aber ein echter Künstler muß mit Ohrfeigen ge­
zogen werden, sonst lernt er nie ordentlich ar­
beiten. Nicht wahr, Gustav, Du siehst das ein?"
Und er reichte dem armen Knaben seine
Hand, die dieser zärtlich küßte.
Hoch erstaunt über diese Logik des Künstler-
Vaters setzte der Doctor seine Untersuchung fort
und platzte endlich mit den Wörter: heraus:
„Und kennen Sie das Resultat Ihrer
Dressur?L Der Arm ist gebrochen."
„Gebrochen!" riefen Vater und Mutter im
höchsten Schmerze.
Die beiden kleinen Mädchen aber blieben
ruhig; wahrscheinlich dachten sic, am gebrochenen
Arme eines Menschen liege so wenig daran, wie
am abgedrehten Arme einer Puppe oder einer
anderen Spielfigur.
„O, mein Gott!" jammerte Gustav, „da
werde ich ja nicht arbeiten können."
Das war der größte Schmerz des kleinen,
ehrgeizigen Künstlers.
„Sagen Sie mir nur," fragte Doctor Gram-
Perl in seiner gewohnten derben Manier, „wie
können Sie denn Proben von derlei gefährlichen
Kunststücken abhalten, wenn keine Vorsichtsmaß­
regeln zum Schube der Probircnden getroffen
sind.?"
„Ach, sie sind ja getroffen, Lester Herr
Doctor," erwiderte der Hamburger, heute war auch
die große Matratze da, damit der Junge, wenn er
fiel, auf diese zu fallen kam und nicht auf die
bloßen Bretter; das Malheur aber wollte es, daß
er zwar auf die Matratze, aber auf den Arm fiel,
den er ungeschickter Weise untergebogen hatte. Er
stieß Wohl einen leisen Schrei aus, aber. wir
legten demselben keine Bedeutung bei; dergleichen
kommt, wenn wir arbeiten, oft vor.,Der Schlingel
sagte den ganzen Tag kein Wort."
„Ich verbiß meinen Schmerz," schaltete
Gustav ein, „weil ich fürchtete, daß mich der Vater,
wenn ich klagen würde, Abends nicht arbeiten
ließe."
Man glaubt nicht, wie stark die Sucht, sich
zu produciren, der Ehrgeiz, applaudirt zu werden,^
schon bei dei: Kindern dieser Artisten auftritt.
„Run wird's aber besser sein, Du kleiner
Hallodri," sagte der Doctor, „wenn Du jetzt viel­
leicht Lin paar Monate nicht austreten kannst."
„Ein paar Monate?!" rief der arme Knabe,
„das halte ich nicht aus."
Und er begann laut zu weinen und zu
schluchzen.-
Und seine Eltern weinten und schluchzten
mit ihm,-
(Fortsetzung folgtJ
H. 35.50 UerikkimMilMZZLilMön.
1 Dis^ dsftannt« ^srllie tur-Hls vLr»,
.Frsisg LI A»^' 30
von -— 5
MorMviM-Mi, K. GL.-
^säs I'nmilisvinLsetuno, ckio eiod in äsr I'rsdsreik nietrd als vorrckx-
.llelr dswLdrt, oekms ieti nuk moins Lösten, unter Lückvor§üt>un^ allsr
xekadten ^.nslnxvn, anst-LväsIos rnrüek.— Viels 100» nuck allen Orten
2 Lier Llonaredis xslisksrts können Ir-st
--,überall desiolitigst unä nübsrs ^.ärssssn nuk lVunscb anxksxsben ^verävn.
VerInoF0v 8iv Preisliste, Mluunster unil Anerkennun§on.
Dl «r-s, »u«
81^58, Wen, !V., Nai'gLl'eiksnsik'. !2
IilskorLnL vor» Dvamrsn- nnä I»olrrorveroirivQ.
rertLiir L>Im« ^xeutsu, «lalior lllllixerer krsis, aullurcb llld sollst üdliebo
Hprcialgrschäft für photographisch« Apparat« «ad
Krdarfsartikcl.
MLGZL
VII., üeroksnsewersirasss dir. 71,
Preislisten gratis und franco.
«ÜLS
M erster Linie dem Gebrauche der angcuchmsten
wirkungsvollsten, bsiiilrii,teste« Sggg
Ol'IgML! ?38tL pvMPAlloUN,
erfunden von weil. Medic. Tr. A. Nix. Dieses Schön-
heitSmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
fr ische Gesichtsfarbe, blendend schütten, falten,
losen Teint selbst b:S iu's späteste Aller, vertreibt
unter Garantie (bri sonstiger Niickgabe deö
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blalternarbcn,
2.^inlmcrl, Nöthe, jede Unreinlichkeit der Haut,
anocwcndet schon ieil ^o Jahren von allerhöchsten
Herrschaften Zinnstlern :c., worüber Ltt-.ste und
Lalik'chrelbeu aufliegen. Ter Beweis für Güte und
.. Uuschädlichkeit dieses LchönheiL-niittelS ist der vrerzig-
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. i.stO.
Haut sdsort mit milchartigcr Wristr, bleibt selbst nach dem Waschen
dem Gesiqie hasicu.— Originai-Flacou st. i.öu. Pompadour-Leise SU !r.,
Pompabour-Poudre iu rosa, cröme, weist st. I.stö.
'""A- iich vcriraucnsvoll au SViN-«!-»;«-- I!!x I»--. 'SV,,-. 8ot,no
^^ Lr,«!!«:-), alleinige Erzeuger der echten Tr. Nixscheii Bräpa-
' b, ru-ren, 4>raterstrastc Bei Antaus nehme man nur plomvirte Pakete.
MivMÜMS
MksWLN
V!!. LisbsdsLsrilss.24
V/iLN. pi-ekliuckiLi'gkis.Vkl'SN.
47LS
ÜI
Gesetzlich geschützt
unter Nr. ststSü »nd Sir. Ü72S
«SSS
gicbt die
v
In Tafeln st 10 Heller in den meisten
Specerciwaarem-, Trognen-und Seifen-
geschähen vorrärhig.
LUeilllxsr ksdriUsM:
Ilit/ 8lllnilx ML.
dkiprig.
. krsis-
dood
^ IM/SS
r gratis
über ^ll>!blügc>v««h-
' seng UNI Borioacn. IIIu-
stranoneu -e. Nkichhal-
tlpfte Auswahl in Koll-,
iloorruan-, Email- und
Koandmalepci.
Hierüb. iliustr. Katalog graiiS.
K. romiv,
^'len, I., kilkrltk^asso O L
vrn xanlrsägrmann".
Ermäßigte Preise<
L5lS
kür Z L. mlmsilisk
Lin ölegAnksp Lommei'än^ug. i!. 26.—
Lin slsgAMp Uöbkk'risllei'.. H. 22.—
tleills llllZtzsmosrs'. lleäos 8tüok virä osed Nuss rm-
gekertixt. Mobt tockgllos Uussoockos bruuebt oicllt üdec-
nomiuen rn voräsu. Vvllsts (rorontis kür vomüZllobs
OuulltLt. Lloäerus Ltolls io slloo UrsisluZeu io roieber
^oLlVLÜI vorrötbm.
Lsuälmlgsllslls vity, Uten
II., Oliei o vonnn8tia886 Xr. 89
(nLebst äer LtopdLuisdrücks). L525
VElvzrltvii 1L.HN5. 1L.LNS
tragbar, mit fknrrfrstrr Ausmanrrnng. Stabil« Lscrd« nach allen Spstepeu
und i» jeder Größe. Complrt« Kuch«na»lag«n Ur sedcu Bedarf, zerhrk-
srurrungr», Äaffeeherdc. Euiajuiree Gußeisenkacheln.
tt. 6KVMM.
k. ». k. Hof-Maschinist,
Dirn, VN., Kaiserstralse M. 7H
Ksir-Mkn,
In die Provinz werden meine Saas«!hrrdr
o daß selbe ohne Lachscnulnist ausstellbar sind.
unerreicht lango Hrrn>lda««r
für Daucrbraiid und periodisch«
Heizung.
<»
Am Betriebe der billigste Oien,
Schlvblle Formen, seiuste Aus­
stattung.
H
Wrrfirrbürhor franco.
complet mvntirt versendet
»


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 12 ]
20. ÄlLl 1200 Dir. 137
Leits 10 V^isn
illiistrintes wiener LÄ^Ldiett
,I!N V
-----»
UWWM
H»
^ !!-
Ällvstrrrteu Wirner
WM,tt
-«-i»'
sL<
Wiener Tiergarten, k. k. Mater. 8Ä-k»iM I «>enell xnnLryeve^oc-veieein
Neu: T2s--vrnLs--L>.s> (18 Personen). l.. rrokiiuarNt i».'. „r--.», ^sai-^r-rr- I klwr-
Neu: TiSsL-DrrLsc-Lio (18 Personen).
A«!i«reck L6rr»I»ii»>, .^rirdvr- Hupp« (1t) Personen).
Der Vurensebüti No Lsiui Atsosasr unll lllll.s 2Is.rt'a Beginn 4 Uhr. SL7Z
Vorzügliche Küche und Natnrivcine aus meinen eigenen Wemgärts» in Zclleru-
dorf und Schrattenthal^
Hochachtungsvoll Gottfried Löslcr.
S. Kautzinger's Saal-Localttäten
ZLZ7S2H"
L. L. krstsr 82, nsbsll üem ^sntsoil-Tilsstcr.
Ir» o lick:
»Sit
-NL-O88GA ß^OMGGZ'L
k!ö? l. Tienei' vllmellkajieüe M88ei'8k!imitlt-6l'ii!iei'.
Aufaug 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt srcr.
G-xZ'ZFL» FM^SFLSSA 9
E in OOr-ridsLlü.^
« Jeden. Koirn-und Feiertag: Quartett »L7S -,
^ Oo'LDT-LL^.bT-^n'LsoLr.b'L'L^ 8
V MüUev und Fr°am mit den Sängern VviUrsarre^. KohU7ofer'. Tuetliffen. v
^ I. EderL, Coupletsänger. K. Mieser. Lisderlänger.
V Achlunqrvoll Kerndt. Restaurateur.
CallNö in Hetzendorf
10 Minuten von der Station Schönbrunn.
8«-»»;- r»«sa laviert«» r "TB
küIÄN.
Großes Backhühncr-Essen mit Salat 60 Irr. Original belassene
Poysdorfer Weine. Gambrinnsbräu.
ros? Fritz HartMiegcr.
L., Miv!»»e1«i-pIs.«L, Eingang Schauflergasse 2.
sPalais Hcrberstcin.)
Niederösterreichische. Weine, exquisite Küche, vorzügliche Dillenctzer und Schweckater-
Lagcrbiere.— Eingang durch den Hausflur in den Speijesaal. 2825
MÄW-M«
s!i,i!M8!!k!ttrWi
dsri^s Led^luin^^ffosr bis a
^Lrl la.EÜ.OrEr', I-'i^sritbüTnsr.
KsLZi Laasr,
!!., M!!6N8!sin5N"383S b
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.
Familien- und MonaiSzimmcr zu beiondcr-S
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Lader im
rosa Hanse. Lollständia neu renoviru
l., Nohlmarirt 1».
prMÄrnk Zriiger.
Genera! Zaubert.
k«! !ich.
V-N- 1'dsutropkvn uvä
OlaematosrapN
Fratis ru soden.
Geöffnet von halb 9 Uhr
Früh bis halb 9 Ubr
Abends. 5596
Lvtrös 40 veiler.
kinäer ^0 veiler.
Moy. WsiM's
XVI., oitLkringersillLllLS blr. 222.
Isgliotr:
Volksmufik-Quarlstt
Mingelmaqer, Arnrg, Keller
und Zsrrsch, mit seinen Sängern
Uoisl und Stawrtz, Duettisten
und Liedersänger, G. Rruger,
GesangShumorist.
Uaih. ZMMk's Kestauratiüll
XI!i., IlLlilk-a^a 7»8. nach» drr Station
Hirtzing der Tramway uns Stadtbahn.
2eäou Lonn- nnä ksisrtsg:
Cancsrt dar VolkSmufik-QuartettS
N'ZLlGtlMZLZ'GL'
Ivone. Neraut)
Veder. Idol und Xabialit mit der Preis-
zodlerin Vaiss NoMi und Nuderi.
Ltr-ti-Itt li-si. -Mz 40KS
Loävsgnsr's Ksstsurstloll
FSKEK MSFF
II., kranr. ^05o5L-I.irn6>. 5111
^süsrr Lonrr- 7126. L'sLsrts.A:
Oonoo^^L
der beliebten Salonlapclle
n. O L O L O L7»
Rcjllnirullt „zur tzald. Rose"
k. L. ^rsdlsr Nr. 65.
iLAÜQll Vsri^il^-O-SLSltSOlOLkt
Li. S407
Arrff2hr7ttng vsrr Krndernrüvchcn.
Lliso <^Liosr.
köStvili-LNt
gegenüber der Csarda. 5401
Wes Wiener Gulyas
St. Marxcr Abzug und Märzen.
IgilUgs I^vsiss.
, 5--!iautIsrgLSSs2. rLKNLkgLNT'L
IoL-°s-^r^" VON LK2LU8MILLLN VLL-^
^sisn ^»L^LWLkrvLL»- »»»
5211
- --« --""- ---—-. -,- —-,
ttl«!!SU8-k68tMM!vll IiiWML.
4 o
Jeden Sorrn- rr^d Keiertag: 495!
LnkLLL' 4 Mrr. ^At. Ljitsvl»»-»«,-, Restaurateur.
Z'MO'ßZVL^S L'L^MLKLGWLSW'i:
5409 K. K. Prater 2«.
6eöeu 8ovv- nnü I'elertax, Lloot»; uvä Samktax:
lLI»LStrL»LvI»«W.
Im neu angelezlen Karten: Ti- berühmte Ealonkanelle »»«Pt. Zum Ausschau-
gelangen: Wittingauer Lagerbier und bairisches GesundheitSLier.
DlSKL'Ä».
Täglich: Concsrt den Zigeliucriraprllo L40L
Vi8 k'rud xeSlknet. ans LnäR-xost. LkLwbrss 8ex»r^
Meklmrant „zum gotd. Kreuz"
t. k. Prater, nächst den, Jantsch-Theatcr«
kTZ-' 1-Lü.^lö.oLi! »E
Gorrrert MesserschmidL-Gewwer
-^ (älteste Wiener Damenkapcllc).
Vorzügliche Küche und Getränke. SrirrrftLarr Karrhrntzev
KestilUkWi „zum Weißen Wen"
Kestes Wiener Gniyas.
EiaonkanWrrnr. Eigeukairwcioe.'
Prämiirt ans der JndiläuMSaurfiellnng mit der filbernen Staarsmedaille und dc>
L4I0 goldenen Medaille in Paris. Kart Kirsch.,
KS
tKiirteebentzl)
12 Minuten von der elektrischen Dahn.
T^L-LL<;l4l.^<>!!84SL'
Irden Sonn- N. Feiertag: Großes Coneert.
I., Ae,,«r ^?r»rkt !?.
VlUixes AlttagsL-^iroonenrovt, kuä^veiser v. kraneiseLuer l.o!st.dr3n.
Scrrl LrLtxLenauer, Besitzer der ^Höldrichsmühle"
LL52 und der „Mehlgrube" in Wien.
VriehmWal in Nsdling hei Kien. Dr. WH'
(^ur- und Wasser-Hrcilansiakt. 50jahr. Bestand. Vorzügliche LTvLI-TrkvIxs bei
Nerven- u. chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prosyecre graris. 5079
v!lä ^srsLiL üiW's
SchaugoschäfZe im k. k. Prater.
jrr«Sb>!Si .Vrii^r llv»
die einzig lebende Rumpfkünstlerin.
Riesenschoukel.ältcsler.WienerDratermuri'tel,
ZwerglHcatcr, Tancher und andere SckenS-
Würdigkeiten. 5403
vtzslouruut kroiikiskL
vi5-L-vis dem Jantsch-Theater.
LSV^ ^LAltQk: 5402
6r088S8 ksneert
Tamcn?apc!?s Richter.
Lukans 4 Vkr. Lut reo Ire!.
HoLi'Lo
Km'lMhkr Ghllltrsi
(Svecialität) erzcuqt und ocrsendel
LLrr--! SLnA'«r- t^tlo
K. und ie. Hok-Liofsr a:rt
L^risd»«r.
Vrobesendunücn von ü. 2 aukmörrr.
Drr slhönsle und llMMjst Avsslrigssü!
10 Minuten von Rodaun, ist der romantisch gelegene Gasthof
Heinrich Sauer iMIKsbiirg
Kircherrplatz
exquisiteste Llüche der Umgebung, vorzügliche Getränke und auf­
merksamste Bedienung.
»207
K am e elh a ar- H a V e l 0 ck mit g anzer
.Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Jacob sNotüdcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stepharrövlalj 9.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 13 ]
' Mr 137 ^Vien, Lountas
lUustrirtes IKiensr LxirLdlstt
20. Uai 1900 Leits 11
TeZ^
WMMzers GILL «O Ende.
historischer Roman
V22
Eduard Breier.
Zweiter Theit.
16. Kapitel. Ein Vormittag der Kaiserin.
(91. Fortsetzung.)
Währenddem Löwenwalde in dm Papieren
serumsuchte, sprachen der Kaiser und die Kaiserin
cise miteinander.
Nach mehreren Minuten wandte sich Maria
Theresia wieder an den Grafen und fragte: „Nun,
ras ist's, noch nicht gefunden
„Majestät," stotterte Löwenwalde, „die Ans­
age des genannten Fräuleins— ich vermisse sie
— ein unbegreifliches Versehen —"
Die Kaiserin erhob sich unwillig und mit
,cm Tone der Majestät, der ihr Zu Gebote stand,
agte sic:>
„Ein Prozeß, der in solcher Weise geführt
vird, daß man die wichtigste Zeugenaussage in
»en Acten nicht aufzufinden vermag, floßt mir das
jerechteste Mißtrauen eiir und ich muß Anstand
lchmen, die Entscheidung, welche einem solchen
Prozesse entfließt, gut zu heißen.- Ich habe Ihm
G Präsidenten die Leitung der über den Obersten
prem eingesetzten Commission anvertrairt und
angc an, Zu glauben, daß Er sich auf keine ver-
rauenswürdige Weise benommen hat. Dieses be-
iimmt mich zu einer Maßregel, die in den Annalen
tnscrer Justrz bis jetzt noch nicht vorgekommen
ft.- Ich werde eine genaue Revision des ganzen
Prozeßes anbefehlen, werde andere Commrssious-
jlleder wählen, dem Trenk, wie ich jetzt erfahre,
,ie von Ihm verweigerten Defensoren beigeben
affen und der Gerechtigkeit vollkommene Geltung
»erschaffen^ Die Acten bleiben da— Er kann
Graf Löwenwalde schwankte aus dem Saale
ein Anschlag auf den Baron Trenk war vereitelst
ein schlau angelegter Plan mißlang im letzten
Augenblicke^
Umsonst hatte« Lrrsits Vorkehrungen zu
rrenk's Hinrichtung getroffen,, vergeblich durch
erne Leute.die neugierigen Wiener rn Bewegung
jesetzstn.-
Um das Aufsehen nicht noch Zu vermehren,
ließ man das Publicum auf dem Neumarktplatze
nach Belieben warten, mit der untrüglichen An­
sicht, daß die Ermüdung die Leute endlich zwingen
> werde, sich nach Hause zu begeben.
Bei einem kleinen Thcile war dies der Fall
!— der größere harrte jedoch muthig bis Mitter­
nacht aus und kam dabei zu Schaden.-
Damals wurde»: nämlich uni Zwölf Uhr
Nachts sämmtliche Stadtthore gesperrt.
Tausende der Vorstädter, die in der Sticht
keine Bekannten besaßen, mußten ihre Neugierde
büßen und den Rest der Nacht auf den Straßen
und Plätzen unter freiem Himmel Zubringen, ohne
daß ihnen das Schauspiel geworden wäre, dei:
Pandurcnobersten köpfen zu sehcm
17. Kapitel. Baron Trenk in üoriku».
Die Folgen der letztgeschicherten Scene in
der kaiserlichen Burg ließen nicht auf sich warten.
Oberst Trenk wurde aus dem schmählichen
Arreste im Stockhause in einer Sänfte abgeholt
und in das Arsenal auf dem Salzg'ries gebrachst
wo man ihn seinem Range gemäß tractirte.-
Er erhielt vier Zimmer Zur Wohnung an­
gewiesen, wurde Zum Theile von den Fesseln be­
freit und von der günstigen Wendung, welche sein
Prozeß und damit sein Geschick nahin, in Kenntniß
gesetzt.
Den Eindruck, den dieser Wechsel bei einem
Charakter wie Trenk hervorbrcrchtcj, kann Jeder
leicht beuriheilen.
So war cs ihm, also wieder gegönnt, über
seine Todfeinde zu triumphiren!
„Sie hatten cs auf mein Leben abgesehen,"
dachte er, „und sind dabei wieder zu Schanden
geworden.- Baron Trenk retirirt nicht, der Trenk
bläst keine Chamadc,*) der Löwenwalde mit seinen
Helfershelfern wird wüthen und toben, aber ich
will ihrn's einbrocken. Die Geschichte mit dem
Fräulein von Schwerin, mit dieser Regälie, die er,
wer weiß wo, auf der Straße aufklaubte, um mich
zu verderben, soll ihm theuer genug zu stehen
konnnen.' Ach, wie freu' ich mich auf den
Revisionsprozeß, da muß Alles an's Tageslicht
kommen, die gerechte Kaiserin soll's erfahren, wie
man einen ihrer verdientesten Kriegsobersten als
gemeinen Verbrecher tractirt und malttaitirt hat."
*), Ergebungszeichen, z. B- Zeichen, daß eine,
belagerte Stadt sich ergeben will.
So raisonnirte der Oberst bald laut, bald in
Gedanken, machte seinem gekränkten Herzen Lust
und sah dabei hoffnungsvoll in die Zukunft.
Es war am zweiten Mittage. Trenk sprach
gerade einem im Ctockhause entwöhnten schmack,
hasten Diner mit großen: Appetite zu, als ein
Herr zu Besuche erschien.
Der Oberst sah kaum Schwedenborg vor sich^
so rief er ihm auch schon munter D:»
„Willkommen, Herr Assessor, in meiner
neuen Behausung l"
„Ich bin erfreust Herr Baron, Sie hier zu
treffen."
„Sie sind erfreutDas glaubt Ihnen der
Teufel und nicht der Baron Trenk!"
Warum sollte mich eine günstige Aenderung
Ihres Schicksals nicht freuen 2"
„Weil Sie mit Ihren Prophezeiungen an
mir zu Schanden wurden, Ihre schreckliche Weist
sagung hat sich gottlob nicht bewahrheitet -"
Zlnd wem verdanken Sie es?"
„Meiner Schwiegermutter, der Baronin
Tillicr',' die bei Ihrer Majestät der Kaiserin einen
Fußfäll machte."
Schwedcnborg lächelte ungläubig.
„Sie zweifeln doch nicht an meinen Worten/
Herr Assessor?" fuhr Trenk auf.-
„Ich habe gerechte Ursache, es zu thun.- Ich
sage Ihnen, Herr Oberst, als die Baronrn Tillrer
bei Ihrer Majestät erschien, war Ihre Sache schon
entschieden, die Baronin würde den Zutritt zur
Kaiserin gar nicht erlangt haben, wären früher
nicht Dinge vorgefallen, die Ihrer Angelegenheit
die günstige Wendung gabeir."
Und wem soll ich das verdanken?"
/Mir, Herr Oberst."
» „Ihnen -?" rief Trenk ungläubig.
,Sie mögen es glauben oder nicht, ich säge
Ihne»" bloS, ich war's, der Ihnen half."
„Meine Ungläubigkeit," antwortete Trenk,
„rührt" von dem Widerspruche he»/ in dem Sic
sich, wie mir's dünkt, betreffen lassen.- Als Sie
mich jüngst im Stockhause besuchten, äußerten Sie,-
daß es rn Ihrer Absicht nicht liege, mich zu
retten, sondern blos, mich vor einem schmachvollen
Tvde zu salviren."
. „So sagte ich."
„Sie riechen mir zur Flucht, ich wies den
Antrag von mir."-
(.Fortsetzung folgt-! ..-'
«s-
>s
2« Ä. LMSvsL-ts.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörige» Platten.
Walzen, Membranen, Bestaudtheilen. Specialatclieu
fffr Reparaturen, Versuche, Aufnahme«,Wiedergabe re
Prospekte, Recordverreichnisse gratis.
LrÜLLtss Lorlkvasuli s.L1or rrvä LlaLLLLnsirnrasnt«. UZtvQs Lrvssishsn, 'V/isävrlLÜirkor
vo» LarrrrooLsir, Ha.rvr0Llkas sto. sto.
«ZvNbL L-EOMa UMMLsM-ZkMZLk, k, II. WölörM v. HMckk LMMkPt ku ÜLMckrs sie,,
SS8L
HI, S> 78.— kr«I«K»!r«r» S2S».
^ ...- trav fl. 13,
dw. Diagonal »sehr leicht), grau^ drap oder grün fl. 13.—Feiner Mode-Anzng
fl- 17.—. Uebcrzieher fl. 9.75, fl. 14.—, fl. 19.—. Ulster (langer Ueberrock mir
Sammtlragerch fl. 15.—. fl. 16.—, fl. ss.—. Lustre-Lacco fl. -l.—- ^uflrc-Gilet
fl. 2.50. Waschbare (Nilers fl. 1.75, fl. 2.—, fl. 4.—. Havelock (echt
Kameelhaar) fl. 10.. Dreß fl. 12.-.— K n a b c n k l- i d e r: Waschanüige
fl. 2.50, Havelocks fl. 5.—, blaue Luflre-Nnzüge fl. 3.90.— Muster gratis und
sranco.— Lein iravLriw'avx.— Bei Provinzsendungen erbitt-m wir eine
Ungabe. Umtausch oder Rückerstauung des bezahlten Betrages in freier Wahl
des Käufers. Für Maßbestellungen specielleS, fernes Stosilagcr. Nur englischer
Schnitt. Versandt per Nachnahme. Comniiisions-Lager von M. u. I. Mandl,
Wien, I., Stephansplatz, Ecke der Roryenthurmstraße. 5382
von
Z. pW,
U> LSMSZ lZ.
Werkstatt? für neue
Uhren und aller Art
turen. Neue Uhren
zu Fabrikspreiserr.
Üebertrisft bisher
jeden Concurrenten.
Reich illuftr. Preis»
courantS gratis und
sranco. 5424
Wir Alle haben unseren Arzt
gefragt. Janik'v wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
! ur Erhaltung nnd Verschöne­
rung der Haare.
Probeflacon 1 fl-, großes Flacon
st. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. n. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wie»»,
Ebrenüiplom, k. »l. k. Staatspreis.
Wien, I.. Freisingergasse 1, nächst
dem Stephansplas. .«re
LxöolLlilMöil aus äkm ellkmiLslisii
I/LsioiLtorillin kür LolM6i.1L
Visu, l., Lsdsburgergssss 4, 2. Stock.
Hmrlierkilgilngsmttel
(Lx»Ns.ts1rs), Ssurs Im VssicMö, su üsu
Lsnüsu, Lrmsu sto.
vsräen ant cbemisekem IVexs mittels Lpilstoirs rortilAt. Die
krocsänr ist einfach und scbmsrrlos, äio tViricanx InvAsam, aber
sicbsr. Lpilstoire verstört nämlicb bei län§ersm 6sbiLncbs äis
llaarrvurreln vollstänäig nrui vsrdinäert Sou kluollvacliL stodsr.
oiÄäi UsLrs vnä Verkivcksrniix <1«8
1 L!sius8 Llaeoa fl. H.-—, 1 grosses kt»oon Ü. 10-—
sotorti^sn Latteraovx äar Uv»r« im 6osiadis, rur ckea
I Äs L» ^rrasa ade, per LtüeL «...»»».
8vMM6r8pv0886N-Lr6M8, t ....
O^o^,^ ^'ssssr saspsackirt, 1 kltiooa (*,, 1-idsr),«»
8l§Nl!^L8L6N (blouäsur). 1 riaoan (fl', l>iter). ....... L 3.-
poulfre-llmai!. i j i L
V6?1^3"^/ä886!* seböllSN rs.vsa Deiuts,^^
8/ÜEIbI 56^2 rotds r^LLsn, errtan L. 2.—
'<08meii8r:k6r UuLrr:82Nkj-
SrosoküreQ üdsr VL6L unä äie asr einrslaeQ ÜxsaiLlitäteu
xraris vnä t'rnnec».— Lt.LLss1iS über äis UusekLaliLblceit äer ?rLpars.ra
SprsvllstruiLsu von S UUr Vorrrr. bis 6 vllr LedLs,
xfr-tzr. vspSt: LpotUsksr I.. LLoUtiorertir IL.
L. 1.-
.. a s—
. >!. I SS
Mütterl Ehe^Sie einen Kinderwagen lausen, besichtigen
S-ie oder lasten Sie sich einen reim rllustrirten Katalog gratis
und sranco von den neuen hygienischen, zum Liegen uns
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Emvfohlen von ärztlichen
Cavacitäten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L,. »m», k. k. Privil.-Jnh.,
Ll>ien, Vl.. Millcrgassc '?Lr. 6. Bor
wcrlhiüien illachahmungen wird gewarnt; nur!
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Loden des Wagens ist. IVusnnrte Kataloge
gratis und sranco. 5213


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 14 ]
Leits 12 Wien, Fonnta§
imu8i.rrrre8 wiener üxlrabiatt
^o. Lai 1800 Xr. 137
/^üsrgrösstE In Onrnsn-, I-Isr-r'SN- nncl Kinäs^dssQlanlinnIsn küv Lti-ssss, ^orrisriLäs^ Ltr>LnÄ
I^siss, l^nns nnkä Lnlon.^
In äsr' Woiar'istsrl-, I^ÄV/n-lsnnis-, ibOOtistÄll-ZQliiitts, I^in'SQlistiskSl sts.
O
!ri s-llsri sr?äsrrlLliLlLE!i LLoAsiLLtSD ^.nZküdlinnISN, Zlalt OäEr A0!S11,8L«L'1, rusbesonäsro
^ Hochfcinc Kammgarn in Pastellfarbcn, 128 (fentinietcr breit,! Fernste schwarze Kammgarn-Fayonc, 128 Centimetcr breit,
M per Meter. .' fl. 1.20> per Meter. ..... ................-, fl. —.85
^ Cover Coats (Kammgarn) 125 Centimeter breit, per Meter.. fl. 1.80! Prima Levanti«, per Meter. .......».».».. fl. —.18
^ —"-7—r) Soeben cingetroffen: Jephqrstoffs in nrneflr» rrirendrn Dssstns. L 7 »-- ssrs
R WrLWG8L°-Dsk>§TLDG^ZOM LM A'ZZLLL 8ZSKWZSS^SL''GL2 OD«WKZOZ2KM'GLKGL2?
.r
T
SN
Hochmoderne Krügen mit Stickerei, per Stuck fl. 3.-
Modernstcs Jaquet, gefüttert, offen nnd geschlossen zu tragen.- fl. 1 -?-»
Eleganten Ncgcnmantcl mit langem Kragen .... s.1.»».. fl. 4.50
Modernste Wollschosten in allen Farben............fl. 2.50
^»8>vLki! köttigsr Lanfsoiivn auf Vsistangsn! Ivüstton naoli mocierssism 8oflnitt, auoli nae!i 1^388 il. 7.—, 8.—, 11.58, 20.—.
Wi- bsi
WiM» L?. Krsirk. KarmeMsrgaffe Ur>^ (gkgeziilkr dm Dvirl llntioMl kl drr ßarNelilerlrirchr).
Ls/ir Lrre/Lrcttt«,/. .//6s,st'/,/,st/e?,,s/ /-'«/. vtti«'U«ft
, ver^ieaea iaLt-esolillsro bsivoiAekoboa /.u noi2aa: lv rar
terfsjnkruN^ ävs 1'eiats: Ira,,»x«e!fe ge^eu Wlmmorln;« n^l-vixelfe, rur
slöttan^ 6er Iiaat de» LlrUsravcbon anä a!s üosjnlicjrenäs Leits;
r »cllLkL'isiLiLiteL-LnitvAtzjLv ,»n«> K L oi l^ltosvLtv, Lvr-
Li>irr«r«^viLv Lkr x,»rlo LLi»,am: SidtHvrot«»irirv i;t-L6a 2l:t,e§ss, Xr. 2 lär Uauekor. k'rgis
50 kr. Ij^treöü aller üi-ri^sn A«;r'«-<.'ltrv» Kpjkvir verweiLvu Ki. ant 6>s
AeviaaekLunnslSanA. Zinn bvxelns Ltets 60 e» r: ül:oicds
«rii^unxstoss lantarionsa ^iot. Ü2.'1
2v Laden Ln Liier» LyotLeksn üor Österr.-irrrFar. ILo^areLLs.
L» ß^ros: Q. Lloli L Vorr»^>., V/!sn, L., Lterr-xL^Ls 8.
(Narne geschiitzt) da^ tiirlfaü und wirtlich be­
währteste Mittel, Erfprgübcrraschettd,dc:L
ohne rVerttf-störnnss angewandt rvird. Man
verlange n-r' Cröt/ni'rrfjio l'arvüncapzeln und
weise alles angeblich Bessere streng xuriick.
59 Kapseln: 11 Lanoelöl, 3 Salol, 3 Cubeben-
exkraet. Preis 1-,4 Gkd. (rrhältlich in
de» Npotkck-n. Haupr-Tevöt: L>rrbö-
Apstheke, Hoher Markt L.
5028
Tr. Med^ CMr^ Besitzer de- Ofsseisr!-
streuxe- de- ldnrgl. >erv. Lakowa-Orvenr.
gewe,. l. l. Mrltlüripttollarir, corresp,
Mitglied der Lovers rr-my. u^liy^igns in
Larrs, behandelt leyt wie seit 80 Jahren
attc gchcimen und Hauttranklietten,
sowie auch Echwächezustanüe und
Frauenleiden oree
gi.'ne Berufes! Lrun,. Lrv. lägl. v. 9 dts 5,
uno 7 bis 8 Udr. an Sonn» und ^ererlageu
v. i!bi- 2. Honorar mLkra» Adresse:
-is6.D.. vv.su, 1i..LiLvü7strü^e
nnali kür Kopf-, HdalS-, Ü'!ttlrd- u.
Htlisettkraukliciterr (stdien i-oru«:!,).
H r«?„, I., L!o^,:«;r^rrsrss IL
eUi, ordinirt täglich v. 11—L Uhr.
5214
sowie alle einschlägigen Fabricaie liefern in borzüglichstcr Ausführung
MZZLäEL' L: GGLrr'LLLLLL üi-<
k. u. k. Hof- nnd anSschl. priv. (HD Sicbwaarcn-Fabrikantc»
Wien, VI., Windmühlgasse 18 nnd Prag-Vubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Dienste»,
8«?LL S0(1 inLreu UeLz »«t.
Z^LL;L!TrI:>D.Ä
F8A0S rrintlesrs lllua I'rrruenIirk.LLrlloltou.
Ltatlon Koudau-Xrsu/Ltottori. L'r:n:rel»r>-
baäer )!oorl)8mal
täxlicd, C'ooearte, 'loa.dols. unä
26kLtrcaun^on. Keno ankgerelcduels
lio^tanrallau. Lskr mnssigs I'rei56.
Olo raeirs OLrootLoi» verLivLsrtüLs
ästv voiliLOiLnisii Lnlrlsäer» Lir sLsiiso.
UochaedtunFsroll
K^r! Iü86f 8cdUM3!tN, vireetoi.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 15 ]
lliUMlNOZ W1M6I- LXtl'LdlaN
rkO. LILI 1800 L6N6 13
sclivearr. oci. blauem Oi'-evioi r. ü.
,,„ IvawMZarU„^
, keraviellne...,.
„Lriur MrLtL»«8«iL"
Ls^n LvrLlis.2isr, ^'!eo, IV., I'avorttenstrLSse 4!.
LjUaleu: I.lur, 8uirdurx, Illnsdruelc.
Hr. 137 ^VIsn, LoiuiraZ
Oks^s LOrsQl^SZn!
ksksck-Lxtkse
(neueste (Lrsinduna)
das einzige Mittel, um ein seines
VÄLBSL
von schönster Färbung, deliciosem Ge­
ichmack Ulid Säst schnell und bequem
zu bereiten. Enthält Veste und errrrste
Fette, die r.ctztige Menge von Ge­
würzen, daher ;ede weitere Zuthat
entfällt.
Für )ede Haushaltung, L'estanrants
Kasernen rc. unbezahlbar.
1 Talcl sür 4 bis 5 Kg. Fleisch -LO lr.
1 lleine Lasel sür 1 Kg. Fleych 10 !r.
OsnIrLl-Osiiot:
K. Derlyak,
VcklMI ois?
!., klagiergüsso !.
ZU hk^en in allen Spezerei- und
Telicatessenhandlungen.
Klrinste PLobcsvndnrrg st. 2—
firrnoo aegerr Atttchnnl-mr.
2:e
seit Decennicn erprobt und allgemein bekannt als
das beste blutbildende Mitte!,
werden jetzt von nns in verl-essrrLer- FovM hergesiell und
unter dem Ltainen
NsM'selwn ^8Süpii?6N
Mit LkvLvZZÄZühtzl'LllZ
aus der
U«drtz!l-Hvtdk?t6 inUieü
in viorookigon göidön Ong!N3!-8oÜLQNisin venkLust.
Di- Vorzüge unserer Pillen werüen allgemein anerkannt. Sie sind
weich, lcichr löslich, rrerrrrsacherr nein Magendrürtrerr oder
anderweitige Keschwrrdru, I;allen nicht den geringsten
A achtheil für die Jahne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IW Stück 2 Kronen.
M
Zahnm rrsser
kmlolf Mrblsx-'S
Nachfolger»
Apperer LNei's
!WNWi-ü?ll7!MT
MIN I.,Iuclln-udLN -7?.
*Z« -Z«
A LessUtülch gTscnul2l'^ d:
dsr sieliersio Zeüutr
gcgcil Zahnschmer;
ist üer iäglLeds LsdraLed
des
Rösler'schen^
ZK?U!M»88tzr8.
S-it L0 Jahrc» bekannt als Las Alsts
und AiUrgstr.
Dlur sikrt mit dieser Etikette.
Anwendung: LO—30 Tropfe» auflGlaS
Wasser und damit nach jeder »Naht,eir den
A!u»d gründlich durchzuspulcn.
Preis 1 Flasche für Wien Lö kr. ----Md; s. d. Provinz W kr.— 70d.
Erss»z»»g und Esnsral-NssfandL:
2iWSI'6v& ^tzI8 VVI'M. .1086^ IV618
UrllX, I.. kOn«zIilLiiilO>sii l>ir».
ZA N allen in allsn Axattiotisn.
UM
^Llxov's llU8L?026!6llN6t6
Soimncrsjirsllcn- Pomsde
ärztlich geprüft, sür die Gesundheit rrottksnirrrcrr r:n-
lcyädiich befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschast, den
Leint ans'S Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor-
ommendenHautübel, so brsonder oSotNMvvsprostcrrw.,
entfernen.— 1 grosser "Tiegel sl. 1.2t». l kleiner Tiegel
69 tr., i St. Seife 39 kr. 5203
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wien, H. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
ouxrusrLyDL»».'i^s2, Mitesser,
Warzen, Nasenröthe, lieber-
flecken werden grünblim gehet!!.
-. ^rdinaliolls-Ansral:
stst tH'Hlbli. l., >llll!!enl.sturr:i8l5s8Le --?.
Ordinirl v.2—b Uhr. Auch driesl.
sürgrchoimrf!! a»!;Isoit«».8rsst!!»i:ss,
Hchivärtir.r.Iiäad- L,jrvnn!-.-
iiritri!. ös-n
VII., Llsriudllkorsirasso k, r. 70.
Erdmrt von 10 bis 7 Uür. Honorar 1 st.
LSA-l
Dr. der Med. und Chir., GeburtShcls» ,S>
Wien, I.,Nuglcrgasse 8.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt au-
LOsahrige reiche Erfahrung, gostrrrne und
Hautlronlheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
vou 10—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
Friertsee von IV—i Uhr. Wartezimmer,
separirt. Honorar Ist.
5240
WZ?.
gewes.Secund.-ArztderLUinik und Ablh. sür
geheiineKrantbeucndeö» r. ullgs.lvrLuwtzll-
dau8tz8, Specialarzt, sür
lirunkiltzltou, Uuut- und 1 rLiltzutotckvtt,
Nervenschwäche. ^Vlori, VVsiLrstla
Rr. IL. Lrdirrirt von 8 Uhr Vorm.
bis 7 Uhr 2lber:dS. Briefliche Amragen
werden veantwortei. 5243
Dr. Lrv8s
emer. Secnndar- u. Specialarzt f. discrete
Nerven»n.^aulleiden, ordinin ins. staatlich
cvncess. elettro- u. mechano-lherapcutischen
Anstalt von 10—6 Uhr. Eleklr. Apparate,
z. Älasen- und Oeschwürdehandlung,
z. Beseiugung v. Gesich.:»5haareu, Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, Kichl- n.Waiserdäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
Nerven-, Nnckemuans-, Neurasthenie-,
Hysterie- n. a. iraneuärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Nückstcht. ^'itzu, I.,
t- raur .losepli-llual 7, Ecke Notyenlr.'urni-
strane. Br.ese beamw. 52Z3
Dr. Kngkänder
Wicu, T., Lrrgerk!L,
QLolrLb üor IL2riivLblckrrrQLStro.LLv
seit 27 Jahren Specialarzl, vehaudelr alle
vohrinren und ^arrtirrrrttklieiren, vor-
zeiNgeL!orr,onschrvöche.HaLs-,Mrrrr--,
L^tr.lon- nno Frorlerrteiderr nach den
in Militär- u!td Eivilspira! wie PriparpraxiS
gemachten, jehrbcwäyrten Erfahrungen ohne
BernfSstörnng täglich, auch Sonnrngs von
0 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diseret erledigt. Nücksichts-
vollste Honorarbcmesjirug. k>2l2
Zr° L MN
Specialinzt für Geheime,
Haut- und Franenlrairltzeiten und vorzeitige
Schwücheznstände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Beruss-
stvrnng des Aalieuten behandelt; briefliche
Allsragen biscrel iosvrl erledigt. Ordina-
tivnS-Anstall im Ecntrnin der Stadt.
Tirr§m§: LlnASOStrasLS 1.
Täglich von 0—5 und Abends ^-on 7—L
Honorar sehr mätzig. 5237
HSOODOL7
äeraesarumloi! UeUtruncke, 8peeill!nrrt,
heilt vnsrst, vrirrrdlich ohne Äron>o-
stoLnnvnile gestormett.
L-Urtorr- r:r,d Lronc»UriVcu. vorzeitig,
-raiwäme, Bandwurm :c. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
rage bis 4 Uhr Abend?. Einzel-Warteräume
1.. Kiliur'.Lrrorltr-,rtze 27 (Eingang:
Hinlme-psorigluje 2>. Honorar'^ U
Briese werden beantwortet. 5233
Vostrrm» Kan!knarrt:!,r'rtrre.
Frarrrnieldeir, ^keoocrrsUrrvüliio Heill
aründUL in kürzester Zeit obne Berufs-
Vsr ukMjfnM» k8i
Dit Stz'llvll Loünllsll ULÜ an' slsgsrrig, V7irkl ell
rseus L'Liilsii-, klerrsa- urrü LiLüsrselluüs rstlse-
«r. vesullü sioll vsrtrLusllsvoi! »» >!v; im?
, 1880 §-Arv»ll«-ts Vestrsnvwwirts l'irwL
§§«L°irrrLLLill KrrrLLLsruLGZLI
ü. u. ü. kNvile^.-Iiillsver,
V/Ivn, vrüijLSso L uuä k., Lilrllill-W-rLLSLgo
rur HürLtner-?e.ssll§s rnüscveu 8 u. 10 lüllri.tveresrasse).
Sr», s bis s, a» Sonn- »>,d Fcieriagin ll»!
is» 11 dir S Ar.
D^MAKkEDL
ktlrvväene und! inneu!e:steii. Selbst ver-
altele Fälle werden rasch n?.d gri'md.'ich ohne
Becuisstörllng behaudeit. Lrd. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
L., Lolck,rLcrr!-:L S. Honorar sehr niästig.
Brieiliche Anfragen werden discret er edigt.
5230
4!
Nr. llrntinAM!
2lrsrs.rv:». rc., seit mehr a!S 20 Jahren
Lreclalarzt, behandelt alle geheimen L)arrL-,
L r-nr.rttüvo.nlrlrriten und zuevoon-
lN,'u-»rck;o(c>hne Bermsstörung), von v dir
6 „Uhr. (Brieflich viscrer.) L'ionorur
«rostig. r(t»lion, I«, Dlnltt'gttlls
5227 nächst dem Twvkowitzplav.
MoLsrriLlsisr's
neilerDampsmotor
rvv I bis SO kksräsLimtt.
Tie einfachste undbilligsteBetriebs-
traft. Vollkommen gefahrlos.
Eoncessioussrei ansstellbar.
L?atenrirt in allen Staaten.
L. le. M. LeseiiilieMril!:
D. E. HüjsinHei! 8c Tg.,
^ !ev, Aelüliu^, Uauprztr. ll.
Prospecte u. Atteste gratis.
Tie Fabrik übernimmt ferner die
Lieferung vonWerkzeug-Maschinen
sür Holz« und Metall-Bearbeitung, Ventral-- und Vandiaqen, Krahiien, Auszügen, Sramy-
werten, ganzer Einrichtungen von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Badeanstalten re
Auch werden daselbst Transmissionen in iedcr Timnsion billigst und solid auSgeführr
mrmriurttML^^ Schutzmarke: Wrkev^ urmmmmri,
Z tzM« aus Richters Apotheke in Prag," k U
Z anerkannt vorzügNchsts schMrrzstillsnde Z
Z Einreibung; zum Preise von 10 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses, >^. D
Z ciilsscinein beliebte Hausmittel D
V gisk. stets nur ill Lriginalflaschcn Mil Mlserer Z
s- Schutzmarke „Auker^ aus Richters Apo- D
il theke und nehme vorsichtiger Weise nur. Z
s- Flaschen nlit dieser Schutzmarke als.
Z Original-Erzeugnis an. 4
Z Richters Slpotheke zum Goldenen Arsen
L^ in Prag, Elisakrthslrahe S.
ikiMH!Ij>UNi!MIU!I!IU!!iNIIUUU!!I!!!M!!!!H>!II!!l!!!>!Il!
Zu habcu in Wien: Apotheke, Operngasse 18. «iss
Vxoolinls kisLüsli!
sLnisILs.nr-v^.rilr-6sLvnmsn unä v)inscHs ^arLsIa
2U ^Lrtlsrnsrr, xrev 2s.lrrr von 3 ü.
KrltttrrrstlvieZnlkrrcttlfernrrny 1k!. uorr 1 tt.
^otv!trye 05c»»itz-Nepnuotrrrc rrorr 1 tt.
Atstlrchi paitends GrUistv rveude:; tiittigli rnnyefnlZt.
Zavnarzt Dr-. Kr-eyoogl. Lahnrechn. Gnst. LrL'ritrrrnrnr.
^Itzüi, 1., l(ri!!!tll6L'8trN886 20.
Auch o.tt Kor-.ntngerr i- i-Ll r' Adbends. 5262
jDr. SÄlZ ZMsuMvsr
sSsit 1857 HsnäoIs-L.iriLsI.1
Ariiieiischrs, die iierdlnuiilz uuterßiiheudes Mittel.
Zu haken u, den meisten Apo:hckcu und Droguenhandlungen v:t
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 8L ir., einer grotzen fl. 1.26.
Jede Schachlci must mtt deu,Siegel „Dr. Gölis" und der registr.
Schntzmarle verschlossen, jerner die Ltiquelte mit meinem Facsimile:
„Dr. Jos. GöliS' Olachsolgcr" versehen sein und verlange man dei Än-
kaus immer ausdriiaüch: L-r. Willis Tpeisenpulver.
Alleiniger Erzeuger sseit Idivch^
LZi?« «ZOL» MN.LrZrLOlAtVL'zi
IVion, I., 8tsxdar>8plavn 6 (^rvotklliol).
Vorssnök 8» gros st v» üstsil.
K-M«
„Metabol" zum Sitzen und
stnd die praktischesten, solide­
sten n. billigsten, auch alle
aridereiiGcutnngen Kindcr-
wägen u. Nvrbwaarcn in
reichster Auswahl. Preis-
courant granS und franco.
l. 8o!imu!,
I., >Vij>j>Iinatzl>itr. 17
IX., Ll-»tz» bLtzli8trllL8tz 2.
30:3


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 16 ]
LE 14 Wien, LonMLA
iHu8trirte8 wiener Lxtrablatt
L0. LILI 1900 M. 137
?7^r»
cv7^.
tijüi»
Zad Deuisch-Altenburg
(Cornuittuin) a. d. Tonau. ltröffnimg: Anfang Mai I. I.
Von Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch sein>s heilkräftige ^0Ll-LoLvvsfSltzno!ls (2L0 v.) bei LUenrnL-
t.nmsn.. LoroMnIoss, oUron. LautlLranLUsLlsn, LlntarniniU und
r'rknsnlvlcloo. -- Lollständig neu hergenchteres CurhauS nur Avkheilung für
L4n!mn88«rirrov§irer», Ns.LLS.se, slekkrlLvUs und LLtiskvunAL-
onren. Elektt. Beleuchtung des Lurhaufes, eieklr. Lichtbäder. Lohnende Ausflüge
in nächster Nähe zu den römischen Ausgrabungen, LorrllvLo, vfeltlLuKxo
s?LrUanlQ§on, VonausoU^virnniLopnIo und FLaUntLUrton. Borzügliche
Berpfleguug und nach den neuesten hygienischen Anforderungen eingerichtete Wohn-
räume im Curhause zu mastigen Preisen. Nähere Auskünfte ertheilt: L-,'.
LLnrl v. 4»reLs8ii»8, ^lon, VII!., ^osSpUskääkorLtrnLLO 27. 2L96
M8MSKZ
»«
L
Indicatio«: Erkrankungen Lrs Kehlkopfes, der AthmnngSorgane
und deS VerdanungSttactes. —. Gegenindication: Schwindsucht.
Curmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Constantin-u. Emmaquelle;
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Johauaisbrunnen; reiner Eiserr-
säuerling: ttlausenquclle, Molke, Milch (TroLenfütterung), Kcfyr,
gm«, HWeilbW
Quellsool-Jvhalatirn; Inhalation von Fichtcnnadeldämpfen (beide
in Einzelcabinettcn), Respirations-Apparat, pneumatische rrammern.
Süst-Mineralwasscr- und mousfircnde Calorisatordädcr, Fichten-
nadel- und Srahlbäder. Große hydro-therapeutifche Anstalt, Terrain-
eur. Milde, feuchtwarme, staubfreie, windstille Luft, waldige Hügel­
landschaft. Seehöhe 300 Meter.- Auskünfte und Prosvecre gratis.
LLohnungs- u Wagen-Bestellnagen b. d. Curdirection ElLichcnScrg.
Ourort
doi Äion.
mit 13 erdig -- salinischen Schwefelquellen von -ft 27 bis 26- Celsius.— Bäder-
gedrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis
15. October. 4894
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässcr seit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenlrarttheiteu, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten,
MetaUoergistuugeu,jExsuda:en, Gelenks- und Knochenaffectioneu u. s. w. Je nach
Neigung und den Mitteln .findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort
oder gemürhliche Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den großen, schattigen Cur-
park, die dreimal täglich stattsind en den Co-rcene d er CurkapeUe. durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kräpzchen, durch Concerte, Trabrennen,
Tombolas u. s. w., durch elektt. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete
Beleuchtung, du'ch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unter­
haltung der Cnrgäste reichlichst gesorgt. (»otteSdienft katholisch, evangelisch und
israelitisch. Preise mäßig. Frequenz im Jahre 1899: 23.539 Personen.— Auskünfte
UNO Projp-cl,- gratis durch dik
SKL
^Isi8 llkk-üngef,
5>g48
«Leparare rrroiysitung von Lilien-, Vorzimmer- uno scuta-eu-
mobelnL)
ZLGADl- LLNZLDF LM -ZZL°KMZL°
Muster gratis u. franco. Mustergetrcue Lieferung- garantirt.
Die Bortheite der Pridatkundschast, Stoffe Viroct bei obiger ginira am
^ FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.
Unorttt-rtzriUches Banornittet!
Süss
Llldaipillss LUma.
NaüslvAäsr.
Lrosss SoLvimmtsioks
wtt?iiörms1vasser.
Lsü M8l.äU
L.tLrr»L.»1Lll«ü'urv v«iü 24° D. srrs
W^LSOH NL^L-OO'LO'LSWT',
IVikiMW
K. ll. 1. Dos- lllld KamNir-Lirsrilliit,
Wien, IV., 6ros8s Xeu§s8se 35.
radrUr L. L. yriv.
ÜLssse-Zsiü. Wir-KsMsL.
Uotzulii-, M11-
nvtl NelälvKvr- zMKWZU
06^6N.
'7. -.
Illustrirts krsisaouruiits
Ai-stis. 4->gz
Zö8WMv!i8S üsrVelt!
^«L'irsZViL^i-KGLtirLtN'lÄlrs«
tür liebtos 3ebuli>v6rl: unr
ksrnolLnät's klLtuiieüer-Li'ems.
csV- VsdsraU, vorrLtLtx. WsS
L-k. K
xrtr.
-e^Qdr'ü-7) ISgrüriäst 1882 in. Wisn.
Misri, T., LübulLrsii'Lsss Kt r. Li:
NS" LS'd.IS'OT'LT-.olbH.cLD.d
LM- Z» besten fertigen Zchuhe bekommt man -WZ
Rs«L
U.ksLäWSM, ZeliÜM^r, !!.,?L!!ükckmsZö.
Großer V»rrath vou Herren-. Damen- und Kinderschuhen in der-
»t..^ -e-» schiedenen Fa^ous zu den de-
ktummsr23 gsnLu
7» deLekksa.
kauukeu, billigen, festgesetzten Preu
sen. KeineFadrits-Maichiueruveare,
sondern von dem besten
Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Haudarbett.Bestellungen
il. Mast u. Provinz-Auf­
träge werden feinstens
und prompt ausgesührt.
4740
-22—U »-i»^ i'^ O dieser mobl-^>t
chenoc Pstanzeneüek'zen-Fluid m sattnartzsehordlich geprüft und vegntachtei, l»>
ijt besoudei.v gu: bei KoftfschtrrLi'zeu, gegeri Hnur
auesall, wie auch bei frühzei^LNU Ergrauen. Stärkt
wunderbar den Haarbodcrr und Nerven. Bestes er>
probte» Mittel zur Pflege des Mundes, he:lt
ledwede ^Zahnschmerzen sicher, stärkt das Zahn­
fleisch. Reinig: das Geiichi von LLiinnnerln, Flecken!
Gegen Sommersprossen unerreichbar. Zugleich beste,
schmerzstillende Einreibung bei rheumatischen, durch
Erkältung oder Zugluft entstandenen Leiden.
Preis: 1Ä Flaschen samutt Gebrauchsanweisung
5 Kronen franco per Nachnahme oder nach Vorein­
sendung des Betrages versendet es der alleinige Erzeuger:
Z LlttAsri V. Z'sllse,
H in 8tuL»ren Xr. 138 OrorrNenV
MMsÄN
^„»vi-ilLAnit-ivIrs ^rskÄase-», "TW von
HMLSSNSL», k. MÜ k. Müsttriü,
jkisciifolgki' ^gkLvv ZvdmiüiuAvrj
4M Mivn, V., 8trrr»88«r»Fr»88ö 18.
illustr-inbs k'r-sis-SOi.ir'snrs uncl sr-Anao.
F. Fiski' Tsurißenpfilistcr.
Vas LnorLaLnt dsslo LUkrol xsxsnSüLLoravrs»,
LeL^lolHN vbe.
Nsvgrt-VvNL«:
1 MkvN HMe M-LM,
A» R-1WtKB>§-8
vsrlsuxs a 60 kr.
2« dSLisLea LrkrvU »Us LDotLskSH.
LUsll Nsr^sLckrallksll
tlsäriiiztenz empkoblen äis in 26. ^ufillgs ciseiüeitsiis
LrosedÄrs von LL«!«»« 4VeiS8r«A»i!tr
Uebs!' klsr'Vönki-Lnkiieiisn uncl LoklLgsluss,^
Vonbkugung uncl Uoüung. »7Sö
NneitiALlNiok 211 berisbeit äuiük clls LllcdbLiiälimA
Ls-r! Vaksntin^ Kolm. 5ünf!liorr 118.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 17 ]
187 Wien, ZHNMLA
iTmLini-ieL ^Isnsr lAcki-LdlLtt
20. Nai 1900 Leits 15
Aas j-underWjrige „Wlnmenmad'L" von Httakrmg.
^ ->
Wir Waben über die Erlebinffe der hundert
Wrigew Sujanna I a n u sch k a, de^^ attoüer
„Mumcnmad'ls," bereits ausfnhrnÄ bericht!. D>„
, schwer. „An den Hunger bin i elr k'wöhnt, seit was
i' aus dcr Welt bin," lagt ,1: mit rührender
.....^ l Resignation» ..aber mein- Kammer! nrSchr r kalt nn
hab'n ja a quat's Hei?, sie Werd'» mi' nn verlassen.
! wann's von dem Elend der Landet erfahren.
! Diese Hoffnung wird gewiß nicht getäuscht werden,
j die Wiener werden die Hundertjährige nicht vertanen.
draußen in Ottakring, im Hause -Nr. W der^Hanpt-
straße logirt,. ist seit einigen Tagen krank, Lie kann
nicht mebr hinaus in die Wälder und auf die
Wiesen, um dort die „Bleamerln" Zu iamnieln. L>.e
Greisin leidet Notd, und der Kummer, daß sie wegen
des Zinsrückstandes noch obdachlos wird, drückt sw
Aer Kerr Inspektor vom Augarten.
(Erne Geschichte aus dem alten Wien.)
Der Augarten ist dcr ruhige, stille Bruder des
lustigen, ausgelassenen Praters. Er liegt etwas ab­
seits von der großen Heerstraße und sitzt wie ein
großer Smaragd mitten in dem Gewirr von
Häusern der Stadt. Dcr Prater ist ein BelnstrgungS-
vrt, der Augarten cm Erholungsort, und es gibt in
dem alten Wien kein Fleckchen, daS io geeignet wäre
Zum traulichen und beschaulichen Gedanken-Rendez­
vous, Zum Rasten der Seele, Zur Klärung des
Gemüthes, als der Augarten. Freilich, seitdem das
häßliche.Wort: „Verkehrshindernis;" auch an die durch
die goldenen Worte Josephs geheiligte Pforte des
Augartens schlug und man endlich ans dem stillen
Riesengarten ein Durchhaus machte, hat der Verkehr
sehr viel gewonnen, aber der Augarten auch eben­
soviel verloren, denn diese hastig mit Paketen und
Päckchen durcheilende Menge paßt nicht zu der
melancholischen Halbtraner, die der Augarten stets
M Schau trug.
In letzterer Zeit hat er seine Phpsiognomic
verändert und ist ein lustiger Knabe geworden. Er
hat» deni Prater nachgemacht und sich mit Fahnen
und Wimpeln geschmückt, reichgeschmückte Damen
durchziehen ihn heute wieder, eine frohe Menge wogt
auf dem seinen Kies der Gänge auf und ab und
durch das dunkle Laub der m erster Jugendkraft
Netzenden Bäume schauen srenndlich die bunten Zelte
Md Brrkaufsstände.
Wenn das der alte Jujpector, der Herr von
^aP.P.,seheu, könnte, dcr Mann, der seit 37 Jahren
wohl schon todi ist, an den sich aber die heute gran-
bartigcn und kahlköpfige» Levpotdstädter wohl
erinnern wcroen, denn cs rannte ihn scdcs Kind in
ver Gegend und er kannte auch aller Kinder, die
-Stammgäste des Augartens, ries sie beim Namen,
streichelte sie und ichante mit srcundlichem Lächeln
Preu Spiele» Zu. Ern alter Soldat war er, das sah
wgu ihm noch mit achtzig Jahren an, denn Zein
Rücken zeigte keine Krümmung und aufrecht, stolz,
wie eine der uralten Augarrenpappeln, ging er ein­
her. Alles liebte und verehrte den alten Tapp, den
überdies der Glorienschein umgab, in alter Zeit eine
Krone rettende Dhat verübt zu haben.
Karl. Tapp v. Tappcnburg war 1782 in
Wien als Beamtemohn geboren und war in den
Zerten von Oesterreichs Bedrängnis; zu den Fahnen
geeüt. Er holte sich im Kampfe gegen die Grenadiere
Napoleons die Tapfer-eitsniedaiUe und im Jahre 1814
nnden wir ihn draußen in Hietzing als Beamten dcr
damals daselbst bestandenen Polizci-Expositur, welcher
.hauptsächlich der Ueberwachungsdiensi von Schön-
! brunn übertragen war. Und Schönbrunn barg damals
! einen überaus kostbaren Schatz, den Sohn Napoleons,
! den König von Rom und späteren Herzog von Neich-
! stadt, der, vier Jahre alt, bei seiner Mutter, der
^ Kaiserin Maria Louise, weilte.
Zwei Damen der französischen Aristokratie
! waren die treuen Freundinnen der Kaiserin geblieben
und ihr bis nach Wien gefolgt. Eine dieser Damen
besaß einen Knaben von Vier Jahren, dem gleichen
Alter, in dem der Herzog von Reichstadt stand. Da
sie fanden, daß nach der Verbannung des Kaisers
! nach Elba die Hoffnung auf Wiederherstellung des
l Thrones so ziemlich verschwunden sei, beschlossen sie,
nach Paris zurückzukehrcu. und machten dcr Kaiserin
ihre Abschiedsvisitcn, um des anderen Tages auf der
Linzer Kaiserstraße in ihrem schwerfälligen, mit
Koffern und Schachteln überladenen Reiscwagen, der
von vier Extrapost-Pferden gezogen wurde, nach
Paris znrnckzukehren.
Indessen war in Schönbrunn große Bestürzung
emgezogen in Folge einer sehr unangenehmen Ent­
deckung. Der Herzog von Reichstadt war gestohlen
worden und mau hatte i» dem Zimmer, das er eines
Unwohlseins halber gehütet hatte, -en Sohn der
Edetdamc znrückgelassen. Das Entsetzen war furchtbar.
Der Kaiser wurde verständigt und in seiner be­
kannten Manier sagte der gute Kaiser Franz: „Nur
ruhig, ruhig! Um Gottes Willen kan Aufieg'n! M'r
wcrd'n die G'ichicht' icho' machen! Bor Allem aber
— Schweigest!'
Während man in Schönbrunn berietst, wie
man den kleinen Herzog wieder erhalten könne, hatte
der Pvlizeiactnar Tapp durch die Jndiscretion eines
Hvfbedienstetcn die Geschichte erfahren, und ohne es
sich lange zu überlegen, berief er zwei „Vertraute"
zu sich und fort ging'S gegen Linz.
In dem reizend gelegenen Strcngberq holte
Herr v. Tapp die Damen em. Sie saßen im Post­
hause und nahm ihr Mittagsmahl ein. Tapp that
das Gleiche und verließ Strcngberg früher als die
Damen, die er bei dcr nächsten Station erwartete.
Hier nun nahm er eine Revision des Gepäckes der
französischen Damen vor und— fand, was er ge­
sucht. In einem hohen Koffer, dcr eigens für diesen
Zweck gebaut und dcr überaus fest rückwärts an den
Wagen angeschnallt war, saß der kleine Napoleon in
einem Kmdersauteuil, der zugleich als Bock dienen
konnte, von allerlei Spielzeug, Obst und Znckerwcrk
umgeben, und bei ihm befand sich cm etwa sieben­
jähriges Mädchen. Dcr Koffer war iehr gejchickt con-
struirt, hatte für Licht und Luft Einsabslukcn, die
sehr gut durch Spangen und Quasten maskirt waren,
und war ein Meisterwerk in seiner Art.
Jndeß war man in «Schönbrunn noch immer
nicht im Klaren, was man thun solle, um sich des
kleinen Napoleon zu versichern, denn cs war ja kein
Zweifel, die Rückkunft des Sohnes des Helden von
Austerlitz hätte der kaiserlichen Bewegung neue,
kräftige Impulse gegeben und die Ruhe Europas
auf das Tiefste unterwühlt. Eben hatte man be­
schlossen, Chevaurlegers auszusenden, als— Tapp
mit dem kleinen Herzog erschien.
Der Kaiser hatte sich in seine Zimmer zurück­
gezogen, als es an seiner Thür klopfte. Aus das
Herein lief das herzige Enkelkind aus den Großvater
zu und drückte sich an die Knie des guten Kaisers.
Kaiser Fran; war außer sich vor Staunen und
Freude, und da er hörte, daß cs der Polizei-Actuar
Tapp sei, der ihm diesen Dienst erwiesen, ließ erden
Beamten rufen.
..Das haben Sie gut gemacht. Wer es hätte
auch schlecht ansraLen können!"
„Majestät! Es war meine Pflicht, rasch zu
handeln. Vas habe ich von meiner Militürzeit gelernt."
„Ja, vom Kaiser Napoleon habffs das g'lernt!
Der war auch so „gach", aber cs kommt net immer
was G'scheidt's heran» dabei! Aber die G'ichicht
ist gut ausgegnngeu, und das ist die Hauptsache!
Ich danke Ihnen, lieber Tapp, und werde an Sie
denken!"..
Das war genug. Wenn der Kaiser Jemandem
sagte, er werde an ihn denken, so konnte man echt
fürstlicher Gnade gewiß sein. Einige Tag-, darauf
erhielt Kart Tapp eine Stelle bei den Jnspectionen
der kaiserlichen Lustschlösser und später wurde ihm
die Jiiipertiou des Augartens und seiner Baulich­
keiten übertragen. lieber vierzig Jahre war der alte
Lapp, Ivic man ihn in der Leopoldstadt nannte,
nn Augarten, ein lieber Freund aller Besucher dieses
herrlichen Parkes, ein 'überaus großer Freund der
Armen, ein Wohltdäter der Bedrückten, und da heute
ein Fest der Menschenliebe im schönen Augarten ge­
feiert wird, ist eS wobl an der Zeit, das Andenken
des haibvergeiieuen Menschenfreundes wieder ans-
zufriscke::.
Im Jahre 1LS3 wurde sein Enkelkind, dar .sährige Großpapa ging in das Piaristeukloster. um
ihn zu desnches. Als er das Zimmer verließ, machte
er einen Fehltritt und stürzte über die Treppe. An
-en Folgen dieses Unfalles giug der sonst noch rüstige
Greis nach achttägigem, sehr schmerzhaften Leiden zu
Grunde.'
„So arm ich in die Welt gekommen, ebenso arm
will ich wieder dahingehen. Vermeidet daher jedes
Gepränge bei meinem Leichenzuge, bctheüt vielmehr
an dem Tage meiner Beerdigung die Armen dcr
Levpoldstadt.".
In dieser Stelle aus dem Testamente Tapp's
malt sich anschaulich das Charakterbild der Figur aus
dem Augarten, des alten Jnspectors Tapp, der still
und einfach am 21. Decemder 1863 zur ewigen Ruhe
gebettet worden ist.
Julius I-—
Was gibt's denn Nerres?
«Tas erste Militärconccrt auf dem
Kahlenbergs.) Heute Sonntag findet auf dcr
Kahlenberger Hotelterraffe das erste Militärconcert
in dieser Saison bei freiem Eiitröe statt. Die treff­
liche Kapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 8-1
bringt unter Leitmig des Kapellmeisters Sitter
ein auserlesenes, reichhaltiges Programm zum Vor­
trage. Das Eoncert beginnt um 4 Uhr Nachmittags
und endet um ö Uhr Abends. Unser „Rigi" drangt
bereits in vollem Frühlingsschmucke, auf'den Wiesen
grünt und blüht es und im frischen Laubwerke des
Waldes lassen die gefiederten Sänger ihren Jubel
ertönen. Der Besuch auf dem Kahlenberge war
während der letzten Tage ein sehr zahlreicher. Ein­
heimische und fremde Ausflügler ergötzten sich an
dem herrlichen Ausblick von dcr Bergeshöhe ans.
Restaurateur W etzk a hat in gewohnter Weise für
vorzügliche Küche und guten Keller gesorgt. Die Züge
der Zahnradbahn verkehren bereits nach dem Sommer­
fahrplane in kurzen Zwischenpausen vom fnthen
Morgen bis zur Nachtzeit auf den Kahlenberg und
retour und haben directen Anschluß mit sämmtlichcn
Verkehrsmitteln.
«Jubiläum eines Sollieitators.) Am
15. d. M. feierte Herr August Kozel sein sünfund-
zwanzigjühriges Dicnstjubiläum al» Sollicitator in
der Kanzlei Dr. v. Feistmantel, aus welchem Anlässe
derselbe seitens der niederösierreichischen Advocaten-
kammer durch eine Ansprache des Bicepräsidenten
Herrn Dr. Zucker und Uebcrgabe eines wcrthvolleu
Brillantringcs geehrt wurde.
Kronen in barem Geldes sind
für nur vier Kronen Einsatz in der großen Staats-
Wohlthätigkeits-Lotterie, deren Ziehung am 7. Juni
lausenden Jahres in Wien stattfindct, zu gewinnen.
Bekanntlich dient diese Lotterie, welche alljährlich im
Aufträge des Kaisers veranstaltet wird, dem emiuem
Humanitären Zwecke, aus ihrem Äeinerträgnisis
nach den Bestimmungen des Kaisers eine Reihe
öffentlicher Wohlthätigkeits-Jnstitute, inbesondere
Spitäler, Waisenhäuser, Blindenanstalten rc. re.
zu unterstützen, und es ist zu hoffen, daß diese Lotterie
ihrer schönen, patriotischen Ausgabe Heuer umsomehr
gerecht werde, als die Ausstaitung derselben mit
16.514 Gewinnsten eine viel reichlichere ist, als in den
Vorjahren. Der Haupttreffer beträgt 200.000 Kronen,
außerdem sind noch zahlreiche Treffer zu 10.000,5090,
3000, 2000 Kronen u. i. w. angesetzt. Für die vier
Kronen, welche ein Los kostet, sind sehr viele Gewinnst-
chancen, um über Nacht reich zu werden. Die Treffer
werden alle in barem Geldc ausbezahlt und nicht»


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 18 ]
20. Mi 1900 Nr. 137
80116 16
Ulustrirtss wiener LxtrLblLtt
wie bei Privatlotterien, in Effecten oder Galanterie-
waaren von sekir zweifelhaftem Werthe. Wer ein
Los kaufen will, versehe sich diesmal bei Zeiten,
da bei der letzten Lotterie im Juni vorigen Jahres
die Nachfrage nach Losen so stark war, dag am
Ziehungstage kein Los mehr zu bekommen war.
(Pyratvarth! Neu erstanden!> Das durch
800 Jahren durch seine Heilkraft gegen Blutarmuth
und Frauenleiden berühmte Eisenbad Phra-
warth in Niederösterreich, welches von Wien in
zwei Stunden für zwei Kronen zu erreichen ist, dürfte
in der heurigen Saison, die mit 15. d. M. begonnen
hat, von seinen Besuchern kaum wieder erkannt
werden. Die Badeanlagen wurden neu renovirt und
adaptirt und repräsentiren sich in vortheilhaftester
Weise. Durch den neuen Director, Herrn Karl Joseph
Schu m an u, wurde dem Etablissement eine bekannt
bewährte Kraft auf dem Gebiete des Bade- und
Hotelwesens gesichert und zweifeln wir nicht, daß
Phrawarth eine glänzende Saison vor sich hat.
(12V Webstühle) beschäftigt die Firma
Teppichhaus S. Schein, 1, Bauernmarkt 10, in
ihrer Fabrik, um den durch den riesigen Kunden­
verkehr dieses Hauses bedingten großen Bedarf an
Vorhängen, Decken, Garnituren, Möbelstoffen rc. zu
decken. Diese Erzeugnisse, welche sich durch exquisite
Schönheit der Muster und durch concurremlos
billige Fabrikspreise auszeichnen, sind auch hin­
sichtlich der Gediegenheit der Qualität bestens
empfohlen.
(„Buben müssen schlimm sein!") Das
Sprüchlein geht von Muttermund zu Muttermund
und der kleine „Reißteufel" ist der Stolz des Hauses.
Aber es mengt sich auch Sorge in diesen Stolz, denn
die zerrissenen Kleider bedürfen der Ausbesserung
und es findet sich selten der richtige Stoff, um die
Lücken zu ergänzen. So ein Fleck auf der Knaben­
hose, der von dem Stoffe absticht, dringt eine sorg­
same Mutter zur Verzweiflung, sie verzichtet oft auf
die Flickerei und legt das ganze Kleidungsstück zum
Schaden des Haushaltes bei Seite. Der Hoflieferant
Rothberger hat diesen Uebelstand seit Langem er­
kannt und in der Kinderabtheilung des Kleider-
Etablissements auf dem Stephansplatz ist es seit
Langem Mus. daß zu jedem Knabengewand für den
„kleinen Reißteufel" auch ein ausgiebiger, dazu
paffender Fleck gegeben wird, der die Mama der
Sorge um die voraussichtliche Wiederherstellung der
Farbenharmonie überhebt. Dieser Fleck auf der
Hose sticht nicht ab und dann kann der Stolz des
Hauses schlimm sein, wenn der Bub' schon schlimm
sein muß.
«Gefundenes
Abends wurde an
Türkenstraße ein Handtäschchen mit kleinerem Geld
betrage und Schlüsseln gefunden. Der Verlustträger
kann sein Eigenthum im Gasthause des Herrn
Stockinger, Türkenstraße Nr. 33, in Empfang
nehmen.
(Die „Donauperlen" beim Stalehner.)
Das Damenorchester «Donauperlen", das unter
Leitung des Directors A. Altmann steht, besteht
aus durchwegs trefflichen Musikerinnen. Die Concerte
dieser Kapelle im Etablissement Stalehner in
Hernals sind stets zahlreich besucht und das Publicum
lohnt die mit außerordentlicher Präcision und feiner
s Handtäsäichen.) Gestern
der Ecke der Roßauergasse und
Nuancirung ausgeführten Vorträge der jungen
Musikerinnen durch verdienten reichen Beifall. Heute,
wie an jedem Sonn- und Feiertage, spielen die
„Dou a u p e r l e n" von 4 Uhr Nachmittags an in
Stalehner's Alpeuhaus, Cafk-Restaurant am kleinen
Schafberg in Dornbach, bei freiem Eintritt. An
Wochentagen concertirt die Kapelle im Etablissement
Stalehner in der Jörgerstraße. In diesen Saal-
localitäten findet heute Sonntag ein Concert der
beliebten Kapelle der Kaijerjäger Nr. 3 statt.
Es gelangt ein abwechslungsreiches interessantes
Programm zum Vortrage.
(Frauz Maier's Orpheum.) Das aus­
gezeichnete Ensemble, das Director Maier für sein
Orpheum im „Stiegelbräu", Mariahilferstraße Nr. 137,
zusammengestellt hat, erfreut sich der größten
Beliebtheit und die Leistungen der einzelnen
Mitglieder finden allabendlich stürmischen Beifall.
Edmund Guschelbauer, „der alte Drahrer", und
Director Maier, der populäre Komiker,
sorgen dafür, daß das Publicum nicht aus
dem Lachen kommt. Die Tanziängerin Mary
Bartel l i, eine Specialität ersten Ranges, brillirt
in ihren Glanznummern und die kleinen Schuh­
plattler Hans, Friedl und Rest Riegler sind
entzückend. Hansi Führer, ein anerkannter Lieb­
ling der Wiener, bringt heute mit Fritz Kleber ein
neues, sehr wirksames Jodlerduett. Heute Sonntag
finden zwei Vorstellungen statt, Nachmittags zu
ermäßigten Preisen um 4 Uhr und Abends um 8 Uhr.
(Etablissement Seifert, vormals TökeS,
Hernals.) Auch beute findet bei schöner Witterung
in Seifert's Prachtgarten eines der beliebten
Vormittagsconcerte statt. Extrafrühstücks-
küche. Nachmittags wie immer großes Militärconcert
der tüchtigen Regimentskapelle Nr. 25, bei schöner
Witterung im Garten, sonst im Concertsaale. Was
diesem Etablissement in Bezug auf Küche und
m
wird, ist Jedermann
Keller Vorzügliches geboten
bekannt.
(„Die Bare» hoch!") Die Humoreske „Die
Buren hoch!" auf Seite 8 unseres heutigen
Sonntagsblattes hat Herrn Georg Steiner zum
Verfasser. Der Name ist irrthümlich weggeblieben-
VrrgviigiliWsilMgcr.
l. Bezirk: K. k. VolkSgarteu, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
von: äußer» Bricgplatz Concert der Regimeutskapelle Hoch- und Deutsch­
meister Atr. 4.— bttablissemrmt Ronacher, Seilerstätte, internationale
LimstlervorsteÜung. Nach der Vorstellung im Cass Concert einer Zigeuner­
kapelle.— Gartenbau-Restaurant, Parkring. Barietä-Concert.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse R r. 6, ^Waldsck,riepsen"-Abend, Concert einer
Salonlavelle und des Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
„Cafs Secession-, RoLhenthurnr straße Nr. 2S, Concerr deS Zigeuner­
primas Lakatos Ferdi.
N. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Bndapester Orpheum-Gesellschaft. (Tireclion M. Lautzly.)—
A. Weininger's Cafä-Rcstaurant „zum Eisvogel", k. k. Brater, Concert
der Tamentripelle Hornischei..— Cafs- Restaurant „Quisisana", Tabor­
straße Nr. l, Concert.— Kratlv-Baschik'S Zaubcrtbeater im Prater
zwei Vorstellungen.— Restanrant Prohaska, vi8-ä-vi3 dem Fantsch-
Lheater, k. k. Prater Nr. 37, Concert des Damen-OrckiesterS Richter.—
Weber'S Csarda im Prater Concert der Zigennerkap ell. Arvay Jancsi.—
Swoboda's Etablissement, k. k. Praier Nr. 26, Tanz Kränzchen.— Wiener
Tlnergarten im Prater zwci Lünstlcrvorstellnngen.— Rudolph Schneider'?
H. Kaffeehaus im Prater, Hauptallee, Doppelconcert.— Restaurant
Hofoauer, Hauptallee 5, Concert der Dameiikapelle „Vindobona".—
Vivarium, t. k. Prater, Ausstellung.— Joh. Hodwagncr'S Restauration
„zur neuen Welt", Franz Jmepb-lland (über der ReicbSbrücke) Concert.
— R-staurant „zur e.oldenen Rose", k. k. Prater, Concert.— K. k. Au­
garten großes Militärconcert.
HI. Bezirk: Seidl'» Prachtgart-n .zum St- P-t-r E
Paul", Erdbergstraße Nr. 108, Concert des Bolksmustker- Quartett;
„D'Urwiener" mit seinen Sängern. r-
IV. Bezirk: I. Hofjmauu's Restauration, Schlerfmühlgasje 16,
Komödien-Ensemble K. Walenta.
v. Bezirk: H-urix' SaallocalitLtcn, SteinbLuergrsss Nr. SS.
Quartett „Nachnalrer" Mil seinen Sängern..
IX. Bezirk: I. Nell'» Saal „zum Auge Gattes, Nukdaner»
straße Nr. 7S Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowimschw
Ju,a»teric-Rcgiments Rr. 1.
X. Bezirk: Brasch'S S-allacalität-n, Ang-lig-sl- Rr. IS,
Concert des „rraldschncptcn». Quartetts »,ii seinen Sangen:.-
Proksch' Eichensäle, Himbergerstraße Nr. 23, Posseu-Geiellschaft Purkert
nud Kock.— I. Türke'S Prachtiaal „zum Rudolphsbügel', ^axenburgeri
straße Nr. lOi. Concert.— Sreinbacher's Nestauratton „zum savortten.
Hof, Götzgasse Nr. 10, Quartett „D'Reindorfer".
XU. Bezirk: Wcigl's Dreber-Park in Meidling, Schön-
brunnerstrage, im Vorgarten Concert der Hauskapclle Grundl und
Slciubrenner, in der Katharinenhaüe Monstreconcert der Radfahrer-
tapeüe W. Zit.— F. Sckwarzinger'S Dianasaal, Gaudenzdorf,
Kodingergasje Nr. 4, „Paberlandttier-Quartett" mir seinen Sängern.-.
Pl). jFri'a'S Restauration „zum schwarzen Adler", Meidlmaer Haupt-
straße Nr. 15. Terzett „D'Sparbacher" mit seinen Sängern.-
W. Mayer's Restauralion ^um Auge Gottes", Schonbrurmerftratze
Nr. 134, Sang er-Gesellschaft Blümel und Körber.— K uLace! S Saal.
localitäten, Breitenfurterstraße Nr. 36, Quartett „D sto.ten Geisteck
mit seinen Sängern.— M. Gruber's Gasthaus, Tlvolrgasse Nr. Li,
Concert vom ÄolkSmusitterzeil Kopp.— Casino m Hetzendorf
großes Concert.. j
X.UL. Bezirk: Hopsner'S Castno (vormals Dommayer) m
Hietzing, Concerr des Sympbonieorchesters.— M. Sommers
Restaurant, Hadikgasse dir. 58, Concert deS Quartett? «D Hretzingeck
mit seinen Sängern.— L. Mann S Weinetablissement, Penzmger.
straße Nr. 72, Concert der Salonkapelle Götz!.— Frttsch Gemeinde,
gasthaus, Penzingerstraue öS, Gesellschaft Anna Kogler.
XIV. Bezirk: Mauler'S Elablissemenl, Fenzlgasse Nr.<
„D'Strohmayer" nnl iyrenSLngern.— Leopold Rath'S Restauration, John«
straße Nr. 21, Concert des RadtahrerterzenS.— A. Heiu's Paradtessaa!,
Feioerstraße L6, Svecialiläten-Gesellschaft Mannsfeld.
XV. Bezirk: L. Horak'- Saal ^um Auge Gotte-" Neubau.
gürte! Nr. IL, Erstes Wiener Singspiel-Ensemble.— „Hotel Westdabn,
Felberstraße Nr. 10, Concert des Quartetts „D'Gumvendorieck Mt
seinen Sängern.— Gastwirthschast „zum Stiegelbräu", MariaM«-
strave Nr. 13L, internationale Lünstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Nemellner's Bierballe „zum goldeuu
Strauß", Neulerchen'eldergürtel Nr. LL, Gesellschaft Lina Ott. --
HandloS' Saal und Garten „zirr Bretze", Gruudüemgane btt. L.
Sän^ergeseuichast Dreher und Schober.— Saal „zum Mohren',
Grundsteinga.je Nr. 12, Gesellschaft P. Kröll.— RestamLL
„zur güldenen Waldschnepfe" in Dornbach, Quartett Gedrudr:
Butschetty mit seineu Sängern.— Karl Ninke'S RestauraiM
„zum weißen Engel". Grundsteingasse Nr. 15, Komödren->Gcfe!l.sLL>i
F. A. Vogl.— Fr. Haimbbck'S Heurigenfchank, Oltatrmgerstraße Nr. M.
Lanner-Terzett mit seinen Sängern.— dioibin^er's Heuvgec,
Ottakringerftraße Str. 193. Specialüäten- Quartett Schmalhofer «lt
leinen Sängern.— Michael Mandl's Heurigenfchank, Ottatriugerstraß:
Nr. 222, Quartett „D'Land m ach er" mtt feinen Sängern.
XVII. Bezirk: Erabttiiement Stalehner. Jörgerstraße Nr. A.
Militärconcert der RegimemSkavelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.-
A. Meisinger'S Wein- Etabl.ssemmr, Calvarienberggane Nr 11
Gesellschaft Fischer.— A. Diertmayer's Restaurant „zum Feldmarschk
Laudon" Hernalsergürtel Nr. 11, Concert der Solistenkapelle
— I. Mandl'S Etablissement, Hauolstraue Nr. 32, Gefellschaft Spazet.
— I. Seiferts Etablissement (vormals TökeS) Concert der Regimemr.
Kapelle 'Nr. 25.— Georg Klein's Etablissement, Hauptstrast
Nr. 55. Elite-Gesellschaft Kirnbauer.— Wein-Etadlisjement, Calvarieir-
berggasse Nr. 24, Concert mit Tanzkränzchen.
XVHI. Bezirk: Fischbach's Prachtsaal und Garten „M
wilden Mann", Währing, Wahringerstraße Nr. 85. Concert de:
Reaimentsmusik Nr. 25 Freiherr von Pürcker.— Kronberger'- Earl
„zum schwarzen Adler", Währing, Wahringerstraße Nr. 1L7, Gesellschajt
Wilh. Seidl-Mcier.
XIX„ Bezirk: Etablissement „Bockkeller" in Nußdorf. Militär
coucert der RegunenlSmusik Nr. 23, Markgraf von Baden-
Casino Zügernitz, Hauptstraße Nr. 76. Tanzkränzchen.— I. Nick?
Restaurant. Hauptstraße Nr. 2, Gesellschaft M. Eisner.— A. Niel'?
Brauhaus-Restauration „zum St. Leopold", Grinzinger Allee Nr. 36,
großes Tovpel-Concert.— Marlschiu's Saal, Billrothstraße Nr. l?.
Gesellschaft Josephine Schmer.- F. Fichtinger's Weinsctm!
Kasgrabengasse Nr. 39, Concert.— I. Kovacs' Restauration „M
Brandmayer", Kobenzlgasse Nr. 7, Concert des Quartett- „D'M?»
dorfer" mit seinen Sängern.— Kahlenberg, Militär--Concert der
RegimentSkapelle Herzog Alfred zu Sachsen-Coburg und Gotha Nr. 81.
Umgebung: BrauhauS-Restaurarion m Liestna groües Coucett
Näheres siehe im Jnseratentheil. 'WS
NI!
das
Der
stati
den
und
für
vir!
Herr
Nar
dieii
weck
jiari
zestt
krau
low
Pia
Chr
noch
Rud
Blü
Heu!
'/-S
Sor
Abf
Nac
fahr
Clu!
Soi
fahr
restc
Rh
kun>
eini
der
koni
Livs NRdkZ krZlläe
»8t äiö 88!d8ib6k6iiung
von W ZI »W
rmck äsu KSstliekstkir uuä keivstsn IrcksIU^ikSLrs», Orömss,
LrälltordMerL uirck ?imLoIl-Lx!rLr:ts» mit üeri sUstll ooütöll
Zksstrlioü ZescüütLtsii
VoMommell §s1>rLiie1iskerti§ rur sosariigeil NorstsUuiix von:
LUssed, LbsMIl, Llpsukränterdittsr, LoimsLsmp, Lrrgosturs-
dtttsr, VsImLL, LsirsWeLümmsl, LrLwvrmsgMdlttsr, VUrouso,
rivss, eköüsrmimL, komMsrLNLoa, Ldorr^ Lrünäx, varseso,
!»'Msursil. L. a. Lsosawilisr unck VUsrlrsuL«, Llspasqumo,
Lo.'lvr^, Laaso, Lallss, Orsrlgsn, Lasso, VaulUs, Lrsc, IXorS-
LLLSsr, Lsosvrs.LItvowr, Lorlsdrrüsr Lltivr, LogUsvü-Ltttsr,
Lostopsodw, LUdorriw, MüsLv^ vto.
Von Isäei-MLNN im ^ugendÜLk mit i.vicdtig-
kvit LULtüIii-dÄN— ^in Wsslingsn unmöflliel,
— Isffvr Vensueff sin Noisisrstüolr— vsn
Liffolg ist waffrlmsl grossartig unc! gsnr
stsunenopnsgsnri— vüsn msokt siok vonksn
ksinsn ksgpiss!!!
Dis sslbstdsisitstsL cistrsoks siaä sotärt KIsr ooä rorin 6s-
L0öss kertix Vock Leidst äs» tüsnerstso m- ooä LiiMncüscüen
l'L^iiLLten ^sllix Zleicli. vsr Losieoprsls votsprteM vor äsm
^sdreo Vsrik äsr Loslsgso, äotsr rr»»»» Ill-
ttllä «r,1rü-r-
OoiLtr«!« tor Io
tsWsoüso Lomillso Im KsbrsLsk!
Echt ucrr. Gold auf Silber Plattirt, jede»
Stück k. r. amtlich puuzirt, für immrr-
«Lhrcude Haltiiarleit Sjahrige Garantie.
klr. 17L mit SimNi.
Brillanten fl. 1.VZ.
Nr. mtt SimNI-
Brillaiit fl. 1.7S.
Nr. A. Allianzrinz Nr, 1 l? mit im!t.
m.SaPhiru.Siniili. Türkis ß- 1,72.
Brillant fl. 1.S0.
ösäs mit Asnsusr üsprarrelisvorsclrrilt verssüeirs OriAinLlÜLsoks
Zidt dis 2*/, läter Dicjosiir imck kostet je oacd 8orts 80 d dis 1 L.
7 VriAiLslSasoLvs sortirtL6.—
Asxso ULedoLdurs oäer Vorsinssoäooz
lÄMNck Llü» mit Lesschü Ms M kW
vom PodrikLlltso
KttzN W IMZLZS
11.
Nr, 19t not Simm- Nr. rs mit Imtttrt.
Brillant fl. S.40. Aiaettyst fl. 8.S2.
Die imitirteu Brillanten dieser Rin e sind
van herrlichem Schliff nnd Aener und U lvit
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. Effv-
rin« per Stuck fl. 1.!j». 'pavierstrei,en
al» Maßangabe. Zu beziehen nun durch
Visu, l., Lülergssss 10.
Lerfanbt per NaXnallme. Bei Nichtcon.
ventenz V eld zurück.
Katalog gratt r uird sranro.
SllSI
Ani.Tsthliu-crjun
ckolousiso-ksdrik,
i. S.
empstcblr seine vrämi-
irten neuartige»
Dülzrüllleaux
Illlellßkn.
kSP-viMAllM
(kariser viaiusnteil- Imitationen)
tu echt Gold- und Kiti>-rfaff>r»gen nbertrenen alle birberigen
Liamanl-JnulartonenaoGran! und daueriidrin Fourr. BrochenadeM,
Lhrgcyänge, Ringe, «nöplc. Sollter» und /taarlchmurk für Theater,
Kairoer, und Kälte.
„Lnr LiMLntell-LSnißill"
var I. Ls.rotLvrstrLL»« üi, vis ckor Opsr,
nur L.. A>ckisrALSss 3, uLo »t üsoi 6s>rö LLdsdurA.
Sonst t» Wien leine FUtate. -SM 5688
Preise in den Schaufenstern ersichilich.— Illustrirle Preiskataloge sür die
Provinz grati».
sofo
UNs'l
skai
Ren
bei
posi
Ein
SOO
Im
Erst
je
ia.c
Mk
4 K
nes
silbc
Ehr
fahr
Auf
1M>
und
sah
und
Bar
Vre
weck
weck
Lakm
Zähne mit und ohue Gau««
von fl. 1.50, Gebisse von fl. 30.-
Silbcrplombe fl. 1.—.
«E- Liske»
Loeain (50 kr.)
ZS
genau «L genau
zu achten zu achten.
Sonn- und Feiertage bis 6
Abends.
SoiiS MLÄ dMiKl
für Privattunvcn allerwäris gesucht.-
Preisblart gratis. 5092
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegante?
i dauerhaftes Bein.leid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzicher fl. 10.-->
strapezirbarcr eleganter Anzug fl. 14.—, sowie joilst große M'
wähl fertiger Herrcnkleider. Für Maßbestcllungcn in separuteii
Salons reiches Sortiment In- nnd Ausländer-Stoffe bis M
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle BedienuO
Jacob Weinberger, bürgt. Herrenschneider, 1., Weihburggasse s,
I Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. rire


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 19 ]
und
Tt-lti
i-IS,
r.--.
wrier-
üscheu
45,
u.—
Mleit
urgn-
iriteo-
schön,
l und
^ahr-r.
nzdori,
!ru.—
9 aun'-
c».—
rstrai!
Sanl-
i-iskr'
Hr. ij,
icndnq
er) i«
u nur;
nngu'
din»ei-
seiudl-
Nr.«,
>essr«l.
!eub»»<
tdadnch
r' W
lchlli«-
aldenu
Nt.-
Sir. ii.
odrw'.
tauriu
ebrüdü
uraim
eLftiai
l!r. W.
eurig«.
ier »ii
erk«d!
Nr. L
r. Z.-
!r U.
Ulrich«!
e La»t
S„W!>
Ptstrch
Ivsrits
- .M
:er« du
d Sa«!
!kll«
MlliL-
den-
. «i
. Riü'I
Nr.R.
Nr. ii
linfcha«!
, -W
.D'Siu?-
ccrl du
Rr.il.
Loucrrd
Lik
>
isnteS
IO.-;
Auö>
ml!«
!s Z!"
enE-
affe o,
rire
Tdlr. 137 ^sn. LoriMSA
AillLtrü-tW ^isusr
20. Mi 1909 8Äts 17
Lvsedrittev
»N «ii» k»ch!!chUMU!»M>iin,
Lprecdstrmäerr
S«, 8pnu«r^iin:r-Ii' srsivlKSSigvn
ksbrleatM, äts ois stets gokützrt Kat.
Di« aus§sckslLtsn LssehüttswLsIitLtsn umkLZssu
'h.^
NskmasoLlosn
aller LvL^we.
rakrräsisr
evt-rH Liü.rkeu.
äntowobils
H».^»
^^ ovkrelbwasvkins
V
(Us bsi uiuaLs Zosr.
Mr äis L-virweuä« Laison in LghrrLäsrn «mxkMü äis
nrniiirs -LOi-isianIrr, äis LuxH««!,« ILu»n6er nvä äis
M»»SL8 L1s!«W>r,L», LUss VLliksrllNmts LsrLsii.
Lernsr: Vol urstiös -ZMI mii kkeräsürLt'ten laut obsnsishsnäsr
LsicimunA nntsr Csrrntis 13»/g LteiZMAsLruÄ. sns


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 20 ]
Teils 18 Men.
TOkMtllA
NIusMrwL "Aieaer Liimblllii
20. Mi 1900 Nr, 13?!
M
8° SMZ»z
"Z LZ. M'
°TMLdLL» T-, ^^LLS^Z2.LH^I7LLld ^L7«
6!'088t68, !N8tMA8MlA8t68 Ltü.bIl886WWt 2U1' ^ÜU'ielltUN^ Mit^
LGDULöLz UIM»ZSNz SZGkM WÄ NÄÄZLMM
ZLLLGH».GH^^T2Z71LL ALL ^LLLZ7bO
2ur ^WLKS» vinikMZenän MSLLLLSL^EZI^
>ve!cbö ru 60N6urp6N2!o8 billigen ^P6!3SN Lbgegkbsn Erüsn.
(KesötLUvk vor AiLvllLduiQuix xs-Ldütutv Vesklvr,.)
SLGLKSrONL-S^Ox'L' VOR
L^LIIL, üsats dioavosntü, per ponetsr
' L. 5.50
Vorililtsis» (1 liLcll- null L Lotklloekcn»
L, 5.50
Äollsrnsr, zitier ZLTTLlp oo 8T-^-
mir Lmtsuborts, per
§s,,stsr v. 7.80
Var^iurev (1 pisoll- null 2 LödäeeLeu)
L. 8.75
Lobrvsrsr L§ÄTZV2IWIALN-
DVV3LL-VOKSLRE. m Or^g-in-tl-
DLramapiL-Dossms, per 1'oilst. ü 10.50
SxvlLsilsvdSsv^v°». .L 5.50
ÄLWMHAT'L.
(rsnsbo ....
ÄALL'MSirL'L,
Osrvebo ....
eollvcrss Loursita.
..... L. 4.V0
gloiellseitimss Piüsob-
......°. L, K.sO
ÄLLLMÄKT'LI, sellvorss Oaramsais.
Oarrsbs L, 0.80
XsirssigWGLLT-ZLGL'L°T?,LsdrI»MiFer
OndsiinstoÜ tür LlötiolüborLÜAs u-,ä Vor-
lliiLge, 120 6rm. breit, per Llotor L, 1.83
RLllÜSltSN, II» LSSSNSIVQK-LLLÄS.-
stsLTL, IM OtlL. --reit,^ er List. L. 8.80
Spsvisl-Ltslior M ssMsMswrts
3?Li8LLWk.1^-7!8e^vL6Ke^ 8^l.0^'ir8L«ü^0k(p^
LUS 'll'ucb, mit tlpptieation.. L. 10.80
sus 'I'llsk ollsr PInscll, -mit trsarüsiscller
Oobelwdorts,, L. 13 50
ans UollLirpläsol'., m, L,pplleat. K. 88.—
8?^!L^IK!V!^-V0^K?j6c:
LUS IVvllstoÜ mit Application L. 15.30
WS ksinom Puck mW krantl. Oobslinkoits.
M t 8stmkuttsr..... .t!. 18.30
Lus 1'ucll oasrpiüscll mit rsicll. ^pplicatioir
S. 25.50
90?s^^I- 3 m Lilo?. Ltoüartsn lLAvrnä., L. 18.— bis 120,-
««MM7«i3vL»>M«i> ZLKALLÄ;7^W
LUL 7noll mit Ltieksrv!.., ü. 7L
aus cn^liscli. Velvet, m,Stickerei L. 8.8
ansLsillenpIüsob, mit^pvilcatton L. 14A
ans 'lacll, mit Piüsakdorto L, 28,-
aus Latin lls Oencs, mit LeillönMseb -»
xutrt ... .Ä- 48,-
L«s keinstsm enxl. Velvet, mit rokse
-LxpIioLtioussticLersisn... 2. t»>.-
LMLsir-VorLÄNAs.
2LaÄerAL ZDrbLk-2-VarlliiMZs 78 ür,, il. 2,28 L. 4.25
Lrüs ssisr L'üN °Lp»V.i«s.i.02s -Vsr°
dLLLS L. 6.75
Vslvsts?glLt!»vS8-VorL8,L2«,
LLQäLi'bsit. ü. 10.50
l'xs»3 x er WssZtsr (2 MsUs),
ZpitLEL-ZLSrss.
LDitLon-SiSrEs lostllantig t!. 2.25. ... L. 4.50
Lrüssvlor LM1-LsMss,t1o»s-LLSrsZ. il. 5.40
il v.»tiLDss---12rss, letzte dieulloitsu... L. 14.50
2L«.LrLS-SvLrs», buutkärbi§, rsiesnäs
Leosssious-Liuster «.L. 3.75
1 i»uv1i»L-4i«1trLL« 8«vLl'r»!*irx«r »»«xelülirt.
ZPltLSÄ-^'ltVLASQ.
§Nit2L»-VoritLllxstoo.s, slle Lreitcu, p.AIst. 6. --.23
SsLtL0»-Vrtr»Z8L iu allen Lreitea. .,« tl. —.18
H.vsssL2st«^i»irLsrr-V1trLF«Q p.keirster ll. 1.00
«Aulyv-Vttrs,A0» per 1>'ens-sr..».. L. 3.50
tl'iN -L.xIl.vr-t^r»UL-V1trL-ssr! per ksimter ü. 5.25
L'orQllLcss-VrtrLZSL, UüuäLrdeitpr. leust, tl. 18.50
ZxitrsQ-DLttÄEoLeQ.
8x!tLS0°vsvL«Lt. 1Lsttl!.3.5051 voppsid.L. 6.50
Vüll- l litr 1 Lott.. .ü. 10.50
LxslivLtloLS-vsolrerr I tür 1 voppslbstt O. 15.50
Ns.rLt1s,0L«-LsvLs2 tür 1 Lett ü. 18.—
kür 1 Doppelbett .».»».».....ü. 25.—
Kte§NLso^EQ.
DSQF«-DE«LS 2. 1.U
o!^83-tlI1-^62lrV .. ......... 2»
LttLS-Voolrs. 2. AL!
^kLN.LSIs-Ueolrs .2. 6.Ä
LtopväookcQ rn EurkLe^stor bio oleFLntüstsr ^irskükmrrx unä ocz.r
I'liltüüx vorüsu Lak H uirsok liL«d jsäer »uxoksiti^
ULLEiLäSO^LN.
StrLALH-T'lLLS^-VscLsL. S. 1.R
T'ISQoll-DsLLeN, moävrnsts vossins... ü.
Lts-uwollSLS !LLW«el!rLLrÄsoLSL,
160/210 Otm. gross, aucb kür tkotsls,
?S28k08S2 sie. bestens geeiKvot.. ... L» ZA
keinwollons gevLlkte 1?rimL-L'!LLoH-
ÄsvicsN, uracbtvoUs Dessins ...... ü.
'.A
lilrislrlrtv ^r«>8«-«urrrr»te- Lr»»s« u»Ä 1>^«rvs.
«MSLL»
g LArüe^IssoLLik LiWMEi'tSNNiVLo, VorLs^sr ^sZts vsri Laut-
tSMLvUlSQ,— NL!i7-o!KO Tisvd- MÜ. Zsltäso^SQ Mlä Vox^ÄNAk.
M
vH-
ZM'
Lilligsts Derugsc-nslls, anerkannt gute
Obren, 3 Osdrs reelle OLrantis.
Wsrkeiäiis
^ieo, IX., SesvitkLMe 1.
Oests Preise,
llanlller percent.
Preisliste gratis.
Lrosser llataloA
Legen
Tlebnbsller-
LlLrks kranco.
8 Kelil-, -9 8»bkr-k?«äg!Ilen. 30 ebren- u. ^nvrksnnuneg-viplome,
SllzlvcherPrschrn-Urcu
in vorzüglicher Qualität, zu
sensationell billigen Preisen.
! «- iXix! Srttii'.r'-
il^ !-!I! Knüberi-ReLorttoir-Uhv,
I U. U I n,as v. k. ?. wmzi'.t.
1 i,5l>
Kottsnü-Lmsriks Links KortsräLM—Ko«-Vork.
Nächlio Abfatzvtt»,:
24. kla!: Ltntsiniam 9.o>< Vorm. 31, Rai: Lpaseallsm 3.3v f^obm.
7. Inni: kotterüam 8.^0 Vorm, 14. Znci: HaasllLm .2^» klobm.
Neue Topperschrauvenvampfcr:
votterllaw dM! -uns, «ratsuil»!» to.üeo ron-, l'otsüam lS.7,U lens.
Preise der ersten Kajüte von sj!) L auiwäris i.^.
zwe.ken Kajüle -üt N I ab Hrsen
111. Claas >» L W b ab Wien.
Bursarx in Wien: Für Kajüten: P, kiolowratriug IV; für Ul. Clasie:
IV., Lvepringcronssc 7ä.
Oeslerreichische Filialen in idrünn, Innsbruck und Trief!.
esse
«del
Matt^rnd Polin unter Earanrie für Krautau« lattungrn. Aotrls, Pillen
«na Kausixsurler iu bester Qualitiit aus gutem trockenen ibtaieriai, zu viilissn
Preisen. Liiti
LUM^2 ZLsrLLZLU'SL', MölMlck?
Viou, v., UlillLsHrurwersrrüsss 48.
P-ei-nur-uI- irurunt. Bezugnahme a. d. „Jlluslr. Wr. Extrablatt" grrtiZu. srauco
!i, SIS
S.II.-
neueste Alpacca^Uhr
wir Doppclmc'.ntel.
echt r:j!othlge ^.rliicr''
Ncnrontoir-Uhc „Glas-
kütte".
cair Süber-Nenwuioir-
Llnker-Uür mit Toppel-
ruaut.'!, massiv.
ccri: I4karur. Gold-
Damrn-8ienlvntoir«Uur
starkes Gehäme.
L 8Ä
iv-lobnS„Präci^^r)iemDn-
!toir-Uhr, 50-s üno. Werk
! unt PyanQisie-Geüäuse.
S,L-
echt i:>lölhige tr:ilver'
Tamen-Remontoir-Uhr,
vübsck graviri.
echt l '-karüt. Gold^
Herreu-Rcmontoir-Uyr
massive; Gehäuse.
LwlL6,L'8
ksgsiiiuiionsüuicl
K. N. k. priv. IVasLkvasssr kür Pt solle»
Preis 1 plLscbs 1 ü. 40 kr. v. IV.
8sit usdsLu Sockadesn tu rTor-McirstüN««,
Sal! z>-'öS'-s.«u Stattuusv» 
Gvldi.l-Äcmontvir-Il: r
mit Dovpelmanrel und
90 stinidiaem Werre.
s Irr jeder Uhr ri»re Krlte rnrd
Etur gr atrs, richtigen Gang
jährige schrifttiche Garantie.
Zttiren-^irma
iLericiidungsn per Nachnahuie.
Skatalog franco. H4W
LR'GWL'
u. Blälrhals werden durch ciu vollkommen
unscüädliaieS Mittel gänzlich vertrieben.
L00 Attesre und genaue Mittbeirung gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marke. G.
b'i'oger^ Ü?ar8ek bo! 8usLkurtr. 5618
LRss MrtdsZssoMK
samnit Hans, C.-Oir. 77 Grundbuch, Brunn a./G. E--Z--
Brunn a./G., Wienerklraße Nr. 23, zu verkaufen. Bisheriger
Johann Fuchs. Freiwillige Feilbietung findet sinkt an: 8. Zum u«.
2 Uhr Nachmittage beim k. k. Bezirksgerichte Mödling, Amimcr.v-».
AuerufsprciZ 26.200 Kronen. FeilbietnugSbedingnisse und Gruns.-ü-l
stand bei obigem Gerichte cinzusehcn.!
Lottsr's äiLlsllsoos Vedsviniii' -VpLxL.rs.te,
äis llervorrLASLästsL üer Litsursit.
MAZM
ziährpttlvrr fiirPfordemid
Hornvirh. 1 Paket »O kr.
Borzüglichcr Zulatz zum sluiter,»-» del
Thier gemud und kräftig -u eroallr."
der Nieren«. Leber--. Llaicn« vno
NLLvenIeiden anzuHrnseri.
rrorrex s
rrsi»i»8-riv!^
Maschwasser für Pferve ««d Hornvieh, 1 Flora« Ä. 1^0.
ErdLN di- Zebncu uud MuSIelu bis iu'» Hobe Aller stets lrLlig sw«'
befahlst dar Thier nach Einre'bunacu zu den horsten Zrrupizen uud Teau.u»,
Auch dei alle» Folgen vo» N-beramtrcnguugcu, Uahmhcü, vihcumalisurus so«
üteisheii mit überraschendem Erso-g- angewandt.
Hallptdepot: Axoürrier „'»in !,kUrgc:> Zolrpll", LII.^ Kllio-v
vr:r»>lerstrohr Ur. I8ü.
Depot» in Apa:l,elie>r :in!> Droa»erkeir.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 21 ]
Ar. 137 souinAA
-am8Hrme8 wiener Lirrs.viüU
20. Mi 1900 8eits 19
can«-
lästo
I. U
3.A
SH
II. Ä
iä ocstk!
ksl'ti^
1.R
".A
ome.
!>«».
Nlli-
n°»
mob
»ao-
, ta-
illso
L»i
'I.^
Les'«
IM
Nr. k
dtlühs
Lööü I
Le,
!9.
W
--- rv—
DergnügungZ -Anzeiger
des Iiiustririer» Mrnre
ExLr-LLbla-LL.
PaillHopfner "Casino
UiStÄnZ rvorrALls DomlLUZdsr). -. DolspttoL 3082,
kisolv, 88M« selten 8onn- unä sseisrisg:
unter persölllicher Leitung des bSLL
Uu8L-Vü'66toi'8 NmR RAKsr.
Ansirng V-5 Uhr. Vrogramm und Garderobe frei. Eintritt 30 kr.
Jeden Domicrdkaq lbri günlijgcr Wilterimgl: GrostcS Miiitür-Eonccrt der
Reximeiltr-Mustl Tiroler Kaiser-Jäger Rr. 8.
SLv««e Lr'LLS'n»«ßr des nrurrr Uorgartrns mit Eafö-
Drstarrraut und WMchfmukhslle, sowie der Filiale der uieder-
östcrreichischeu Molkerei.— Im Vorgarten Lutrss irsl.
AZ
rsos. Itell'8 ?L-»ekt8rul1 miä kkrirtvir
ZA»r ^M.AS ZAsttss^
IX., N8S8ü«ttör8tts38S 73.
SW
TV" llsäsm Sonrr- rrrrcl lnsis-llkic;:
Ä WU-Tnkklt
Kapelle des k. u. k. bosn.-herzeg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Äirtnnq 4 1l!>r. EnrrL« mit Brogramm 13 kr.
' Jeden Donners mg: Militär-Conerrt. Eintrittstren Änfai!g"siss Ühr.
NL'OGDN'^ 8llg,1-Ii0oMLt6i!
l2L», ^Krs« El
«llvscL«». WoLLLL- n. i
'NLläsvdllSAtsll-Huaristt
Weishapp!, Iah! und Gebe. Dittrich mit seinen Sängern
Gcbr. Nirusec.
LZrs-'rsLZ.LZSbrLiVri-L MLs-nloT'
ZL<-LiAvr^.r«rur L'r»»L Mott',
DV. Lsrirk, ksurlgnsss Nr. 4, Loks kslkgrstrssss.
elsctsL Vcruri- rmef lb'oäortrr^: ^JL»N
„M8LZ'OßsZ«ZT^G^"
Erurr und vderklrinrr. Tuettistsn; Winter, Jodler.
Anfang 4 Uhr. LSSL Eintritt 1« kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll I°rn22 Ltottl, Rostanratcnr.
MfM Gruber Toni!
XV L. Ker.^ Milhelmmrstraße 112. -.-w
^KDLkFvs/F SVÄESF' SsF»iks-r-
Echte Original Roscldorser und Zellendorfer Eigenbauwcinc.
M«ru'8
Wä Vs-rivL
XIV^ ke!dki'8ll'A88S 56.
IsäM Loiiü-HLü L'siLrts-Z:
Auftreten der vergröberen Svecialitäten-
GcseUschafr L,. Uüdw, gen.:
VmM
4 Kamen. 4 Aorrc».
Kuslreie» der komischen Excentrique
LvotLsrs MLnätLoü
Vollständig lleues Programm.
Aus virlscitigeS Verlangen:
D'verhexte Dir».
Großes Singspiel vo» U. Niitrsr, Musik
von K. tlruber.
Zauberparodisten
ar,s.Ä l^isLzT-.
Anfang 3 Uhr. Eintritt im
Eartrrr frei, im Zaats 40 A.
Von Mornag vis SamLtax, is ^tauL
Zorser's Nosianra!:-?» ..zunr Lrrstisrn
Arrrrev". k. t. Prarer Nr. 82.
Islegramm aus Vsnsklig in Wien.
Lvkisl swgd tSZIieli dei äou 6i1u2iv.ASiQ:
Kikschkll! Kikscheü! Likschn!
Dir rin klkinks Kischcn, Dischkn!
Sensationelles Chorlied.
Ten von Hornig, Atusik von Ferd» Leicht. ()M8 130.
IV" Erscheint demnächst. -Mi
«l. TürLs's kruedtAurtou unä
LssisurLtiou
k-M
ziimNüshljshiigel
X., Lsxssknrgvrsirssss lg.
Itist» ZüM- lnld Feirrtm:
Ol°0«86si
8M8»
der neuorgamsirteu Musikkapelle
der Oesrerr.-ung. Staatsbahu unter
persönlicher Leitung des Herrn
Kapellmeisters
^I'osisL'
Allsang 4 Uhr Entree 10 kr.
K. krLvsvkvr's kLaoptivmu
im k. k. Prater Ur. 14
(Üigmtbüm:- German« Pränschcr's Erben: Jrau Autonie Franker, geb. Bränschcr.
Man Marie Dlolcr, geo. Präu'chcr. Frau Laroline Prrtschcr ren., grd. Egkberi).
Mrttbrkaunt dnrch seine Aehensmürdigkeitenkk 'MU
Zum Beuche sür Lirmlinv«. Familien, Ännder und irrwachirncuc bestens zu rnixscylen.
Vlels NsuksNen In üivssr Lsison N
Unter Anderem: k!njiprr>tnreb's dlu.tei iLgar, 1'dlklnplna A'elesr vor Kalter
i "rNin.ni I,, b!' tustigen 1rr««tnnleu, vcr tiurennrleg: oriisilirnt kruder,
Mttee 1« lr. Oouern! londert und vieles Andere. esV EmrSe IV kr.
psLU8Lk67'3 SNclivM. k^U86UM IM K. K. Erstes
(Elgenthilmer: A-rmar:n Priiul'chcr's Erden.
Kur lüe Hluvs-vk-lsns!!! Srur,>e lo kr.
K. NelltöUllsr's
L!erk2i!« unü kresttritLttow
„SrUL ZoläSLKLZrTLULk"
^L?l., l-srotlsnIsISsrgürisl 53.
Isilsu Sonn- rmä kelsriLlj:
Cuix- und Erurlgelellschast Kwapil iri
Vcreiue inik LAS
HHLNKAAAAUA
L, !li»K Ott
und der Tanz- und Liedersängcrur
USL-v ,» «S»
mit neuem l'raxramm,
Anfang' -ä Uhr. Eintritt frei.
A- Äe
L521
LTvLsllM- ZrsL2llA§.
^tA^IrsZSWkQt kies L. L. Nor"ÄxL-8-LÄirse8
J'sÄ.sre- ^sl.Srchs,»':
G-
- ßsilnl
der k. u. k. Militär-Llapelle Skr. 23
Markgraf von Baden- Baden.
IleZinn Ü68 tlaneerten UNI l l Nr. t.stt'L- trat.
Bei ungünstiger Witterung findet das Coucert im Restaurant „zue
goldenen Nisse" in Nnßdorf am Hauptplatz statt.
-ML Hochachtungsvoll M. Kahn.
A, Lil-izbarh'» Etablisieoucut
i»VL s
UMZLZ. HLrMÄVM MA-WM
Vv svtlc'iQrrsl'sr.r'LSLS TL» (rrsiL).
HS'lL'dQ rbSN.^.IlO.Z':
ErosZvs MMLr-LMvert
der vollständige» Aa-elle des
st. N. st. Infanterie-Resimente« Rr. A3 Freiherr
narr Pürrirrr.
^Onv^rtdsrrlvn 8 I.kr. ünlr6s svminr 40 8.
PLirr'.vocv, de» 6. Iurri^ Erstes Wochen-Tonern der LLveUü der r. u» k. ,s
Jns.-Reg. Nr. 35 Freiherr von Pülcker.
Jeden SonN- und Feiertag: Grobes Mrtirär° Concrrt.
W'Z.'LZWU AGZZMA 88.3iI-It06ÄlMt6ll
„Slttiu S'StNS' SLLtel
m., lii-lberAatruiisv d r. Idii, e Min. Trammay-Halieftcllr.
Jeden Sonn- und Feiertag: "TW
AnfkMcn bcü b-lictmu Lrüsiüllstler-Quart-tt-L
B'lIrv!W«r''
Ooncass.
Heiurieü Lrempl. >.^
OauceLS.
3siurioü Xiompt.
mit den Sängerri Lrorrr-ldinr Kariik, genannt die .Liakor-Vstdt"« Edinrmd
Eulchelbarutv tu», uns K «ns Muck.
vu-lttn, Jodle- uud huw. Couvl-ts.
Llntt-Ltt irsi.
Zum Vorträge gelange!! Couplets,
Lokaug 4 VLr.
Ausschank von echten Dsgerreichsr Weinen.— lSarttnstsinsr Bräu.— Vo^ugl chs
billige Küche. L7lö
El» L«
VLIL.« ^«sopUi-iLrüÜer-iilrrjSSL 18. Ü7l4
Illwliodl „M-Mi-GLsiMttA'«!-"
z. mH Gverstlrin: r, Dncttisten, Winter. Zodlcr.
^ LLtvr'FsrLskr.
Ais garrrs Nrrcht Leöftnor»^
^ kr» K. L. L>rs.tsr. -SS6 s
Heute Ecnntaz, sowie jeden f-lgcnde!,!
Senn- und Feiertag:
2 ßf!«nsii-8-Voi-8iL!iung6n 2
AttlQng der ersten!
Lorstelltingurrihalv!
5 Mr, der zweiLeu
um Vs7UhrAdendS.
?!,ri lLLkListeris
8nire,> gegeoen v.
dcm desteu Lresti-
digitateurd. (Hegt u--
wärt L'ro5. O. k'.
Zkiirtesu. I. AbLH.:
Sensal. tzLron-
mr^ie. 11. Lb:v.:
Mo ir!t« Neider«
Nudle. III. ^tbrh.:
Oroßarngetieistor
uu-
und L-S kleinsten Wiener sös^lgrhnmsriK«
Urs!,-. Mtinq sttiügliilal.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 22 ]
Lsitö 20 'Ulen,
LonntaA
IIiU8tru't68 Wiener Lxlrablott
20. M! 1900 I^r. 137
"^^2.822.22? ^i1Z.S.lS cZ.S27
Sp»rs1i»1s.Asn— VLsodsvIslndv—
Lörsvuorckrs»— L arl eien aut
LrtüySVtvrs —^VvvösstesvomV^o
LLW'MSAtSNSKL L-ANZLL
^SVLsri., T., DS"»?. 2.2.
Hinxe-.bitos lotienÜLpItsl lleonon A1,6iM.e»0.—
üvsvive- u. 8i«i:oe»>oUunr8f-,»::o über llr. 7,bM.W
OsTb-lirs-Io Läci I^rs.Z',
biiinisn il, kirüllll, ?ikssv, Lllüvets,?arü vbip
Lsis üsbor, LeakscLLll, Iglsil, KLiir.-Ostrau.
VeillliüLstiaü i» ÄrsbmM!
ZrZvustLLA, «i«IL AZ. MAL LKOO,
Nachmittags «m 3 Uhr
vst'krrttrl^ Askr7 ^rs-vL Nls.vsr tu Lr^vkosr' üor§ (etseurals ÄeUvrvr de
„Solei UarurrrLk)" an -er Uovdnrestbttli.ZZrrtrorr SLrrborsdorf der FoerZ
sterrkre Mien-Storlreeair
lOOÜ Aektoüiep W6I88K öksterrsiLbkr bancl- unr!
KebirgHweins unrl 200 llelrtoiiie? llothMkins von
vorrügüetiLl- lluslilät ^0
LU» den Hlhren 1882, 1886, IS8S, 1898, 1881, 18!>->. 1890, 1897, 1898 nnd 1899, von
den bestens „en der Gegenden zl::ter-Ktockrst>>!!,U-udeck, Grdresdorfl, Hee-wn-
baumgartzp», Uonstedi-Nieenlioi;, P)Per-Sti»!re>:t>r:>«» uns ?!/,':::iderg, die
Rotbweme a»,? NUlauq, Gr!a» uno Uösbau, in Gebinden von 4 bis «p Hekioliter
lagernd, klar echt !. r. geaichten iiäsiern, gescii 19 jäserenr Dnrnrugadr, Ävo!
Monate Zeil !ne Uebeenalmrr und hiebei zu leisienben Lnrzahlnng, im Wege
der Bersieigerur^! an den Meistbietenden.
Bo» »r. 1 bis Nr. IU: K e a e i ge 18S8r>- Gestenreicher Meine, grün,
hart, Lriginal. 2?» eia von 16—LL tl.
Bon Nr. .Il bis Nr. M: Einjährige 1898er Grstcrrricher Mein»,
saftig, grün, sehr ge, stichig. Preio von L»—Ä1 st.
Ben Rr. 21 bis Nr. bst: Ziveijähvige 1897--.-, Dreijährige 1896«-.'
GestrrreicherMeite e, von besonders guten,Ton nndQuoMch. Preis von 2>>—Ä8st.
Bon Nr. A, bis Nr. 41: 189» und 1>96, 1885, 1886 der veischicdcnstei,
PriMN-Kcgendc» in: Preise von 28, r 5 »ü,r> -19 st.
Bvn Nr. 45, bis Nr. Ä): Griginai-GestivgStveine Oesterreichs von
Pu"1>erg, «riniing, Siloegg, eir-äiift am Maid, der Aahrgänge von
1881 his 1891. prrei» von „6—99 st.
Bon Rr. S1 dis Sir. 71: Kothrvrinr vorzüglicher Qualitäten, von KS, 21
k»is SS st.
Lsinrlod Lode!
kranr 6. Lisib.
At». Der rrordnrerrl-ahntrara fährt von Wien al, nach StreberSdorf nm
1Z Uhr 34 Minr>.2s» und am 1 Uhr- 50 Miunten Nachmittags.
LLkMritllvkss
Ksgi-ünäki 1849.
Natnrgelreue Zähne u. Gebisse nach
neuestem amenkanischcn System,
ohne Gaumen u. Klammern von
1 fl» 50 kr. an. Moderne Kronen,
Brücken und Stiftzähnc in Gold
und Platin, auch gegen 3 fl. monat­
liche Raten. Repnraturen fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an.
SchmerzlosesZahnziehen m. Narkose
nnd Cocain von 50 kr. an.
Aätinng, KIskitnssikLsss I.
Sonn- und Feiertag von 8—12 nnd von
2—4 Uhr geöffnet. 5218
preisgekrönt in kiingöoburg.
Paris 188». Graf 188». Chi­
cago 189». Brüssel 1891. Wien
1891. Loavon 189».
Vvivvrsal-
WLKMMvvr
von P- F. W. Barella in Berlin SV.,
Friedrichftrahe sso, Mitglied u:cdi
cinischcr tstescilschaflen für Frauk-
rcich.
Wird ärztlich bestens e:::psohlen. Erzielt
autzerordeiilliche Erfolge, selbst bei
veralteten Magculewrn.
Bersende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln ü Le. W.
st. I.«9.
Depot in Wie»! L. Lla^or, Ap
thekc »zumheil. Karl",III., Ne»
weg Str. 11- 44l
krtsMs ^v!rlsM-!irMs!r
Lpoi'i-LanclsLu nur fl. 3.50
für Theater- Reise rc., um jederzeit schön
srisirt zu sein, versendet gegen Einsendung
eines Haarmm'tcrs ver Nachnahme.
Echte Haarröpfo oder Dreher
zur Bervollständiqung der Frhnren zu 2 fl.
und »st.— Zöpfe, gleichlanges Haar, jede»
Haar so Tim. lang, 8 st,— Au» ausge-
fallencnHaarenwerdendieschönftenFrisett-
Bandeaur nnd Zöpfe verfertigt. Atelier
aller lünstttchen Tamenpcrückcu nnd
Haararbeitcn nur bri
»Lst»»,«»»«,
Wien, 111^ NadehknstraSo 19.
Eingangnur für Tanten unlcr dem Hauslhor.
fl. 6.— per Stück. Ersatz sür Slrohfäcke.
M. Kyka, Selbsterzcuger, Wien,
Vl., Windmühlgasse 22. 47,9
fp3U6N!6!l!öN
^rt bobanclelt
Disii. lln. 6Lr! Kafka
Frauenarzt nnä Ceburtl-bekksr
4l4, V!!.. L. §t.
vrüLQ«. LonläslloL («.uvti snDorm
v.L'slortLxsL) von r-—S vdr
unL L—4 Vur ITLoLr».
ÄLÜ8HjLS« rrouoruLV -7??—
Vvrsvküsss
aus Lose und Werthpapicre. L2Sgs
z5o«»8W S'l8L'L'l!L Lfl ir j
»können ihre "ose (verpfändete L'ose^
Flöseu wir aus Eigenem aus) »i.rnz
»Tnsssr,rr>e verkaufen u. sich genau!
Idicl'elbrrr Lose wieder gegen kleine-
EMonatsrateu coulantcst Zurückkäufen.
Urchsklstiidc ff. Ukitz L Ä.,
Vision, 1„ Lü.rntn»r«»rou»os s
«r. 42 >1lo nrion-n .tl.
Schwäche-
Zustände. Gebe allen Leidenden an» Tank-
barlcit lvstcnireie AuSIunft über einsaches
Bersabren, durch das ich vollständig wieder­
hergestellt bin. Kür verschlossene Ken-
düng ist Porto beizusügeu. S217
E. Mitlinann in Hamburg 6 i.
Haben Sie ?lekvl,
AllLe^tikr, kliilüen,
tk»o m m e r» i. ro»!>« o,
roukeoü.r tko llant
u. wünschen Sie einen
guten 5258
reinen leint
zu erhalten, so lesen
Sie mein Buch über
IINUlMN8M g« (mit
Aueften).
Gegen v,: Peller in Marlen sranco.
v. 6. II. Uollors, Berlin. Rcichenbcrgstr. LS
lZch !Sde Sie höstichst zum Kejuchej
i meines Institutes ein, woselbst Jhukl!
Losionkrsr
und
okuo ÜLÄkLVAöD
n meine an Preis und Deutlichkeit eirizig
daüehendeu
r,VL11S-l?!l0I10ArLybS
s demonstrirt werden. Evucurrenzlose
Originalwalzen erster Kunstträfre.
v«u LuoLv
l Institut m -derner Ovstnbungen
s Moll, IL., Vlasstgasse!2.
! Großes Lager neuer SpecialitSteu in
i Musilwerkcn. Auslünfte und P: olpecte
I gratis und sranco. Brrtreter überall
gesucht.
Eigene Erzeugnisse von
selbstthiitigen Salon-
Springbrunnen
Aquarien,
Brunucn-
figuren,
Basen,
niecha«.
Spring-
brnnncn-
Anssütze
re. re.
geschmack­
voll
solid und
preis­
würdig
nur bei
M,»W L
MM
WILA, VI./2, LsroLsitigssse!4b.
Jllustr. PrciScourante gratis u. sranco.
5276
'MA.irsL
k. k. handelsger. protokollirt
8.
Esxrürrckot 1686.
fipmungs- Ulu-on
zu unerreicht billigen Preisen unter reeller
schriftlicher Garantie.
(»mriiPiritZH
von 3 fl. auswärts. 5397
Jede Reparatur bekanntlich nur SO kr.
Trübsinn verscheucht
Phonograph^
8ÄÄNÄ.
Unerreichte Stimmenrcinbeit u. Klangfülle.
Einfachste Handhabung, amuiautesle Unter-
halnmg, außergewöhnlich billiger Preis,
Zahlungsbedingungen nach UedereinlunfL*).
Auch Proviuzversandt.
S'L^^n.ss,
M, !?., !Z L.
.) Wollen Sie den Apparat in ihrer
Wohnung erproben, so genügt Angabe
ihrer Adresse per Corrcspondenzlarts.
0L8 erste allgemeine
8p8,r- Mä OreM-Iustitut
fts-8 dsterreiebisebsn Leamtev- nncl CtrosrbestLnckos Wikll,
IX., 8«ri8«r»Ari88v S, nimmt SyLrolulLASA, surois
illlüb DiA2S.p.lliLg,sli tür LiltdLllsebt-iiir a 20 lkranen oul-
Zpg'sn. Vplni,.suoA äeresit ü"/o. k'rospocte bisrüber Arntib unfl
krunso ällrod die tllroetiov. VVirn, IX., Lsilsengssss 5.
ÜL" VorPLLSLLlrilrälgs Vsrirster voräsa ülllgkllvmmsii.
5270
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 203 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marten
werden in Zahlung genommen.)
J.ZarubaLCo., Hamburg.
Krankheilcn, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechren. Warzen,
Sommersprossen, rotye Nase, Leberflecken
werden vehundelt von einem erfahrenen
SpecLalarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien. I., Luor»k Kiv. 3,
2. r»Lto.eo, 2. 8toeIc.— Ord. tägl. von
S—-5 Uhr. Auch brieflich. 5238
M«L»»'1Li°Zr«;!ir»rsLiL,,
Patent Hof-
fers, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rotbe Haare
echt blond,
braun oder
schwarz fär­
bend! Löllif
unschädlich!
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Sn'ick
5 Kronen franco. Ausschließliches Geueral-
depot sür Oest.-Ung. und Balkauländer:
Benös L Cie., Lugos 63. 5263
G Id,.
Depot parisse Lllmmiulsaren
Lr^s!
l.urjWig fiLLllki'
L vp l Zu O llLrru
iMi-LLU,-;»). E
prodosallüllll^ea a ü. 2, 6, l unck»
ILokor L'rsL»-Lraurcuir xr»U»
Kpvciat- Arzt
iü-
W2
Geheim- nnd Hank-Kranke.
Marialiiljcrstkaßc Vir. 108.
Oediuaüon täglich von 10 bis s Uhr. Mitt­
woch und Lumsiug auch von 7 dtS 9 Nyr
Abend». Bneilich nicht, »unoenr! I>.
Die seit dem Jahre 1S7S bestehende
Lrsto vvmüopaib Lobs
vraii»»4i«»i»8-
für geheime und HauHrankdeüen. Nerven­
schwäche und Frauenleiden (früher I.,
Freiul,g 1) befindet sich jetzt I., ttanein-
marlLt >'r. 10, nächst Stephansplatz. Ordi­
nation von 10 bis -5 Uhr, an Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Blut- uno fäste^cr-
bessernde Arzneien. DtScrete und auf­
merksame Be andlung. Briefliche Aniragcn
werden beantwortet. 5246
A LpeciZIisl^
M
r-
RrSMüMMZ
^OLöpfi ^lonsnr,
b!!1S
I., kotbentbiumiLtrstsss «r. 28
Ulis
Waagen unliLev/iokits.
LsvarLdrirsL rs.svbr. 5214
T's epl^Orr 7026
Dur Firmung
Mrsü
von
W. Mrs K Loks
bürgcrl. Uhrmacher blSL.
^kvpLrririszrluLr: G
(Uhrenlager) und Kärntnerstraße Nr. 35
(auch Schmuck). Uhren-Erzeugung.— Lou^
uns selbst vor 50 Jahren gegründete Werke
stätte und Niederlage.— Zahlreiche Be-i
lobungen bon Sr. Majestät; amtliche An-!
ertennungen uur, solche von vielen i ervvr-.
ragenden Personen, sowie tarnende aus
allen Standen.— Unerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigste Preise.—
Verläßlich gute, billigste, sowie die feinsten
PräcinonSubreu. Die vorzüglichsten Genfer-
und Glashutte-Uhren (echt); direkte Ber«!
tretuncen.— Sivlvolle, auch einfache,
Wohuuiigsuhren, Berufs- und Amateur,',
SpecialitLten (weckende, schlagende, techn.,
Sportu.,ren rc.), Luxusubren von uns er-i
zeugt. Kaialog gegen 10 Heller-Marke.^
Kat äio degton and "illißsrsa Uüt».
LbLlLLülo, kveied unä staik, aUs l?ormsa
L. 1.30 anä büder.
Oz^Unäsr, ueuekto d'a^ou, eloxants
t'äbruux L. 3.80 uuä böbsr.
^VZ.SLI
titi.Ion: ^Süüt
vr.N.llentseli
Speeialarzt fürgeheime uno Nervenkrankh.
Beriasser deL eben in ^.Auflage ersch.Buckes.
"Tie:'ieurasthenieb.Mantte(pcervenjchwäche)
nlil besonderer Nückfichtnaume auf die Ge-
jchlechrSlranlheiten" (Preis 2 fl. 50 kr., ver
Post L fl. 70 lr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. l>re
schwerenFormeutieraltetcr'-rilaseirleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
die Nervenschwäche wird nach den 27jäbrigea
Erfahrungen, die er als Arzt des t.k.allgem.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugesüdrt. Die Behandlung
obne Berufsstörung.
Tuchlanverr 18. von 10—5 Uhr.
5281
kfanrLskolis
ZWI LLSM
IVILti, l., KAnninsnstrssss 45
18, 11 »IL» «rsrpvl. —L.trlozo Urptk»


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 23 ]
ri1usrrM!6L IVisiurv LTirabiLN,
LO. Lai 190V Leits 21
Kleine Anzeigen.
Allgemei!l.W!ehk
Original-Singer-
nnb tpretseruinschinen, ganz neu, mit
ihähriger Garnnlie, sitid »m den BeriagvreiS
und säst neue Singer» nnd Gretsennaichine»
M! 7, 2, und 12 ft. zu haben, Maria-
«iiseestraste IL». ,m Hofe links,
r hur ><«. »o»7
dvlO ^urgerrpjz HU>»1 u sjjvoszuaA
"7IL 'u»M tShiugsjE ndlu>g,av a.mw r,W
--» '-uipftitplpI 'h««-rb>llvÄ ^dizmavzx -«
sguijguuPI ->«,Z 'il iiiaq-Z 'dipva-tI avgvl
ui -7! usS-tv-K 'stz>juya,pyiN -uvUsagiz
-sm-i-t-L "sss-'b-ilauL 'djvucz
'sPttjSM-Srv^olvM S,v
,,hav.'vilivt.nu»»to»'«»7lui»t.,»„-.
Spottbillige Tuchrefte
au> Herren- und 'ilnabenanzüge, Hofen,
Ueberzieher, Jacken und Danienkottinne.
t« Laiulkergnfte 5. im Hofe links.
802?
Alte Thüreu u. Feilster
in allen Dimensionen, Nollbatten, Glas­
wände, Parquetren, Steinjtufen und alle
die von den demourten Hausern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeven bei
Isidor Eisler,
N., Am Labor 22, Telephon 13369.
7979
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr biurg zu verlaus«».
VI» Hoiwühlgane lit, 1. St., Th. 8.
7S72
AlteThüren und Fenster
und alle sonstigen in's Bauiach schlagenden
Gegenstände lautt man billigst bei
M. Hirsch
II., Kroupri», lltudolfth-Straste,
gegenüber dem 2, «odlcmhorc der Nardbahn.
726 i
Am billigsten Fahr­
räder vorzügUcher Ouatiiät,
Nähmaschinen,^)
Kiriderwagen^)
reizender Art bei Scherz, üljerstraße 48
uud günshauS, Westbahnhdj, üicrstnerstr.N.
's Auch ans Abzahlnng. 7750
Gelddarlehen
«Salten credilbrdürjtige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von loü—500 Gulden zu o«.,
von 500—looo fl. zu 5>L, über looo ft.
zu ist,. viüclzahlungen in '/jährlichen, sehr
kleinen Raten. Jntabulalidne» zu S>„—Stz,
bis zu SSjähriger Amortisation, Ebenio
discrete Berwittlungen jeder Arl durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIll., Szttagyigasse 5-Retour-
marle erbe,en. 7851
Versatzscheine,
über Wascht, Ktciücr, Pretiosen
und alles Mögliche, auck Provinz, in jeder
Höbe, werben ausgelöst uud der Mehr­
wert vollständig hcrausbezatrlt bei «arl
Churacek, Hernals, Calvarrenberggasje 36.
1330
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, lein Ungeziefer
möglich, nur beim Ecseuger. Erste wiener
Etahldrabtnetz-Matrasensabril, VI. Bez.,
Manat>il,erstrane 113. 48i)0
4VV.0QV K. zu S i,
1U HaustäZe zu vergeben bei P?aul
-V», -plarh, VII., Marlavitserstrasje 70,
Elle der Neubaugasse, Telephon Ltü9.
Verpfändete Lose
!"^e„ iwSgeton, der Melttberrag ois zum
volierr Lagcscourse au«bezayit, sowie
bteseiveu Lose gege" ttetne Mvna:s-
r>ue»l coulaulest Nlit sosorugem Sviei»
rechte zur,!^vertäust. Wrckseturrbe L)ttv
Evtll. sitzoeierrrin,'! -1t. 6394
L'crsatzscheine.Brll1.,Pe! len,
Gold, Lud«, Uhren bis st.
werden lostenjrei ausgelöst und der höchste
Medrwerih herauSdczahti. «stiukauf von
AlUantc», Perlen, Smaragden bis
öuv sl. per Karat nur bei L. liouon,
Juwelier, I., Marc -Aurcl-Straste 8,
nächst dem Uoken Markt. sosi
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erü-
jchaftc«, Legate und Frncht-
geuüsse.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant uud diskret ohne Vor-
auslagcn Autou Zitier von
Glanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. «z,
Lame»
Alte» bei vraliischcr Hebamme in der
Nahe Wiens diöcret clltblnden. Lickte,
freundliche Wohnung, 5 Minuten vom
Bahnhof entfernt. Madame Mück, Gänsern
Von a. d. Nordbahn. 735,7
Versatzscheine
vonWäiche,Kleiöcrn,Bretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelvst und
ver uoch'ke P re, s von ganz Wien bezahlt. L
^mvnigrer-nzane tt. 7698
Mdei,ticke Schill'- und Speise
^ ll-, Liarock-, englische,
Secession-, Rococv-, Sn'las- und Speise­
zimmer, schone, poliürte Möbei.Dl cora.ronS-
dwan 26 st. und vieles Andere. VI l.,
MariLhUlerstrabe üS, Th. 25. 8037
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen. Smaragde, Gold
in jeder Hove werden ausgelöst' und der
volle Werth ansbezavH.
Gold, Silber, Platina,
Brillante» bauten, perlen und
Nubineu taust u. rauicvl das Gramm likar.
b:s 93 kr.. I8!ac. st. I.l8, Neugord Lo kr..
Silber bis s kr. Zahle auch über den Gold-
werth snr gut erhaltene Gegenstände.
IO kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, t' alb-, Lilbcr-
Liithung it» kr., 1 Trcinfassen, Oting
vergolden, tstina griistrr oder kleiner
mache» t» kr., Bron eiiadel-varert,
Charnisre I» kr., anfvoUer.-i: k» kr.
Umarbcituugcu
von Ringen, Ohrgehängen, krochen. Ketten,
Armbändern laut Zeianiung billi'.st. II..
Stevbaniestra^e 1, Rabinowi!fch. 6L53
Sodawasserwagen,
Kutschir- uns Stützenwaqerl, GeschästS-
wagen, Strciswagen, »ipfwagerl zu vcr-
kausen. Hernals, Taubergaffe LO. 7L 6
Funsdan-, Weltvahnhvl, '--crnnecjlrage 3.
Auf Staten Kinder-
Wagen. Scherz, 42 Alserstr. »m Hofe.
7751
Bon der De- ol rung
der Franz Joseph-Kaserne
sind Mauerziegel, Boden-
pstaster, Sliege,. stufen, Beton-
Platten, Kehlhcimerplatten,
Parquetteu, Brcttc-bödcu,
Sparhei de, Kachelofen, engl.
Schiefer, 1 eiserner Brunnen,
1 Glasdach, Brennholz (ge­
schnitten) re. billigst abzu-
geden. Auskunft i» der Bau-
lanzlei dorticlbfk. ?7ss
Dank der Kartenlegerin
V., HundSlhurmerPlatz Nr. S, Parterre,
Thür 7. 772«
Kntschirwagerl
mit Dach und eines mit Sprossensitz, zwei
Breaks mit Oelachsen zu verkaufen. X. VIII.,
Blumenaaffe 24. 7733
Brovm,
ein- und zweispännig, mu Oelachsen, fall
neu, billic, zu verlau/en. LVtll, Bezirk,
Blumenansle LS. 7784
Etnivännerzcug
zu verlause». Aoresse im tdxpcdit. 774V
Guter Stutzflügel
mit Eireuplatle um 90 st. zu verkaufen.
V II l., I'augegaffe 43. 77«,4
Hebamme
empsieblt sich unter strenger DiScreiiou.
Vkl„ Schottenfelbg>sse 7». 77Sö
<» K. Angabe! Singer-
und 2itngschiff»yen-9tijbmasll!inen uus
Raren. Lmerz, ^»iser,»raffe im
Hofe, und Westdadnbof, Gerstner,iraße 3.
7749
Or chefter-M «sikalicn,
Strauft. kjiebrer. 8» dis »Vst mmig. verlaust
billig Rudoks Deisch, Hietzing, Gloriette-
gaste IS. V070
Praktische Hebamme,
dipl.. cmpsiebit sich den werrhen Damen.
S. Sckön, VII., Lindengasse 31, Melanin,
Ldür 8. 7817
lLiliipäiniig.Fcükr»strcifwag.'u
zu verkaufen. III., Untere Weijzgärber-
strave 3. 7847
Pferde, sehr billig.
Zwei Brau», SjLhrjg, fchlerirci, sehr
schnell, aus GeschaslshauS, wkten Ueeer-
zadl staunend billig zu vcrlaujen. Ilt.,
Mobsgank l!. 7ö.ö
Zu perkanfen
sind L Paar schwere Zugvjerde und 2 Paar
leichte Zugpferde. Besichtigung von 8 bis
IL Uhr LiormittagS bei LbcrjchasserRirsch,
X„ Himbergerftraße r'. 78 iv
lihreii nnd Jmvclcn aus Raten
an Zahresvrrrtl.ien bei S. Thlirmanu, V L.,
ü-umpendorfersrruffe 18. Aufträge
briestick. 7903
Dilles Piaunio, 7 Oc avcn,
renommirte Fabrik fl. L60, foichcr Ltuff-
slügel. vorzüglich in Ton und Bauart
sl. t 7t). Max Hamburger, VIII., Schlössel-
! Billige, gute Elaviere!
der crsien ,firmen, zu allen Preisen ver-
länftich, am Lager bei Brigitta Wlezel,
Füu'dauö, llöbrgasti l. r. Stock, Thür lg,
aegci.ubcr Wcuüavntos Ankn»!.. ""
Luüic cuieil Latz mit 20<»0 N.
ans ein r Stock boyeS Haus. Briese unter
„I. H. 7747" Postl, Lttalring. 7717
Scherz, Westbaiuioo,, Gernuerstraste:r.
Fahrräder,Kinderwagen
Näkmaschinen alüNaie»!
4tt LUserstraffe 4r>. im Hofe, Scher.;
7748
Clamcrc von .10 ?l. aufwärts,
Pianiuos billig s" verkauieu und auszu-
leihen, auch nu s Land. Miel de von 3 st.
an bei Letreudorn, VII., Stiftgasse 21.
7806
40b Krauen LcmjlNlacn,
der mir auf mein stockyohes Haus 2000 st.
nach vasia Geld gibt, bezahle 7". Zinsen.
Na"ereS beim Eiieulhümer in Tulln,dA'ilch-
geicuäst, Wieneriirasre 7. 7825
L^ägc-r, überführt,
Streiswaoeu, 8» bis SS Meterceutuec Trag-
Irasi, cuüvänniger Slreiswagen, °wc»
ti'üliniger Ltabttvagen inr Selcher, gc-
ichlostc», »eucS Llühcnwagerl, sebr leicht,
zu vertaujcn. XVt„ Bervuicagast- ib.
7780
Liersitzilies.Nuschirwagerl,
Cartonuagewageu, mehrere Sirez,wägen,
wegen Platzmangels billig zu verkaufen.
Frucht, X V'l., Grundsteingasse 29. 7933
Tnchreste,
staunend billig, für elegante Herren- und
Änabenanzüge, Damcniallen, Touristen-,
Reise-- und Radfa! rerkoslüme. Muster voll
Kammgarn, Cheviot, echtem Losen, sowie
von fammtlicken Zugehör- Aru eln für
Schnelder versendet franco die Tuchl-andlung
M. Kohlerr, jetzt: IV., FavoritenstraLe 20.
7922
ÄÄ-ährigcr Mann,
fix mit Teeret angestellt, bittet edle Menschen-
h.rzen um ein D '.rlebeu von einigen hundert
Kronen, welches nach Uedereinkommen und
»i.t Zinsc.i retournirt wird. Bnele e-b ten
unter „Anton" postlagernd XVII., Berq-
stciggaffe. Nur gegen Schein bis 23. d. M.
7918
Alter Kranich,
im guten Zustande, wird gelaust. XVII.,
Hernalser Hauptstraße 69, Elstnhandlurrg.
7910
Zur Firmung
sind schöne Landauer, mit Schimmel be-
sva.nit, zu mäßigen Preiien zu vergeben.
Sedunaicr, XVII., Hauptstraße Nr. 104.
7909
2 hohe Oleander,
dopvelblüthjg, billig zu verlause». VIII.,
Lerchenseldcrstraße 120, 1. Stock, Thür 9.
7894
Nentitscherner,
fast neu, praktisch, vier,Itzig, iit um 150 st.
wegen Plottmaugels zu verkaufen bei Sedl-
maler, XVII., Hauprstraße 10t. 7908
L Lederreisekoffer,
Werth a 60 st., um 25 und 30 p. zu haben.
XVI., PaUaufgaife 20, L. St., Thur 19.
7920
Handwagen,
auch auf Federn, zu verlausen. XVII.,
Maykengajle 17. 7943
Photographien!
6 Stück Bifit 1 ft. 50 ir.. 3 Stück Cabinei
L ft. 11 k., Löwengasse 29. 7, i»
Vom Versatzamte
sind beim Schatzmeister Leinen, Bettzeug,
Gradl, Wäsche, Lorhüngc und Pendel­
uhren billigst zu verlauten. LrV., u.ein-
dorfgntii; k!1, Ä. Stiege, L. Stock,
P li u r Ibi, rückwärts im Hofe, von
>j,rr bis -,,« Uhr. 7SSS
Ehemalige HauöllN'-culeicriu
und Kartenlegerin von der Apollogasse 3,
wohnr nicht Alserstraffe 47, sondern VII!.,
Pferlgasse b, Th. 1, Seitengasse d. Lerchen--
gasse. 7952
Hobclschatten
per Fuhre billig zu haben. IV., Wien--
straste 37. 7960
Handwägcu aller Lorten,
neu und üöerlLbreu, billig zu verknusen.
XVII., Schumanngaffe 86. 7945
Lrcak aut Oelalliicu,
auch für Fleiichhauer und Lelchcr geeignet,
billig zu verlaufen. XVII., Schumaun-
gas,e 66. 7946
50 Stnü Harzer Kananen-
Vögel, sowie au.'u 30 Lrüä Weibchen sind
zu verkaufen. Sehr gute Sauger. III. Bez.,
-vetzgane 8, Tbur 8. 7829
Große SchmctlcrliU!;- aaö
Nüferfammluilg billig zu verlaufen.
Vtt., Äandlgasje L7. Papierhandlung.
7766
Echter, gincr, alter, hosm'cher
Llivoviff. l Korbflasche 3 Liter s. Flasche,
40", um 7 Krorreu, 1 Kg. Saluml Io.
1 Krone 80 Heller, 1 Kg. Sazinte» 4L
1 Krone 50 L ever, 1 Kg. Geselchtes 1-r
1 Krone 20 Heller. Lebenoe henr'ge §,cndl
1» l Krone per Paar 5 Kg. docü-la
^wetfchkeulcquar oder la. Zwetschke»
gedörrte 3 Kronen 20 Heller. 720 Stück
irische Eier In 26 Kronen.Kiyeln, Lamperl,
Spanferkeln und alle Arten bosnischer
Landesprodncte, auch en gros. Preisliste
graris. Exportgeschäft Georg A. Wasiljevro,
L. Tuzla, Boslucn. 790?
(Kin Uind w:rv zur Brust
uud Pflege genommen. T. S., Nenlicsinq,
Grenzgas',e 17. 79- l
Compagnon
mit einigen hunbcrl Guide» sür gutes
Blarltgeschäst gejuckt. AuSttnist: II.,
Kruimudaiuiigaße tll, ii» Kohlengeschäst.
78t!«
Möbel.
Vollständige Wohnungs-, Küchen-- und
Vorzimmereinrichtungen,verschiedene andere
Mövel sind wegen zurückgegan.zencr Herrar
billig zu verkaufen beim Tischler Rade,
IV., Carolinengasse 16, nächst Süd-- und
StaatSbahubos. 7953
Ein Äoftkilkd,
auck größeres, wird in sebr gute, liebevolle,
reinliche Pflege genommen, per Monat
9—-W fl., Milch im Haus- Katharina
Lchlivfiuger, Hausbesitzerin in FuchSberg
Nr. 4, letzte Post Kirchstetten a. d. West-
babn, Nicdcröslerrcich. 79N-5
Billig z» verkaufen:
too Stück Hulhale», 2 icuvicrkc, cl. i! Stück
Jglousicn, ll »icgcl sammt s Kugeln,
in» Stück Halblitcr-Glaser. Wäiring,
Gcntzcaüe 23. im WeiNlckauk. 7»-Ic>
Herrenrad»
fast neu, billig zu verkaufen. XVI., Herbst­
straße 48. Thür 12. 7969
Damen
jeden Standes empfiehlt sich vertrauensvoll
H-dämme Hartman, XVII., Jörgerstr. 62,
4. Slieqe. 2. Stock. 7961
Sliiöuer Schill,owau mit 2aöe
und MairatzsbiNg zu vcr!aufei>.OttLlr>nger-
straüe ü4, i. Steck.lv. 7S-S
Rad
»m 20 fl. zu verlausen. III., Mohsgasse rs,
Thür -!. 7!>i!2
Möbel-Mnftverkauf
Altdeutsches Schlar- und Spei'??,immer
150 fl., Decoralionsdivan 2v fll, Ottomane,
politrr.eS, "ekröp tes Schlafzimmer 100 fl.
Nur VI., Mariahilferstraße 79, l. Stiege,
2. St., Th. 22. 7993
Eicg. Eiavrcr, Üvöscüdorjer,
auch aus Teilzahlungen zn verlausen.
Lähringerstraße l«, I. Stock, Thür 8.
8»o»
Fahrräder,
vorzügliches <,^brikat, neue nur 95 st.,
gebrauchte 35 fl. Nähmaschinen oller
Systeme für Familien und Gewerbe­
treibende, neue 20 fl., gebrauchte 8 fl.
Reparaturen, prompt und billigst. Nur
b im Fachmechaniker Leopold Kubanek,
XIV., Sechshauieritrake 46. 7996
Mehl billiger.
6 Kg. feinst Pester Auszug
72 kr. K. Perles' Nachf.
LVIL. Bez., Calvarieuberg-
gasfe 71. 7sss
Dameukostüm,
ganz neu, mit Seide gefüttert, ist um den
Arbeitslohn zu verkaufen. IX., Harmonie-
gaffe 10, beim Schneider. 7992
Briefmarken- und Gau;-
sacheiriliinmtiing ist billig zu vertan en.
Caso Pcijscr, Hernalser Hauvtstrage ISL.
llvvr
Aevts-
Harfenzitber, wunderbarer Ton, von Jedem
rn 2 Stunden zu erlernen, um halben Preis
zu verkaufen. III., Eslarngasse 6, Thür 13,
nächst der Hauptstraße. 7975
MjaLtott, Lspännig,
UM 150 fl. zu verlausen. XVI., Grund­
steingasse 17, Tischler. 79^3
Schöner Spcisekaften
nnd ein Schubladkasten wer en Platzmangel
billig zu verkaufen. VII., Leidengaffe 31.
Tbür 3. 7990
Häuser! «.Geschäfte,
Bürgerliches Eck-Kaffechans,
XIX. Bez., 500 fl. Zins, wegen Zurück­
ziehung zu verkaufen. Auskunft: XIX.,
Haardigaffe 13. Weinschank. 7923
Gemischtwaarengefchäft
mir Selcherei, ist wegen Uebernayme einer
Landwirlyschast zu ver'ausen. Adresse im
Expedit. 7915
Setten-, Kerzen- ».Petroleum-
geschäft niirschöucr, anstoßendcrWohnung,
ist rammt Waarenlager um oen Preis von
700 st. zu verlauten. Adresse im Expedit.
7936
Gemifchtwaarengcschäft
im X. Bezirke ist von der Hauseigen-
lhümerin adzulö'.en. uud zwar für euren
gelernten Kaufmann, der sich selbständig
machen will. (Kinderloses Ehepaar oder
mrl einem Krnde.) Adresse im Expedit.
7901
Hans
im MarkteZiersdorsNr.135 a.d.FranzJoseph«
Bahn, mir schönen Wirunungen, Garten
und Weinlauve, für Privare, Sommer-
snschler, zu Geschäften, insbesondere sür
Uhrmacher uno Uhrenhänd'.er geeignet,
wegen Besitzveränderung zu verkaufen.
7722
Eckirans,
2 Stock, mit Gemischtwaarenbandlung, im
XVII. Bezirk, nachweisbar gutes Geschäft,
wird vom Eigenthüiner seit 20 Jahren de-
trieben, ist wegen Ziuüaziehung unter sehr
günstigen Bedingungen billig zu verkauieit.
Adresse im Expedit. 7921
Gutes Brrmiichtwaarciigeschast
mit Holz« und Kohlcnhandlung, großem
Kundenkreis, wegen Ennrückens sofort zu
verkaufen. Baden, WaUersdorferstraße 23,
bei Wien. 7864
Nähmaschinen
allcr Syflcmc, »cne nnd gebrauchte, laust
man am billigsten XVI-, Thaliastratze ».
auch gegen Nnte», pro Woche Zitronen,
Reparaturen unter Garantie zu ben bttliiitcn
Preisen, 7Sö!
Tnustyc Haus, IV. Bezirk,
gegen nuparcetürte Gründe.
Anträge an H. Roth, VI., Eszlerbazy-
gasse 33. 7924
Altes Schtoffergcschäft
saiiiint Waarenlager prcismurdig wegen
vorgerückten Alter zu verlausen. Adresse
im Expedit. 7877
jsiohicn- und Mltchacjchijfr
sofort zu verkaufen. XI., Ge.selbcrgstraße
Nr. 53. 7999
Gutes, alt eiugesuhrtes
Consumgcschäft
ist zu verkaufen. Adrene im Expedit. 7997
Hans fammt Gastha«s
bei Wr.-Neustadt, von SommergLsten stark
besucht, mit Glaspavillou, Cass-Pavillon.
3 großen Gärten, gedeckter Kegelbahn. Stoll
und Remise, Preis fl. 20.000. Näheres bei
A. Schmiedberger. Baden, Franzensstraße
Nr, 43. Brieflich Retourmarke. 7874
Grnnwaarenhandluug
ist billig sofort zu verkaufen. Auskunft^
IX., Glasergasse 4, im Geschäft. 19888-
Speisehalle,
sichere Existenz, krankheitshalber Zu ver­
lausen. Adresse im Expedits 7819
Gut nchcudrs Lalllerge-chint
wird aus Gesundheitsrücksichten verlaust.
Adresse im Expedit. 7928
Pferdefleischhauerei,
nächst Damvsschiss- und Bahnstation, sowie
elektrischer Bahn, daselbst befinden sich Stein­
brüche mit m ehrere» tausend Arbeitern,eigene
Ecklacklbrücke, billiger ZinS, guter Ge-
ichästSbetrieb, Wegs« Uebernahwe eine?
anderen Geschäftes sehr billig zu »er-
tauie». Adresse im Ep>cdit- -St?
Schönes, großes
Gemischtwaarellgeschäst
sammt Milchverschleitz, IL
Jahre bestehend, in einer be-
leincn Gasse, schöne, große
Wohnung, Milch trägt den
Zins, welcher bis August be­
zahlt ist, guter Obst- und Eck­
posten, jede zweite Woche
S Meter Holz verbraucht, ist
wegen drigcuder Hausnber-
nahme sofort fammt Waarc
um 1400 fl. zu verkaufen.
Auskunft: III., Keinergasse
Nr. 25, Thür 2. issi
Billa in Groß-Seelowitz
bei Brünn, mit S Zimmern, 1 Labiuet,
Küche und Znachör, nebst schönem Bor­
garten, Beraub», weite und schöne Aus-
Nckt, mit Hoi und 1 Metzen Grundstück
mit 2L jungen fruchttragenden Obstbänmen,
ist um Lvo fl. per Jahr zu vcrmiethen.
AuSluusl dei Herrn Wenzl Tnndela in
Groß-Seelowitz^ 7558
ÄtteSLis ch lergesch äst
ist zu verkaufen. Währing, Schoper^aue^
stratze 6. Näheres dortselbft. 7474
Gasthaus,
lebensfähig, Wege» Alters zu verlausen.
Abreise im Expedit.
Sichere Exiftenz um 300 st.
durch Aulans einer Greißler» im 7. Bezirke,
wegen Todcssall sofort. Adresse i« Expedit.
8885
Fiakerzeug
zu verkaufen. Standplatz im I. BezirL
Adresse im Expedit. 770«
Ecimschtwaaren- und Milch-
gcschstft mit schbner Wohnung ist tief
unterm Preis wegen Abreise sofort zu der-i
lausen. Auskunft: XVI., Hasnerstraße »1,
im Geschäfte. 7762
Landhaus
in Pfaffendori (wer Sbo» Einwohner),
Babnstation, mit Ziegeln gedeckt, sehr
geeignrl sür Schneider jauch mit fertiger
Waare) oder Kaufmann, z» verlausen.
Auch für Private. Näheres: XIV., Gold-
schlagstraße io, 1. Stock, Thür 8. 7L37
Feinvntzerei,
nachweisbar gitterPosten'sür-Büglerinnen»
ist wegen Familicnverhältnisie preis-
würdig zu verlaufen. AuSluust bei Herrn
Änio» Hackl, X-, Buchengafle ic>l- 766«
Modistengeschäft,
gutgehend, seil 28 Jahren bestehend, ist
wegen Todesfalls sofort zu verkaufen.
AuSIunit: Alserftraße 51. ISSLS
Baugrund
in Pfalzau, über 4600 Klafter, am Walde
und der Straße gelegen, per Klafter 60 Kr.
Auskunft: Siebeuhirlen 175, beim Haus-
eigenthümer. 7495
I» Korncubnrg
ist unirr voriheilhasten Bedingungen ein
einstöckiges Haus aus freier Hand zu per-
lause». Anfragen unter „Günstige Gclegeu-
I ci"' postlagernd Korncuburg, locrden be­
reitwilligst vcantwortck. Retourmarke er»
beten. 7538
Hausverkauf.
Ein neugsdauteS einstöckiges Wohnhaus
mit 4 großen Zimmern. 2 Eavineten,
2 Küchen, S Borhäujir. Waschlüche,gewölbt,
gewölbte Stallung, 3 Schuppe», 2 gute
Brunnen, l Scheuer im FeUw nebst schönem
großen L bst garten, beim Haus- beiläufig
S Joch gute Accker und Wiesen, und circa
2>/. Joch schönen, schlagbaren Wal», ist um
den billigen Preis von I2.S5V p. zu vcr-
tausen. Adrcsie im Expedit. 78Sl>
Victttalicuverschlerft
wegen Todcssall sehr billig zu verlaujeu.
XVIk.. Wichtelgasse 68, Grümvaaren-
gesckäst.
Gntes Milchgeschäft,
Ivo—N» Liter Ausschau!, Gebäck, Neben»
artitcl. ist wegen FamilienverhLltnisse billig
zu verlausen. Auskunft: XII., Aßmaher-
gasie 22, 726»
Korb- nnd Büstcnwaarcn-
geschäft, sowie Hokzartilel, wegen Abreise
billig zu verlausen. VIII., Albertgasse 22.
7257
Geschäftshaus,
X., Simmeringerstraße 15, 1 Stock hoch,
mit Gassenladen, Stall sür 2 Pserde,
großem Schuppen, Hoi. steuerfrei, um
t8,ooo fl. mit geringer Anzahlung zu ver­
lausen. FranII. Opernring 3. 77l»
Schlafzimmer,
mattnuß, rein gearöeitet, ist billig zu ver­
lausen beim Tischler, Vl., Stmuxergasse 6.
7S67
S öncs, gut gchciidts Emu
ditrn- nnd Cvuditoreifjcschäst mit großer
Anüwalil in Attrapeu und Bortt'vnniören,
Zins frei bis August, mit anstobender
geräumiaer Wohnung, sehr billiger Zins,
we^en l'.ebernaüme cineS EngrvsgefchästeS
uul 600 fl. übertragbar. Abreffe im Expedit.
8006
Bcssercs Vermischtwaarcu-
gcschäft mit ConicctivnSwaare, concmrenz-
los, SS Partcicll im Hause, guter
Obstposten, billiger ZtuS, anstoßende
Wotmuna, wegen Uebernahwe eines Gast­
hauses billig zu verlausen. Erforderlich sind
fl. 25vo. Auskunft: X., Slmmeringcr-
straste Sir. IS», 3. Stock, Thür 18,
»ach S Ubr. 7WS
DS- Ä«skü«fte crchcilt. Offerte »m'- Adressen übernimmt die Expedition SeLursr-tra,»« «c*, r«. Lolis ckso Lnn»,,L'N««8v.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 24 ]
Lsits 22
'^rsn. LoiwtLF
IllrisdMrteL Wiener Lttrsblstl:
M. LILI Ivoo Dir. 131
Kleine Anzeigen.
Erste »ohmische
Bertl eserw«
Nl-deriagei
Größte Auswahl vo«
Gärr s e s e d e r u,
«an- neu gcfchlistr«, von „rauen
Gänsen, »,, j-iw 7g kr^, «elende Probe-
Poft-Lolli zu t Mio, auch mehr, gegen
AaSnabse, gross fertige Flanmrn-
Lvchent von 8 fl.,^ Valbflanmen-
Lschcut fl. 6.L». «Tedern-Luchent
- »on s fl.
Bettfedern
«<>« wrizm Gänsen sl. ttS» Halbfläume»
kl. 7-M, Brimä-Schleck fl. ü^-. hochfeine
Hälbflmwie» >i. s.bb, graue Klaumen
k- 1.6V, hochfeine neide Flannien b. «.-,
such serrrgss Bett, billiger als iideraü
M!» flch-r neu, 1 iiilo Kodern ein großer
Pollicr, p Mio eins große, fettige Luchen!,
Bolster-Arberiitsi, Li» tr., Tuchent-
Federitten fl. 1.»», I.BohM. Bett»
seVern-Aicderloge v. Adolph «San»,
H-rnatS, OttatringersirgffeSir. 48,
Lramway-HaUesrells. Lrtailt,erkauf im
Gassenladen, tKrigroä»Berka»! im
Hofe rechts. Filiale: L.,TtsferGraden
Str. I? und lbtariahilf, Auicrltug-
straffe Str. 8.
Waruunfl vor Irreführung:
Pieiue lliisdersagen find »tchr zur »Gans*
vsnder» unr vetAsoiPH cSanS.
N4I»
Möb e l.
Complete alldeutsche Schlafzimmer zum
Treue von fl. Isv^ polirirte Model für
Lillen-Cinrichrungea, Horels, Klöster, Sttfle
und ÄraiuauLttaltungen zil den aller-
btllLgften Preisen und iu riesiger
Ansroahl dei ML
B
Mru,
Spira,
VI!., SicLtnsterng. 1.
ährende AnerkennnngSschreiben dienen zur
pinstchrnahme. Reich ülustintter Möbel-
Süou-m gegen Einsendung von M kr. in
ürieimarken. Provinz- Sendungen
vuxdsn kostenlos affccnrirt und für
ichadlofe Ankunst garauiirt.
Grösste Auswahl
PN neu geichiliiencn, staubfreien
Bettfeöer»!
^ Kils, shPLU, M licht 70 kr., wettt
2» l.—> st. 1.40. Ti- feilrsten Schleiß-
ed-rn st. 1,75, st- L.—, Haldsiaunreu
ü.. 2^0, 3.—-, reine Flaumcu st. v^o,
. Las ziUo ö. LZ. st. i.— ist schmi
so schon w-.s Hslbsiaumeu. Irrlet, Nanking
ftrnge Litchent 5» fl., Polster i fl. 6v ic.
Grderdaune».
Pflauzerrdanrreu.
(^apok oder Waldwolle) Kur FüUuug von
Polstern, Tuchenreu und Matratzen.
vtotzhaar
für Tapezierer und Sattler
in schönen, kräftigen Quaiüäien, per MIs
i«, so, 6«, «v k:., fl. 1^-, i.L«, r.«,
i.«», r.i«, hochfein x. u, s.«», errrs-
jcur affonirl, schwarz und weiß, st. ->.—,
su.gefiichis Pferdejch weife, vie langst:,,
schwarz oder weiß, i!. 4—, reines Hase
her «il» fl. 1^-, tiuhhaare.
Afrtgse, ScegraS m besier Qualüäi.
Da Ztttü. und b» üoerttl. 4ÜI1
Versendung Nachnahme.
Franz «rauvstättcr. Wie»,
LLL./1, Hauptstraße Ä 1.
Möbe!- und Kimsttischlerci,
Binder L Comp.,
Wien. VH.. Br-it-gafse 27.
Gegründet im Jahre 1827.
Nroste älndwahl gediegener Möbel
eigpnce tKrzcugnng 'für Villen,
poiels nnd VrottianMntinngen,
Po«,ü>na«c zu Sen allerbillig,teu
Preisen unter schriftlicher Garantie.
. Auszug aus den, Preirconrnni:
^slikiris Einrichtungen... Uü—140 f!,
LUdeutfcho. .... Iö0—>'.« st.
Lsrock-„ ... Lio—sv>> st.
Lolkrergsnuiureü.... ö«—, f>.
Dseorallonsdivon ...».. Ns—180 fl.
Lchre hederfksfcl d— 18 fi.
dhifkonnierc», einfache 1<» st.. Denvel»
ThsffonniärcS 18 p., WaschlaKenS—12 st.,
siachilaftel -1—7 st-, Anfsatzbetic»
lt>—»j fl., EchiafdiranS »1-:ili st..
Lchlafsepha 11—«r fl., Tische 1—21 fl.,
Scssei 1—L fl.
Nnreanmöbcl. Vvrzimnier. flüchen-
»nd Tienermöbci bilUgfe.
Provinzvcrfandt streng reell. lUeichillulirirler
Preiscouranr grakis. bv;2
- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwc.
Wien,
VH. Be,;irk, Breitegassc 20.
Kertige Möbel in grotzer Auswahl
für Hotels, Villen und Landhäuser,
sowie Wohnungseinrichtungen und
Brautausstattungen.
Poüttrle Einrichtungen... 7L—tM fl.
aübenifch-„ ... iso—600 fl.
Barock,, ... L20—»!0 fl.
Salongarinlnre« ..... ?z—r00 fl.
Decorallonsdiban so—200 fl.
Herrenzimmer, Saloneinrichimigen, Kou-
hoir, AntichambreS in allen modernen Slhl-
arten vorrälbig.
Specialität: BraurauSstattnugen,
Speisezimmer, alldeutsche» Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, Lüche, Borzimmer,
Alles in gebikgttwr, reicher Arbeit, zn-
sammen «litt fl.
Bürgerliche Brautausstattungen, so­
lid, in altdeuischer illrdeü, mallnuß, complct
2<»L fl. Bcftellungen jeder Art werden
übernommen. Äizze., und Aufstellungen
bereitwilligst. Pr-lSronranle auf stSnusch
unter Bezugnahme auf das „ExtrablaU"
gratis. Telephon Nr. löss.' L7ö2
Größtes Nestensteschiist Wiens.
Bertanso zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Lephiren, Atlarjalin,
Vattiftcli, Wajchjtoffen, Leinwänden nnd
Chiffon», sowie von Tlichstosfe» für Herren-
anznge. Tonnenschirme nuS Seide in
allen Farben Per Stück fl. 1.78.
S. Weist, VII., Mariahiljcrstraße äs,
l. Stock, Wien. ä»«o
Möbel ans Raten.
L'i ar ta N t lse r ft r «r f, c im H 0 fe«
6396
N. Slavy^S ^5 Dahre vesreyeudc
Bettftdml- «ud Roßhaare-
Lamssf-Reinlffunlss-Äniiait,
VI., Knmpendorserstraße »r. bedieui schnell,
reell nnd billig in Gegenwart der Lunden
uno loste! vor Lila Federn 17 lr.. Flaunien
Lg l r., Roghaare 12 tr. 7üüo
MA" Möbel "WZ
AE" Theilzahlung.";^
Hcr^eu^und Da»rcuk!eider, Ler'urvan-,
Bettzerige zu diNisstkn Prriserr.
IW" Theilzahlung.-WU
Bests
und billigste Mairaüeu
Divans.
»nd
hcilzahluttn."VU
Gme und solid- Möbel billigst. Brieflich
an Waareiihans Schlesinger, II.,
Obere Loncuistrastc -17. »ssi
?Vettsedcru,
ueue böhmische, slültbsrei, am dittillffkn
„znr Oirrrv", VH., Brcttegrrsse 2V,
Ecke Burgsiche.
Kilo grcnk Fedcrri 40 lr. bis 80 5r.,
.veiße 1 st. 20 kr-, bis L st. 20 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; F-iaruncu l st. 20 !r.
bis 4 st., sorrrge Federnrucheur 3 fl„ bessere
ö st. 20 kr. Halbflauuleutuchenr 6 st.,
Fiauureuti:chfnt8 st., Federn Polster l. st. 20 lT.
dreirheilise 2)Larrr»tre» L fl., Haar-
matraue io jl„ ^rrohsack 2 st., Drahrernsatz
5 st. 80 kr., Stsppde^eu von i st. L0 d.
atlswärrs. Ledellftteir und Teckenlnppr-il
billigst. Eisenbetteu sammt Strohsack,
Melratze, l Tuchenr, 2 Polster 12 st. ver­
sandt per Nachnahme. 6127
P Holographie »i k
«» Stück Blsil fl. I.l,«»
12 Stück Bisrt fl. 2.Ü0
F St. Cabruetft. 2.50
<; St. <5adinetfl. 4.—
! Photogr. Anstalt Sizinund Bing,
I., Gvl-schmidgasse 1,
Ecke SlephanSxlau.
XV!!., Hcrnalscr.yLliptstr. 17
im Karte».
Aufnahmen auch an Sonn- u. Feier­
tagen von Früh bis Abends.
70öl
M»" Eioe Wohlthat!
't die erprob!-: und bchordlich anerkannte
Laliiser'LcuhofcL'schcWanzrniinciur.
6Li.be, in die LZeiiung gegeben, verhütet
Anietzcrr der Wanken den Mauern,
üurs K-rrrs genügt, um die Reinigung der
LzÄrrS-ng Vorzug-ururen, oder die Tincrur
Dl'Lü franco suassteflr. 2 ^laerltr 8^ Gr.
LO Lei Abnahme von 10 Flacons
hohcv Rava^. ÄerjanLr nach nnsmärts,
» Flaesr.r porro- und sv es en s re i. Für gänz-
littzr Ansrorlrrug wirL garrrntirt.
Änmw Neuhofer,
Wen, rv.'
Erste gr-Sßte böhmische
Bettsedern-"WU
Niederlage
vrm Jlosnie Slabp, VI. Bez.,
Gmnpendsrfcrstrstze 41.
Tie Federn sind gorontti t uen ulib bsllig-o
wie ürcraU. fl. nüv von U» SO kr.
weiße von l fl. Sv ir. bi» L si. S« kr. Flaume»
von 1 fl. S» Ir. bis a fl. FertigeHaldflaninev»
Utchrnl «i st. LN kr., Flaum-viucheul 8 fl.,
Federn»,che»! s!>., vesleir s fl., Federn-
Polster 1 st. ob!r.
ilthcil. Haarulalrastrir 10 f!.,
^.srique 6 20 lr., Wol'.in S st., s.ehej-
leter Stro-sac: 2 p., Littyr-Äinjatz 6 st.,
8rrmge»Ll5ppdrckr von i st. L0 kr., Sa!!!».-
decken 4 ft., FlaneUderken von 1 fl. I>0 sr.,
Lelven- Cloth- Decken Vst. 20 kr. bis 8 st.
Nofshaar v. 40 kr. bis st.2.30.
Große, starke Eijcnbetten
mitStrohsack.Alairabcn, 1 Tuchent,
s Polster 11 fl.
Kiildcrdctteir
mit Ttrohsack. Matrahcn, Tuchent,
2 Polster I., fl.
TrovinzaufrräZe prompt.
Ich bitte, Lir Adresse riich: zu verrvrchfelu.
ler N-lftne Älrrby, V L. )LeL.,
Lacken. Mantel.
Neuestes für Dame»
Elegante Jaquets., .von fl. S—
gejnilerc »no gcstickr... von fl. 1.—
Eleg. OfficierS-Jaq»ets
von fl. 6.-—, hochfein.. von fl. 10.—
Eleg. Wr. Chic-Spencer
von fl. s.—, hochfein. .von fl. 8.—
Elegante Kröge«, geflickt «°n fl. s,—
62 Ctrn. lang vou fl. 4.—
Elegante Donble-CapeS
70 Crm. und 90 Ctm. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Äerme!. von fl. O.—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. 's'.—
Bromenadc-KostLme, von fl. 10.—
Elegante Schoßen
von fl- ».—, Scidcrrvlousen von P. 4—
Sämmtlichc Waareu in der feinsten Aus­
führung am Lager. Für passend und gur
gearbeitet wird garanrirr nur bei
I. A. Pla»k,
Wie«, 11./S, PratcrstraßeStt,
gegenüber dem Earl-Thcaler.
Kleider. kSLi Stoffe.
Nnr 180.
Reell! rrud billig!
brnöthi
irberau
st NNd
kausml
Möbel
: und billiger als
wende sich an das
Möbelhans
„Glasauer-Hof",
a I treu om mir W nnd größte
Möbelwaarenhalls
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Wan bekommt dort solid crzeugie
Möbel
für Brantienle jeden Standes
m ricffgco AnLwahi UIIS flauu-ud billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
Politik!, schon von Lä fl., Vä fl., ,L p.,
90 st.. 120 fl. und höher.
Ganze Küchcn-Einrichtimgru
schon VS» 1t fl., IL fl., St st. und HSHer.
Nktdrutschr Schlafzimmer,
mit reicher PitdtzauerLrdcrt, schon von
140 st., 160 st., IM si. bis 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich oeschnitz:, schon von 120 fl., 120 fl.,
170 st,, 220 fl. und höher.
Baro-ff-, Schlaf- und Speisezimmer
von 120 fl., 2b0 fl. bis 400 fl. nno HSHer.
.»O Musterzimmeu
sind in einem grofteu Saal zur
freien rveftchtignu, anfgeftellt.
Separate Äbtheilnnft
für zurückgesetzte Möbcl, passend ,Lr ViNeu
lind Landhünser.
IW eins. Cl.iffonni4res von 9 bis 12 st.,
100 Toppelchisforuliör-'s Voit 14 bi» 22 il.,
IW Betten von 2 bis 0 sU, 100 Namr-
kastein von L bis 8 st.. 100 SSaschtäsien
vmr 2 bis 10 ft.. 1.00 Tische vvir 8 bis
2 st., »0 SophaS und Dlvarrs von
L b:» 22 si.
Mall achte ge-nau eus die Adresse:
„Glasaner-Hof",
riV./L, Mariahilfcrftraßc 180.
Zufuhr für Win, und -u s ü wörtliche u
Babuhöskn. wohlverpackl, loüenirei. r-ieich
iftuflr. ldreir-courant gegen Einsendung rou
40 HeUeru in Briejmarlcri. 7vn
Johann Jorgo,
Uhrcu- Fabriks- Niederlage,
75
Wien, III.,
Rennweg 75.
S« Stunden gehende
Gute Siickcl-otrwoarctr-
nhr fl.S.SN
Echt silb, iLemoiitoirohr, 8LU
Echt MV. Remontotruhr,
doppelt gedeck! fr.—
Eckt r silb. äturer-Rewon»
toiruhr, doppelt gedeckt.. 8.—
Echt Ittkarat. golden»,
Damen-Remontoirnhr, S.2ys
8 Tage gehende Pendel»
Schlagnhr......
Gute Weckeruhr ....
Echt silb. Kette
Ilkniirr. iüold-Dameu-
kette
I lknrat. Gold-Ringe.» 3.—
Wrrkftättc für Reparaturen in jeder
Gattung.
Taschevnhrwird eine neue Feder für 40 kr.
eiagesem, für >-d- gslauft« oder reparirle
Uhr wird strenz reelle Garantie geleistet,
eine tledeipottheilringgäi^üch aurgelckiloffen.
Reich illustrirte Preiseonraute aller
ecdenUilhen Ilhrcn werden auf iberlange»
gratis und franco zugcjendet. spot
8..rt>t
1. IS l
IttU
Damen-°Herrschasts-
kleider, hochelegante,
lebtnroderne
Straßen- 'und Tranerkleider,
Braut- und Scidcnrobcu,
Jarkeu, Capes,
SeidcuLrägc«, Stoffkräge«,
Lodenkoflümc, Blouse».
Wettermantel» Schoßen.
lSrvfrcfltuswohl. SehrbiUlgcPrclse.
g,Zur Manzösrrr",
n., EiieuSgrrsie 14,1. Stock,
neben dem Car!-Tinotrr. 7678
Brarrtkleider,
Straßcu- u. TranerNcider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Wettermäntel,
Lodsu-Koftüme
und Schoßen werde.'. Üamrend billig ver­
rann nuv ohru: Einla9v nn-ssliehen.
Josephftadr.Lkerrqttgaffe la, ^r. Ltott.
7t'ch^
Frühjahrs-Iaqnets,
Brant- und Hochzeits- L
toiletten, moderne
SLrasserrkleider,
ol-gautc, schwarge „»d schort-schr
Krügen »ud Eapob, sLraucrklcider.
Reife- Koftürae, Rüdsntzr- DresseS,
cinzrinc Schöffen, Regen- n. Weiter-
mantel, Blvnsen, Hemde», Schlaf»
rocke :c. er., werde» billig verknust
und anbgeliehen bei
Pfl a urne» d a «in,
Stadt, Kölknertzvfgaffc Nr. Z.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Solide Möbel
enS gutem, Irvckeikeur Holz in Mattnuß,
sowie voLüirt, kaurr n:arr bckcurnüich ttrirr
schi-iftlicher Garantie billigst tirecr beim
Tischlermeister
I. Palezcek, Wie»,
VN., Breitegassc
nur Nr. K.
Fabrik: Ottakring, Egnftautingaffe
Rr. 7 »nd N. 7isi
Erste groure böhmische
ZM" Bertsedern--"^U
Niederlage
v»» Anton Elnbh, Mariahilf,
Sricgeugaffe Nr. Ä«>, ganz bei der
Stiege.
Jeder» sind ne» und billigsr wir
call.-- Kilo gw»e Federn SV—«0
> woihe Frdrril i fl. p» Ir. bis N fl. ü» !r.,
1 »lanmül 1 fl. oo !r. bis t. fl. Fertige
j Haldftanineaiücher.I S fl. L» kr., Flanmen.
i tnchcni n fl., Foserntuchcni r fl., bessere
L fl., prdcrvpplfier 1 fl. ro Ir.
.ich. Haar inatranen 10 fl.,
tlttioue v si. 5,0 kr., svollin s ge­
he,-elec Skotzfack L fl^ Trah^infaz ü fl.,
Slongr-Eieppsiecke 1 fl, vo d.. S»!!n-
drckcn L fl. Uanclldecken 1 ß. b» kr.
Seidenrlvth- Steppdecken»
schöner u,U> baübarer wie Sridendeaen,
sehr greh, wcrw und weich, fl. chgl>, i
allerf-inst-rÄnSführnng st. ».-»bis fl. p,—
5Undervetten
mit Sirohiack, Matraiieo, Lkuchrni,
^^ Polster IS fl.
Starke, große Cisenbelten
mit Srrohsack, wlarrabeii, 1 Tuchent,
L Polster 11 fl.
Nastcnvettcu, gcpslftcrt fl. 11.—.
Roßhaar v. 40 kr. dis fl. 2.50.
Provttiäüttsirüge prvmpu
Wsrunug vor ^rrejiiyrurig!
Ich bitte, drn fliawen und vie Adresse
von weinst alirenonttmne» Lielttvaare»'
orichäsi nxbi z» verwcLfe»! e l>iur bei
Union Slabh, Mariahlls, Stiegen­
gasse 2«t. ,a»t bei der Stiege. 7S.'>,
., Faboritcnftratzc Nr. 8, l Äiariahilf.GumpeiiVorscistraffe-il,
»IIS' j tesPe sein jweiler «e,»»«. .Sir
Brautkleider
aus Atlas oder Seide summt Kranz, Schleier
und Sch'-ckeu werden von 4 fi. a-eLgelishci^
H., Eireusgassc 14. 1. Sr. 7674
Möbel auf Naten
und leihweise Lirect beim
! Tlsthlcrmcister» VN., Marra-
> !,ilsrrflraf?e 22. 7773
! Möbel a»f Raten!
.bei
Franz Ualansck,
tt-ifiylormcisicr, XVI. Be;., Ncdtcu
paitzergaffe 8. 74S7
Versatzscheme Non
Kleidern, Pretiosen, auch
^ Fahrrädern werde« ansgelöst
! und der höchste Preis von
§ ganzWiende^ahlt. 1., Knmpf-
f gasse 3, 2. St., Th. 7.
Wiens billigste und allerbest-
Einkaufsquelle für
Möbel
für Brautpaare und Möbelkiiuser
ist einztg und allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstraße 142
zweites HenS »oben Hoic! Fuchs.
Towplrt zuiLmmengekellie gimmeroi»,
richwngen, bestehend au«:
L CdüfoimiorrS, s inasffven Betten, 1 Till,
1 WulchlLfton, 1 RLchtloftel mit Steinplatte,
JederSLujcr cinorZimwcreinnchrung erbLi
alSSs>chouidnz,!: LEarnijfeu, s Embrafj«»,
tFensterrvsetten. 1 HondiuchdSllec, gofchuisl.
i ttioidorrcüon, 1 Splicknavf, 1 Stieiei,
^ohtt, 1 Mainribvngvo,, iSchemel, iFrifir.
lpirgcl. Ganze LLideneittrlchtungei, zum
Preise von fl. 15, Ä O nnd ttS.
Mtdbtitschc Schlafzimmer, matt,
niiff, a fl. 148, 18». 18». 8»».
Altdeutsche Epeifcziinnicr, matt.
nnff, -t st. 11«, ist», 18», Ä»».
Decoration-ddiban mit Teppich und
Plüsch zu fl. «15, 4», S.».
Jode Einrichtung wir» lastenfrei in'S Huri
oder zur Bahn gefreüst
Bitte die Hausnummer 142 genau ze
beachten. LrcrSconrante gegen Eichend»»,
von L» kr. in Lrieiniarlew 7l»l
Feuerfeste LLasserr,
gebrauchte nnd neue, billiger
ittS überall bei Emil Weiner,
Wie«, I., Salzthorgasfe 4,
r der Strptzairiavrücke.
cktlS
gcgrnüvcr l
Ju den Schaufenstern
ein wenig
verstaubt« Somnrcrkleidchen, Hüte,
Schürzchen, Jtäckche», Hfinbchrn,
Stroh,>Lte. Waschkleider, sinaben-
Waschan,;ügc. Blou'en. Nuterröcke,
Wüsche, Grabatten. Stickercikrügeii,
Tascheninchcr. Fichno, Tbeatcr-
handeu, Boas, Gartsndütc werden,
so lang« der Borrath reicht, in den
Soniroraiu-Localitälen des Kiudcr-
moSen-Palais, r,. Kärntnerstraffe
Nr. 2», zu bedeutend redneirien
Preisen abgegeben. 7Siü
Borr große« Demolirimgru!
Alte Thüreu, Ferfter, Glaswänd!
»»b viele -ns«-? irr« B-nfach fchlngttckr
Loteriaiicn kann man bist^fi ianfrn bri
Edmund Sommer
SLUmaterial-.en.Gtlchä!:. -VII., Linien.
wallplLtz 11, Hnndethurinerlittic.
Bei prattstcher Hebamme.
Seit 1^70 können Da^iLN jeden Stande?
ihrer ^i.rdmdurrg nulec KcrsÄwiegeNheir
entgegensetzen. Gesunde, jcparirw Zirmner.
RkN'.iichleL:, gute Pflege von 15 fi. >rul'
roand. Xtzmilte Sattler, VI., Windmüh:*
Alte Gartengittcr,
Gitt-lldvr, alte Traversen, Lchicnco,
Klammer», Hcirkörbc (auch leihweise).
Jvfcf Süd, Elfengefchaji, Wien, Br.gitteuao,
Hrifi^gafle Sir. in, kauft, altes Eifer,
Mcuille :c. z» höchsten Preüen. I0S2
Eehr schöue Grotlenstciuc
sind in großer Auswahl zu vaden bei Joseph
Werh, Fuhrwerksbesitzer nnd Lrenrbruch-
berltzer in Mödling, Tirrnergasie Nr. 10.
.18«
Glavicr-Occasions-
Verkäufe. Bei mir in Eonünifsivn gestellt
»so „>chl ztnückgelöste Znstrnvienie, neve
nnd rverlpicltt, werden billigst verkarch.
Albin Forsil, ttlabier-lrxport, I.,
Bellariasirane 4. AS»
Schlanchreste
bester Lu-tilär, sür (V-arleni-eipreuguu!,
geeignet; oesgieichen iolchc für Kcllercieir
sind biürgsl crtzäU'ich bei Persicancr^ Co.,
Wien, 1— Liebenberngassr 7. 6590
WW- Eiskästen -M
in g: v,rer Auswahl billigst beim Grzeugco
Leopold Unsirnüg, XVI I., Hernalö» Fraurr.-
gasse il). Preiseourarrt auf Lerlangen.
6785
Vom k. k. Versatzamte
ausgelöste neue Preliojen lau: Gewicht.
!4 larar. Herrenkrüe, IV Gram« fl. 13.—
14 karat. Damenkette, 5 Granrm. fl. 8.—
14 karar. Halskette mit Herzl... fi.
14 karar. Kettenarmband, 7 Granun ft. 10.—
14 !arak. Ring fi. 2-2"
14 karar. Ehering, 2 Gramm.. si. 3.-
14 karar. Herz mit echten Perlen v. L50
14 karat. Ohrgehänge mit Türkis ft. 1.i»
14 karrtt. Damen^Rcmoutoir--M)r si. 9.—
14 karat. Herreu-Rclnontoir-Uhr. fi. 14.—
Silder-Renrontoir-Nhr.. .fl. 4.25
Silverkette. .si. 1.20
Silber Hat-Zserte m. vergold. Herz si. 1.3"
v silberne Lasiee!öfjel st. 7.w>
14 karat. Dvub!e-Riug, pmrcirt,
mit frauZ. Brillant oder Färb-
steine .... ft. 1.S5
6 karat. Elvringe, per Stück.. .ft. I.öv
Englische Plaque-Remvirtoir-Uhr. si. ,3 bl»
GelegenheilSkät'.fe für Händler u. Private
nur bei Rabirrowitsch, Juwelier, H.,
Slepdauiestrasse 1, Postgebäude. 6454
Damen jeden Standes
siuven stets sreuudlictze, diSrrere Auskimst
vr.ö S?ersrh!viegenhen 5ur Eritt'indsnq.
Bradame C'vgkdtrscb. I., Färbergasse 3,3, (sl.
«409
Praktische Hebamme
einpfiehlt sich für mäßiges Houorar.^VI!^
Burggasie 4tr. 70.
7i>56
Zwei Geschäftswägcu,
eüi üverführrer und ein neuer, und ein
Lchwebewagen sind billig zu verkaufen.
XVII., Echumsnmgaiie 88. 7600^
Pianino uns Flügel
von d5 bid 4M L. r» »erkoutw VN» ovi-
znleidrn. L. Feizc:, LlrbiorNLcher, Vitt.
Llondlg-n- illr. Ä, '«'-^
0)00 SinckLaisn- nud speist-
fessel sind um den Fabrikpreis ru ver-
leuseo. XII., Aßrnayer^asie 5«. 7i?3
MN" Auskünfte erkbtM, Ost er! e u«^ Adrefle» übkruimmr die Erpcpiiion s»»K„Ic>r-«ci-t,«^v i«. Ici.^ 4«»,--1»r» i»-.««-.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 25 ]
Hr. 137 Wien, LonntllA
lllugtrii-leZ Wiener kxtrabian
LY. 1900 Leits 23
Zgnaz
Hcheimer Math
v. Mener.
(Zn seinem SV. Geburtstage.)
dl'er
Im III. Wahlkörper
äh l e r z a h l
II. Bezirk
LT.„
^V.„
X.-;:
3933
i 215
l'.kH
2123
3292
beläuft sich die
i. I. 1tzS6
l 73ÜS
2787
2318
3829
Morgen begeht der Geheime Rath Ignaz
Edler v. Plener seinen 90. Geburtstag. Herr
m Plener son., welcher im vorigen Jahre an In­
fluenza erkrankt war, zu welcher sich eine Rippenfell­
entzündung gesellt hatte, erfreut sich nun wieder
einer seltenen körperlichen und geistigen Frische. Trotz
seines hohen Alters duldet es der greise Herr nicht,
daß ihn bei seinen Spaziergängen und Besuchen bei
seinem Sohne, dem Präsidenten des Obersten Rech­
nungshofes Dr. Ernst v. Plener, Jemand begleite. Herr
V. Plener ist ein gebürtiger Wiener. Nach seiner Promo-
vjrung zum Doctor der Rechten trat er in den Staats­
dienst. 1860 wurde er nach dem Selbstmorde Bruck s
Finanzminister im Cabinet Schmerling. Als solcher
hatte er ein bedeutendes Deficit zu decken und die
Balutaverhältniffe zu bessern. Sein Rücktritt aus dem
Cabinet erfolgte gleichzeitig mit dem Schmerling's
am 27. Juli 1865. Vom 30. Dccember 1867 bis
12. April 1870 war Plener zum zweiten Male
Minister, diesmal Handelsminister im Bürgcr-
ministerium. Als solcher legte er seine bessernde Hand
an das Eisenbahnwesen: auch reorganisiere er die
Handels- und Gewerbekammern. In das Herrenhaus
wurde er im Jahre 1873 berufen: Wie in den Vor­
jahren, gedenkt Herr v. Plener auch Heuer wieder in
der wärmeren Jahreszeit den Landaufenthalt in
Windijch-Garsten zu nehmen,
Die llsmmendell Gemcinde-
ralhsmhle«.
Uebermorgen Dienstag, den 22. d. M.,
beginnen die Wahlen für den Gemeinderath mit
dem dritten Wahlkörper. Dieselben finden
nur in zwei Bezirken statt, nämlich im
Bezirke Wieden unb im Bezirke Favoriten.
Im Ersteren ist ein Mandat Lurch den Rücktritt des
ehemaligen Gcmeinderathes Tischler, im Letzteren
ein Mandat durch den Rücktritt des ehemaligen
Gemeinderathes Sauerdorn erledigt. Beide
Mandate haben, da es sich um Ersatzwahlen handelt,
nur zweijährige Giltigkeit. Gewählt wird im Bezirke
Wieden in zwei Seetionen, 1. Section X bis O,
2. Section Ä bis /. Beide haben ihren Sitz
im Gemeindelmuse. In Favoriten wird in drei
Seetionen gewählt, 1. Section X. bis kl; 2. Section
^ bis im Gemcindchanse, Keplerplatz Nr. 2,
dezw. SiMmeringerstraße Nr. 130: 3. Section il bis
Mädchenbürgerschule, Erlachgasse Nr.91. GR. Tischler
wurde am 27. Februar 1896 mit 1716 von 2222 ab­
gegebenen Stimmen, GR. Sauerdorn am
gleichen Tage mit 1333 von 1717 abgegebenen
Stimmen gewählt. Die Wählerzahl betrug damals
un Bezirke Wieden 2787, in Favoriten 2318.
Außerdem werden in den Bezirken Leopold-
stadt, Ottakring und Brigittenau die
Neuwahlen von je sechs Mitgliedern für die
Bezirksvertretungen vorgenommen. Diese
Wahlen haben sechsjährige Giltigkeit. Die Wahlen
aus dem III. Wahlkörper für die genannten Be­
zirksvertretungen finden gleichzeitig mit den Ge-
meinderathswahlen— am Dienstag— statt,
^er II. Wahlkörper wird die Mandate für die
-oezirksvertretungen gleichzeitig mit den Mandaten
aus dem kl. Wahlkörper sür den Gemeinderath ver­
geben. Dasselbe geschieht init den Mandaten sür den
L Wahlkörper. Gewühlt wird in der L e v p ochd-
nadt in fünf Seetionen nach territorialer Ein-
theflung. I. Section: Gemeindehaus, Kleine Sperl-'
gaiie Nr. 10: II. Section: Mädchenvolksschnle
Czerninplatz Nr. 3; 111. Section: Mädchcnvolks-
schule Kleine Pfarrgasse Nr. 33; IV. Section:
Knabenvolksschnle Pazmamtcngasse Nr. 17, und
h- Section: Knabenvolksschule Holzhausergasse
Nr. 2. In Ottakring wiro in vier Sectionen
gewählt, und zwar 2c bis O, Il bis O, dl bis 11 und
-? bis 2, sämmtlich im Gemeindehanse, Neulerchcn-
Mderstraße Nr. 22.
„ JnderB r i g i tt e n a u wird in zwei Seetionen
gewählt, von denen die erste .V bis O in der
Mädchenbürgerschule, die zweite Ick bis X in der
Knabenbürgerschule, beide Jägerstraße Nr. 21, unter-
gebracht sind.
Zusammen 13.387 16.242
Diese Herabminderung der Wählerzahl im
III. Wahlkörper ist auffällig, erklärt sich aber mit
den 'großen Verschiebungen der Wähler in den
anderen Wahlkörpern.
Aus dem I. Bezirke.
Wie wir hören, ist die Eandidätur des ehe­
maligen Gemeinderathes Sonntag, der bekanntlich
für ein Mandat im I. Wahlkörper der Inneren
Stadt in Aussicht genommen war, auf starken
Wideifiand gestoßen. Eine Gruppe von Wählern des
I. Wahlkörpers soll erklärt haben, die Candidatur
eines Mannes für die Gruppe der Höchstbesteuerten
nichr zu unterstützen, de.r sich als Soeialist bekannt
hat. In Folge dessen wird wahrscheinlich von der
Candidatur Sonntag's im 1. Wahlkörper Umgang
genommen werden. Die Entscheidung wird heute in
dem Centralwahlcomits getroffen werden.
Die Wahlrn in die Bechksverttriungru
ü und XL.
Die fortschrittliche» Candidateu
für den m. Wahlkörper im Bezirke Leopoldstadt
sind die Herren:
Karl Caufal, Architekt, II., Fcrdinands-
straße Nr. 31.
Georg Haller, Bürger und Gastwirth,
k. k. Prater Nr. II.
Edmund Hofmann, Tapezierer und Armen­
rath, 11-, Rothensterngaffe Nr. 31.
Karl Reindl, Friseur und Armenrath, II-,
Praterstraße Nr. 71.
Otto Schütze juü., Rauchfangkehrermeister
und Armenrath, 11., Praterstraße Nr. 68.
Alexander W i n g e, Strohhnterzeuger und
Armcnrath, IL, Karmelitergasse Nr. 2.
Für den HL. Wahlkörper im Bezirke
Brigittenau die Herren:
Rudolph M i che k, Papierhändlcr, XX.,
Othmargasse Nr. 9.
Julius K a'p s, Trafikant, XX., Burghartgaffe
Nr. 18.
Anton Weiß, Gemischtwaären-Verschleißer,
XX., Tresdcnerstraße Nr. 61.
Alois D o st a l, Anstreicher, XX., Wcnzelgaffe
Nr. 1.
. Joseph Schlemmer, Cafeticr, XX., Wallen­
steinstraße Nr. 31.
Wilhelm Spitz, Großfuhrmann, XX., Bri-
gittenauer-Lände Nr. 2l7i
Tie Wahlen finden D i e n s t a g statt.
Crimiual-Geschichteu.
(Ein Dicbsstrcich.) Am 21. Jänner d. I.
wurde ein Dieb namens Johann Wasnitzka
dabei betreten, wie er einem Kaufmann eine Rolle
Teppiche stehlen wollte. Da sich Wasnitzka renitent
zeigte, forderte der Wachmann Johann G m e ine r,
der die Arretirung vornehmen sollte, auf, ihn zu
unterstützen, und es fand sich auch sogleich ein hilfs­
bereiter Mann, der den Wasnitzka unter dem Arme
faßte and ihn auch bewog, mitzngehcn. Er ging auch
ungefähr vierzig Schritte, von dem Wachmanne und
dem Passanten geführt, dann aber stieß Letzterer
den Ruf: „Ho! Ruck!" aus und ließ
WaSnitzka los, der sich nun auch von dem
Sichcrheitswächmann losznreißen suchte. Dieser hielt
jedoch den Arrestanten fest, und als der Andere auf
ihn eindrang, um ihm denselben zu entreißen, wehrte
er ihn mit dem Säbel ab. Als der Mann, der in so
seltsamer Weise bei der Arretirung Hilfe geleistet
hatte, sah, daß Assistenz herankam, machte er noch
den Verhafteten mit dem Rufe: „Schani! Schani!"
darauf aufmerksam und lief dann davon. Dieses
Benehmen wird erklärlich, als man erfuhr,
daß der Entflohene cm Gcnoffe des Diebes
war, der den Aufpasser gemacht hatte und
sich nur deshalb zur Hilfeleistung bei der Arretirung
erbot, um dem Diebe zur Flucht zu verhelfen.
Wasnitzka wurde wegen des Diebstahles verurtheilt,
sein Gcnoffe unb Helfer Franz W v l b r i ch wurde
aber erst später ausgefvrscht und stand gestern vor
einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze dcs
LGR. Dr. F eß l er. Er war des Diebstahls und
der verbotenen Rückkehr, außerdem aber wegen jenes
Befreiungsversuches auch der Vorschubleistung und
der öffentlichen Gewaltthätigkeit angeklagt. Er suchte
zu leugnen, wurde aber im Srnnc der Anklage
ichiildig erkannt und zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. In der Begründung
des Nrtheils wurde unter Anderem angeführt, daß
schon ans dem Ausrufe „Ho! Ruck!", welcher bei
schweren Arbeiten als Aufforderung zu gemeinsamer
Gewaltanwendung gilt, die Absicht des Ängck'agten
zu erkennen war.'
(Gestohlenes Gold.» Vor dem Schwur­
gerichte, m welchem OLGR. Dr. Freiherr u. D i s! l c r
den Vorsitz führte, hatte sich gestern der 18jährigc
Goldarbeiter Wenzel Hochberger wegen Dieb­
stahls zu verantworten. Die Anklage vertrat
StAS. Dr. Höpler, als Vcrtheidiger fungirte
Dr. Karl Fuchs. Hochbcrger, der früher selbst cm
Geschäft hatte, aber damit zu Grunde ging, war seit
dem Jahre 1891 bei dem Goldarbeiter Theodor
Baum beschäftigt. Dieser bemerkte schon seit zwei
Jahren den Abgang von Goldabfällen, Bestandtheilen
von goldenen Ketten u. dgl. Im März d. I. lenkte
sich sein Verdacht auf Hochbcrger, fo daß er den­
selben genauer controlirte und den Verdacht
bestätigt fand. Er erstattete nun die Anzeige und
eine bei Hochbcrger vorgenommene Hausdurchsuchung
hatte das Ergebniß. daß bei ihm Goldabfälle und
Kettenglieder im Werthe von 1922 Kronen gefunden
wurden. In der Verhandlung war Hochbcrger des
Diebstahls geständig, doch behauptete er, daß von
den Vorgefundenen Goldjachen nur solche im Werthe
von öckl lkronen aus dem Geschäfte des Baum
herstammten, die übrigen habe er aus feinem
eigenen Geschäfte. Die Gcschworncn bejahten die
Schuldfrage und der Gerichtshof vrrurtheilte den
Angeklagten wegen Diebstahls zu zwei Jahre»
schweren Kerkers.
(Ein vcrurtheilter Katechet.) Vom Bezirks­
gerichte Neubau wurde, wie seinerzeit gemeldet
worden ist, der Barnabitcnordens-Priester, Eovperator
und Religionslehrer an städtischen Volksschulen
L. Ambrosius Hillebrand wegen unsittlichen Be­
nehmens in der Schule zu zwei Monaten
strengen Arrests verurtheilt. Er ergriff gegen seine
Vernrtheiiung die Berufung, über welche gestern der
Appellsenat des Landesgerichtcs unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsrathe-s Dr. R. v. Neubauer zu
entscheiden hatte. Das Ergedniß der Verhandlung
war, daß das erstrichteriiche Urtheil vollinhaltlich
bestätigt wurde.
(Amme und Köchin.) Die Amme Thekla
Freisinger steht vor dem Richter der Josephstadt
unter der Anklage, der mitbedienfteten Köchin Rosa
Ziegler einen Meilerstich in die linke Hand versetz!
zu haben. Da sie leugnet, wird die Beschädigte als
Zeugin vorgerufcn.— Richter: Erzählen Sie, was
sich zwischen Ihnen und der Amme zutrug!—
Köchin: So wachs! Ich Hab' mit der Post a
Ansichtskarten kriegt— drauf war a schiechcr Aff'
und eine Einladung zu einem Rendezvous zu den
Schönbrunner Affen. (Heiterkeit.l Das war kein
Spaß, denn meine Dame hat die Karte zuerst vom
Briefträger kriegt und ich war biamirt.—
Richter: N'cht fo weitläufig! Wieso wurden
Sie verletzt'?— Köchin: Ich muß doch
den Hergang erzählen! Das Kindsmüdcl hat mir
g'sagt, ich soll schwören, daß ich Niemandem was
sag', so erzählt sie mir, daß die Amme die Karte
g'schickt hat. Natürlich Hab' ich g'ichworen, sonst
lsiitt' sie ,a die Thekla nicht verratheil.— R i ch t e r:
So kommen Sie doch zur Verletzung.— Köchin:
Ich bin schon dabei. Ich bin dann zur Amme
'gangen und Hab' sie g'fragt, wie sie sich so a
Frechheit erlauben kann. Sagt sic: „Machön S' kaue
G'schichten! Sie sind viel häßlicher als der Aff."—
Amme: O nein, ich Hab'g'sagt: „Der Äff' iS schöner
als Sic !"— Richter: TaS bleibt sich ja ganz
gleich, gehört aber nicht Isieher.— K v ch i n: Ich
Hab' g'sagt: „Wenn ich a Aff bin, so sind Sie ein
Militärfctzen."Dahatsie'sKüchenmcffer genommen und
hat mich g'stochcn. —Richter: Verlangen Sie Ersatz?
-— Köchin: Freilich! Achtzig Kronen.— A m me:
Jonas! 80 Kronen sür das bisserl Blul?— Der
Richter verurtheillc die Angeklagte zu 10 Kronen
Geldstrafe, eventuell 21 Stunden Arrests, da bei
Ammen die Geneigtheit zw Aufregungen als mildernd
in Betracht komme. Tue Vernrtheilte begann zu
jammern und zu heulen und erklärte, die Strafe
nicht anznnehmen.— Richter: Ich habe Sie sa
aufs Mildeste behandelt, was wollen Sie denn
eigentlich?— Ang e k l.: Ich lass' mich nickt ein-
sperren, sonst verlier' ich den Posten-— Richter:
Sie haben ja nur zehn Kronen zu zahlen, lind erst
wenn Sie durchaus nicht zahlen könnten, käme das
Einiprrren.— Die Amme jubelte jetzt laut auf,
dankte freudig und erklärte, die Strafe anznnehmen.
(Tic Verhaftung eines Staatsbeamten.)
In der Nacht vom 1, auf den 2, d. M. kam es in
der Koppstraße zwischen dem Postsparkasscn-Beamten
Dionysius S l u z an S k y und mehreren Wachleuten
zu einem Rencontre, welches mit der Verhaftung des
Beamten endete. Gestern fand gegen denselben beim
Bezirksgerichte Josephstadt die Verhandlung statt, da
der Beamte die Polizeiorganc mit den Worten
„Vagabunden und Verbrecher" beschimpft baden soll.
Ter Angeklagte gab an, daß ihn zwei Wachleute
trotz Vorweisung seiner Legitimation arretirten.
Während der Escortirnng sei er, erzählte der An­
geklagte, von den Polizeiorganen gestoßen und roh
behandelt worden: die Kleider feien ihm zerrissen
und er fei bis zur Wachstube nahezu geschleift worden.
— NichtemÄaS haben Sie gethan? —A n g e k l.:
Ich erwiderte den Wachleuten: „So behandelt
man Vagabunden und Verbrecher, nicht aber c-inen
Staatsbeamten.— Richter: Sind Sie Staats­
beamter?— Ang e k l.: Ich bin k. k. Beamter und
habe auch den Wachleuten meine Legitimation ge­
zeigt.— Richter: Wenn Sre Ihren Charakter als
Staatsbeamter hervorheben, hätten Sie darauf
schauen sollen, daß Sw sich nicht antrinken: ein
Staatsbeamter maß in erster Linie: das Decorum
wahren.— Der Wachmann Franz Schäfer gab
unter Diensteid an, daß der Angeklagte feinen Namen
nicht nennen und auch seine Legitimation nicht vor­
zeigen wollte, weßhald er arretirt wurde. —Verth.:
Zwei Wachleute haben also den wehrlosen Mann
verhaftet.— Ter Zeuge deponirte ferner, daß der
Angeklagte wegen seiner Renitenz von vier Wach-
or g a u en gewaltsam zur Wachstube escortirt werden
mußte.— Richter (zum Angeklagten): Ihnen
scheint damals Ihre StaatSbeamten-Qualität zn Kopf
gestiegen zu fein.— Behufs Vorladung mehrerer
Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
(Das Stehen im Eisendahnwaggon.) Am
19. August v. I. befand sich Herr Franz N i eßl e r
auf der Rückfahrt von PurkerSdorf nach Wien in
I einem Zuge der Westbahn. Herr N i eßl c r, der
' zwei kleine Kinder bei sich hatte, stand ini Waggon.
s Bei der Abfahrt aus der Station Hütteldorf-Bad
l setzte sich der Zug mit einem stärkeren Ruck in
TU. Eialagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 26 ]
8k!ts 24 'Wien, bonnia»
Bewegung. Herr Nießler verlor das Gleich­
gewicht und stürzte so unglücklich gegen eine Bank-
lehne, daß er sich eine dis auf das Jochbein
reichende Stiruwuudc und eine traumatische
Neurose zuzog. Der Verletzte erhob gegen das
Eisenbahuärar eine -Klage auf Zahlung von
20.000 Kronen Schmerzensgeld. Das Handelsgericht
entschied, daß ein so heftiger Nnck, dessen ungewöhn­
liche Stärke auch der ZugSführer bestätigte, ein
Vorfall im Sinne deS HaftpslichtgesetzeS sei. Dagegen
treffe den Verunglückten ein Mitverschulden, weil er
ohne Nöthigung im Waggon gestanden sei, wcßhalb
ibm der Gerichtshof nur die Hälfte des eingeklagten
Schmerzensgeldes, 10.000 Kronen, zujprach.
(Lieblose Eltern.) Tie Eheleute Rudolph
und Justine Buresch hatten sich gestern beim Be­
zirksgerichte Josephstadt wegen Mißhandlung ihres
lechsjährigen außerehelichen «Lohnes Joseph
W es s e l y zu verantworten. Eine Nachbarin der
Angeklagten, die Bedienerin Anna Walenta,
wußte bei der Polizei von gräßlichen Mißhandlungen
zn erzählen, die der Knabe von den Eltern erdulden
mußte. Ein Polizeiarzt, der den Knaben untersuchte,
constatirte an dem Kinde, welches äußerst schwächlicher
Constitution ist, mehrere blutunterlaufene Stellen.
Rudolph Bnreich gab zu, den Knaben, wenn er un­
folgsam war, mit einem Knieriemen geschlagen oder
geohrseigt zu haben; Fran Buresch will lediglich das
Kind mit flacher Hand gezüchtigt zu haben. Die
Zeugin Anna Drapal erklärte, ans eigener Wahr­
nehmung von Mißhandlungen Nichts angeben zu
können, doch sei allgemein davon gesprochen worden,
daß das Kind mißhandelt werde. Die Zeuginnen
Victoria Dol ans k h und Johanna Frühwirth
erklärten, daß das Kind der Angeklagten ihnen
gegenüber oft über Hunger klagte und in Abwesen­
heit der Eltern von den Nachbarinnen manchmal
Etwas zu essen bekam. Der Richter verurtheilte die
Angeklagten zur Strafe des Verweises und hielt
ihnen die Lieblosigkeit ihres Vorgehens gegenüber
ihrem Kinde vor.
. (Ein gestörtes Leichenbegängnis?.) Der
Fiaker Rudolph H o ck c hatte sich gestern vor dem
Bezirksgerichte Neubau zu verantworten, weil er im
Rausche eine Störung bei einem Leichenbcgängniß
verursacht und einen Wachmann, der ihn arretircn
wollte, gestoßen hatte. Der Angeklagte gab an, daß
er damals aus Anlaß seines NamcnSfcstcs so viel
getrunken hatte, daß er sich absolut nicht erinnern
könne, was er gethan habe. Er wurde zu 14 Tagen
strengen Arrests verurtheilt.
(Der Zusammenstoß der „Jka".) Aus
Fiume wird telegraphisch gemeldet: Vor drei Jahren
stieß der hiesige Dampfer „Jka" mit dem eben aus
dem Hafen herausfahrenden englischen Dampfer
„Thyria" zusammen, wobei die „Jka" sank und
16 Personen ertranken. Heute wurde der Capitän der
„Jka", Forempocher, vom Gerichte hiefür zu
viermonatlichem Gcfängniß verurtheilt.
In der Begründung des Urtheils wird constatirt,
daß die „Thhria" unregelmäßig abgedampst sei, wo­
durch sie zur Schaffung der kritischen Lage bei­
getragen habe. Tie Katastrophe selbst sei jedoch durch
ein fehlerhaftes Manöver Forempocher'» verursacht
worden.
(Begnadigung.) Dem Jäger Cyrill S a-
lajka, der im Juli vorigen Jahres seinen Nachfolger
Joseph P u st k a durch einen Schuß in's Herz meuch­
lings ermordete, ist die vom Brünner Schwurgerichte
über ihn verhängte Todesstrafe im Gnadenwege
nachgesehen worden. Der Oberste Gerichtshof er­
kannte an Stelle der Todesstrafe auf zwanzig
Jahre schweren Kerkers.
Sport.
Tips für, den heutigen Renutag.
I. Revancheprcis: Robert Lee, Jaspine.—
II. Inländer-Rennen I. Classe: Mabel W.,
Mary C.— III. Handicap für Drei­
jährige: Miß Warwick, Tugcndbündlerin.—
IV. Qu e A l t en- P r e i s: Colonel Küfer, Royal
Baron.— V. Trost Handicap für Drei­
jährige: Quarter Girl, Miß Lotiie.— VI. Ent­
schädigungs-Handicap: Papacosta, Noblesse.
— VII. T r o st h a n d i c a p: Lilly, Mita Pancoast.
Trabsahreu zu Wie». Das Frühjahrs­
meeting bei der Rotunde findet heute seinen Abschluß.
Schließt man von den Nennungen auf die Felder,
so >u zum Abschied noch guter Sport zu erwarten
und sind überdies zwei Rennen auf dem Programm,
welche erhöhtes Interesse verdienen. Das eine davon
ist ein Inländer-Rennen I. Classe über 3060 Meter,
das andere, der Qne Allen-Preis, über 2700 Meter.
In letzterem Nennen ist noch einmal die gelammte
Elite engagirt, so daß es förmlich eine Art Sen­
sationsrennen geben könnte. Dieses Rennen hat
wieder die Aufstellung nach gewonnenen Geldern,
und zwar gibt es 20 Meter Zulage für jede in diesem
Meeting gewonnenen 2000 K., während Pferde, die
weniger als 1000 K. gewannen, 20 Meter erlaubt
haben. Durch diese Bestimmung stehen Colonel
Kuser und Qne Allen ganz vorne, so daß Royal
Baron, Athanio, Deck Miller, Bonatella rc. wohl
kaum gegen die Matadore der vergangenen Saison
anskommen dürften. Von den übrigen Rennen des
Tages sind vier Handicaps, wa» wohl allein schon
gute Felder garantirt.
Motocycle und Nadwettsahreu auf der
Praterbahn. Aus der Radrennbahn im Prater soll
cs heute ein neuartiges Ereigniß geben, ein Motor-
Hcatwettfahren. In drei Läufen über 1000, 5000 und
10.000 Meter werden drei der bekanntesten Pariser
Chauffeurs mit unseren beiden bewährten Moto-
HiuZtiürtos Wiener LxIrnvItAH
cyclisten Dietrich und Hieronymus Zusammentreffen.
Die Pariser Fahrer sind der bereits vor acht Tagen
gestartete G a st e, dann M a r c e l l i u und D c l i s l e.
Uebrigens dürste auch der Nadfahrsport des Tages
sich ganz interessant gestalten, da u. A. der Kampf
um die goldene Medaille, ein 2 Kilometer-Fahren
mit Motorführung und ein Tandemsahren über
2000 Meter auf dem Programm stehen.
Was giiit's demrUeues?
(Ter Leopold vom Cafe Scheidl.) Bei
der letzten Generalversammlung der Kaffeesieder-
Genossenschaft wurde der langjährige Zählkellner
des Cafes Scheidl in der Kärntncrstraße Herr
Leopold Steg er durch Verleihung eines Diploms
und eines Ehrengeschenkes ausgezeichnet. Der Prä-
uuirte Zählkellner ist schon seit dem Jahre 1877,
also seit 23 Jahren, im Kaffeehausc „zum Fenster­
gucker" bedienstet. Den zahlreichen Gästen dieses
eleganten Cafes kommt der Leopold immer mit der
allergrößten Dicnstfertigkeit entgegen und er ist
bemüht, ihre Wünsche auf das Sorgfältigste zu er­
füllen. Bei der Bildung der fachlichen Fortbildungs­
schule war es nur natürlich, daß dreier tüchtige
Kellner gebeten wurde, an der Ausbildung der
Piccoli theilzunehmen. Sieger erzielte als Fach­
lehrer so gute Resultate, daß die Genossenschaft ihn
auch hiefür prämiirte, Herr und Frau Scheidl über­
reichten dem braven Zählkellner anläßlich der
jüngsten Prämiirung zwei werthvolle Lose. Während
des Sommers wird Herr Sieger das C ur h a u s in
A u s s e e betreiben, das er unter Intervention und
mit Zustimmung des Herrn Scheidl gepachtet hat
und nach den Scheidl'scden Traditionen führen wird.
Im Winter wird er wieder beim „Fenstergucker" dem
Rufe „Zahlen!" mit dem stereotypen „Bitte gleich!"
Folge leisten.
(Das Frilhttngsfest deS Deutschen Schul­
vereines.) Morgen Montag Nachmittags findet im
Bolksgarten dieses Fest statt. Der Fcstraum,
welcher den größten Theil des Volksgartens bis
knapp zum Theseustempcl umfaßt, wird mit Ein­
bruch der Dunkelheit elektrisch beleuchtet werden. Die
Firma Siemens und Halste hat die Installation,
die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft die Strom-
liefcrung unentgeltlich zugeiagt. Die koftümirtcn
M ä rch c u g r u p p e u werden nach dem Einzuge
verschiedene Buden beziehen und dort den: Publicum
Gegenstände mannigfaltiger Art fcilbieten: daneben
wird eine große Zahl von jungen Damen in
Sommertoilette sich am Verkaufe bctheiligen. Von den i
Gruppen feien namentlich das „AgneSbrünnl", für!
welches eine ganz originelle Decoration vorbereitet wird,
sowie daS „Vcilchenfcst Herzog Otto des Fröhlichen",
das unter einem pompösen Zeltdach veranstaltet wird,
endlich die imposant gedachte „Wilde Jagd" erwähnt.
In einer Ecke des Festplatzes wird das Alt-Wiener
Kaffeehaus untergcbracht sein. Ein Quartett wird
Wiener Tänze zu Gehör bringen. Eine Bankclsüngcr-
gruppe wird manchen Spaß bieten. Außer dem
Wiener akademischen Gesangverein hat auch das
Waldhornguartett Karl Stiegler seine Mit­
wirkung zugesagt. Für die Wohlthätigkcits-Lotterie
sind zahlreiche Treffer im Werthe von 3000 Kronen
gespendet worden. Frau Dr. Prix und Frau Scc-
tionsrath Lippich sind seit Wochen in unermüdlichster
Weise mit den Vorarbeiten beschäftigt. Im Falle un­
günstiger Witterung wird das Fest auf Mittwoch, den
23. d. M. verschoben.
(Das erste Eoriandolifest in „Venedig in
Wien".) Der heutige Sonntag bringt in „Venedig
in Wien" ein reiches Programm, das in allen seinen
Tbeilen überaus glanzvoll verlausen dürfte. Auf
allen Eampi finden große Concerte und gesangliche
Productionen statt und im Sommerthcater gelangt
um 7 Ubr die Operette „Die Landstreicher"
zur 60. Aufführung. Kapellmeister Ziehrer wird sein
20. Llai 1900 Nr. 137
Werk, das heute noch wie eine Novität wirkt, Per­
sönlich dirigiren. In der Avenue findet morgen der
erste Coriandoli-Corso, dieses Specialfest von
„Venedig in Wien", bei prachtvoller Illumination
statt. Das glänzende Programm der Variötöbühne
bleibt auch morgen unverändert. Der Eintrittspreis
ist morgen Sonntag 30 Kreuzer.
(Angenehme Ueberraschung k) bietet die
Nachricht, daß trotz allgemeiner Preissteigerung das
seit 20 Jahren überall bestbckannte Waarenhaus
H. F r i t s ch, Wien, V., Margarethenstraße
Nr. 69, Ecke der Ziegelofengasse, eine erfreuliche
Ausnahme mache und die soeben angekommenen
neuesten Kleiderstoffe, englische Kammgarnstoffe, neueste
Waschstoffe, Zcphire, Satins und Piguös, wie auch
neueste Strohhüte, Sonnenschirme. Schürzen, Wäsche,
Wirrwaarcn, Vorhänge, Tischgarnituren und Flanell-
dccken ohne jede Preissteigerung zum Verkaufe
bringt. Daher das Publicum von Wien und Provinz
mit Vorliebe in diesem Geschäft seine Einkäufe besorgt.
Provinzversandt und Muster schnell und reell.
(Zur Aufklärung.) Das Uhren- und Ber-
sandthaus Alfred Fischer, Wien, I., Adlergaffe Nr. 10,
sieht sich veranlaßt, bekanntzugeben, daß es keinerlei
Vertreter oder Filialen besitzt und Aufträge nur an
die obige Adresse zu richten sind.
(Sie müssen lachen.) Wer sich unterhalten
nnd herzhaft lachen will, besuche die Bari (t (-
Concerte im Gartenbau-Restaurant,
das Programm wirkt zwerchfellerschütternd. Den
ersten Rang nehmen die ausgezeichneten Trans-
formations-Äuettisten Martin und Leo Schenk
ein. Ami. Juni debutiren abermals neue Kunstkräfte.
(Circus Busch.) Auf vielseitiges Verlangen
nnd um den Wünschen der kleinen Besucher der
Nachmittagsvorstellungen entgegen zu kommen, ge­
langt heute Sonntag im Eircus Busch auch in
der Nachmittagsvorstellung (für Kinder und Firm­
linge auf allen Sitzplätzen halbe Preise) das so
interessante Manegeschaustück „Persien" zur Auf­
führung. Außerdem in beiden Vorstellungen Auf­
treten der besten Künstler nnd Künstlerinnen und
Vorführung der neuesten Freiheitsdressurcn.
(Nur ein Gläschen genügt.) I. Thyam's
Magencur hat sich in den fünf Jahren ihres Be­
standes ganz Wien erobert und ist in fämmtlichen
Kaffeehäusern nnd besseren Restaurationen erhältlich.
Man verlange nur ein Gläschen Thyam.
(„Achtung k 's kommt ein Automobil!")
So betitelt sich das neueste humoristische Marsch-
conplet von S. Singer, welches Herrn Baron
Alfred Springer gewidmet ist und als Schlager
ersten Ranges bezeichnet werden kann. Dasselbe ist
in der rührigen Musikverlagshandlung Adolph
Tandler, Wien, VI., Gumpendorferstraße Nr. 1, er­
schienen.
(Restaurant „Quisisana".) Nicht nur in
großen luxuriösen Etablissements darf man das
Vergnügen suchen, sondern dort, wo es wirklich zu
finden ist. Eine derartige Unterhaltungsstätte bildet
das F l e i schman n'sche Cafö-Restaurant „Quisisana",
das sich im ersten Stocke nächst der Ferdinandsbrücke
befindet. Die brillanten, bis zum frühen Morgen
währenden Vorträge der Specialitäten- Kapelle
H anp t, reiches Vergnügen und die Vorzüglichkeit
der Speisen nnd Getränke üben starke Anziehungs­
kraft anS. Außerdem ist daS Local ein beliebter
Znfammcnknnftsort für Künstlerinnen und Artisten.
(Wiener Thiergarten.) Die Derwisch-
truppe nnd die arabische Akrobaten-
truppe des Achmed Ibrahim, deren originelle
Sitten und Gebräuche einerseits und sensationellen
Productionen andererseits täglich das größte Inter­
esse Hervorrufen, verbleiben nur noch bis Ende diesen
Monats in Wien. Wer noch nie Gelegenheit hatte,
tanzende und heulende Derwische zu sehen und zu
beobachten, versäume nicht, die seltene Gelegenheit,
die sich nur noch kurze Zeit bietet, zu benutzen. Die
Vorstellungen beginnen heute um 4 Uhr Nachmittags.
(Thicrdrcssurcn im Vivarium.) Selten
noch wurde die Dressur von Affen, Kakadus und
Seehunden in so hoher Vollendung gezeigt, wie jetzt
täglich im Tropenpanorama des Vivariums, welches
durch seine Ausstellung von Süß- und Scewasser-
thieren und anderen Kleinthieren eine allererste
Sehenswürdigkeit Wiens geworden ist. Die Vor­
führung der Dressuren findet täglich um 4 Uhr statt.
(Ein Appell an unsere Volkssänger.)
Die langjährige Wiener Volkssängerin Anna
Führer rec-to F ü l s mußte vor einigen Wochen
wegen Gelenksentzündung im Allgemeinen Kranken­
hause um Aufnahme ansuchen. Dort befindet sie
sich gegenwärtig noch als Patientin. Nach dem
AuSspruche der Acrzte wird sie ihrem Berufe nicht
mehr Nachkommen können und arbeitsunfähige
bleiben. Die Arme, die bisher auch ihren greisen
Vater, der eine Pfründe von 4 st. monatlich bezieht,
erhalten hat, ist der größten Nothlage ausgesetzt.
Unsere Volkssänger, die sa stets bereit sind, nach
besten Kräften Noth und Elend lindern zu helfen,
werden gewiß auch auf ihre Collegin, die arme
Anna Führer, nicht vergessen und sich ihrer huf-
reich annehmcn.
(Die ulte Schmer lebt noch I) Unverwüst­
lich, wie die echte Wienerin, ist sie, die Volkssängerin
Josephine Schmer, die man nicht mit Unrecht den
„weiblichen Fürst" nennt. Noch immer schmettert sie
mit ungebrochener Kraft ihre feschen Lieder heraus,
die alten, guten, lustigen Couplets, aus denen ecytes
Wienerthum herausklingt. Jeden Son nt a g m
die Schmer mit ihrer guten Gesellschaft beim MatMN
in Döbling, Billrothstraße Nr. 17, zu hören, in emcm
schönen Garten, bei gutem Wein und frischem Bier
und trefflichen, billigen Speisen. Der Eintritt ist frei
und man kann sich einen wienerischen vergnügten
Abend ohne viel Auslagen verschaffen. Hoffentuai
wenden die Wiener dieser verdienten Trägerin
einer lustigen Wiener Tradition ihre vollen Sym­
pathien zu.^^
(Beim Maresch,) Heiligenstädterstraße P,
ist heute Sonntag großes Gartenconcert der Erster


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 27 ]
r?r 13? ^IsL, LoimraZ
Währinger Elite-Salonkapelle Sandor H a r t dorn
mit vorzüglichem Programm. Anfang 4 Uhr bei
freiem Eintritt. Dem U. D. Publicum stehen auch
zwei sehr schöne Kegelbahnen zur Verfügung.
(Fischer) spielt heute, sowie jeden Sonn- und
Feiertag mit seiner Gesellschaft in Meisinger's Eta­
blissement, XVII., Calvarienberggasse 12, und bringt
ein vollständig neues Programm zur Aufführung.
Heute tritt zum ersten Male die beliebte und schöne
Excentriqueiängerin Fräulein Lina Lendwap,
ehemals Mitglied der Budapester Orpheumgesell­
schaft, auf.
(Etablissement ..Bockkeller" in Rüßdorf
des k. u. k. Hofbrauhanses.) Der am Faste des
Nußberges gelegene „Bockkeller" bietet dem Publicum
den reizendsten und wunderbarsten Anblick sammt
großartigem Aussichtsthurm von Nußdorf und Um­
gebung und findet jeden Sonn- und Feiertag großes
'Militärconcert einer sehr berühmten Militärkapelle
mit stets auserwähltem Programm statt.
(Budapester Orpheumgesellschaft.) „Der
Herr Doctor", sowie „Chrhsis, oder: Wie mau
Weiber fesselt", die beiden derzeitigen Possen der
Budapester Orpheumgesellschaft, üben noch immer
ungeschwächte Zugkraft aus und sind die Vorstellun­
gen täglich sehr gut besucht.
(Fn I. Hoffmann's Saal,) IV., Schleif­
mühlgasse Nr. 16, tritt heute die Gesellschaft
Walent a, welche sich vermöge der vorzüglichen
Leistungen und musterhaften Vortragsweile einen
Ruf erworben, auf. Sichert die Vorstellung dieser
Gesellschaft an und für sich einen guten Besuch, so
Lustrü-rss Msnsr LxtrablM
wird derselbe durch die ganz exquisiten Darbietungen
in punoto Hoffmann's Küche und Keller noch mehr
verstärkt.
(Weigl's Concerthaus, Dreher-Park.)
Anläßlich des Frühlingsscstes in dem großen Parke
und der Katharinenhalle findet das Concert der Kapelle
Zit Wiener Radfahrerkapellc) im neuen Vorparke,
bei kühlem Wetter im Altdeutschen Saale, statt.
(Die Elitegesellschaft Strohmaher,) welche
jeden Sonn- und Feiertag in Nottl's Restauration,
XIV., Fenügasse Nr. 4, sowie täglich Abend im Cafe
Carola, VIII., Iosephstädterstraßc Nr. 48, concertirt,
haben sich die Musiker wieder zu einem Quartett
vereinigt. Exner, der bekannte Wiener Liedcrsäugcr,
bringt ein Solo, sowie mit dem Dncttisten Ober-
kleiner die neuesten Schlager, darunter „Aber na"
und „Niet- und nagelfest" zum Vortrage.
Thearer-Mcpertotres.
(Repertoire des SolburytycaierS.: Montag, den 21. Mai:
„Die Tochter des Herrn Fabricius."— Dienstag, den 22.: .Prinz
Friedrich von Homburg."— Mittwoch, den 23.: „Letzte Liebe."—
Lonnerstag, den 21.: „öloriinri."— Freitag, den 25.: „Der Vcitche»-
sccsser,"— Samstag. den 2ü.: „Die Damen Ledardn-n."— Sonntag,
den 27.: „Jugend von deute."— Montag, den 28.: „Cyrano von
Bcrgerac."— Dienstag, den 29.: „Krisen."
(Repertoire des HosopcrnttieaterS.i Montag, den 21. Mai:
Dritte italienische Vorstellung: „No Deoviatn"— Dienstag, den 22.:
„Tannbällser."— Mittwoch, den 23.: Vierte italienische Vorstellung:
„l'oäora."— Donnerstag, den 21.: „Margarethe" (Faust).— Freilag,
den 25.: „Aida"— SamStag, den 26. „Das Heimchen am Herd."—
Sonntag, den 27.: „Lohcngrin."— Montag, den 28.: „Tic verlauste
Brant."
(Repertoire de? Deutichen AolkStlsenterS.) Gcsammt.
gastspiel der Deutschen Theaters aus Berlin. Montag, den 21. Mai:
„Der Probecandidat."— Dienstag, den 22.: Zinn ersten Male:
„Pauline." —Mittwoch, den 23.: „Der Probecandidat."— Donnerstag,
20. Nm 1900 Ssits 2s
den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: .Hedda Gabler.- Abends hal!
8 Uhr: „Pauline."— Freitag, den 25.: Zum ersten Male: ..Collegr
Crampton."— SamStag, den 25.: „Pauline."— Sonntag, den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 Uhr: „Der
Probecandidat."— Montag, den 28. „College Crampton."
(Repertoire desrttaimunv-Thearcrö.) Montag, den 21. Mai:
„Dora."— Dienstag, den 22.: „Ter Nagel im Herzen."— Mittwoch,
den 23.: „Die dritte Escadron."— Donnerstag, den 24.: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Ter Zerrissene." Abends halb 8 Uhr: „Tie Hochzeit des
Reservisten."— Freitag, den 25.: „Ter Bauer als Millionär."— Sams­
tag. den 26.: „Dolly."— Sonntag, den 27-: Nachmittags halb
3 Uhr: (Arbeiter-Vorstellung).' .Der Pfarrer von Kirchfeld-" Abends
lmld 8 Nbr: „Kenn, oder: Genie und Leidenschaft."— Montag, den
28.: (Arbeiter-Vorstellung): „Das vierte Gebot."— Dienstag, den 29.:
„Der Nagel im Herzen."
(Repertoire deS Kaiserjirbtlänms- StadttheaterS.)
Montag, den 21- Mai: ..O, diese Männer!"— DienStag. den 22.:
„Der wilde Rittmeister."— Mittwoch, den 23.: Zum ersten Male:
„Der Waffenschmied."— Donnerstag, den 24.: Nachmittags halb
3 Ubr: „Stadt und Land, oder: Ter Viehhändler aus Ober­
österreich." Abends halb 8 Uhr: ..Der Waffenschmied."— Freitag,
den 25.: „O, diese Männert"— SamStag. den 26.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Lchülervorftellung.) „Fortunat."— Abends halb 8 Uhr: .O,
diese Männer!"— Sonntag, den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lnmpacivagabnndus." Abends halb 8 Uhr: „Der Waffenschmied."—
Montag, den 28.: „Der wilde Rittmeister."
(Repertoire ves Theaters rn der Iosepbstadk.i Montag,
den 21. bis imlusive Sonntag, den 27. Mai: „Die Familie Pont-
Brguet."
(Repertoire dcS Jantsch- Theaters.) Montag, den
21. Mai: „Lumpacivagabuncus."— Dienstag, den 22. und Mittwoch,
den 23.: „Die schöne Lurcttc."— Donnerstag, den 24.: Nachmittags
n Uhr: „Lumpacivagabundus." Avends halb 8 Uhr: „Die schöne
Lurette."
(Urania-Theater.) (Im Wiener Thiergarten.) Montag, den
21. Mar: „Die Deutschen in China.". Nach Transvaal,"— Dienstag,
den 22.: „Der Kreislauf des Wassers." „Nach Transvaal."—
Mittwoch, den 23.: „Das heilige Land." „Bilder aus der Märchen­
welt." Lebende Photographien. „Die Deutschen in China." „Die
Momentphotographie."— Donnerstag, de» 24.: „Moderne Verkehrs­
technit und ihre Gefahren" „Nach Transvaal"— Freitag, den 25 r
„Der Kreislauf des Wassers." „Durch Talmatten." Lebende Photo­
graphien.
Gourse der Wiener Mörse vom 19. War 1900.
StartS-Anlehm. Weid Maare
Einh. Sr-atssch. i» N. verz. 87 7Ü 3780
97,80
115,25
176,-
136,-
159,-
263 56
87,28
8- 65
95-
11568
128,78
9558
9- ,70
588,-
-28-
11-25
86.38
95 98
8-86
116,-6
9155
121 38
9978
98.75
181.-
13875
92.38
„„„„ S.. 97-6
Golb-Rente. Ilg.gz
1851er168-—
ISSoer (ganze) ...... izz—
leeoer (fünftel) ..... 15g.—
ILSIer 282 58
Staatsdom.-Psdbr. stfr... ZOO-
Lest. Kronen-Rents.... n/.
Lest. Investitions-Rente. j gg.gg
Albrechtsdahn in S. p. 100 fl. vj, zo
Elisabeth-Bahn i. G. slfr. 1 11368
Franz Joseph-BahnSilb.b^/. iU,-
Pilsen-Priesen strf. 1... gr,,zo
Rudolph-Bahn, stsr. Kronen gst
Elisabeth-Bohn-Actisn
GallKarl Ludwig-B.-Act.
Albrechtsdahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 1 ab 10A
FranzJoseph-Bahn1sS44.
Goltz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stsr. i. Silb. 1 g-,-
Ungar. Gold-Rente.... 118.28
Ung. Kronen-Rente... 91 35
llng.Staatseis.-A. i.G.1l/,ei 120,30
1lng.SlaatSeis.-A.i.S.15,A gg—
Ung.SLanlregal.Obl.lst,^, gg,-
Ung. Prämien-Anl. per St.Igo.—
Theiß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 137.75
Ung.Grundcntlast.-Obl.4N gf.zz
Leffcntliche Anlehe».
Wiener Berlehrs-Anl. 4H 8-—
Galt,. L°ndes.-Anl. issgtfltz 91.58
Ealizische Propinat.-Anl.. 95 68
Kram. Landei-Anlehen 1SS8 —.—
Mahr... 18S0 95,—
LLerösterreich. v. I. ISS?. 98.—
-8-,-
-2-,-
11325
9-96
8-56
82 75
98,-8
98 35
8558
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.lSllS 118
Anlehen der Stabtgem. Wien
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe
Bulg.Staats-Hhp.-Bnl.18S2
Psandbrlefe, Communal-,
Ellenbahn- Credit- UN»
Baulcn-Obligationen.
Oesterr-Bvdencred. 1 atz g.W
Bukowin.Bodencred.-A.LH
Centralbodencreo.. Sst.
.„ 1-/K.
Gal. Bdcred.-BereinSSj.4?tz
„- 4,j.
N.-Os. Land.-Hhp.-Aust. 4»tz
„„ S>/-b. lSiLincl.LÄ Pr.
Oest.-ung. Bank, b. W. i?tz
Oest.HyPothekcnb., 4...
Spar!., erste Sst. 6U I. 4^tz
C°mmerc.-B. Pest. l»/,dtz.
. Pest.C.-O.lvPr.
,,„ K. 4?tz
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4st,
Ung. Hhp.-Banl-Odl. 4?tz
18150
98,-
88-
9-58
103 2»
188 68
9788
93-
9-88
86,98
9858
9878
88.-
9875
9875
16225
9-,-
89 75
163-
Prioritäts-Obligationen.
Dulchtiehradcr Bahn SA- 181 75
Dux-Bodenb.-Elscnb.isgl. 9-,—
„„„ 18SS 73 88
Ferd.-Nvrdb. Em. 1886.. 9775
„. garantirt.. 87 60
Kaschau°OderbcrgerBahn4A 93 50
„„ 4htz 11-20
Lemb.-Ezern.-Jassh. E. 1881 86 58
Lemb.-Cz.-Jassh E. 1884 stsr. 8325
Leoben-Vordernbcrg 4A. -,-
Oesterr. Nordwestbahn.. 186,58
-„ lit. L M,-
Reichenberg-Gablonz 4A. 9325
Siaatsbahn, LA -12 58
18228
9368
93-
85 58
1837»
181-8
9888
9-16
85-
97- 8
9158
93 78
98- 8
9975
99 58
18325
95-
1V8W
182,58
8- 98
7- 8»
88 75
982»
9- 1»
1152»
87 5»
8- 25
88-
1873»
186,88
9375
-1-58
Geld Waare
StaatSbahn, ErgLnzungSnetz -8-i^ -88-
Südbabn 32258 32358
Südbahn SA 11825 11925
Sbdnordd.BerbindungSbahn 9-,— 95,—
Wien-Aspang-Eisenbabn,. 96- 97—
Tonau-Dampsichiff «A.. 185— 188
Monlanges,, öst. Alpine.. 862» 97,
Tris.nhlw.-Ges. E. 18SS1Ä —.—
Tivcrse Lose.
Oest. Bodencrcdil-Lose ISSS235—
. ... I88v 23-.—
Dampsschiff-Lose 335.-
Tonan-RegulirungS-Lose. 252—
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv, 23-,—
Triester a IM fl 368—
Triester L so fl 178—
Serb. PrLniien-Ar leibe LA 7375
Präm.-Obl. d. »ürl. Eisenb. 115—
.. 13-
.. 398-
.. 13175
-. 6- 58
-- 71-
Laibacher Lose -9—
BasNila-Lose-.,
Credit.Lose-.
Llarh-Lose..
Innsbrucker Lose,
Krakauer Lose
Osner Lose.
Lalfsy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr.
.,» Ungar.
Rudolpb-StistungS-Lose-
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. KenoiS-Loie.,>
Stanislauer Lose ...
Waldstein-Loss.
135 58
132 5»
-128
28-
63 5»
17525
595»
183-
138-
, 176-
Wiener Communal-Lose 1874 386-56
Transport -Nnternehm.
Aussig-Teplitzer
2385»
23558
3-5-
25--
238,-
378-
7-75
116,-
1-,-
-88,-
132,75
68 5»
73,-
58-
13758
13358
-2,-
21-
65 56
177,25
60 58
185-
687,58
3625
Geld Waare
Bau-u.Betrbsg.I. st. Strb.. (zzz—
Böhmische Norobal»!..- SS2— --6—
Bnichtichraorr Eisenb. lit. L zzzz Z265
Buichiiedrader Eijenb. Ur. L szgo 1(92
Donau-Dampsschiffl.-Ges.. 72»,— 73»,-
FerdinaiidS-Rordbahn.. 0275 8295
Fünslirchen-BarcS (in Silb.) hio— -26—
Graz-KSilachcr Eisenbahn. 525,— 529,—
Kahlenbcrg-Eisenbadn-Ges. 75,5g 7g—
Ä'aschau-Oderbcrg (in Lilb.) Zl,g,- 351,-
Lemderg-Czernow. (inSilb.) 5!>g.- ö--—
Llohd, österr., Triest ... 7W- 789,-
Ocst.'Nvrdlvestbahn (inSilb.) (,5g— hg,—
.. >it. U. .. -87- -68-
Prag-Tnxer Bahn (in Silb.) 185 50 Igo-
Reichend.-Gablonz P.-Act. 390— 393—
. St.-Act.. 296- 368-
Staatsbabn (in Silber).. 0-8 85 8-7 75
Südbabn (in Silber)..- 1»85» lgg.5»
Süduorbd. (Pardubitzei). 371,— 373,—
Tramway. Nene Wiener. 218,— 220-
Nng.-galiz. Eisenb. (in S.) -i-.— -18—
Wiener Localbahnen-Gc!., -,— —.—
Banken.
Anglo-ösicrr. Ban! (in S.) 285— 286—
Bankverein. Wiener... 512-6 51--6
Bodenerev.-A.. öst. (in S.) 936— 9-0—
Bnlowinacr Bodencredi:- -83— -86—
Central-Bodencrediibank- 558— 566—
Credit-Anst. s.Hand. u.Gcw. 723 75 72-75
. Bank, allgem. ung. 723 56 725 56
Tcpostienbank, allg.... -37,— -38,—
EScompte-GesellschLst.n.-öst. 1-26 1-36
Giro- und Kaycnverein-. -81— -85,—
Hypothekenbank, österr.-. 198 56 266—
ung... -51.- -52 56
LSnderbank, österr...-- -3975 --6.75
Mercnr,WechseIst..Act.-Gcs. 828,- 823-
Lestcrr.-nng. Ban!.... 11776 1781
Geld Waare
Unionban!
Unionbank. böhmische..-
Berlchrsbank
Jndnstrie-Untcrnehni.
.,Austria",A..G.d.E.»u.M.
BaugeseUschast, allg. österr.
EgydyerEisen-Jndustrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbcmühl
ElellricitätSges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Moniangesellsch., öst. Alpine
Prager Eijenindnstrie-Ges.
Rima-Mnranher
Schlöglmühl
Sieyrermnlil
Trisailer Kohleiilverks-Ges.
Tnrl.Tadalrkgie-Geselljchast
Niüon-Bangesellschafl...
Waffcniabri!
Westb. Bergba»-Act,-Berein
Wiener Baugcsellschast..
Wienerberger Ziegel.-.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindnstrie-A.-G., ung.
Lcvise».
Amsterdam, kurze S.-..
Deutsche Bankvlatzo, lurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris IV» Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten ......
so Francs-Stücke.....
Russische Imperials...
Ivo Reichsmark-Noten.,
Ivo Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel
537,-
283-
32S-
176,-
191,-
338-
1-6-
515-
531-
328-
52858
2116
58-,-
386,-
333-
-16-
297,-
231-
382-
276-
177-
756,-
238-
,1995
266,26
11825
2-2"z
96 32ö
11.33
1925
11825
96 55
2.557a
589-
26356
Z3S,-
179,-
193-
Z-I—
1- 156
517-
533-
322-
521 56
2126
588-
326-
3-8,-
-20-
293,-
23356
388-
272-
173 56
786,-
2- 6-
2666
266 -6
118-8
2-2 85
98,-25
11-2
1923
118-6
9675
258:5
(üüssi§o Xolileussturü in Ltaiillrspseln) ermözlielit decsuenio, IMixs LeldstderswlluoZl
uller ärten vorrügliclier, eririscüenäer, icolllensLnreliültiAer üstrsnlrs (Iiimoiisäsll,
OdsmpLguor, Loäsvasser sto.) vsrwittsls einer Immer vsrvsiiädsrsll Lpsvlsl-
llssolis.— LirsoirmüssiAsts kseueouskruotlou von Lvsoialklssvdsn, siisgsLelelmst
tür ksmilts uuä Ltllrslgödrallvll.— kreis grosse kklLscliv Lr. 6.—, Irleino Haselis
Xr. 5.—, I» 8täoL Lockorkspselll, in einer Loliaolitül grosse Lr. 1.20, Kleins Xr. —.80.
Verst Luis stellen: Oenorslvsrtretnug äsr LoSorksdrlll 2ur1o!!: L»,
8l»88« 14, soivio in nllen -Visuer ^xotstssten unä äen VerseiiloissnisFLrinen äes
I. Wiener Consum-Vereines. 1'erner: Vlsnsr-Iisiistsät l Irieäried Loltselrorseli,
L,potüeiier; 8t. költsu: (IsorF LolinesberAer, Orogluist; Ssäsn, Vöslsll: !I. -VollLee,
DroFuist; Idds s. ä. v.: elnton Ilieäl, ^potüester. S709
IIMssgiuig
L-UZssr Ztstväs, für äis 7.stfflreicff6ii Vsvesiss
IlliÜAsr IffsilriLffmö, äis uns uns Vräass äss Hiv-
soffsiäslls uvssrssivlliMtZsIiektsll, tffsusrsii V Lksrs,
f>62isffiiii§8iv6is6 Oattsii, Onksls uvä Loiiivü^erZ,
äss Lsrra
loksnn MföM
^LdllLsllnsr im IlotsI LIsissl L Lolinän
lruZsIeowirisii sinä, jsäsm Linrsliisn xsrsövlisli
2U äunksii, ffittsn ivir Mt' äisssm )VsF6 unssrsii
tistzstüffltsil Vflvk SUt§6§Sll2UllSilIl1Sll.
M M»ri»!eii Mttlieds«».
5706
GdrouLiÄ
Dr?. N1117FSI?,
auch für Mund- und Nasenleiden>
(üblen Geruch), «s>
I-nZseole Ikr.
Ordin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 5249
Naturgetreue künstliche 5387
von 3 fl. auswärts, amerik. Luftdrucke
gebisse, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch ans Teilzahlung.
Neliaratnreu werden binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VH.,
Kaiferstratze I. Ecke d. Mariahilferstrahe
i tAsLisLr»«
Harnbcschwerdcn, Blasenleiden, sowie
! Frauenkrankheiten werden gründlich
^geheilt von einen! durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
! Neubau, Zieglergassc 24,
^ ordiliirt täglich von 9 bis 3 Uhr Abends.
Houoiar 1 fl.
Lilngciltiibcrcillose heilbar!
Ich gehe jede Wette ein. das; ich jede
Llmgenrnberculose (auch mit Cavernen), so
lange das letzte fieberhafte Stadium nicht
einaetreten ist. binnen 6—10 Wochen cnrire.
Alles Nähere im Urofprrt gegen- Ein­
sendung von 2 Kronen, auch in Brief­
marken. Unter „Dr. N. 30" postlagernd
Wiener-Nenstadt. 5058
Mittwossi dt» 6. Jani 1900, Vormittags 11 Uhr
werden mit ÄeiviUiyung der- Neplass-nschofte-ürstärdr de» k. k. Se?irka-
gerichtes 8b«rliollabr„nn, die aus den, Nachl-rlko ->c» Aeren «sar-r
tVinlliei-«:«,- (iauiwenden Weinvorrä'he i» seinem Keller in Gbcr'stpllobr-un»
..Trift verichtoliero". bestehend aus
732Vz Hektolitern weihen und tt Hektolitern
rothen Oesterreicher Weirien
von den Jahren 789S und 7S9S und den Gegenden: sirems. Obernalb und Unier-
retzbach. i» Gebinden von S», bis 58 Hektolitern lagernd, klar in echt k. k. geeichten Fässern,
gegen ISpereentige Angabe, (>uri tUanate Zeit >nr Nebernai,mc und
Hievei zu leistenden Barzahlung verltcigrrniigswris» dem Moiftbirlrndcn
zugeschlaoe»
Diese Weine wurden zur Lesezeit angekaust und cingekellcrt. gehören zu de»
begelirtesten der sriiigen Gesrhiistsv-tchriltoisse und sind Pr!,r mäßig im
Preise: demnach werben die Perren Grschasislrennde. welche von den geienigtkn
Lwiialionsleilern zum zahlreichen tlirilnehmrndrn Besuch« ergebenst eingcläden
wcrdcn. volle Krsriedigung erlangen.
Auch ist der schön gelegene, mit guten Lästern eingerichtete Keller
käuflich zu übernehmen und ertbcill hierüber nähere Ausknnst Nrrr Dr. Gast, k. k.
Notar in «bcrhollabrnnn.
Der Nordmektbahntrain fährt von Wien Lriih nm 7 Dkhr 5 Mit»,
und der Schnelling um 8 Nhr »v Min. ab nach GberhoUabrunn.
NsivrLoL Lobsl, I^s-nL O. Atoid,
k. k. beeidete Weinschätzmeister, wohnhaft:
IX./I, klnssaorkorsti-ssss 55 VII./2, Zivbsiislsilagllsss 5
. Z.TY. 5720
/»do.ret Itr. Scbnnre, Il ten, N,,
V7U 1 Li,, auivärkü
itglm-ssotrsu, ruiit ligttsii ver-
veiiäbyr. Xucii 3 L. mrmntlicks
I'IieilrgklunAen. l)s»vrägste klom-
l>oii von 50 kr. ttuktrstris. Lciimsr?-
losa XnlinosierLtioiisii. siso
Vloebengaesv 1, l.elle Tadoestraose.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 28 ]
8sits 26 Mou.
ÜIu8tr1N68 Wiener Lrirablkl-tt
20. Nai 1900 Nr. 137
Frl. Martinetz
Frl. Milwn
Hr. Seibolv
Frl. Augustin
Hr. BluLau
Hr. Trier
^rl. Widhul«
Frl. Milanq
Hr. Pfau
Hr. Rolland
Hr. AuguAn
Rudi v. Mugyenhairr.
Mimi, Tänzerin...
August Fliederbusch..
Bertha, seine Frau..
Lajos v. GelrLneky..
Grarwohl, Wirth...
Anna, seine Locht«.
Resi, Stubenmädchen.
Irland, Asiessor..-
Kcmrpel, GerichlSdrener
ngs-Anzeiger
des Mene, v
Wmmld-Theriter.
Nachmittags 2 Uhr:
(Arbeiter-VorstelluLg.)
Die Räuber.-
LbendS:
Die dritte Eskadron.
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gaborv.Bctesih, Rrttin.
Josef Edler, Oberiierir.
Dr. K. Huber -Lien-
Nicki v. Plenki- re-
Bela v. Sranyi r nantS
Schwan, Corpora l
Favitzku, Gefreiter
Golden, Recrnt
Kar,'eld. Einj.-Freiw.
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Thereu
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Sirahmeyer
Bertha, feine grau.. .Fr. Anawur
Helens, Beider Tochter. Fr!. Herfty
Rosa Blanken, Witwe. Fr. Monari
Feldeck, Geldverleiher.. Hr. Stettuer
Fanny, Kbchin..... Frl. Lichten
Hr. Popp
--L»r. Thaller
^Hr. Jensen
^Hr. Burg
^Hr. Bach
«Hr. Staud
L V c. Lackner
- H r. Göstl
^Hr. Großmann
Hr. Seitz
Ein Kellner ...... Hr. Holly
Ern Dienstmann .... Dr. Zeigcnhofer
Ende 10 Uhr.
KaiserjnbilMms- §tkdt-
lheater.
Nachmittags bald Z Uhr:
Moisasur'S Zrubcrsiuch.
Adc-W»:
O diese Männer!
Original-Schwank rn vier
Acten von Julius Rosen.
Morland, Ne.ttirr..
Olga, feine Frau...
Karoline,^ deren.
Aran-rs.'o,/ Töchter.
Frau Schraube....
Är°rgi„-,.^.
Lvuisc. Tcciilir-
Betts--, i^
Haberrand, Kaufmann
Helene, seine Frau..
Bruno von Reden..
. Hr. Pohler
. Fr l. Fcvlda
. Ari. Ursus
.Frl. Nic-!et:i
. Fr. Licberzrit
. Frl. Linzbauer
. Frl. Pa^t
. Fr i. Landrichter
. H r. Schmidt
. Fr. Körxer
Eg7ti7QbLatt.
Oollmann. Gutsbesitzer. Hr. Leicht
Karl Walter ...... Hr. Stöhr
Tr. Sauber ...... Hr. Brüngger
Minna, HauSmadchen. Frl. Nötel
Kahle, Diener Hr. Röhrich
Frau Felo, Kammerfrau Fr. Rakowitsch
tü nve l «i Udr.
Jantsch-Cheater.
Nachmittags I Uhr:
Lnmpattvagabnudus.
Abend-'::
Die schöne Lurctte.
Operette rn 3 Acren l frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier-
ielo. Musi! von Jacques
Offenbach.
Comtessev.Trois-MeletreSFrl. Stoll
Andro, Herzog v. Marly Hr. He,',e
De Lenonconrt ^.-r. Kneidinger
Bicomre de Eadignan. Hr. Roriur
De la Boiscrie Hr. Maulh
Adeline,. Frl. Felsen
Fanchette, r Frl. Weiser
Georgine,) San gerinn en Fr l. Heirner
Lola, t Frl. Egri
Melanie, s Frl. Knaak
Malicorne, HauShofmeist.
Campistrel, Sänger..
Merluchet, Post....
Trgogue. Maler....
Maresline
Lurette,
Frignette,
Rose,
Mauon,
Toinette,
Wäiche-
rinnen, bei
Marceline
bedienst«
Velhomme, Sergeant.
JacaueS. Garcon...
Hr. Petz a
Hr. Arnold
Hr. Clement
Hr. Aman
Frl. Germauy
Frl. Kramm
Frl. Baier
Frl. Bittner
Frl. Stolle
Frl. Gaston
Hr. Barta
Hc. Neckut
Renting in Wien.
sSornmcrlhcaler.l
Nachmittag S Uhr: Grotze Warietü-
NachmittngS-Vorfteüunü.
Abend«:
Unter persönlicher Leiiuvg des Compouisten
C. M. Ziehrer:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und
1 Borspiel von L!. Krenn
,uck> C. Lindau. Musst von
L. L!. Ziehrer.
Fürst Adolar GUla.
Muckt 0. Bvdcustem
-Hr. Tuscht
.Frl. Gasto»
Frau Leitped, dessen Frau p
Stöber, Dirigent..-. Hr. Morocutti
Jur 2. Act:
Grostc militärische Evottrttoneu.
Theater au der Men.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
kWT Der übrige Theaterzettel
"-—- befurdet sich auf Seite 31.
Fs- K»
I. Auftreten der Mme. Kola r. u t ihrer örsssttteu ?rwttiöl grupps.—
LLSouio-ssllo Lestrios mit ihren wundervoll drcsfirtcn 2V LÜKaciAL.—
8gr. l-uigl Noglls's 4 Lcrodslsusttsu.— Arno. Uvs-on's dsrüdmts
Lssbuucls.— Ringkampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen um ^4, L und 6 ULr Nachmittags; an Wochen­
tagen um ^,4 und Uhr Nachmittags.— Eirrröe au L onu-und Feierlagcu 20 kr.,
an Wochentagen 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Nr-na* Tkini'i-ri'i-n L^ttovtk» Besitzer eines Loses geniest: freien Eintritt m das
Zl itlllk ^ikk^llQÜL'^uübLtk. Bjvarinm. Lose L l Krone in allen größeren Tranten.
Ksupttttrsfrv ÄS.ÖttO KL'or.su:. 5534
Johanna Braun^
8asl-l,ocLllt3tsi!,
IX., L L.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wzkrürrzchrll.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 40 Heller.
L». LL0LdsiAEr''s
„mm schwanen Adler",
LVIII., Wahrt-,grrSratz« IS«.
Irdb» Konn- »rd Kriertag:
kvicnev Posscn^rvicmbl: bis
M. A-M.
Lniaag 5 vdr. Eintritt tnsl.
Das ben dem beliebten Sänger Joseph Schiel täglich mir
grotzarrigem Erfolg gesungene Walzrrlied:
MiNMt M dieli Nkck?
Text von Joseph Hornig, componirt von I. F. Wagner, op. 86
ist soeben in folgenden Ausgaben erschienen:
Ausgabe für eine Lingstimme mit Piano .... Preis L 1.8
„„ Elavier, zweihändig---. 1.2
.- Zitber 1.2
„ rilügelhorn-Solo m. Orch. i,Srnnmcn) netto„ 2.4
„„„„„ Aü'.itärmusik.. netto„ 2.4
„„ Salonorchcster netto„ l^i-
„„ sogeiiMmreS Schrammelquartett.. netto„ 1.2
„„ eine Liotine mir Piano .IL'
„„ Flügelhorn mir Piano..„ 1ü>
.„ Violine, Srreichzirlntt oder Flöte, Solo..„ 1.2
Borräthig in allen Musikalienhandlungen.
Verlag vau AMf kiobttSLttSK in WZN
b7!8 I-, Grabc.'i 21, und I., Bräuncrstrahc S.
Eröffmmgs-Allzeige.
Ich beehre mich, einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen,
das; ich die ncuervaule
Vraxhaus-Wmratjim i« MIcsce
^ übernommen habe und Lomrerstsg, üsa 24. Sal eröffnen werde.
Hochachtungsvoll
! S7lg Lirrrll Nestauratcur.
Lon Fräulein T har en. im Raimund-Theater wird als
Einlage in der Posse „Tie Hochzett dcS Reservisten" unter
riesigem Beifalle gesungen:
Frslh im Drrivikrir! Wt!
Miene,lied von Eduard Mer!:t.
Musik von C. I. Uohrbttk. Ogu- 22.
Ausgabe für Gelang mir Clavierbegleitung i: 1.50
Ausgabe für Zither .... I< 1.20
Borräthig in allen Musikalienhandlungen.
Wag van Adolf Nobitschek irr Wien,
I., Graben 21, und !., Lräuucrstraßc 2. -7,7
kstetsedmLLll'8 culä-LsstLurso
Cadsvstr'atzr (an der Fcrdirrandsbr.)
iStzslrchbi ^.dsricts: ""V2»
HIGMDGL'I
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle Hb-ieixr'L.
ss-E" Sis klük gevLust.
Svpsrut-Llngsallx tu vcll S7S7
Aosrph Aauke, Rcstaurateur.
DlLbM
LnÄigs uud Illsüoksliklstäsr kaust
man am billigsten bei L.'L'««!»,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
11., Glockengüsse 13. Preislisten mit
Abbildungen aus Verlangen gratis.
INanäl
elsktttsOd bsisuMeter Lartsu
rmä SLs!,^
lleüsu Losittsg mrä SlcmtLg:
Austreteu der vergkößerieu Wite»Si»g»
uud SpittLeseUschLft
Kpa?ek
Erstes Auflrcken der Walzer- u. Duettes»
sällzerin
llS'-rl. 2ll»L-»s» lb-sros-
I» den Zwljch-upasl-s:
Concert der Dameukapelle Lntrsu»
dvrgsr.
Programm neu und urkomisch.
«ortt, «r«»' Lornr« «-
^.dttckks.ao.Z' S 'lällLa:.
5 ü.
lrlctzafftrrHMMllMsl.24
1 rlrgMicr Uelirrzirher ß.20
Keine Lagerwaare. Jedes Stuck
wird nach Maß aimefertigt und
garanttrt für ladellosen Schmit
und Qualität. Austtäge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann uut
Mustern in's Haus.
S7LI
ZSVGN-ZLSMM
M ^LZIsMLrÄM
Lvr krLwLSslll"
Ns». I. KMdMM U s g.
klLiil-ki-6 Ivvo 8tüo!<s kksin-Ssille-IsM (kaulissicio)
xd«!7 7S iLr. »LU«! Ns lir.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 29 ]
k-r. 137 Men. LonntLA
lllustrü-tes Men er LxIrLkInti
20. Ltell 1 MO c^eits 27
Offsns Lisüsn sur inLuniioffss
LLNÜMLRLL8ERSZ
Tie Stelleuvermittlnugs-
urschen Vereins, I., Boharruevgclfte 4, verfügt leoerzcit über
eine große Anzahl vacanter Posten aller Kategorien. bisher über
10.000 Bewerber placier. 6931
werden zum Verlaufs eines luerariven Artikels auf-
genommen. Solche, welche sich mir dem Verkauf von
Losen befassen, werden bevorzugt. Anträge unter „Verdienst", Brünn,
K omv erzgaffe 14. 7911
lür anständige, redegewandte Per-
sonen. täglich leicht Z—1« Kronen
zu verdienen. Offerte unter „O. N. IL" post­
lagernd Brün», Mähren. 7-11
HandlmrgsLehrlmg
ausgenommen bei Karl Lchmelzer,
Llausuiann, LI., Hauptstraße 109.
OfföNö Ztküen für mmmHokös
GSMGrdNTkTZ
werden ausgenommen. I. Klein,
IX., Pramergaffe 13. 19905
Arrstreich ergeh ilferr
Etuimacher
für Schmuck und Silber wird ausgenommen.
VII., Westbahustraße 9. 7974
der selbständig in einem
Federn- und Wagen-
Tüchtiger Feuerbursche,
schmledegejchäjt ariimirn kann, wird gegen guis BeLingnug jasori äui-
geavmmen. X., Simmsringerstrabe IüS. «ras
l r» l» 7- werden sür ein groxes LergnügungS-ElaLlisic.
W ment cngagirr; i Monal für LondM, s Monat
fit Paktier Weltausstellung, tueisafpeseu, Fixum und Lrink-
gelder. tNuLrüge sind cm den bevollmächtigten Ldvocaien Dr. ZutiuS
vo» Josephi, London V., Mtzroq-Lircet SP. ci-csrcus cuizuscuocn
unl> werden jotcha iu Retheuiotge ihres Einlaufens berüLstchtiai.
775S
uiit Cauiion, verheirate!, kinderlos, gesucht. Entlohnung:
Kast und Wohnung sür sich und die Frau nebst Percrni
dm der Ldsuug. Cantincur Schick, Wien, Wotzauer Kaserne, Nordiract.
8I8L
welcher auch Schildermaler ist und Schilder ausi
rr, iLLcheil kamt,
gasie s.
wird ausgenommen. Rubel,!.,HeinrichS-
8l«o
PLankuttöigerMchtigerZimmerpslier,
selbständiger, verläßlicher Arbeiter, wird lur Tagbauien gegen gutes
s l Eehalr zum ehesten Eintritt gesucht. Offerte an Kranz Aruyold,
Strdtzüumermeister und Bauunternehmer, Weis. 8Z31
Stückschneider L^^LLn-n. vn
LerLenfelderstraße 62—54, im Hofe.
B-z^
707
Tüchtiger Schrrftenhrmer
gesucht und gut bezahlt. Unter „A. B. 500" postlagernd Floridsdorf II.
oder per Expedit. 7718
beste Rahm- u..Bödenarbeiter f. Tamenwäare
>l^44A-444I44o.44.44^^4'^ werden ausgenommen. VII., Kandlgasse 1,
Skolauü. 7637
6-nagelte gestuppte^MLdcheuschuhe werden
2. Stock, Tüür n.
ausgenommen. XVI Bez., Adumayrgaffe 2,
8240
tüchtiger Bödenarbeiter auf Herren- und
f Damenschuye außer Haus aufgcnonunen. V.,
Reinprrchlsdorferstraße 59. 8189
aus genagelte Kindex- und Mädchenschuhe
>^44^444^44^4444^^ werden aufgenommeil. XVII., Lualringer-
straße 12, rechts im Hofe, I. Pen l c. 8S26
auf Caleffel werden in's Haus ausgenommen.
Studolph Tuma, Hernals, Leopold Grus!-'
Nr. 30. i. Stock, Thür 14.
Gaffe
19881
auf genagelte, sowie gestrippte und rahmgenäyte
>^44^444^4444444^^ Tarnen-, Mädchen- und Kinderschuhe werden
ausgenommen. VII., Kandlgasse 26, Parterre. 7885
auf feine Damen-Rahm und genagelte Gestrippte
V44A444I444 444-Z^1I werden ausgenommen. V., Fockygasse 5. 8132
Bödenarbeiter aus feine Halbrahm und vor-
stehend Genähte werden ausgenommen. VII.,
Mariayilserstraße 118, i. Stock. 8165
Tüchtige Schuhmacher L'°L7L-7'
Rahm uno lLomteß, für Bad Reichenhall gejucht. Auslunsl: Diamant,.
Schuhgeschäft, Wiener Colosseum. 8135
für genagelte, gestrippte Kinder- und Mädchen­
schule werden ausgenommen. XVII., Palsfy-
8857
Schuhmacher
«affe Id, Thür 4.
Schuhmacher
trage i.
sür feingenahte Herrenscimhe werden ausge­
nommen bei A. Grubischitz, XVI., Lrunnen-
7i)Ü2
werden Zum Absäyemacheu au'genomnrcii.
v 44-4^ 4^44 8444^ T Franz Prochaska, XVII., Haslingergasse d6.
790.)'
^^E>rc: Bödenarbeiter für seine Herrcmvaare
gaffe 4.
werden ausgenommen. Kopriva, VI., Millcr-
"904
genagelte Kiuoer- und Mädchen
Gaullachergasse ft?»
schuhe werden 'ausgenommen. XVI. Bez.,
7836
rmr geübte Arbeiter, auf einfache und ge-
k stuppte Kinder-, Mädchen- und Tamenschuhe
finden dauernde Beschäftigung. XVI., Hcroststcaße 62, 2. St., Ty. 18,
I. Wrkoslav. 8178
auf genähte Herren- und Damenarbeit wird
44) »44Z 4-z 44 44-47 T außer Haus aufgenommeu berJ. Krug,VlII/2,'
—Blmdrngaffe 6. 7984
llute Bödenarbeiter, und ein Ausläufer, der
L-^ maßnehmen !ann, werden ausgenommen.
-. VII., MarialUferstraße 74. Werner. 7.^90
braun und ichwarz genagelte, ge-
stuppte Herren- und Danrenwaare werden
dauerno bcschanigr VI.. Lrumpecgane -12. 2. Stiege, 3. Sro'^. 8'-2i>
ius Galanterie wird nach der Wache erffge-
rlomu'.en. V./2, ^rebeubrunnengaste Rr.: 4,
, K. Schwam. 8046
ich uhr-racher
aus genagelte und getexts Schuhe werden ge­
jucht. XVI.. Kopvrnarze 72. 19906
K^,l,K,<»-»ckK«»«' aus friue Tolnrvoroeit w-rd-n Lvfgcnommen,
d«. KZ U N! K Ks k r X Eli l., WLHrio«:rstr!r!i? !S». 8U0d
^rrckk>^ir»«»»> iür s-oour-u»d »novi-berih-iie
^rrry»»8».I. w->rdl!-ichLft!sr.W>reIi-imExpedit.
ObertheUvorrichter
8233
auf Tarnen- und Kirrdeiwaare werden dauernd beschäftigt.
VII.. S erden gaffe 13. ><0t3
auf Segel- und Lederst!)uhe werden bei Langfelder, XIV.,
.-rr.'L.AL'T Holochergasse 19, dauernd beschäftigt. 8146
PrimK-BöZeMrbeitsr N'^-A?'sW»
werden auigeuoinmen. Lnakring. 8iücker!gaste 8. 8000
genggette^Kinder- und Mädchemchude,
, l'S.
XVI.. Herbüst.raße 62. S. Srock, Thür 20, ttubrk.
8171
Bödenarbeiter
aus feine Damen, vorstehende Pin6 und
Lederabsätze, sowie genagelte und gestupste
Herren- und Tamenwaare rrerden dauernd beschäftigt. VI., Liumper-
- ans 49. 2. Snege, 3. Stock. 8074
a^lf wahmgenälhe und genagelte, gestuppre
Brnnnengaffe 49. W. Kopp.
8168
auf genagelte Kinder-, Mädchen- und
TaineujchuyL werden autgenommen,
Fr. Cucla. XIV.. Friedrich Kaiser-Gasse 16, 1. >Ltock 4. 19894
Bödeuarberter
auf genagelte Darnert- und-Mädchensch-uhe
werden ausgenommen bei Franz Hesna,
XV., Mariahilsersiraße 116, im Schuhgeschäft. 79o3.
Junger Hausdiener, Schuhmacher,
ausgenommen, ^chuh abrik. VII., Seioengaffe 26.' 7996
Der Cerrtra'.vereiu für LehrliuLSunrerbrsnZUNg irr WLeÄ,
VL., Dirfcheugasfe vcrrrrittctr uueugeltirck;
Lehrstellen in allen Gewerben. Am»
Eltern erhalten van der Aufnahme bis zum Eintritt in
eine Lehre uucntgelttich Pflege und Unterkunft im Erste»
MZicrrcr LehrlittIeheiur. 6241
Jahren, wird auf zwei Jahre mir
Verpflegung aufgenommeN. Adreffe: VI., Sttunper-
gaffe 37.
(christlicher Religion) wird auMnommen.
iil, Haavtstraße 44, Bäckerei. 8ü6o
ÄtUÜVltNA K6Uker Lehandlung Ausnahme.
Schlachrhausgaffe 13.
:rl Gotlwald, Aindermei-stLr, III. Bez.,
7761
AkÜNLklLH VjUKMf und gesund,wird Lufgenommen
Expedit, r
Zahle S—10 fl. Lohn. Adreffe im
7914'
Lehrling oder Prakticant >.xvu,.
Nr. 69, Etsenhandlung.
Hernalssr Hauptstraße
1988
Sattlerlehrjnnge
wird ausgenommen. Liesing, Liest«ger-
gaffe 13, Joreph Taxhammer. 7666
Kräftiger Schlofferletzrling, LhL/wL
gegen Bezahlung ohne, Verpflegung aufgenommeu. 1I./1, ?Bsreins-
gans 58, l'.. 8197 I
wird aufgnwmmen. Anton
Hentsche!, I., Schulerstraße 2.
SchuhmacherLehrling
SchühöberLheilerzeuger astfgevömmen. XVI.,
Lj»Lzzv- Friedmanngäfle 16, Thur 22.^ 82)i
Tapeziererlehrling
wird ausgenommen. VII., West-
bahustraße l. 81.14
Ed ausgenommeN. XII., Tunklergaffe
Nr. 13, i. Srock, Thür 9.
ans gange Bcrpslsgung ausgenommen.
^fttjL^LLeriTTrIrg I. Wcrginz. VII., Burgqane 74. 8152
T''
Wagnerlehrling Hr-l.«--, Wcw.
zur WeckZeugtischlerei ausgenommen. VIII., Nrbcrt-
^kLsL.LL»tkj stasse 13. 7927
MSLL«Lr°-TZG8Ur«is«.
Mechaniker sür Fahrräder
a!ö Monteur oder Lreparaleur, desitzt auch Zeugnisse als-Dreher.
F. F., III., Rennweg 17, Thür 6. 79S8.
Praktischer Musterschneidcr,
pappen kann, sucht Posten. F. V., XV., Hanglüßgaffe 3, Th. 7. 8163
Offene Stellen iui- weidlieffes
Geübte Cartonnage- Arbeiterinnen
werden auigenornmen. 11.. Castellezaaffe 25. 7025
Eine in Gelatruekapsel- Erzeugung
geübte Arbeiterin wird sofort ausgenommen. Näheres rei K. H.. IV.,
^ chö n l' u r g n r aße 19. 7688
^ ^M^ U Mädchen aut. Kainar, XVI.,
Tüchtige Taillenarbeiterinnen
Suchanek, I.. Wiloprekmarrt 3.
^ 8097^'
Geübte BLoufen- und Kleidcrmache-
rinnen werden ausgenommen und Las ganze Jahr beschäftigt. 1.,
Lazienvor 1, 3. Stiege. 4. Stock. Tüür 95. 7866
Knopftochnähermnen,
sür lauernd ausgenommen. VII. Seidengane Nr. 39a, Souterrain.
7757
Kragenborrichtcrm
rrrrrdchcn werden anfgenommen. Brüder Hönigsberg, XIV^
StttbilcgriTse 8064
MaschinnahcrinucnaufHorren«
undBlouscnin'öHaus,
sowie Knopflochnähcriunen nutzer Haus werden
sofort aufgenonrmcn und bei guter Bezahlung
dauernd beschäftigt. V. Snppancic, VIL. Bez.,
Schottenfeldgasse 3S. so«
Maschinft^nlrerinrteu
Linien gaffe 11. 2. Stock. 7863
Phantasie- und^HilsLarbeiterinnen werden
rr ST s VltT rs. ausgenommen. Schmucksedernsadrik Brüder
Se'ules. VI.. Mariabilserstrane 61. 7812
i^hr geübte, auf feine Mder- und Mi?ado-
ö-rr rrrl-r»^ Odercheile, werden IN und außer Haus
gcsuwt. Schuhfabrik VII., Kaudlgaffe 23. 8078
tüchtige Schnhstepperiunen
wrden sofort ausgenommen. XVII., Haslingergaffe 54, 1. Stock,
werden
Tbür 9.
Tüchtige, ganz pcrfecte Büglerinnen
aus Herrenwäsche und solche auf feinere Damen­
wäsche eingeardeitet, sofort nach Meran ge­
sucht. Jatzresstcllung. Reise frei, hoher Loh«.
Briese unter „W. E. 3706" befördert Rudolf
Mosse, Wien, T., Scilcrstärte 2. 7771
^ Hemden und Arägeri, ein Mädchen zum waschen
s-t» und stärken werden aufgenommen. II. Mathilden-
p-latz 5.,- 8210
Z tüchtige Hemdenbügleriunen LA-"k
Lügicrin wMien aiiMaommen. IV., Sqicilmühlgaiie 11, Pufferet.
«afss 4t».
Ä^äbchen
Äandlgefie A.
geübt iein, wiro aufgeiiommen. Schuffsabrik. VII.,
Jugendliche HiLssarbeiterinnen
fabrrk, VII., S erden gaffe 26.
Schuh-
7995
WZ Z»i» SU leichter Handarbeit (2—3 Kronen wöchentlich) sammt
^S'UvVrjk-.U- Kost ausgenommen. VII, Sriftgaff« 10, l Stock,
Tbür 5.'
7970
werden unentgeltlich ausgenommen
Zwei Lehrmädchen^ D-»---fEr.
Lehranstalt Rosa Kaukal, Stadt, Kr^llerstraße 13. SrW
Lehrmädchen
Bezahlung ausgeirammen. 11-, LastellczgaffsLä.
7»r>!
ruin Bügeln werden sosort -angenommen und
uetzrmavlnrn dauernd vefÄüftigi. Ill-. Rochusgasse 4. 81i5
wird sür ein Kunstblumen- und Federngeschast
Ul'tzrmaoltzell ausgenommen. XVII.. Palffugasie IS. 79LU
sowie Lchrsräuleiu wird sogleich -ufamomm-,
ueifrmaouieu im TameuNeidersaso» I.,Lppo>-erg
Lediger Kutscher gesucht,
geschäht; solche mit Platzkenutniffen oevor.zug:. Vorzustellen bei Franz
Gaichler, Wien, XVIII., Staudgasse 34—36. 8018
iung, kräftig, wird ausgenommen. Schuhsabrrk,
sWkf VII. Kandlaaffe 23. 8079
68Ll«Zrv.
verheiratet, flinker. Postpaketen-
^ packsr. vecstctzr auch Kisteuarbeit. bittet
um Posten. Offerte nuter ^Gewesener Unrerofficier" postlagernd XIX.,
Döblinger Hauptstraße. Nur gegen Schein. 8051
Sausbesargerststelle Z«
Zcugnitz und guter Nachfrage, in Gas- und
LLasscrlcitung gut bewandert, ist auch in jeder
Ärbeit tüchtig und rein. Mandl, I., Opern­
ring 9, Kunsthandlung. «vis
khnbtlioet»«'»' «»s braune und schwarze genähte, sowie ge-
4)44»»-Hl nagelte gestrippte Herren- und TameusÄube
und vorstehend gestepple iLomies;, Halbrahm-, Lederabsäye und Ein-
gestochene mit airfgenädten Chromiohleu ohne Absätze werden das
Lanze Jahr beschäftigt. VI, Stninpergaffc 42, 2. Stieg?, 3. Stock.
Huhmacher
'LchsttenfLldgaffc 93.
schütz. w..din al.^ginommcu bl,'
Geübte Maschmnähcrin "^nLkiL7'
Biriorgas'? 7. 2. S:ol Thür 7.
Riugschissnäherin,
gaffe 16. 3. Stock. Th'i r 26.
auf., i..'
Tüchtige Maschrunüheriurreu,
lerknnen
mädchfn
auf bessere Perrenhemdeu werden m uno außer dem Hause au'ge-
nomiucn und dauernd beschäftigt. XVII., Cüloar.euderggaffe 65,
1. Stock, Thür 8. 8002
Offene Lteüen 911° veidliciies
MGNZt- KrdZLLZ-^SrsoMLI.
Geübte Lottoschreiberin
wird ausgenommen.
Läyring, Schulgaffe 16.
Ausgenommen werden: sramLV'LmnL
4 Lammerjungfern. 5 Berkäusermnen» 6 Bonnen, 4 Haushälterinnen,
5 Ladenmädchen, 3 Hotel» Stubenmädchen, 4 Berschleißsrinnen,
5 Kellnerinnen, 4 Aufschreiberinnen, 25 Köchinnen, Stuben-, Kinder­
mädchen und Mädchen sür Alles. PlacirungS- Institut, Stadl,
Maximilianstraße 3, rm Turchhause linls. 8012
Köchinnen, Stuben-, Kinds- mÄrmULck
für Alles sür Privat-, Geschäfts- uno Gasthäuser, sowie Bed-.enerinr
p'acirt sofort das älteste Institut Wicnv, conc. 1848, VI
ÜlZestdaUustrefte Os, (L. Bischof, Schneller's Stiefsohn. L6?i
Auskünfte ertheilt, Offerte «»'» Adressen übeiknisunL dis Expedition 8sk,«!L«--«ti'as«« !kv.' LE, K«lst« Sei- »««rrrrrrsssv. ASB'


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 30 ]
Lsits 28 >VIev, rsormraA
Ulustrüiss Wiener Lrira-viM
20. Mi 1900 dir. 137
La«ßLsr>
Offene 8te!Ien tur v/sidlicbos
NiMZt- W. Lrdstts-VsrsvNL!.
BUrgcrsköchinnc» ;^7«AL7°L°L.-"
zwei Personen. keine Wäsche, brave L'tadcherr für Alles 6—10 fl.
Lohn, Zrücherr- und 1>>cschirrmädchcn jucht dringend Institut
„Austria". 1., Grünangergane 1. 827,0
Küchencassirrin Sl; fl., Schankcassicrin, Bratcn-
köchiil 40 fl., krcllneriuncn für Curort, Extra-
mädchcn sncht Dicustvernuttlung, T-, Llärmucr-
Ilrafle ü l. «>M
Köchinnen und Mädchen für Alles,
Kindsmädchen, auch deutsch.' und böhmische Laudmädchen erhalten
um 2 Kronen Honorar sofort gute Dienstplätze. Institut Fran
K. Cermak, Funkhaus. Märzstraße 24. .'<»45
Jüngere Köchin für Alles, '1!!-,^'^"'
ständig kocht, tüchtig im Aufräumen ist, wird ausgenommen. Keine
Wäsche. Lohn 12 st.. Nachrmahlgcld 3 st. Montag von 9—11 Uhr.
V.. Straus,eiinane 18, 1. St. links. «081
Eassiennnen, Köchinnen. Stubenmädchen.
Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie Stellensuchende jeder Art placirr bestens Hrau Fasan, 1.,
T^ollzeile 4. 8072
Bedienerin
wird sofort ausgenommen.
Platz 1, 1. Stock, Thür 7.
XVII., Elterlein»
7971
KasseehlMsköchin
und Küchenmädel. Anfängerin, sofort
ausgenommen. XVII., Gürlel 31.
Gasthaus-, Extramadchen,
LUndchcn für Alles, 5iindcrm»rLchcu bekommen sofort die
besten Plätze. rBurLau. VII., Kaiscrsirake 11. 7941
i ls einfaches Stubenmädchen
Personen wünscht ein Mädchen nntcrzrllomlnen. H. Polornn, XVI.,
Sveckdachergane 19. 2. Stock. Tl'ür 24. 10820
wiro das Ua»o N-Iucht. Uoli» 10 fl.
»v- Borzttstellen Montag zwischen 2 nnb
Z iUrr: V.. Winimergassc 21. im EandiicuaeiHuilt.
Kräftiges Mädchen für Alles, UL'Nii
und Zimmer vürf'-en kann, sucht die Hausfrau, XIV./2, Wrnlelmatttt-'
flraßc 20. 6023
2 tüchtige Mädchen
Kaltenicmgeven Nr. 41.
Junges Bauernmädchen^
l X.. Glasergaüe 7. Thür 4.
sofort ausgenommen.
8175
^tvLLBLr-ÄÄSELZLL.
Als Wirtschafterin
häuslichen Arderten tüchtig bewandert, ba.digst unterzukomnien.
Tworj-mack, III.. Hauptstraße 3. 7978
Marleiircchnerin für SSanI
.ruvylLsv«.a?f!crlN, Küche, such! Stelle. A. Fokl»
XlX.. Hove Warle 6. Tbür 12.
H. L Li schreiben und rechnen kann, möchte
baldigst in einem Gasthause als Cassierin Unterkommen. XIII.,
Hietzinger Hauptstraße 46, Parterre, Thür 5, Marie Tuckert. 8196
UMZÄUSÄSNS KMrLZS.
wird sofort ausgenommen. XVIII., Türken.
schanzstraße 5. Exter. 8056
Cellist, Klarinettist, Tambour, Pianist, werden für
^ eine salonlapeUe zu Reisen ausgenommen. VI. Bez.,
Es:lerh>i.;vaane 18.-,. Tvür 8177
Primgeigerin, Lambonrin s-'E.,ix,.Nud.
Thür 19.
dorferstraße 55,
8209
ConcessionirLeSangergesellschast/?^
sMnütqunrrett) sucht in der Umgebung Wiens Engagement. Schriflliche
Anträge unter .Längergescllschafl" hauptpostlagerno. 19960
Tüchtiger Coirtrabassist 'LZL—V
„P. L." ver Expedit. 8116
Tüchtige Pianistin!
kommen. Auskunft: II., Novaragasse 12, 1. Stock, Thür 6. 8i§z
Auskünfte erlhcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition AU. LG, LsrLL« rLsn'
LT^LaWL
llesursr
Uotoi'Il 86lir Anton, AlolellSvitiA A6^ olrtvv, 86llÖN6v,^ N86llS6lll6N, 6N§1i86ll6N
in llon IN0(l0IN8t0N I)V88IN8
a«» Msrlewste» LvLfüdrmrZvn, -» nnsovuimiieii
Alntt, A68tro1It,
onrrirt oclor Ü688iu1rt, in<
dUlizs» krstsvu.
/^U8Vl/abI un6 l^eoiss olms Loncuri 002?
UWN, VL., MAriLdMsrsrrLSZS Kr. A—83
1. 8tvv!t«
v> .-st'/-^
llr. 8iedner,
Gcburi»b«I!er. xe«. §^cu»dar.Nr»t a» de»
erfien «liniie» u, Abtheiluiige» für äubere
und HautlranNwite» der !. k. Wiener
ÄUge« einen Ärantenyaujer,
Wien I., Notl,«»ri,»rr>»!t:„tz« 27,
vrdinirt für äußere und Huulkrsulhetten,
ivlaienleide», Hals-, Mmid- und ffraueu-
lranlürnen, Si-»chl«td»». Ordinarien
»äqiill» von !> dir L Uhr. Honorar mähi^,
Liich driejlich. b2a4
LxevlalarLt
fiir geheime und Hanikrankhcitcil,
sowie Fraueiilcidcu, vrdinirt
Äisn. figiselimarkt 5,
täglich^von v—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Lonorg-r rnLssix.
beoo
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„„ —.50
Zähne putze» ....„„ —chO
Pollkommen schmerzlos.
V!, ZZr.
Der gesammten Heilkunde 5260
vi'. zr. K. P3N6ZLZI,
füv nntürlichrre Heilmethoden, ange­
wandt auf alle öntzercn nrrd inneren
tauch Nerven-, deines- und Jnfectionr-)
Krankheiten der Kinder und Erwachsenen.
Ordination täglich von 2 bis 4 Uhr, Soun-
und Feiertage von 11 bis 12 Uhr. XVIII.,
«n-rttlrof.-^erbeckstrabe 7. Honorar mäßig.
-^ «LrukmrikM ...
don e fl auswärts.
EUkkäLliLs, lüvLlLrosoL
rslmtsvrmiksr VL»2L0MV2.
lv„ Wiedener Hlinprpratzr!!t.
soor
Zr. Spihrr's Grsiljst.'ijlliülaiie.
Lvjährigcr Erfolg, unüber-
troocneS Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
TcinlS. «o lr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
LN nie. Frnnkl, >Nl.
llc»r-!t!raf,80 2>, -. ^tiex;e,
I llkir ll. Correspondenz-
karre genügt. 4404
anierik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 8.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlos-
Plombe in Gold, Silber und (Lcment von fl. 1.—. Zahnziehen um
SchlafgaS fl. 1.-.
Lb /ln Lonn- uncl feieMgon bis 5 Ubi'.
üalmarrt, Lsrnsls. KU«» 2slwar-it. flsmsls.
Ontvarlsudorggni-Lö ltaL.« u^-cWAVAUM.lLR Lalvartkiidarggasss
.,1 «s WdS^rL-Nie zu merkeir.
UsrtsLIUsrLir. oü
UMUE
nach amerikanischem System, von fl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigt«
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zu«
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben z«
mäßigcnPrciscn. Zahnziehen mitCocain 50!r.
70 LLLrlLkULer«trs.ssv 70
5179


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 31 ]
i
>VI6Q, LonnrA"
Mnsii-ii-tos 5Vlener ttttrablLitt
20. 7>1ai 18V0 «vnv s»
WoiMMlgs- und vorschiederre Uermiethungvil
Kleines Hans mit Garten
zum Selbst-
bewohnen,
besonders für Pensionisten geeignet, ist in
Perchtold L dorf, Schwcglcrgnsse Nr. 24- zu vcr
mietheu. Staubfreie, ruhige Lage, gutes Lrink-
wasscr. Auskunft daselbst. een
Wohnungen und Geschäftslocale
zu ver-
^..,.,. mietben.
Lehr gute Geschäftslage dei Schule und Kirche. Elegant ausgestattete
Wohnungen, n Zimmer, Cabitter, Vorzimmer, Tiener.zimmer, Kuckie
und Bao: 2 Zimmer, Vorziminer und Küche; 2 Zimuicr und Küche.
Billiger Zins. V., Matziciusdorlerstrane 1". 72N
SoMmerwohnnng.
Ein ichön möblirtes
Zimmer mit Benützung
eines schönen Gartens, monatlich IV fl. zu
vermictheu. Nähere Auskünfte: Br. Nospini
in Ehrerihanscn, Steiermark. eo.
SoMmerwohnNKg
lN Alteumatkl a. d. EnuS, möblirr.
1. Stock, n Zimnier, 2 Cabinere,
z, eventuell 2 Küchen mit Service, Keller, Garten, im Ganzen oder
getveilt. Schöne, ruhige Lage. Wald in nächster Nähe. Bahnstation
Weißeubach-St. Gallen 20 Minuten eutscrnr. Franz Kaiser, Haus-
bescher. ______ 7>L6
tFrlÜeNlÜsSI'? 5 Minute» vom Vahichoie,
öd4 44^4-44 v 4» 4 f ^44* rechts gelegen, sind schone
Sommerwohnungen zu vermiethcn. l. Stock: 2 Zimmer, Eadinet.
Borzimmer, Küche und Balkon 225 s!.: ebenerdig: Zimmer, Cabinet
lurd Küche 120 fi. Vorzügliches Trinlwasser, netter Garten mir Kegel­
bahn. 7778
ZghreswolMmm in Baden, EL'ÄV
irrer, Küche, geschlossene Veranda uud Zugehör, Gartenbenütznug,
ab 1. August oder auch sofort zu vermierhen. Jahreszins 460 fl.
Nähere Auskünfte: Parfuurerie Zeus, Graben 7. 7O44
Personen ist über die Saison in Kierling, Hanpt-
frrafie 62, l. Stock, zu vermiet h en.
10888
Gassenwohnungen,
L -irobe Zimmer, Borzimmer,
, Küche rc., im I. Liorke. Zins 65 fl,
vierteljährlich; grofleS Zimmer, groiieS scparirteS Caviuci, Küche er-,
Zins öi> fl. vicrleijühriich, per August zu vermieiheu. XVIII.,
Martmstrußc I. 8028
t^onenü-s-k,«..«^ bestehend aus Zimmer, Cabinet uud
w»ssrt!«00PNNNg, Küche, ist per sowrt a» solide Parteien
zu vermieiden, MonalSziui, IS fl. ÄuSIuilft: XVI., Herbststratie IS,
«eim HauSbeiorpcr. 7SS!>
I., Grünangergasse 8,
Kücke ab Novembertermin Zn vermiethcn.
7779
Schöne Wohnung,
XVII., Lacknergasse 24.
Zimmer, Cabinet uud Küche,
Gassenausfichr, ist Zu vermiethcn.
7987
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche, ist
s4kZf ab. 1, Juni^ vermiethcn. MoncttszinS 15 fl.
Auskunft: XVI., Herbststraße 19, beim Hausbesorger. 7933
Schöne kleine Wohnung LL'ZL-EM
zu vermiethcn. XIII., Schanzstraße 43. Auch AuSlunft: I., Anna^
gasse 3 ä. (Sr. Annaboi), Mezzanin 9.
8130
XVII., Leopold Ernst-Gasse 21,2 'Zimmer
sogleich zu vermielhen. Zins vierteljährlich 66 fl.
und Küche
19899'
Wohnungen,
3 Zimmer und Küche und Zimmer und Küche,
sowrt zu vermietbeu. IV., Floragasse l. 7433
VL., Stumpergasse 32. VLT'WbSL
Zimmer, Küche, Speisekammer, cnal. Closet, Preiswerth zu ver-
nnethen. Anslunst im Hause oder be» Dr. Monalh, I., Jasomirgott­
straße 4. 773»
H'Sr s Prachtvolle Wohnungen, 2, 3, eventuell
v 44 444 4 ^44-^44^ 5 Zimmer. 11., Baleriestraße 60. 7256
Sofort zu vermiethcn.
Küblkeller. V., Schallergasse 6.
Werkstätten,
Ciskeller,
7070
Möblirtes GassenziMmer,
billig zu vermietbeu, eventuell mtt Pension.
1. Stiege. 1. Stock, Tbür 14.
IX., Hahngasse
19^95
Keniri'ilttk'4 ^bjch midlir^. ad I. Juni ,u
V-e.pNi-irLV» t N» Nr .r, vermirtd-,,. Ausluiist: IX.,
Porzrllanaasse 38. 3. Stock, Thür 28. 363
Schönes Zimmer,
für 2 Personen eingerichtet, ist billig
,. zu vermierhen, auch kann dis Küche
benützt werden. XVIII., Tbecesienqasse 35, 1. St., Td. 6. 7964
Uumöblirtes Gassencabinet,
Dame zu vermietbeu. IV., Carolinengasse 5, 2. St., Tu. il.
mir skparirtem Eingangs ist an
^?s-v4-444 44v ^A444-444 4-4 einen soliden 4?e:ru sofort zu ver-
miethen. Monatlich 7 fl. Währing, Theresiengasse 67, Gemischiwaaren-
geichäst. 8021
Möblirtes Cabinet,
L. Stiege, 1. Stock, Thür 19.
scparirt, an einen He:m zu
vermielhen. VII.,Kirchengasse46,
805!)
sehr strotz, licht, schön möblirt, scparirt. auch für
X? 444»44444, 2 Personen, zu vermie
vermiethcn. V., Schallergasse 6, Th. 32.
7947
Bei einzelner Frau^ ...
vermietbeu. HernalS, Beheungasse 40, 1. St., Tb. l O
sind für bessere Herren zwei
Betten in einem Cabiuct zu
-'' 8038
Gassenladen
sammt Wohnung per sofort zu vermiethcn.
V L.. Grabucreafte 14. 7890
Gasienladen,
wo seit 7 Jahren ein Frijeurgeschäst belrieben
wird, per August zu vermielhen. ZiuS viertel­
jährlich 75 st. II., Klosterneuvurgerstraße lox. 7792
Großes Kaffee- oder Gasthauslocal,
Estposte», mit Uellcieicn und Eiskeller, ist per
Nutzust zu vermiethcn. V., LLieustrnsre 7Ä.
Geschiiftslocal
Flvragaise 1.
lür Delicatessenhaudlung. Gemischtwaaren-
vecfchleiü rc. per sofort zu vermierhen. IV.,
7432
Schöne lichteZnckerbäÄereilocalitiiten
mir Backofen und Magaftn sind billig zu vermictheu. Aus Gefälligkeit
zu erfragen: Joseph Wagner, XIV'., Ullmannstrahe 48, s. L:., Th. 23.
793t
Nestaurationslocal
zu vermielhen. Grosze Lpcrlgasie. Ecks Krnuunduumgas'.e. Zu erfragen
bei Voltag, 1., Koblmcijergasse 6. 8179
Prachtvolles Local
8117
schönes BerkauMocal,
auf gutem Vollen, ge-
<6nel für Selcher,. Ge-
mischnvaarenverschleisier, Telicatesienhändler, ad Angustrermin zu
vermietbeu. VII!., Josevbstädterilrans 10, Buchieldgaffe 1. 7897
Ä- ü ^kU Hö! Eonterraill, gleic!) zu vcrmre'.hen.
V4l., Kirchengasje 25, 37.
Parterre- rr. Sonterrainlocale,
großer Keller, Hofraum, auch snr Gasthaus rc. zu vermiethcn. XIV.,
Wttikelmallttstraßs 18. 7720
Großes Souterraiulocal, °°shEis°^s.^
gedecktem, geräumigem Lichtbose, sofort ooer per August zu ver-
uliethen. Auskunft int Hanse VI., Stumpergasse 32 oder bei Dr. Mo-
natb. I., ftasomirgoristrape 4. 7731
geräumig, licht und irocken, für jeden Betrieb
4 s4>44l!,-4. p geeignet, per August, eventuell per sofort Zu ver-
mierben. Zins 45 fl. vierteljährlich. III., Nudolpbsgasse 20t!^ 8061
6tos; und licht 11 st., kleine lichte WcrMätte S st.,
/*»4?4-4 4s4-4444-4-, veide mit lichtem Borraum, wenn nöthig mit
Wohnung, Zimmer und Küche, um 11 st. per Monat zu vermietbeu.
XVI.. -Lauseagasse rechts vom Vorortebahnviaduct Otta--
lriugerstra! e, unmittelbar an 2 TrammaUlinien gelegen. 7575
Tischlerwerkstätte
zu vermielhen. XVII., RolitcmSly-
gasse 39. 7661
Lichte Werkstätte
per 1. Jünt zu vermierhen. Hernals,
Schumanngasse 85. 8215
Stall für 1 oder 2 Pferde
für 12 Pferde lammt Wagenremiie und Wohnung per
x»'4-4441 Augustteriiiin zu vermietbeu. XVI., Seitenberggasse 21. 8186
Grotzer Stall
reicbgcuse 32.
Stallungen
fammt Remi>en. und Wohnung für ein leichtes
Fuyrwerk sofort zu veriniethen. L., Etten»
7679
für 3 Paar und für L Paar Pferde find zu ver-
mietben. II., Dresdeners»raße 112. 7790
V 5» 8 Ständen, Mit Wasserleitung, auch als
6^ ^4444444444^44 Werkstätte verwendbar, sofort billig zu der-
miethcn. X., Muhrengasie 29. Ausktruft beim HauSeigcnlhümer
Herrn Wagnermeister Stingl. Wien, IV., Weyringergüsie 37. 7801
Stall für W Pferde
Rudolvbsbeim. Wurmsergasse 8
sammt Zugehör und Wohnung
sofort billig zu vermielhen.
7814
2^6!!^ ^e.*^^^tt A^enremise und Heudodeu^ift zu
vermietben. XVIII., Staudgaffs 75.
7916
Schöner Stall
für V Pferde per Augusttermin zu ver-
mietben. ll., Czerningasse 16. 7926
Stallungen im VI. Bezirk
remiscn und Schuppen, sowie, ein Gasienladen sammr kleiner Wohnung
zu vermielhen. Auslunft errheilt Dr. Lichtenstern, 1.,'Wollzeile 1,
5U ........
von 4 bis 6 Ubr.
842
Zu miettzen gesucht:
Comptoirbetheiligung gesucht «UsäL
oder Zimmer zu Comptoirzwccken im VH-ü Bezirke. Anträge an
H. Schindler. VII1./2, Landongasfe 29. 7895
^ -44 für 6 dis 8 Pferde, Magazin und Wohnung im XII., XIII.,
^44444 XIV., uud XV. Bezirke zu mischen gesucht; auch gerheilt.
Zuschriften: XIV., Sechshauser Hauptstraße L8L, L. Stock, Thür 13.
7711
für 5 Pferde.sammt geräumigerWagenremm
^444)444 >»/44444 im III. Bezirk gesucht. Anträge unter „Stall
uns Remise* ver Expedit. 7786
Hölzlagerplalz °L
josorr zu pachten gesucht. Aüttäge: Comptoir, XlV^i, Felbcr-
straße 114. 8020
Kleine Anzeigen.
20 fl. Sittger-Maschirrc,
»enz neu, öjäbr. lvaran.lie, Original Rrng-
1-lnss So fl.. Greiser- und übernahte Ma-
Mircii um 7, 9 und 12 st. zu baden.
Mariakilj, .Kasernengaffe 22. 8167
3 Zimmer attdeutsche
und politirle Möbel, Einsätze, Matratzen,
4ccorarlons-- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
-usch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
uvch Lerschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20. 1. Srrcge,
l. stock Unrs, Thür il. 8088
Hrotzllttigcr Möüctveriaili
2b Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, ivie
auch Küchen- und Borzimnrer-Eliirickttnngeu
rvttden um ieden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer voii IVO fl. biö 860 fl. Aus-
latzbttnn 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetren
Mt Schnitzerei 12 fl., geichnitzie Dopvel-
«hiflonrnöres I7fl., einthettigpfl., Officiers-
owan. 16 Stühle, 2 Einsätze, üMauatzcn,
° Tccorativnsdivair, 35 Bilder, Nurcv,
Levpiche, Vorhärige, überhanp:
aucs Erdenkliche, ffür answarrs wird Alles
^brpackt. In Folge Ueiner Regie, da ich
kern Gageulocal habe, billigere Preise
m! IX., PvrzeUa.lgnsje
^»r. 49a., Parterre L4, rechts. 8.58
Landfuhren
Werden mittelst Möbelwägen und Federn-
^"flvagen auf das Billigste befördert.
v,, ^.^^phargcs, MvdelnanLpvrreur,
Ziegelofengasse 31. Telephon 8652.
7976
Ope!-Rad,
M »ku, ist i»,, zL fl. zu verlaufen. III.,
iüenmveg 17. Thür 6, im Hof. 7989
Betteinsätze «L f!.,
§b.,^ettgrvße, aus bestem galvanisirten
>-amdraln, kann sich absolut kein Un-
ballen. Zu beziehen bei Winker,
X"-. Km.erstrake ;«6. 8119
Äiiliel scr,r dillifl ad;>isielicn,
ulscheS Schlaf- und Speisezimmer
prachtvolle Barock-Schlaf- und
^oeriezunmer 250 fll, 3 Zimmer politirre,
iii/^?'onsdivail 2»; st., Lederdivan 20 st.,
tiilfl'^^ Oelgemälde 6 fl.. Schreib­
st,T' ^cUlmgarnitur 50 fl., Borzimnier- und
Menmvbel, Ottomane, VI., Maria-
vrl,erstratze 58, 4. Srg., 1. St., Th. 29.
8147
4 Ziunner Möbel,
altdeutsch, barock, politi'tt, Lederbivan
17 fl., Lampen, Bilder, Vorzimmer-,
Kücheneittnck.tung wird billigst verkauft.
VI., Mariahilfersti'aste 9^r. 100,
D. Stg., 1. -St., Th. 10. 8110
Von den Dcmolirungc!!
worLc» Liiiirc», Acnslcr, stufe»,
r. ?:t87.
Um 90 kr. wird jede Uhr,
um 5t) kr. jede Wcflcrnhr
gründlich reparirt. I. Gabriel,
XVL./2, Grnudstciugaflc 42.
Möbel sein billig verkäuflich.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
fl. 150, barock ft. 250, 2 Zimmer Politur-
möbel fl. 75, Lederdibau fk. 45, 2 grosse
Oelgemalde fl. 5, attdeuticye Uhr fl. 17,
Lampe fl. Il, Küchenmöbel, Vorhänge,
Teppiche.VI., Kajcrnengajje22,1.St.,Th. 6.
8176
tteberführter Ph»röton
Zustand-, elegante Faeon, staunend billig
zu haben. III.. Fai'angnne 15. 19886
Ncucste S iu g er- Bk a s ch in c u,
Ärcifer, Howk, Cyimdcr rc.
Wierr, IU., Nenn.veg Nr. LI. Gute
benichke Maschinen von 10 ft. an. Reelle
Garantie. Etnblnt flii^1872. 8 l 29
In Fotl^e Licincr Regie
Gelegerrheitskciufe,
HeiratSauSstalinng, 2 schöne, hohe Aussatz­
betten mit WaNeri. 2 geschn. Tovpel-
chiffonniöreS, 2 Nack tkäftchen 1 Wasa-kisch
nttl Marinor, 1 Svie et, 6 Lessel, 1 Ti'ch,
1 Schlafdivan mit Matratze und Labe,
2 Stroysäckc, 2dreithci!ige M..:ratzen, 2 Car-
Nissen, 1 Spucknapf. Gejammrprsis, in'S
Haus gestellt, uut schriftlicher Garantie,
155 si., billiger wie überall, auch einzeln
zu verlaufen. Bei Mitnahme des Inserates
Rabatt. IX., Por-.ellangasse 20. V212
Versatzscheine
über Kleider». Wüschcrv erden
koftcnfrri ausgeiöft und der
Uöchsie Preis von c;an; Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th.N. tübis
Alte Thüren, Fenster,
Nollbatten mn Spiegettafeln, Glaswände,
eiserne Garrengrrrer, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und lonstige Baumaterialien
von bell vielen Demolirungen stauneud
billig zu verlaufen bei
Theodor Eisler,
s'Mlpidkpot, II., !Lerla»s,crti' L»bor-
>!raf;c 8V, Viu-L-Vt» dcr »tordwcsl-
viUM. ÄuUmsisirite. «18»
Wäscherollen,
verschieden- Üludiuai»!, von 12 s!.
nufwürtS, vcrschieSeuc Aeldvett-n
mit scn-l vcivannt von fi. ^.80
aufwärts. I. Lverginz, VII., V„rg-
nasse^ i. msr
Stützenwcrgerl,
XVIII.. Antonigasse 12. 19897
Schlafdivan
ist wegen Raummangels billigst zu
verkaustn. XVI., Brest e. gasse 11, Lyür 4.
19898
Stutzflügel,
säst neu, um 180 fl. zn vertaufen. X.,
Herndlgasse 11, s-ri'enr. 808.4
Stlitzftligs!, fehlerlos,
Handwagen,
alle Gattungen, auch auf F-.'dern, billig
zu verkaufen. XVIII., Schulgasse 33.
19910
May's Nciscromane,
V»»d 1 —a«, unv BrocktiauS'
vexikon I8V8, 17 Bände, werden
.rutanscnqefucht. rX.,StoaerLassc!Lr»,
t. Siork 1«. 7SM
§rind
wird zur Brklst genommen. Th. Hnssi,
Kagran, Nsichr-strage 185. 8068
Originalnähmaschinen
am billigsten, bester Qualität, mit 1 st.
WvchcnKtten beim Fachmechaniler, XVII.,
Veronieagasse 6. Garantie 5 Jahre. Repa­
raturen schnell und billig. t-066
Mvbcl villizst abzugcbcu
an Private. 4 Zimmer barock, altdeutsch
und politiit, 2 Qelgemälde 6 fl., Divan,
altdeutsche Crcdenz 70 fl., dreithürigcr
Vorzinunerkastett.Vl.,Mar»rrhi1ferstraßl:
Nr. "L, im Hof, 2. Etg., 1. Sr., Th. 18.
8148
«chr Pit iMkv. tLih'üszimiiicr,
altdeutsche und polttirte, find direct beiu»
Selbsterzeuger billig zu verlausen. XVIII.,
Tdercsiengan'e 67. dOii
2 ttnnc Linlicr-Bkaichincii
billig zu verkaufen. XVII., Röhergasse 18.
1. Stock 6. 8032
Der Kartenlegerin
und HcnrdUnicnlescrin bestell Dank für die
eingktroffene gute Prophezeiung. III.,
Gartner-gaise R Tbür 5. 8043
O-artenttiritzen
in allen Groszen, Ra>enmahe<-, Gummi-
und Hanischlänchc, Pumpeil aller Art in
reichster Auswahl und billigst bei Emil
Fischl, V.. GrieSgaste 41. 807!
v.-ui',>>lNlliigcS Ämjilnrwiuurl
Wagen, Ku.sch.rwagen mit Dach, billig zu
verkaufen. VIII., Jojephsiäötcrstrafze 79,
Holzinger. 8076
Meinte »lieriuhne ^ainci!-
Phaotous billig ?u verkaufen. XV.,
ck S i an e 4, bei m Schmied. 8g >,6
Äcr nüü!icr>rriflicheu tlarien-
l c g e r itt XIV., E e ch s h a uler- H a u ptt'L rassek»8,
Tr,ür 8, Peter, cm 1'hO facheö Hoch zun:
heutigen Tag. Alles eing-rroffen. I. v. K.
805"
Zur Firmung.
Uhren und Juwelen auf
kleine Nuten. Unter „So wie
bar" Pee Expedit.
SOUS
Stutzflügel,
7 Oe'aven, um jeden Preis privat dringend
zu verkaufen. XVI., Haberlgasse 34, Tg. ä.
80-11
ÄNLM Üronen
sind sowrt ZN 62s auf einen 2. Satz zu
vergeben. F. Weisthappel, IX., Spital-
aaste 23. 8052
Miich
w'.rd gesucht, S60 —300 Liter täglich. VII!.,
Lerchcngasse l5, Milchgeschäft.' 8051
L L StürL Ephenwände
zu verkaufen. XV., Tellgasse 16. 8014
SuiyMgci, 7 Ociaoeli,
fast neu, um 200 fl. zu verlaufen. FüniliauS,
Märrstraste 25, 2. Stock, Th. 19. 8029
Nähmaschin-Neparatnrci!
M- fl. r.5o -TW
Ijülrr igcGarantre, ULbhokuug gratis.
VI. 1, Spörliugafse ^1. L065
Fahrrad,
fast neu, wegen Krantheit billig zu ver­
kaufen. XVI,, Richard Wagner-Platz 11,
Thür 10. kO)5
Fahrräder, Nähmaschinen,
auf Teilzahlung, mäßige Angabe. Zu­
schriften an I. «Lchwarz, X., Humboldt­
gasse 29. 8011
Fahrräder
für Herren und Damen, neue, wegen Auf­
lassung des Artikels um jeden Preis zu
haben, auch alte. Mariahilferstraße 116,
inr §wfe. 8008
Billige Nähmaschinen!
AufgepaßtN!
Wenn man braucht eme Aähmajchin',
So lauft man nuranfd.MariahiIferst.126 hin
Und jucht sich dort eine aus,
Man bekommt'» gratis in's Haus.
Garantirt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von L fi., Ning-
fchiff von 2V fl. aufwärts, Kcttelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ringschiff um 35 fl., ganz neue Greifer um
32 ft. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratts.
VI., Mariayiticlstraße 126.
3057
Für nur 4 fl.
werden Damenlleider mtt Fischbeinlsib
nach neuester Faevn angeferrigt. Kinder-
kleider von 1 fl., Echlakrvcke i fl. 50 kr.,
moderne Schoßert 2 fl., Blousen von 50 kr.
an. Währing, Antonigasse 41, 2. Stock,
Tbür 20. 81 ^9
Kompagnon
mit 5000 fl. bar wird gejucht für ein
alles gut gehendes Pretiosen-, Effecten- und
Möbelgeschäft, Fachkenulniß Nebensache.
Briefs unter „P. K. 8137" per Expedit.
8137
Uebcrführte Wägen,
neue unv überführle PhastvnL, Glas-
landaner, billig zu verkaufen. XII., Schon-
brunlierstraße 160. 8128
Knuse Klavier
oder Bianino von Privaten, Preis und
b'irnia-Aiiqade drieflich an Marie Zahl!,
VII., Llistoane 8. 8iLt
Schöne Ephenwände
billioft zu veriauicu. I!.. Brigilenau,
Naphaelgaffe 18, Gemischiwaarengeschäft.
Ivsu«
Beste Anerkennung
der KarreiUegeri» VI., StumPergasie Sd,
Thür 18. 81S4
A«s:.':nfte crtl.ei!, Offerte rrd? Ä.rei^cn irbernmunt die Expcditiou 8L!r«!Lr'kL!7tt!Sse LE, Lvkrs «§sL^Dtur«i»LLi»88v.


[ 2023-06-29 10:46:35.967 - 19000520 - Seite 32 ]
8e!to 30 Hen
isoimraA
Liiustrü'tes Wiener' LrtrLlilLti
20. Lai 1900 137
Zähne
mü> Gebisse ,on s fl. -nswärti, mich a»I
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
VO kr. Reparaturen VO kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbcitet und billigst berechnet,
Carl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstrahe 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
L Uor. 6424
Nur L fl. per Woche!
H erren- u. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mariatztlserilrasie INI, l, Lar
XIV.. Reinvorrgasie »L.
S42L
Möbel
aus Raten
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
VÜL-L-Vts der Nordbahn.
Auf der Licitatio»
unverkauft, gebliebene orientalische und
Inländer-Teppiche, Vorhänge, Lecken,
Lauftcppichrefte und Leinenwaaren
werben freihändig zurHälftedes Schätz-
wertheA (laut Schätznngsprotokoll) ver­
kauft. Import- und Commissions-Bureau,
U-l., Obere Weißaärberstrafte Nr. 5. Das
Geschäft wivd demnächst auf einige
Zeit geschlossen. 8198
^ Flanelldecken,
Partie. anch' einzeln L fl. nÄf Import" und
Lommiflwnsbureau, IN.. Obere Weiß»
gärderflrafle b. ssoo
K. u. k. östcrr.-ung. Privileg.
Pstauzeudraht-M Leder
bilden eine wahre Wohlthatt besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stnü von fl. i.iit, auswärts.
Hanni Götzl,
gegründet 1835, 8035
Wien, l., iltaglcrgasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Model
von falliteil Firmen locrdcn tief
unter den, Preis verlaust, Sariintcr
frnd: lllivetltschcS Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei Michael Walliö, t. k.
vceidcler Schavmeiftcr, VI-.-Maria-
hüserirratze IM lbosc. Bitte
scilan die »Presse zu beachten. 8N2N
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarns Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
vcn 16 fl. an. Komme mit Muster in's
Haus. Karre genügt. S. Warkanp, U.,
Große Schiffgasse 6. 8004
Theikzaylungen bewilligt.
Zur Firmung!
Uhren,
Told- nnd Silberwaaren
von der einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung direct beim (Lr^euger stau­
nend billig!!
Echt silberneRemontorr-Udr von fl. 4.—.
Echt si b. Dalnen-Rem.-Uyc„ fl. 4.80 i
Ächr silberne Ketten...„ fl. l.io/«
I4tar. Gold-Rcnlontoir-Nhr„ fl.10.—s
I4kar. Gold-Ohrringe...„ st. 2.50> H
I4ttar. Goldherz sammt Kette„ st. 8.—i 'Z
l4kar.Goldringm.be!.Stein„ fl. 3.
I4kar. Gvlbring mit echtem
Diamant ......„ fl. 7.
Alles unter streng reeller Garantie.
Provinzausträge Prompt und ge­
wissenhaft.
i.
Reparaturen-Werkstätte
auch sür Händler und Eeschästsleuie l
S. Kestenbcrg,
Juwelier und Goldarbeiter, Wien, V!.,
Gumpcndorfferstraste <5,
Ecke Rahlgasse (Rahl- Hof).
. Reich illuftrirte
Vreiöeourante aus Verlangen gratis
und franco. 8118
2 ^chiaszimmervorhangc
nndTvppelbetrdeche aus hochfeinem Seiden­
stoff, mit Seidenpinsch und Posaniemrie,
elegant auSgestaller, :iei unter dem Pie,s
M haben. Import-und üonnni slonsbnrea'n,
IN, Obere WeißgärberKraße S- StSb
Möbel ohne Eoncurreuz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, vertäust das seit
36 Jahren bestehende
Mariahil-cr Möbelhaus.
300 Zimmer in allen Stylarteu vorräthig,
Schlaf- nnd Speisezimmer, matt, 340 il.
aufwärts, Speciaktsr in t^Lirats-AttS-
ftaktungen. Gustav VsaUiS, nur
T^-ien, VH., MariahilferftrasteLL4.
Lieferant des Lehrerhansvereines und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 8019
Krterricht.
TicuachtticiSbar^rotztc» Erfolgeim
!!! Damenfrisireu !!!
für ben wirttich pratlischen Gebrauch
und Grwcrb erzielt man in der veh.
coucess. deftrenömmrrteu Lehranstalt
uaclnangjcihr. ervrodren vorzügl. leichtfaß!.
Methode aus Verschied. ledeudeuZiöPseu
bis inr höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modesrisuren. Curfe zu fl. 7.—.
Llnerkennungerr auSd eu p öchtteuLtrei-
seu der Aristokratie. Nach Eurs Zeug-
uiß. Mme. Pawlowski, Frifirmeisterin,
L., Lrärutuerftr. 17, Wahlitz-HauS.
6478
Danren-Frisiren
erlernt inan in der beyördi. conccjs. Lehr-
Anj,alt jnr nur« fl. in 14 Tagen
gründlich ans verschiedenen lebenden
tliipfrn nach den neunten Journalen »ach
lanzjnhriil erprobter, leichtiaßlicher
Methode. Stach Beendigung- des önrft»
Lengnifl. Map. Rosa Spanbera,
Arisirmeifteri», Grabe» Sil, Ä. Ho,,
S. Stiege, S. Stock. 7S4ü
Darnenfrifiren
lebrt nur Mkt sicherem Erfolge gründ­
lich uud das Aeueste in den Mode-
srisuren nach bester, leichtfaßlicher
Methode auf verschiedenen lebenden
kröpfen. Rosa ktarrkal, Frisirlneisterin
und Gründerin der Ersten behördlich
conc. Frifir-Lehrattftalr, L., Lrruger-
straste Nach Eurs Zeuguiß.
8219
Sicherer ErfoZg garttUtirr!
In der von der hohen Stattbalterei conc.
Privat-Lehranstalt
für
TchnittzrichnenMeidermachcn
der ilath. Pvuknr,
I. Bezirk, Hoher IRartl Nr. l«,
locrvrn Damen in 8 dis t» Monaten
gründlich» >,nd gewissenhaft in alle»
Fachern der Eamcuschnelderet mit
Berechtig,,Ilg auf et» gilt. RrbcitS»
Luch ansgebtlset. Nach der Lehrzeit
joivrrigcc Perhirint. SchnellcnrS IM
Schntitzeichnen, Matznehmen u. k)n-
schnctdcu. Berla,ts der neuesten Seijnitte.
Toiletten werden billigst angeseittgt.
Separatftuuden in und auper Hanse. Auch
Benjidn- W>7
!! ^fitherunterricht!!
nach moderner Theorie und Technik mit
mustkaUsch vollkommen befriedig. Erfolge
bei Mahler, Währing, Theresierrgasie 60.
Lernenden Zilhen uuentgettltch zur Ver­
fügung. 7963
Borzüstitchcr Zithcrnnternchl,
8 Separarstunden um 3 fl. monatlich an
Erwachsene und Kinder. Auch außer Hans.
IX., Glasergasse 6, Zitherschule. Guts
Zither sehr billig zu verlausen. 19901
Maschirrherd,
transportabel, billig zu verlausen. Hl.,
Haidingergasse 23. im Hofe. 6225
Welche'
alte, jedoch sehr rüstige, alleinstehende
Wüwe mit Pension und -Wohnung möchte
einen Pensionisten mir 500 Gulden au;--
uehmen. Unter „Pension A. Z." Postl. IO,
Srephamestraße.
8227
mit einigen
Gas- und Wasserleirunj
XV.. Karmeliterhosgaise
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen unter
Discretiou. V. B., Kleine Neugasse Nr. 13,
Th. 14, I. C. 8214
! L zräste», L Betten!
Divan, Bilder, Spiegel, Bettdecken, Tru-
rneau, 2 Pendeluhren, Seßel, Ledersovha
7 fl.. 2 Fenster Vorhänge 4 fl., 2 Ear-
nissen l st., Lttomane an Private zu ver­
kaufen. VI., Laimgrudengajie 16, Parterre,
Thür 4. 8236
Damen
finden diScrete Auskunft und Aufnahme.
IX., Servitengasse 24, L. Stock, Th. 23.
8124
l! Achtung!!
werden Teppiche/ Vorhänge, Kleiderstoffe
und Reste aller Art aus dem erstandenen
Waarenlager der Concursnrassa Burian
und Hock zu fabelhaft billigen Preisen
verkauft. WaarenLiaus Jg. Wodiöla, 11.,
Kaiser Joseph-Straße 17. 8211
Das restliche Mobiliar
politirt uud Geschirr ist lehr schnell nur an
Private zu verkaufen. VII., Burggasse 128,
Hausbesorge r. 82 t 3
4 Decimalwaagen,
500, 250, 150 und 100 Kilo, 4 Balance­
waagen, 15,10. 5 und 3 Kilo, sofort wegen
plötzlich gänzlicher treschäsrsauilvsung ein­
zeln sehr billig verkäuflich. L., Schönlutcru-
gasse 4, im Gassengewölbe. 8221
Ncutitscheiner,
ein- und zweijpünnig. überführt. Brust­
geschirr zu verkaufen. X., Neilreichgasse 7.
8 l 56
Pianino um 170 f!.,
Stutzflügel um 110 fl. zu verkaufen. XV.,
Fuchsgage 4, nächst Westbahn, Ecke Maria-
hilferstraße. 8133
Schuhe auf Rate»
beim Schuhmachermeister Ludwig Roth,
11., Große Sperlgasse 37. Für Bestellungen
genüg! eine Eorrespoudenzkarte. 8l73
^esÄlvsjcner, 2sitzigcr Äroom,
ältere Fare!»würdlg,init Neiner Lnzadln"«''
Nest in jährlichen Staren, zu zerkau
XVII., Tcichqaift S, Cerny.
Saucrkräutlerer
, »prfanien. Adresse l^nk-dit.
Auskünfte crNieilt, Qffcrte und Adressen riderniMurt Die VrLcdition Zsr. LA, LvSt.« cker,

