
[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 1 ]
srrrzelrre Exemplare-
Morgei'.blall -> Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abouncmcntöpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblott:
monattiÄ. -um Abhole» im.„
Srad'M'edtt o.W. K. I. -»
monaliud, «um Adbolen inden^„
I. I. Tran len„»„ 3.20
moiuuli» m» cmmuliger Zu-
st-llung.-- -- b.bt)
moiuiili-b m,l zweimaliger Zu­
stellung^„ 3.80
Für die Predni,,:
monatlicli ....... ö. Ä. K. 3.33
vjerieljäbrlich„„ 13.83
Mil leroratkr Ziiscndung des Abendblatt!»:
Monallich ö.W. K. 4.13
vierteljährlich«» 12.83
Für Dcntschlaiid:
monatlich.-.--- -ö.W. A. 4.83
viertellährlich„„ 14.43
Für die übrigen dem Weltdoftdcrei»
augehürige» Länder:
monatlich ö. W. K. 3.—
vierteljährlich,, 18.—
Nr. 282.
Wien, Sonntag, 1t. Oktober IM).
illustrirtes Wiener
-e.« Morgen»,«er e,i»»» »MP «M
Montag, dar Abendblatt täglich mir Lud-
Nichme der Sonn- und geiert.gr.
Redartion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu eichte» find)
IL., Berggaffe 31«
Administration,Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
JnseratevomLu»lLndeüber«ehinenfSrn»Iee
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Dt. Dukes, Haasenstein L Vogler,
Rudolf M-ffe, A. Opb-li«, H.Schalel
in Wien, sowie alle Annoncen-Sgenturen i»
den Hauptstädten Europas.
Mannfcripte werden nicht »nräck»
gestellt.— Unfranlirte Brief«
Verde» nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: G 19 Callistus.
G 18 Tr!n. Callistus.
A 18 A. u. R.
Sehenswürdigkeiten:
KunsthistvinschoS Museum, von 10 bis S Uhr.—
NaluxknstorischeS Museum, von S bis I Uhr.— HeeroS-
musriiNi, Arsenal, von l» bis 1 Ubr.— Techno­
logisches Gewerbe- Museum, von o bis 12 Uhr.—
^cmauc-Saterie der Alaocmis der bildenden Künste,
1., Schillerplatz, von l« bis 1 Uhr (Normatage aus­
genommen).— Museum für Kunst und Industrie, 1-,
Stubenring k, von o bis s Ubr.- Historisches Museum
hier Stadt Wien (Neues Nachhall»), von S bis 1 Uhr.
j- Hahdii-Museum, VI., Haydngalse IS, täglich von
S bis 12 Uhr und von 2 vis 7 Uhr. (Eintritt i» kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Reichsrathsstraße
Rr. 2S, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkensitian,strotze, von g bis 12 Uhr.
— Museum sur österreichische BollSIunde, I., Börscn-
gebäude. von S bis S Uhr. (Eintritt 10 lr.)
Die schrecken einer Panik bleiben Jedem un­
vergeßlich, der sie einmal miterlebt hat. Wer deu
seiten Halt' verliert, wird unbarmherzig zerstampft.
Unser heutiges Bild, das einer Petersburger Zeitung
entnommen ist, stellt eine solche Panik dar. die kürz­
lich in Rußland zahlreiche Opfer an Menschenleben
gekostet hat. In einem Klostergastbause inPerchow
in Rußland stürzte Nachts der Fußboden des
zweiten Stockwerkes ein. Das Gasthaus war von
zahlreichen Pilgern besetzt. Durch den Lärm entstand
in den anderen Abtbeilungen der Herberge eine
furchtbare Aufregung. Bei der Pforte des Gasthauses
spielten sich unbeschreibliche Scenen ab. Am nächsten
Morgen lagen vierzig Leichen, zumeist nabe der
Ausgangspsorte, in gräßlich verstümmeltem Anstande.
Sechsunddreißig Frauen und vier Männer waren in
dem Gedränge um's Leben gekommen.
Die heutige Nummer ist 40 Seite» stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 2 ]
Ssito L^visii. LolwkaZ
siu^riftrtes W,Mor Lmravian
14. Oetobsr i Rio !>v 382
Die nächste Nummer des
„M'ustririen Wiener MraötaLI"
erjcheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des l. Einlagebogens: Zum
550. Todestage Till Eulcnspiegel's. (Mit
Illustrationen.)— Fortsetzung der Rubrik:
„Was gibt's denn Neues?"— Fortsetzungen
Ser Romane: „Das Mädchen von Hainburg"
und „Das verzauberte Herz."
Inhalt des il. Einlagebogens: Die
Fahnenweihe des „Zwölferbund". (Mit Por­
trait«.)—Hotels für die Lirmcn.— Fortsetzung
der Rubrik: „Was gibt's denn Neues t"—
Sport.— Inserate.
Inhalt des irr. Einlagebogens: Bilder
vomSimplontunuel. —Fortsetzung der Rubrik:
„Was gibt's denn Ncnes t"— Amtliche Cours­
tabelle.— Inserate.
Inhalt des kV. Einlagebogens: „Das
Kaiserin Elisabeth- Len-mal m Marra-
Thcrcsiopel." (Illustration.»— Gemeindewesen.
— Sport.— Eriminal-Geschichtcn.— „AuS
dem zerstörten Galvefton." (Illustration.)—
Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's denn
Neues?"— „Wer ist Liese Frau?" (Portrait.)
— Theater-Repertoires.— Inserate.
s §tr Sieg AHttbriiMiikks.
Die große britische Wahlschlacht ist heute
bereits, obgleich noch einige Wahlresnltate aus-
siehen, als entschieden zu betrachten. Die
Ministeriellen, das sind die Conservativen und
die mit ihnen susionirten Halbliberalen, haben
den Sieg über die oppositionellen Liberalen und
irischen Nationalisten errungen. Sie werden im
künftigen Unterhanse, welches im November
formell eröffnet, aber wohl erst im Februar Zur
eigentlichen Arbeit kommen wird, ungefähr die­
selbe Majorität haben, die sie in dem
aufgelösten gehabt haben. Auf das Dutzend
Stimmen etwa, um welche die Mehrheit
größer sein wird, kommt es dabei nicht
an. Bemerkenswerther als dieser geringfügige
Zuwachs, welchen die ministerielle Mehrheit uu
Hause der Gemeinen erhält, ist jener der Stim­
men, welche auf die »monistischen (Kandidaten ent­
fallen sind und welcher dem Ausfälle an Wäh­
lern entspricht, die für die liberalen Abgeordneten
gestimmt haben. Nur solche wiedergewählte Liberale
haben abermals die Anzahl von Stimmen, wie
bei den vorletzten Wahlen erreicht, welche sich un­
geachtet der parteimäßigen Opposi ion gegen das
Cabinet Salisbury für dessen südafrikanische Po-r
litik und die Annexion der Burmstaaten erklärt
hatten.
Dieses Ergebniß lehrt, daß der weitaus
überwiegende Theit der Engländer dem von der
derzeitigen Regierung vertretenen Imperialismus
huldigt. Die Wahlen stellen sonach den Sieg des
jüngst proelamirten Größerbritanniens über das
bisherige Großbritannien und eine wesentliche
Stärkung des Cabinets Salisbury, insbesondere
aber Chamberlain's, seines treibenden und
führenden Geistes, dar.
Selbstverständlich kann und wird dieser
Wahlsieg der imperialistischen Partei und ihrer
Führer nicht ohne westtragende Folgen für die
innere, wie für die äußere Politik Englands
bleiben. Zunächst wird er eine kleine Umwälzung
im Schoße des Cabinets selbst bewirken. Joe
Chamberlain, der eigentliche Triumphator,
welcher bisher das Colonial-Portefeuille inne
hatte, wird auf einen noch einflußreicheren
Posten gestellt, er wird Schatzkanzler und, was
noch wichtiger ist, „Leiter des Unterhauses" an
Stelle Balsour's werden. Der Kriegsminister
Lord Wyndham, dein die Schuld an der ringe-
trügenden Vorbereitung für den südafrikanischen
Ranbzng und an den Mängeln bei der Ansrüstung,
Organisation und Führung der britischen Truppen
gegeben wird, soll über Bord geworfen und Lord
Roberts, der zum Höchstcvmmandirenden der
englischen Armee an Stelle Wolseley's designirt
ist, als militärische Fachaurorität iu's Cal.inet
bugsirt werden.
Besser als bändedicke Erörterungen kenn­
zeichnen diese bevorstehenden Veränderungen die
künftige Richtung der Regierungspolitik. Chamber-
lam als Schatzkanzler und „Leiter des Unter­
hauses" bedeutet eine noch stärkere Betonung der
imperialistischen Note, die kräftigere Zusammen­
fassung der englischen Colonien zur Einheit
des (Ärößerbritannien, die rücksichtslose Ein­
verleibung der annectirten Burenstaaten und eine
mit Macht auftretende Vertretung der englischen
Interessen in Ccntralasicn und China. Zur Durch­
führung all' dieser Actionen aber ist die reguläre
englische Armee zu schwach und nach ihrer
Organisation und Ausbildung gegenüber den
Heeren der europäischen Militärmächte zu inferior.
Die Berufung des Lords Roberts in's Cabinet
hätte demgemäß die Bedeutung, daß dieser Zustand
geändert werden soll. Die britische Armee muß
größer, sie muß überdies auf einen Fuß gebracht
werden, der sie den continentalen Armeen eben­
bürtig macht. Hieraus resultirt die Absicht, eine
radicale Umwälzung des politischen Lebens der
Nationen einzuleiten. England, das bisher
nur ein kleines, aus Söldnern bestehendes
Berufsheer als Kern einer losen, ans
minderwerthigen farbigen Truppen und
Freiwilligen bestehenden Armee-Organisation
besaß, wird nun wohl auf Bahnen gedrängt
werden, die zu einem stehenden Volksheere nach
dem Muster der europäischen stehenden Armeen
führen. Hat die englische Nation die in Form
der jüngsten Parlamentswahlen an sie gestellte
Frage nach dem Größerbritannien mit Ja beant­
wortet, so darf sie folgerichtig die Frage nach
den Mitteln, die dazu nöthig sind, darunter sich
in der ersten Reihe eine große, wohl organistrte
Armee befindet, nicht mit Nein beantworten.
Freilich, so folgerichtig, wie man meinen
sollte, Pflegen Wählerschaften und Völker nicht
zu denken. Es ist sogar nicht unwahrscheinlich,
daß John Bull, wenn er vor die Zumuthung
gestellt wird, die Folgerichtigkeit der Wohl-
mcinung, die er soeben bei den Wahlen für ein
imperialistisches Größerbritamften abgegeben hat,
mit seinem Blute, d. h. mit der Zustimmung
zur allgemeinen Wehrpflicht zu besiegeln,
kopsscheu werden und behaupten wird,
er sei mißverstanden worden. Größerbrsiamiien sei
ganz schön und erwünscht; aber allgemeine Wehr­
pflicht —- ja, Mr. Chamberlain, das ist etwas
Anderes! Wer weiß, ob nicht gar der Wahlsieg,
den dis unionistische Regierung auf Grund
der imperialistischen Plarform errungen hat,
den Anstoß zu ihrem Sturze und zur Ab­
lösung der univnistischen Mehrheit des Unter­
hauses geben, ob John Bull, bei seinem
imperialistischen Votum genommen und zur Leistung
der folgerichtigen Blutopfer verhalten, nicht finden
wird, daß, wie das Bessere der Feind des Guten,
das bessere Größerblttannien der Feind des guten
alten Großbritannien sei.
Auf jeden Fall kann man sich von den be­
vorstehenden Tagungen des neuen Parlaments
großer, die Parteien durch- und möglicherweise
auseinander rüttelnder Kämpfe versehen.
Eine Vrorcftkmtdyclmug der Wälsch-
trrolek. Säninuliche achtzehn italienischen M>t-
glied-r des Tiroler Landiages und des Abgeord­
netenhauses haben einen Protest gegen den Briet
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber an Baron
Malfatti in Bezug auf die Wälschliroler
Auronoimesraae veröffentlicht. Darin h-:ßt es unter
Anderem, daß dis Wättchtiroler Abgeordneten den
Kampf für die Rechts des Trentino innerhalb und
außerhalb des Landes mit aller Kraft, Mit allen
Mitteln, die das Gewtz zur Verfügung stellt, führen
werden. Der Protest schließt Mik folgenden Worten:
„DaZ Wort des Ministers, das nach der Intention
Desjenigen, der es ihm suggerirte, jede Agitation
calmiren und die Gemüther und Gewissen eut-
schlSsern sollte, hat im Lande den Samen der Un­
zufriedenheit ausgsstreut. Dieser Samen wird
Früchte tragen, wird den Kampf zwischen den beiden
Rationalitäten des Landes vom ökonomischen Felde
aus das nationale Gebiet lenken, so daß er m einen
wahren R a c e u k a m Pf ausarten wiro. Die Ver­
antwortung für diese bedauerlichen Folgen fällt auf
Jene zurück, die dies verhindern konnten und
mußten, es aber nicht wollten."
Graf Weverlera.
Zur Frage der Abberufung des Grafen
Revertera veröffentlicht das gestrige Abendblatt
des „Fremdenblatt" folgende Mittheilung:
„Verschiedene Blätter bringen Erörterungen
über den von ihnen als vollzogene Thatsache be­
handelten Rücktritt des k. u. k. Botschafters beim
Heiligen Stuhle, Grafen Revertera. Wie wir bereits
constattrt haben, begibt sich Seine Excellenz auf feinen
Posten zurück, und wenn es bei dem vorgerückten
Alter und der langen Dienstzeit dieses hochver­
dienten Diplomaten auch nicht unbegreiflich er­
schiene, daß beneide den Wunsch geäußert
haben sollte, sich noch im Laufe des Winters
in den Ruhestand zurückzuziebcn, so ist doch
ein Wechiel in unserer Vertretung beim Vatican
keinesfalls unmittelbar bevorstehend.
Am wenigsten gerechtfertigt erscheint es. von einer
„Abberufung" zu sprechen oder das Ruhevedürfniß
des Grafen Revertera mit Vorgängen receuten
Datums, welche die publicistische Discufsion be-
ichäftigcn. in Verbindung zu bringen. Nach unseren
Informationen entspricht überhaupt die Kritik, die
an dem langjährigen Wirken des Herrn Botichasters
ans diesem Anlässe geübt wird, keineswegs der
Meinung, weiche in den entscheidenden Kreisen über
denselben herrscht, sowie uns auch die grelle Beleuch­
tung, »i der uniere Beziehungen zur Diplomatie des
Heiligen Stuhles vieljach dargestellt werden, mehr
effectvoll als zutreffend erscheint."
Die Walilöeivegmrg.
Der Wahlaufruf drr SocialiU'malrralen.
Die Gesammtparteileitung der Socialdemokratie
Oesterreichs veröffentlicht einen Wahlaufruf, dem wir
Folgendes entnehmen:
Es wird zunächst darauf hingewiesen, daß die
Gesetzgebung gelähmt, der nurthschaittiche und wciale
Fortschritt unterbunden und der Staat reactwnären
Strömungen ausgeliefert und dem Absolutismus
preisgegeben sei. Dann heißt es weiter:
Die Socialdemokratie allein hat eine Antwort
auf die nationale Frage. Vor der die bürger­
lichen Parteien rathlos sind und an der der Staat
zu Grunde geht. Die Socialoemokraien aller
Nationen in Oesterreich allein sind es, die alle
chauvinistischen Utopien, alle Gelüste nationaler Vor­
herrschaft rücksichtslos ansgegeben haben und muthig
neue Grundlagen des ZwammenlebeiiS der Völker
Oesterreichs gegeben haben: Nationale Autonomie und
ehrliche Demokratie. Eine ganze Reihe Gesetzentwürfe
haben sie dem Parlament vorzeiegt und d e r ge­
wesen toi en Demagogie ehrliche, s ach-
kundige A rbertentgegenge st ell t.
Die Socialdemokraten haben aber auch rück­
sichtslos und ohne Unterlaß darauf hingewiesen,
was einzig den Völkern Oesterreichs die Aussicht auf
neues Leben bieten kann: den Neubau Oesterreichs
von Grund ans!.-^.
Wähler! Wollt Ihr, dag der Boden des
Staates gereinigt werde, daß an stelle de-
Privilegien- Parlaments eine Volksvertretung er­
richtet werde, so wählt Socialdemokraten, die
für das allgemeine, directe und vor Allem
für das gleiche Wahlrecht kämpfen werden.
Wollt ihr den Chauvinismus beseitigen, der
allen Völkern ihre beste Kraft nimmt, io wählt
Socialdemokraten, die für die Selbständigkeit aller
Völker eiittreten und überzeugt sind, dag das Wohl
aller Nationen n icht iw Kampfe gegenein­
ander, s o n d e r u n u r im sreren B ü n d n i g
miteinander erreicht werden kann. Wollt ihr
rücksichtslosen Kämpf gegen l»e Ausbeuter, Unter­
drücker und Veldummer der Völker, Kampl gegen
die Volksfeinde jeden Ranges und m feder Gestalt,
dann wählt Socialdemokraten!.
Die Socialdemokratie tritt in den Wahlkampf
ein mit dem Ruf: Allgemeines, directes, gleiches
Wahlrecht! Nationale Selbständigkeit! Meies
Büstvliiß aller Völker! Kampf gegen Ausbeulung,
Kliechtlchäjt und Volksverdummung!
Für diL Gcsammipatte>vertrcti»!g der Socialdemokratie
l» Oesterreich:
Ferdinand Skaret. Johann Krapka. Ignaz
Däszynskl. Giovanm Oliva. Stephan Lapstch.
Schriftsetzer (Prag).
Reoacreur (Prags.
Die Candidalcnliste.
Der Candidatenliste für die V. Curie ent­
nehmen Wir Folgendes:
Böhmen.
1. Prag: Karl Krunert,
S. Smichow: Anton Nemec, ..-
Z. Miss: ..Simpu Stark, Redacteur (L-ackaul.
t. Eger: Dr. Leo Verkauf, Rechtsanwalt iWien).
Saaz: Eduard Zeller, Pnvatbeamrer lTeplitz).
Z. Leitmeritz: Anton Schrammel. ZcituiigS-
herausgcbcr (Aussig). 7. I ung d u u z l a u: ^o,cph
Schuster, Redactenr (Lieben). 8. Reichen­
berg: Jos. Hannlch, Weber (SkelN'chönüu).
Z. Trauten au: Wilhelm Kicrwctter,^ ÄMti-iigs-
berausgebcr (Trautenaul. 19. Ilern: Franz Jos.
Czermak, Schn,tictzer (Prag). II. König g ratz:
Anton Svecenh, Schneider (Prag). 12. Leitö-
miichl: Gottlieb Göhiert. Locomotwruürer (Prag).
13. Lzas lau: Fran; Smttek. Privatbeamter vum-
polctz). 14. Kol in: Amon Reis, BuchdruckereUciler
.Königliche Weinberge). IL. Tabor: Franz L-ouzil,
Goldarbeiter (Wrschowitz). 15. Budwels: Karst
Vanek, Redactenr (Budweis). 17. P i sek: Joseph
Rousar, Privatbeamter (Prag). 18. Pillen: Wilhelm
Cerny, Metallarbeiter (Prag),
Niederösterreich:
1. Wien 1, U und XX: Dr. Wilhelm
Ellenbogen, Arzt (Wien). 2. Wien lll, IV, X
»uv Xl: Dr. Victor Adler, Arzt und Schriftsteller
Wien). 3. Wien V, VI, XII und X1U: Iacob Reu-
man u, Redacteur (Wien). 4. Wien VII, ViU, 1^, T1V
und XV: Ferdinand Skaret. Privatbeamter (Wien).
Wien XVI, XVII. XVUt und XIX: Franz
Schuhmeier, Zeitungsherausgeber (Wien!.
S. St. Pölten: Ludwig August Bret-
schneider, Privalbeamter (Wien). 7. Krems:
Joseph Tom i Ä i k, Redacteur (Wien). S. Korn e u-
burg: Anton Sch im g c r, Krankenkost--
Lontrolor (Floridsdorf). 9. Wiener-Neustadl:
Engelbert Pernerstorfer. Schriftsteller (Wien).
ObcrÜstcrreiK.
1. Linz: Anton Weiguny, Schneider (Linz).
Z. Steyr: Anton Weignuy, Schneider (Luizst
< sisni« -v
Steiermark.
1. Graz: Johann Resel, Privatbeamter (Graz).
2. Bruck: Rudolph Bichl, Administrator (Graz).
3. F e t d b ach: Florian Drößler, Schriftsetzer (Graz),
4. Cilli: Michael Cobal, Bergarbeiter (Sagor).
Mähren.
1. Brünn: Joseph Hybes, Redactenr
(Brünn). 2. I g la u: Franz Komvrda, Redacteur
(Brünn). 3. Z n a i m: Dr. Ludwig Czech. Redacteur
(Brünn). 4 Ilngarisch-Hradisch: Vmceiy
Ondracek, Krämer (Jezer bei Pozoric). 5. W a l w
chisch-Meserrtich: Franz Seha. Schneider
(Proßnitz). 6. O l mütz: Joseph Krapka, Neoackcw
(Wien). 7. M Lhrrsch-Schönberg: Eouarst
Rieger (Brünn).
Galizien.
1. Lemberg: Joseph Hudec, Krankenkasse
Beamter (Lembergt. 2. Krakau: Ignaz Daszynsti


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 3 ]
M, 282 vVien LonMLA
ülustrinos Wiener LrtrklbIM
Rcdacteur (Krakau). 3. W i e l i c z k a: Johann Ser-
kowski, Krankenkassen- Beamter (Krakau). 4. N e u-
Sanv e c: Leon Misiolek, Schriftsetzer (Krakau).
8. Tarnow: Franciszek Sulczewski, Krankenkassen-
Beamter (Krakau). 6. I a ros I a u: Joseph Schiffler,
Krankcnkasfen-Beanster (Przcmysl). 7. P r z e m y s l:
Dr. Lticolaus Hankiewicz, Nedacteur (Lemberg).
Für die IV. Curie (Landgemeinden) candidirt
die Partei in Galizien in Ja roslau: Peter
Nowakowski, Landwirt!). Przemysl: Dr. Roman
Jarosiewicz.
In der III. Curie (Städte) Galiziens: Lem­
berg: Casimir Moklowski, Architekt. N e u-S and c z:
Dr. Alois Lehmann, Arzt. Prze m h s l: Dr. Her­
mann Liebermann, Adllocat. Kolom e e: Dr. Salo
Schorr.
Außerdem wurden auch in allen übrigen Kron-
länderu in der V. Curie jocialdemokratijche Can-
didatcn aufgestellt.
*
Für die Wahlvorbereitungen der Wiener
demokratischen P artet wurde ein Actions-
comits bestellt. Ende dieies Monates wird die
Partei ihr Programm veröffentlichen und im Lause
des Monats November sollen dann in allen Bezirken
öffentliche Versammlungen stattfindcn. Heute findet
eine Sitzung des Centralwahlcomitös statt, in der
die Candidaten der Partei nominirt werden.
*
Aus Krems wird uns gemeldet: Landtags-
Abgeordneter Rieth er, welcher wiederholt als
Kandidat im Kremser Landgemeindenbezirk genannt
wurde, hat die Erklärung abgegeben, daß er trotz
mehrfacher Aufforderung zu candidiren, sich nicht
um ein Mandat für den Reichsrath be­
werben werde.
i»
Wie wir erfahren, ist zwischen den Polni­
schen Demokraten und den radicalen
Ruthcnen einWahlbündr,iß abgeschloffen
worden.
Der Lricg is CiMs.
Die Mächte werden nun bald die Probe darauf
machen können, ob es der chinesischen Regierung mit
ihren Versprechungen, die Boxersührer zu bestrafen,
Ernst ist und ob andernfalls das Machtwort der
internationalen Vertreter in Peking stark genug ist,
um die Erfüllung der Forderungen der Mächte er­
zwingen zu können. Die Gesandten in Peking haben
über die in der Bülow'schen Note vom 1. October
angeregten Gesichtspunkte, betreffend die von China
zu leistende Sühne, berathen und haben erklärt, daß
die Vergeltung, die China anbietet, ungenügend ist.
Sie fordern, daß auch Tung-Fu-Hsiang und Me-
Hsien bestraft werden muffen, sie finden das Straf­
ausmaß ungenügend und verlangen, daß die Be­
strafungen von Delegirten der Gesandtschaften con-
trolirt werden können. Es fragt sich nun, ob sich der
chinesische Hof diesen Forderungen fügen wird.
Bezüglich der diplomatischen Situation wird
uns aus Paris berichtet, daß d>e Antworten Deutsch­
lands und Japans auf das jüngste Rundschreiben
des französischen Ministers des Aeußern, Herrn
D e l c a s sö, zwar noch ausstchen; vertrauliche Er­
öffnungen von beiden Seiten lasten aber keinem
Zweifel Raum, daß sie im Wesentlichen zustimmend
lauten werden. In französischen Regierungskreiscn
rühmt man das Entgegenkommen, welches die zumeist
mteressirtcii Mächte in den jüngsten Phasen dieser
schwierigen Angelegenheit bekundet haben, und stellt
mit Befriedigung fest, daß die der Circularnote des
Grafen Bülow vom 1, d. M. und dem französischen
Rundschreiben, das ihr folgte, gewordene Ausnahme
einen festen Boden für die Fortführung der diplo­
matischen Action durch alle acht Jnterventionsmächte
geschaffen hat.
M
Z W i e t r acht in China sei durch die bigotten
Nathgeber desKaise r s bervorgernsen worden.
London, 13. October. (P ri v a t-D ep esch e.)
Die „Times" melden ans Shanghai: Von unter­
richteter Seite wird gemeldet, der Kaiser von
Japan habe dem chinesischen Kaiser Fol­
gendes angcrathen: Sofortige Rückkehr nach
Peking, Entfernung der reactionären
Regierung und Ernennung fähiger und
fortschrittlicher Staatsmänner.
Die Forderungen der Gesandten an
China.
Berlin, 13. October. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Tientsin unter dem
Gestrigen: In der in Peking am 8, d. M. abge-
halteueuConfe renz der diplomatischen
Vertreter brachte der englische Ge­
sandte die drei in dem deutschen
Circular vom 1. October enthaltenen Ge­
sichtspunkte zur Sprache.
Die Conferenz erklärte zu Punkt 1, ob die
in dem Edicte des Kaisers von China angeführte
Liste der Rädelsführer genügend sei, daß zwei
der Hauptschuldigen, nämlich
T il u g- F u- H s i a n g und Iü- H s i en,
i n d e r L i st c s e h l e n, zu Punkt 2, ob die
in dem Edicte bezeichnten Strafen genügend
seien, daß das Strafmaß ungenügend
s e i, und zu Punkt 3, wie die Ausführung der
Bestrafung zu controliren sei, daß 'die
Strafen vor Delegirten der
Gesandtschaften vollzogen werden
müßten.
Die Flucht des chinesische»» Hofes.
Berlin, 13. October. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus Shanghai wird telegraphirt: Der chinesi-
sch e Hof hat auf der F lucht nach S i u g a u s u
heute Hoa u g ho überschritten. Der Aufstand in
Süd ch i u a greift immer weiter um sich; daher
sollen die englischen Truppen aus Nordchiua nach
Hongkong herangezogen werden. Ebenso werden
weitere Verstärkungen aus Indien erwartet.
ASrcise des amerikanischen Admirals.
Washington, 13. Octob. (,,Reuter"-Meldung.)
Das Marineamt erhielt ein Kabeltclegramm
d e s A d m t r a l s R c m e t;, in welchem er seine
Abreise von China aukündigt und mitthcilt,
daß er zunächst nach Taku «»d Tschifu und so­
dann nach Nagasaki gehen werde. Das
amerikanische Kriegsschiff „Neworleans" bleibt in
Taku, der Kreuzer «Mouocam" soll auf dem Peiho
überwintern.
Die Unruhen im Süden.
Paris. 13. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Shanghai: Wie berichtet wird, befinde
sich Luvinhphnac (?) mit seinen Schmar,flaggen in
Hannan und soll die Absicht haben, sich nach. Schansi
zur Kaiserin zu begeben.
Ans der Mandschurei.
Petersburg, 13. October. Der „Nowose
Wremja" wird aus Wladiwostok vom 5. d. M.
gemeldet, daß nach der Befreiung der Zweig­
linie Chardin- Port Arthur aus den
Händen der Aufrührer die militärischen
Operationen gegen die Chinesen in der
Mandschurei aushören werden. Die Stationen
erhalten verstärkte Schutzwachen.
Die Expedition nach Paotingfn.
Dr. v. Rosthorn und sein Nachfolger
r,«..^- bisherige Geschäftsträger Oesterreich
kuigarnsiii China, Dr. Arthur v. Rosthorn
weicher )icki während der monatelangeu Bclagcrunc
oer Gesaiidtichafteu in Peking durch muthvvlle-
genehmen in )o hervorragender Weise ausgezeichne
«2., 5^h"Hbom Kaiser eine doppelte Anerkennung
namiiw die Ernennung zum Lcgatwnsrath und du
-Verleihung des Ritterkreuzes des österreichischer
z.evpolü-Ordeiis, zuiheil wurde, wird demnächst zi
inner wohlverdienten Erholung einen längerer
""treten. An seiner Stelle soll, wie di«
»Münchener AUg. Ztg." meldet, ein anderer tüchtigei
„.s^rreicpcr und gründlicher Kenner des Chinesiicher
entlich des sogenannten Mandarinvialekt-
Ä! P^srbichisch-ungarischen Gesandtschaft m Pekinc
als Dolmetich berufen werden. Es ist dies Her)
»Aff. K a Ä, dermalen ebenfalls (wie srühei
"" Dienst der kaiierlich chinesischen See
Eveporde, welcher seine Studien in Leyden uni
1", glänzendem Erfolg absolvirte, das
Robert Hart ihn sofort seinem General
-festst be.igciellte. Herr v. Zach hat sich auck
« nststelleriich hervorgethan und einige scly
werthvolle kritiiche Abhandlungen über chinesischl
und Ltteratiir m der in Hongkong er
Weinenden »China Review veröffentlicht.
(Tel-gramme dei .III. Wiener Extrablatt-.)
Briefwechsel der Kaiser von Japan
und China.
October. Die Morgenblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai vom
M-d. M., wonach der Kaiser von Japan
aus einen an ihn persönlich gerichteten Brief des
Kaisers von China geantwortet habe, die
Nach einer der „Polit. Corr." zur Verfügung
gestellten, aus japanischer Quelle stammenden
Meldung aus Tientsin vom Gestrigen, geht die
Expedition nach Paotingfu, neuen Dispositionen
zufolge, am 12, d. M. in drei Colonnen ab, und
zwar die mittlere unter einem deutschen, die rechte
unter einem englischen und die linke unter einem
französischen General. Da in der Nähe von Peking
Unruhen befürchtet werden, wurde der japanische
General mit der Leitung der V er th e i d i g u u g
der Hauptstadt betraut.
Was gibt's dennUeues?
Flucht nach Amerika.
Concurseröffnnng Heymann.
(Originalbericht des .III. Wr. Extrablatt-.,
Das hiesige Handelsgericht publicirle gestern
die Concurseröffnung über das Vermögen des
Bronzcwaaren-Erzeugers Joseph A. Hey mann,
welcher bereits vor längerer Zeit sich der Ver­
folgung seiner zahlreichen Gläubiger durch die
Flucht entzogen hat und dessen Aufenthalt bisher
trotz estriger Recherchen nicht eruirt werden konnte.
Herr Heymann entstammt einer der an­
gesehensten und reichsten Familien der Niederlande
und ist als der Sohn eines holländischen Staats-
rathcs in Amsterdam geboren. Bereits als junger
Mann verließ er, im Besitze eines bedeutenden Ver­
mögens, seine Vaterstadt und übersicdelte nach Wien.
Er errichtete hier vor beiläufig 18 Jahren eine
Bronzewaarcnfabrik und beschäftigte sich hauptsäch­
lich mit der aufstrebenden Gaslustcr- und Jnstallations-
14. Ootoher 4300 Lslts 3
I Industrie. Seine Fabrik befand sich in der Joseph­
stadt, Piaristengasse Nr. 17, wo er im Hinterhause
eine bedeutende Niederlage errichtete und viele
Arbeiter und Angestellte beschäftigte. Vor mehreren!
Jahren heiratete Hey man u die Tochter eines
Wiener Großindustriellen, welche ihm eine bedeutende
Mitgift zubrachte.
Mit diesen Mitteln vergrößerte Heymann'
seine Fabrik und versuchte hauptsächlich, da er am
Wiener Platze und in der Provinz nicht reussirtc,
seine Erzeugnisse nach dem Oriente zu exportiren.
Herr H e y m a u u konnte aber, da er nicht über die
nothwendigen Fachkenntnisse verfügte, mit der großen
Concurrenz nicht Schritt halten und erlitt bedeutende
Verluste. Mehrmals wurde ihm seitens seiner reichen
Verwandten ausgiebige Hilfe zutheil, doch genügte
dies in letzter Zeit nicht mehr, da Heymann seine
Fabrik immer mehr vernachlässigte und sich in ge­
wagte Bauspeculationcn und Börjenengagements
einließ.
Seine Hoffnung, sich auf diese Weise von dem
drohenden Ruine zu erretten, schlug fehl und seine
Schuldenlast häufte sich. Er war genöthigt, auf seine
beiden Häuser, VIII., Piaristengasse Nr. 17, und
VII., Seidengasse Nr. 26, bedeutende Hypotheken!
aufzunehmen.
Als seine Zahlungsschwierigkeiten immer größere
Dimensionen aniiahmeu und ihm bereits Pfändungen
augedroht wurden, flüchtete sich Hcymann aus Wien
und soll sich angeblich nach Amerika begeben haben.
lieber Anzeige seiner Gläubiger wurde vom
Handelsgerichte für den Abwesenden in der Person,
eines hiesigen Advocaten ein Curator bestellt, welcher
sich bemühte, den Weiterbetrieb der Fabrik zu sichernd
und ein Arrangement mit den Gläubigern zu treffen.
Diese Bemühungen blieben erfolglos und gestern ver­
hängte das Handelsgericht über den flüchtigen
Fabrikanten den Eoucurs, nachdem bereits vor drei
Wochen der Betrieb der Fabrik eingestellt wurde?
Zum Concurscommlssär wurde LGR. Dr. Schau-
borfer, zum einstweiligen Concursmasse-Verwalter
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Alexander Mintz be­
stellt. Die Papiven betragen ungefähr 160.000 Kronen,
an denen fast ausschließlich Wiener Firmen und Dar-
lehensvermittler bctheiligt sind. Die beiden Häuser
sind bedeutend überlastet und auch auf die Fabrik
sind Summen in ansehnlicher Höhe vorgemerkt.
(Hof- und Personalnachrichten.l Der
Sejour des Hofes in Schönbrniin wurde mit gestrigem
Tage ausgelassen.— Der Kaiser hat dem preußischem,
Geiierallicutcnant Eduard Prinzen zu Salm-'
Host m a r, Präses der General-Ordenscommiffron,
das Großkreuz des Leopold-Ordens verliehen. —»
Prinz Georg und Prinzessin B^athilde von
Sachsen haben sich gestern nach Schönau begeben.
— Der Minister des Aeußern Graf G o I uch o w s »i?
ist gestern von hier nach Lemberg abgcreist.— Der;
Präsident der Seebehörde in Triest E. Becher hat
sich gestern von hier nach Triest begeben.— Der!
sächsische Oberstlaiidstallmeister Graf Ernst Münster!
traf gestern aus Dresden hier ein und wohnt im!
Hotel Meißl und Schadn.— Nächsten Sonntag
findet die Trauung des Frl. Elsa Kohn, Tochter^
des Landesschulrathes Herrn Dr. Gustav Kohn,.
Vicepräsidenten der Cultusgemeinde, mit Herrn.
Julius Heller, Fabrikaiucn in Prognitz, statt.—
Professor Dr. M. v. Z e ißl ist von, seiner Er-!
holungsreise zurückgekehrt und hat seine ärztliche.
Thätigkeit wieder ausgenommen.—Herr Dr. Wilhelm-
Herrnheiser hat seine Praxis in Wien, 1-, Lichten-^
sieg Nr. 2, wieder ausgenommen.
(Spende für die k. u. k. Marinesoldaten
in China.) Fran Erzherzogin Maria Josepha,
hat für die in China stationirten Mannschaften der
k. u. k. Kriegsmarine zehntausend Stück Cigaretten-
und fünftausend Stück Cigarren gespendet. Die^
hochherzige Spende für unsere Marinesoldaten ist
bereits an den Bestimmungsort abgegangen.
(Armeefchietzschnle.) Der Kaiser hat ge-
nehmigt, daß das Commando der ArmeeiÄiegschule
von nun an ein Gcncrat oder rangätterer Oberst zu
führen habe.
(Bischof Cornel Hidassi, P.) Wie wir im
gestrigen Morgcnblatte gemeldet haben, ist der Bischof
von Steinamanger Cornel Hidassy Mittwoch
Abends gestorben. Cornel Hidassy war im Jahre
1827 zu Komorn als Sohn eines städtischen Beamten
geboren. Schon in jungen Jahren erwachte in ihm
die Neigung zum Priesterberus. Schon als Kaplan
lenkte er durch seine Fähigkeiten die Aufmerksamkeit
des Fürstprimas Simor auf sich, der ihn als
Professor der ungarischen Sprache nach Tyrnau ver­
setzte und ihn später zum Director des Tyrnauer
Gymnasiums ernannte. Unterrichtsministcr Tresort
lernte den hochbegabten Mann anläßlich einer Jn-
spectionsreise kennen. Bald darauf wurde Hidassy
als Sectionsrath in's Ministerium berufen. Auch
hier bewährte sich Hidassy in vorzüglicher Weise und
sein scharfer Geist, sein vornehmer Takt wirkten nicht
selten in Streitfragen vermittelnd zwischen dem
Unterrichtsminister und dem Fürstprimas. Beider
Sympathien wandten sich Hidassy gleichermaßen zu
und noch als Sectionsrath wurde er zum Titular-
bischof ernannt. Nach dem Tode Emerich Szabo's
erfolgte die Ernennung Cornel Hidassy's zum Bischof
von Steinamanger. Bischof Hidassy war schon seit
längerer Zeit schwer krank. Mittwoch Abends trat
die Agonie ein und der behandelnde Arzt erklärte,
daß nun die Katastrophe bevorstehe. Am Sterbebette
weilten Domherr Ludwig Vidos und die Schwester
I des Bischofs, Christine Hidassy. Um fünf Uhr


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 4 ]
Mistrirtss wiener
14. Oütobsr 1900 Alr, §82
8sits 4 ^ViSL. LoiwtLZ
Morgens verkündete Glockengcläute den Tod des
Kirchensürsten.
(Graf Kalman Hunhady.) Graf Kalman
H u N y L d y de Käthe! h, General der Cavallerie
nnd Oüer-Cercmonicnmeistcr des Kaisers, wirklicher
Geheimer Rath und Kämmerer, feiert heute auf
seiner Besitzung in Szill-Szomogy seinen siebzigsten
Geburtstag. Graf Hunyady ist in Wien geboren und
erzogen. Im Jahre 1846 trat er als Lieutenant in
die Armee ein. Im Jahre 1856 wurde er zum Major
und 1859 zum Obcrstlieutenant ernannt. Für seine
in der Schlacht bei Magenta erworbenen Verdienste
erhielt er den Orden der Eisernen Krone. Im Jahre
1866 quittirte der Graf, trat aber 1867 als Oberst
in die Honvedarmee. Seit 1874 bekleidet er das
Amt des Ober-Cerernonienmeisters des Kaisers. Graf
Kalman Hunyady hat sich auch um tue Hebung des
Sports und der heimischen Pferdezucht große Ver­
dienste erworben. Er war seinerzeit Präsident des
Oesterreichlschen Jockeyclubs und steht heute noch an
der Spitze des Wiener Trabrcnnvereines.
(Das ConvcrsaLions-Fräulcin.) In einer
bürgerlichen Familie, die einen sehr häufig ver­
kommenden Namen trägt, suchte man für das
Söhnchcn eine englische Converiations-Mamsell. Die
Frau des Hauses schrieb daher an ein Fräulein C. M.,
das sich in Zeitungsannoncen für diese Beschäftigung
empfahl. Es war Mittagsstunde, als das Conver-
sations-Fräulein erichien und sich durch das Stuben­
mädchen bei der Familie anmeldcn ließ. Gattin,
Gatte nnd Kind waren im Salon anweiend,
als Fräulein C. M. eintrat. Sie zuckte
beim Anblicke des Mannes zusammen und
brockte kein Wort über die Lippen. Auch
der Ehemann war in peinlicher Verlegenheit. Stumm
verließ das Fräulein wieder die Wohnung. Man
wird das Alles begreifen, wenn man erfährt, daß
„Fräulein" C. M. die erste Frau dieses Mannes
war, von der ^r seit einigen Jahren gerichtlich ge­
schieden war., Sie hatte inzwischen wieder ihren
Mädchennamen angenommen und die zweite Frau
hatte ahnungslos an die erste geschrieben, dre wieder
ahnungslos das Haus ihres wiederverheiratctsn
Mannes betrat. Dicie wahre Geschichte stellen wir
Dramatikern kostenlos zur Verfügung.
(Selbstmord einer Hausbesitzerin.) AuS
Böslau, 13. October, wird uns telegraphisch
gemeldet: In einem Tobiuchtsanfalle stürzte sich
heute um 4 Uhr Nachmittags vom zweiten Stock­
werke der „Edelweiß"-Villa in Vöslau die siebenfache
Hausbesitzerin aus Wien Friederike Flucher herab
und blieb todt liegen.— Abends wird uns noch
mitgetheilt: Frau Flucher war eine in der Wiener
Gesellschaft sehr bekannte, wohlthätige Dame. Sie
war seit acht Jahren Witwe. Nach dem Tode ihres
Gatten, des Realitäten-Besitzers Jacob Flucher, mit
dem sie in langjähriger glücklicher Ehe gelebt hatte,
begann sie zu kränkeln. Als vor etwa einem Jahre
ihr einziger Neffe von einem schweren Leiden be­
fallen wurde, verschlimmerte sich das Leiden, ohne
daß die Nervosität der Dame jedoch jemals
besonders zum Ausdrucke gekommen wäre. Zu Be­
ginn des Monates Mai reiste sie mit ihrer83jährigen
Mutter, wie alljährlich, nach Vöslau. Im Hause IV.,
Heugaffe 76, in welchem sie wohnte, erwartete man
für diese Tage ihre Rückkehr. Die Nachricht von
ihrem jähen Ende wird sicherlich große Theilnakme
Hervorrufen. Frau Flucher, die ein Alter von
63 Jahren erreichte, hat eine einzige, zur Zeit in
Meran weilende Tochter, die an einen Fabrikanten
verheiratet ist. Sie war eine sehr vermögende Dame.
Die Leiche der Unglücklichen wird nach Wien gebracht
werden.
(GR. Brunner über die Börse.) Im
„Hotel de France" fand gestern eine vom Gemeinoc-
rathe Lucian Brunner einberuicne Wählerver­
sammlung statt, bei welcher hauptsächlich Besucher der
Effecten- und Fruchtbörse anwesend waren. Zum
Vorsitzenden wurde Banquier H a ß b e r g gewählt,
worauf GR. B r u n n e r das Wort ergriff. Er besprach
hauptsächlich die wirthschastliche Nothlage mit beson­
derer Berücksichtigung der Wiener Fonds- und Fracht­
börse. Redner gab seiner Meinung dahin Ausdruck, daß
unser Wirthschaftsleben durch die Art der Besteuerung
unterbunden sei. In Bezug auf die Börse sagte
Redner, daß dieselbe heutzutage nicht selten der Zu­
fluchtsort für solche Existenzen sei, die anderswo
Schiffbruch erlitten haben. Hiedurch sei der Berus
des Börscbesuchers, der in Deutschland angesehen ist,
nahezu geächtet. Eine Gesundung könne nur dann ein-
treten, wenn die Steuer für Renten und Effecten
aufgehoben werde. Mit allen Mitteln muffen aber
die Börsebeincher dagegen auitreten, daß die Börse
stets in den Koth gezerrt werde. Es wird auf der
Börse Niemand ansgcraubt, der nicht rauben will.
Achnlich liegen die Verhältnisse auf der Frncht-
börie. Das einzige moralische Bönengeictz sollte
lauten: „Derjenige, der aus der Börse spielt und
Nichts dort znthun hat, ist verurtheilt, sein Geld zu
verlieren." „Dis Agitation gegen die Börse," schloß
der Redner, „ist eine Agitation gegen den Volks­
wohlstand und gegen das Erwerbsleben unseres
Landes."— Au die Ausführungen des Gemeinde-
rathes Brunn er knüpfte sich sodann eine längere
Discuffion, an welcher sich viele Redner betheiligten.
(Täglich eine kleine Ersparnitz) summirt
sich bald zu einem namhaften Betrage, der insbeson­
dere sür jeden Haushalt beachtcnswerth ist. Eine
solche Crsparniß wird erzielt mittels der in Hundert-
tauisnden von Familien erprobten und bewährten
Kaffeemischnng halb Bohnenkaffee, halb Kathremer's
Kneipp-Malztaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffee-
getränt eine schöne, appetitliche Farbe, einen beson­
deren Wohlgeschmack nnd wird zugleich der Gesund­
heit zuträglich. Uebcrall, wo dicie Kaffeemischnng
eiiigesnhrt wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt
nnd wird der io bereitete Kaffee mit immer größerer
Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets
Kathreiner's Kncipp-Malzkaffce, der allein Bohuen-
kaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist überall zu haben,
darf iedoÄ niemals offen verkamt werden und ist
nur echt iu den bekannten Kathreiner-Paketen.
iNrrch Wiener Muster.) Das Grazer Landes-
gericht hat, um den Trödlerring zu brechen, die Er­
richtung einer A u c t i o n s h a t k e nach dem Wiener
Muster beschlossen.
(Billiger Einkanfötag bei Orendi.) Mor­
gen Montag gelangen ui den Sonlerrain-Localitätcn
des Teppichhauses Orendi, Wien, 1., Lugeck Nr. 2,
einige^hnndert Stück verläßlich gute Salon-, Sveise-
nnd Schlasziinnieistepviche zu ungewöhnlich billigen
AnsnähmSprciscn in Verkauf. Näheres im „Kleinen
Anzeiger".
e Rcchtsgelehrten einig wurden— vielleicht
streiten sie noch— befahl der Bey, daß Mohammed
in's Bagno geschafft werden und lebenslänglich
darin bleiben solle. Im Bagno erholte er sich auch
von dieser letzten Aufregung. Die Luft in Go-
letta ist gesund und die Nahrung reichlich.
Mohammed überstand sogar einen großen Absceß
am Halse, eine nachträgliche Folge der ausgestandenen
Mißhandlung, der ihn noch einmal dem Rand des
Grabes ieyr nahe brachte, und lebte dann noch fünf
Jahre sehr vergnügt, als Einarmiger mit Arbeit
verschont, von Wächtern und Aerztcn, die sich für
ihn intereisirten, verhätschelt. Eine Lungenentzündung
raffte ihn schließlich hinweg. Im Paradies wird er
wohl auch seinen linken Arm wiederfinden, den Un­
gläubige chm abgcschnltten haben.
(Der Compotring.) Den verschiedenen
„Ringen", die nnier modernes wirthichaftliches Leben
geschaffen, hat sich ein ganz neuer und auch
eigenartiger angeichlosscn: der Compotring^ der,
sehr ernsten und verbürgten Meldungen zu­
folge, eben in Amerika gebildet wird. Es ist
das die „Laliforniu IBu.it (launers L.88oeiLtion"
mit einem Actlenkapitat von 3V, Millionen. Ans
Newyork wird darüber berichtet: Eine der wichtigsten
Industrien des Staates Calisornien, die Frucht«
coiiserven-Fabrication, die in dieiem Staate allein
29 große Etablissements mit einem Betriebskapital von
vielen Millionen umfaßt, hatte sich bisher der Ring­
bildung entzogen, und alle Versuche, eineAmalgamirung
der hervorragendsten Unternehmungen dieser Branche
hcrbeizilführen, waren an der Unzugänglichkeit einiger
Interessenten gescheitert. Die Ausdauer der Letzteren
scheint nun ihr Ende erreicht zu haben, die Con-
soildining der Interessen von 26 der größten
casifornischen Coniervcnabrikeu ist eine be­
schlossene Sache, und ein Nachgcbcn der m
ihrer ablehnenden Haltung noch verharrenden drei
übrigen bedeutenden Firmen dieser Branche ist nur
noch eine Frage kurzer Zeck. Die Folgen diclcs CartcllS
machen sich schon auf dem Markte durch verringertes
Angebot und Steigen der Preise fühlbar. Dem
Vernehmen nach sollen die den Ring bildenden
Firmen ein Ucberciiikommen unterzeichnet haben/
welches sie zur siricten Beobachtung gewisser einlicit-
sicher Preise beim Einkauf des Obstes von den Obsl-
znchtern und der Einhaltung der fixirtcn Muninal-
prcise beim Verkaufe ihres Fabricates bindet. Die
Productionssühigkeit der 26 consolidirten Präiervcn-
fabriken beträgt 2,110.600 Kisten odcröO,640.000Büchsen
und für dieses Quantum sind ungesähr,
105,000.000 Pfund oder 52.750 Tonnen Obst er­
forderlich. Das Ziel der neuen Gesellschaft ist, die
Betriebskosten aus ein Minimum cinznichränkcn, wes
sie dadurch erreichen will, daß sie von den 26 er­
worbenen Fabriken nur 14 im vollen Betriebe!
hakten will.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „WaZ
gibt'S denn NcucS?" bcsiuden sich aus dei
tz., 9., LU., L7., L3.. 3Ä., 33. und 3L Seite.
Telegramms
dei l> u kt r i r t c n Wiener Extrablatt'.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, !3 October. (M a gna t enÜa u s.,
Alterspräsident Bischof Aron K11 s führt den Vorsitz.
Ministerpräsident v. Szell unterbreitet die Aller­
höchsten Handschreiben, mit welchen Graf Albin
E s a k h zum P räl i d e u t e u und ElemenS E r n u s zt
zum Ä i c e p r ä s i d e n t e u des MagnatenhanieL
ernannt wurden. Vicepräsident Ernuszt über­
nimmt hieraus den Vorsitz. Er bezeichnet in seiner
Antrittsrede die Wahrheit als leitendes Motiv inner
Handlungen und gelobt, die Redefreiheit wahren zu
wollen. (Beifall.) Der Biccpräsidcnt bringt dem Hause
zur Kenntnis;, daß Graf Albin Claky als Präsident
erst in der V. Session fungiren werde, da er setzt
noch dem Abgeordnetenhaus« atS Mitglied angeböre.
Graf Ladislaus Teleki und Prinz Max
Egon Thurn-TaxiS werden in die Liste der
Mitglieder des Hauses auigenommcn. Die wegen
eures Dnellvcrgehens angeiuchte Snspendirung
des I m m n n i I ä t s r e ch t e s des tön.,ungarischen
Ohersthofmeisters Baron Desider B anfjy wurde
beschlossen.
Inlrrptllalioil wegen der bosnischen
E-srnbachnanschlüsse.
Budapest, 13. October. (Abgeordneten-
ha u s.) Adg. Pichler hat folgende Interpellation
angcmeldet: 1. Ist die Reg'ernng geneigt, über die
principiellen Beichlüsse Aufklärung zu geben, welche
auf Grund der in Angelegenheit oer bosnischen
E i fe nb a h,v e,n, mit der österreichischen
und m i t der g e m e i n s a in e n Regierung
bisher gepfloaenenVerhandlngcnzu Stande gekommen
sind? '2. Entspricht cs der Wahrheit, daß ine
ungarische Regierung zur Herstellung solcher E»cn-
dahnaiischlüffe ihre Einwilligung gegeben hat,
durch welche zum Schaden und Verderben
des Finmaner Hafens Spa lato zum
Brennpunkte des bosnischen I m-
ports nnd Exports wird, mit einem Worte,
der Verkehr des ungarischen Handels und Gewerbes
säst ganz anfhört und über Dalmatien hinan«
durch den Handel und die Industrie Oesterreich-
cxproprurt wird? 3. Entspricht es der Wahrheit,
daß die bosni'chen Eisenbahnen auf Kosten Bosniens
lind der Herzegowina gebaut, aber von Ungarn
und Oesterreich garantrrt weroen? 4. Ist
cs Tbatiache, daß der Bau der über ungarOche»
Gebiet und der über österreichisches Gebiet lausenden
Anichiiißsiiiieii gleichzeitig zn twgiiiiicn hat, uno hat me
Negierung daran gedacht, daß diese An schlug l, men
nur gleichzeitig in Verkehr gesetzt werden lollen-
5. Nachdem in Bosnien das System der schmal­
spurigen Bahnen angenommen wurde, hat die un­
garische Regierung dafür gesorgt, daß den ungari­
schen Staatsbahnen das Peagerecht gestchert werde/
Der sitdosrilrnlusche Krieg.
Hamburg, 13. October. (Priva t-Dep eiche.)
Der Vertreter Transvaals, Dr. L e Y d s, der al»
Zeuge in einer Civckprozeßiache m Hamburg cm-
getroffen ist, erklärte einem Interviewer Folgende»:
„Unleugbar steht die Sache der Buren sehr schleckst:
aber wir geben nicht die Hoffnung ans, so lange wir
leben. Das Einzige ist: Aushalten nnd den Guerilla­
krieg sortsührcn. Nicht vorauszusehende Eompsica-
tionen können unsere Sache verbessern."
Lourcn?o-MarqneS, 13. October. („Reuter-
leldung.) Die Ofsiciere des holländischen Kreuzers
Selderkand" stattelen Krüger un Gouvernement»-
cbäude euren Besuch ab.
London, 13. October. Lord Robertstele-
aphirt vom Gestrigen: D i e Buren machten
crichiedene mehr oder weniger ertotg-
: i ch c Versuche, die E c i e u b a h u- und^ e t c
rap h c n-V erb i n d un g e n zu zerstören,
ne H arl n ä ckig k e it der Buren ist umw be-
crkenswertlicr, alS jeder angcrnchtcle Schaden ocuo
lederhcrgcslellt wird und ihm stets die Straie ai.f
Fuße folgt. General D ewe t's Leute oesimcn
ch in kleinen Truppsausgelöst in der Nahe oe»
! a al; viele deserlirten.
London, 13. October. Dem „Rciitcr'schen
lurcau" wird aus Aliwaknorth vom lo. d.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 5 ]
lMl8tlffN68 VVIEr kMIÄdlM
14. Oswbsr 1960 Leits 5
Lr LLiZ Wien, LouutLA
k>jer ab, um für die Garnison Proviant herbcizu-
schaffen. Die Patrouille lehrte unverrichteter
Sache zurück, da sich in der Nachbarschaft z a b l-
reiche kleine Burenabt Heilungen be-
^^^Cahstadt, 12. October. Gouverneur Miln er
reist heute nach Pretoria ab.
FlrnmklrtBrophe in Canada.
Halifax, 13. October. (,,Reuter"-Meldung.)
In den letzten M Stunden tobte in den Küsten-
provmzen Canadas ein von ungeheueren Regen­
güssen begleiteter Sturm. An vielen Stellen sind die
Bahnlinien weggcwaschen und der Verkehr unter­
brochen. Große Strecken Landes sind überschwemmt.
Viele Schiffe wurden an's Land getrieben.
Die Pest.
Tanarraripo, 13. October. (Meldung der
„Ugcnee Havas".) In Tamatave ist die Best
w.eder ansgetreten. Es wurden alle sanitären Maß­
regeln ergriffen.
Karlsbad, 13. October. (P r i v a t- Dc-
p e sch e.) Das Bezirkswahlcomttä des Städtcbezirkes
Karls b a d «K o m v t a u hat den hiesigen Rechts­
anwalt Dr. Robert Thhll (Leutschfortschnttlich) alS
Reichsralhscandidaten nominirt. Der bisherige Ver­
treter war Dr. Ruß.
Lemberg, 13. October. Der Schah von
Persien hat heute Mittags aus der Rückreise nach
Persien Lemberg passirt.
Lemberg, 13. October. Minister des Aeußern
Gras Goluchowski ist heute Abends hier ein-
getcoffen.
Budapest, 13. October. (Meldung des
„Ungarischen Tclegraphen-Eorresvondenz-Bureau".)
Aus Anlaß des heutigen Nainenstcstes des Minister­
präsidenten Kolowan v. Szelt überreichten die
SÄristsührer der liberalen Partei dem Minister­
präsidenten einen von den Mitgliedern der Partei
Unterzeichneten Eratnlationsbogen, auf welchem sich
auch zahlreiche Mitglieder des Magnatenhauses
unterfertigt hatten.
Die Sitzung des Abgeordnetenhauses schloß
unter lebhaften Eljenrusen der liberalen Mitglieder
ans den Ministerpräsidenten.
Budapest, 13. October. (Meldung des „Ungar.
Tel. Eorr.-Bur.") Heule fand in der Maschinen­
fabrik der Acuengewllichast Ganz u. Comp, unter
äußerst zahlreicher Beiheiligung eine Demonstration
der Czecchi'ichen Vollbahntraction statt. Nachdem
Dwector Kando die Vortheile der clcktriichen
Traclion mit hochgespanntem Drchstrom demonstrirt
und Oberbanrath Berger die ökonomische Frage
der elektrischen Traction zur Discuffion gebracht
hatte, schilderte Dircctor Cs c rh a k h die Dortheile
der Erfindung, woraus ans der Probestrecke Att-
Oi e u eine Probeiahrt unternommen wurde, welche
die Vortheile des Systems praktisch bestätigte.
Parts, 13. October. (P r i v a l- D e p e s ch e.)
Der Ocstcrrelchcr S p l e t m a n n, ein hervorragender
Financier, welcher als Erster die englischen Industrie-
Papiere an der Panier Börse cmsührte, ist heute hier
im Alter von sechzig Jahren gestorben.
ParrS» 13. October. Wie die „Agence Havas"
ans Hongkong meldet, ist der Bischof von
Canton heute Morgens gestorben.
Nom, 13. Oclober. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, wurde der russische Muiisterrcsident in
Cellinse, G u b a stow, an Stelle T l ch a r y ko w's,
welcher nach Belgrad vcnetzt wurde, zum diplo­
matischen Vertreter Rußlands beim
Vati c an ernannt.
Bclarav, 13. October. Der ehemalige Gesandte
in Petersburg, General Sava Gruic, wurde
zum Eeiandren in Coustanlinopel ernannt.
Sophia, 13. October. Fürst Ferdinand
hat sich nach Euxi nograd begeben, wo sich die
fürstlichen Kinder und Prinzessin Clementine be­
finden und wo der Fürst wahrscheinlich bis zur Er­
öffnung der Sov r ani e verbleiben dürste.
Bukarest, 13. October. Die Kammer nahm
mit S8 gegen 15 Stimmen das Gesetz, betreffend die
Cession der Einnahmen aus dem Cigarcttenpapier-
Monopol an die DiScontogcsellichatt gegen einen
Vorichnß von füiuzehn Millionen Francs cnd-
giltig an.
Bukarest, 13. October. Minister des Aeußern
M a r g h r lom an ist heute hicher zurückgekchrt.
Ncwpork, 13. October. Wie der „Ncwyork
Herald" aus Valparaiso meidet, hat das chilenische
Cavuiet jeuie Demission gegeben.
Rach Schluf; des Blattes cingclangt.
Der Krieg in China.
Der Führer der Boxer.
London, 13. October. Wie die Abendblätter
aus Shanghai melden, wurde I u- T s ch ang,
Gouverneur von Honan und Bruder dcs ver­
storbenen Vicctönigs von Tschili, Jnlu, nach
W u t s ch ang versetzt, um sich mit dem dortigen
Vicekönig in die A m t s g e s chäs t e zu t h e i t en.
^ u-Tichang ist, wie die Blätter bemerken, der
bekannteste Führer der Boxerbewegung.
Die Abendblätter melden weiters aus Peking
vom 9, d. Pi., daß dort eingetroffene Boten von
großen Gefechten zwischen Boxern
und den kaiserlichen Truppen berichten.
Berlin, 13. October. Das „Wolffffche Bureau"
meldet aus Tientsin vom Gestrigen, daß General­
feldmarschall Graf Watderjce vorgestern die
dortigen englischen und gestern die russischen
Truppen besichtigte. Ans Anordnung des Grafen
Waldersee wurde mit Rücksicht auf die Stärke
der dortigen deutschen Garnison ein deutscher
O s s i c i e r in die p öw v i s or i s ch e R e g i e r u n g
der C h i n e s e n si a d t, welche bisher ans je einem
Russen, Engländer und Japaner bestand, ausge­
nommen.
Der gestern in Ta kn eingetroffene öster­
reichisch-ungarische Gesandte Freiherr v. C z i k ann
bleibt dort, bis in Tientsin für seine Unterkunft ge­
nügende Vorsorge getroffen ist. Der englische Ge­
sandte kommt morgen nach Tientsin.
London, 13. October. Wie die Abendblätter
ans Peking vom 10. d. M. melden, befinde sich eine
Abtheilung von tausend Franzosen und hun­
dert Engländern auf dem Marsche nach den
westlichen Hügeln über Tro tschu, um die ein­
geborenen Christen dortselbst zu befreien
und nach Peking zu bringen. Es sei ein all­
gemeines Uebercinkoinmen getroffen worden, daß die
kaiserlichen Truppen nicht angegriffen
werden sollen, welche von Li-Hung-Tichang
den Befehl erhalten haben, nicht ans
die Fremden zu schießen.
Paris, 13. October. Eine Depesche dcs Admirals
Pottier aus La tu meldet, daß aus dem Schiffe
„Däcidäe" durch das Platzen eines Kesselroores
ein Mann getöütct und einer schwer
verletzt wurde. Die „Decidee" müsse in den Haien
von Weihaiwei gebracht werden.
Budapest, 13. October. (Tel.) Der Börserath
beschloß, vom 1. November an ungarischen
Usanceweizen und internationalen Usance-
weizen separat zu notiren.
HlMierzeitnug.
Deutsches Volkstheatcr. Der Kampf gegen
die Ssu Heinze ist nicht umionst gekämpft worden.
Wir verdanken ihm den Schwank „Die st r eng en
Herren", der gestern im hiesigen Blumenthat-
und Kadelburg-Theater den ortsüblichen Heilerkeits-
crfolg erzielte. Dem lieben Publicum schmecken
auch die Früchte, die verboten waren. Der
Enisall der Beniner Ccnsur, die Aufführung zu
untersagen und dann srnzugeben, ist die wirksamste
Pointe des Stückes. Die Herren Blumenthal und
Kadelburg treten uns diesmal als Satiriker maskin
in den Weg. Mucker und Heuchler werden unbarm­
herzig ousgespicßt. Die Tendenz ist löblich, die
Komödie ichwach. Wenn die DuniNmänncr in deutschen
Landen so dumm wären, wie sie hier geschildert werocn,
dann sind sie der Satire, nicht wcrth. Die Haupt­
person ist ein idiotischer Reichstags-Abgeordneter,
ein Dunkelmann, der keinen lichten Moment hat.
Kunststück, den niedcrznwltzen! Und Loch muß man
sagen, daß die Versager seit ihrer „Ärogsladtlmt"
erfreuliche Fortschritte gemacht haben. Damals
genügte ihnen zu einem Acischlnß der Gassenhauer
„Aus der grünen Wiese", diesmal schwingen sie sich
zu einem Cancan von Offenbach auf. Wer wissen
will, was in dem Schwanke vurgeht, der
lese unser Blatt vom letzten Moinag, das
eine Inhaltsangabe veröffentlicht hat. Eine
Handlung mutz also vorhanoen sein. Wo, sagt die
Expedition. Die Schauspieler des VolkStheaters ge­
wannen das Spiel nicht ohne Anstrengung. Die Herren
L h a t t c r und Tewele hätten ihre Rollen tauschen
müssen. Dann hätte man von Beiden sagen tönnen:
Einer war Vesser alS der Andere. Fran G tocknc i
und Herr Kramer bildete,i ein braves Ehepaar
und Fräulein v. Brenners kam glücklich
unter die Haube. Blnmcnihal und Kaoeidurg
wurden nach allen Äetichlnjien gerufen. Es gav wohi
etliche Leute im Hause, die La paroüistisch sagten:
„Die ganze Dichtung gefällt uns nicht," aber
sie wurden von der Majorität uder den Hau,en
gelacht. Jeder Witz wurde dankbarst acccptirt und
,ede komische Situation beklatscht. Das iieve Publi­
cum lachte sich krank. Wir sürchkcn, es wird nicht so
bald gesunden.
* Kammersängerin Marie Renard wird
ungarische Staatsangehörige. Die Künstlerin ist bereits
um die Entlassung aus dem österreichischen Staats-
verüandc eingeichritten. Die Künstlerin wird sich noch
un Lause dieses Jahres vermalen.
* Katharina Frank, die ehemalige Heroine
des Deutschen Volkstheaters, verläßt übermorgen
Wien, um eine amerikanische Tournee anzutreten.
Director Conried hat die Künstlerin für die ganze
Dauer dieser über ganz Nordamerika sich ausdehncnden
Gastspielreise engagirt.
* Gestern wurde in Knnstlcrkreisen mit aller
Bestimmtheit erzählt, die Aufführung dcs Dramas
„Vergeltung", dessen Autoren bekanntlich Fräulein
Adele Sandrock und Herr E hßl e r sind, sei an,
Schwierigkeiten gestoßen. Nach anderen Jnjorulationcn
hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, einige Ver­
änderungen vorzunehmcn. Las Drama wurde be­
kanntlich dem Theater an der Wien übergeben.
* Frl. Betth Stojan tritt noch dreimal im
Raimund-Theater auf.— Freitag, den >9. d. M.
geht der Schwank „Die dritte Escadron"
wieder in Scene. Frl. T h er en. welche von ihrer
Erkrankung bereits vollständig genesen ist, tritt als
Julie zum'ersten Male in dieser Saison wieder auf.
* Im Deutschen Volkstheatcr finden
A u sna h m s p r u s ung cn für den nnenigelilichen
Elevencurs noch an den nächsten vier Samstagen
zwischen 1 und 2 Uhr statt.
* Im Jantsch- Theater gelangt die
Burleske „Die Pariser Weltausstellung"
nur noch an fünf Abenden zur Aufführung. Die
Premiere der Gewngsposse „Ein b e s s e r e r H e r r"
von Horst und E. Lunzer, Musik von Gothov-Grüneke,
findet, wie bereits gemeldet, nächsten Freitag statt.
* Das Concertburcciu Alexander Rosä hat
für die kommende Saison u. A. das Arrangement
folgender Veranstaltungen übernommen c Gesang:
Eleonore Blanc (Paris); Ellen G u l b r anson
(Hosover, Berlin); Heinrich Knote (Hosopcr,
München); Ernst Kraus (Hosoper, Berlin); Doctor
Felix Kraus «Leipzig); Adrienne Osborne-
Kraus (Leipzig): Marcella Lindh; Marcella
Pregl; Anton v. R ooy; Charlotte W ynS (Opera
OöwiMs Paris). Violine: Felix Berber (Leipzig);
Karl Flesch; M. H a y v t (Paris); Jan K u b e l i k;
Hakon Schmedes (Kopenhagen); Frida S cot ta-
K aiilbach; Cesar Thomson. Cello: Julius
Klengel. Clavier: Harold Bauer (Paris); Karl
Friedberg (Kranffurt am Main); Katharina
Good> on (London); Eduard R e uß (Dresden);
Henriette Schelte (Köln); Ricardo Binnes
(Paris,. Neciralion: Ferdinand Bonn; August
I unk e r m anu; Ernst v. Pos i a r t (Intendant
der kgl. Hoffheater m München). Kammermusik:
Quartett Rosö; Gewandhaus-Quartett
(Leipzig).
Tie Theater-Repertoires befinden sich
auf Seite L4.
Cmge;errLer.
>80.000 NrOk-wll LL
alljährlich die Lungenschwindsucht im Deutschen
Reiche. Einen höheren Percentsatz weist keine andere
Krankheit am. Gegen diesen alten und größten
Erbfeind des Memchengeschlechtes wurde von Äerzirn
und Laien ein erbitterter Kamps gejübrt, aber b>S
m die Neuzeit nur mit sehr geringem Erfolg. Erst
als durch die Entdeckung dcs Tuberkelbacillus die
mediclnischcn Kreise über die Grundlage dieser
schleichenden Krankheit in's Klare kamen, begann man
mit besserem Erfolg die Behandlung derselben.Darüber
ist man sich jetzt allseitig einig, daß die Schwindsucht
sicher nur in ihren Anfangsstadien geheilt werden
kann, daß ihrem Wüthen aber am Vesten Einhalt
geihan wird, wenn man ihr die Gelegenheit jo viel
wie möglich nunmt, in den memchlichen Körper ein-
zubringen. Die Prophylaxis, das heißt die Ver­
hütung von Krankheiten, spielt jetzt und mit Recht
die grüßte Rolle. Avgeieheil davon, daß die Tubcr-
euloie sich unter gewissen Bedingungen vererbt» ist
sie besonders solchen Personen gefährlich, die sich, sei
es leichlsinnigerweise, sei cs durch ihren Beruf,
häufigen Ertä.lnngen und in Folge dessen Krank­
heiten der Luitwege ausjetzen. Wer öfter an Luft­
röhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen- oder
Kehilopfa„ecrio»en, Asthma, Alhenmorh, Brust-
oertemniung, Husten, Heneikeit, Bluthusten rc. leidet,
oisponirt srcrs zu ernsteren Krankheuen der Lunge.
Er möge rechtzeitig diese Unpäßlichkeiten bekämpfen,
was um so leichter ist, als es für sie ein Radicat-
miltet gibt. Das ist nach langjähriger Erfahrung
der musische Knöterich (Lol>Aonnm uvlo), der in un­
gemein vielen, selbst den schwersten Fällen Heilung,
mindestens aber Linderung gebracht hat. Aerzttiche
Äulontalen und unzählige Geheilte haben die
Wirtsamkeit dieses Lhees anerkannt. Herr Ernst
Weidemann rn Lrebenburg a. H. gibt in
miicr te>enswcrthcn Schrift, die Jedermann ans Ver­
gangen giaus und franco zugesanüt wird, Anleitung
aber die Behandlung mit diesem Heilmittel. rsm
Um den Pauentcn den Bezug dieser Pflanze
in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet
peir Ernst Weide m aun den Knöremch-Thce in
pakclcn ä 2 Kronen und wolle man jedes Paket
ahne den Namen E. Weidemann zurückweijen. Um
an Pnbticum Vertrauen zu erwecken, haben sich
Rachaymer gesnnvcn, welche die Wcidemann'sche
orvchure abgeoruckt haben und damit ihren angeblich
misslichen Knöterich m den Handel bringen wollen.
NWT'ScNk/XLfT'FL S
AM
eröffnet sein Atelier am 20. d. M. VH., Ä« «>»»»-
LL88L Sit-. «S, Lobes S-rrftKLSss Sir. Sb.
Zahntechniker Herr L,v» Äolrurnerl. som
t;0T.on Ulutiirmudk,
5'rauonkiunk!»eklou,
-iervvn- und Haut«
krurikkoitLii ote.
LLLL- Lu tm-bon u» ulisn Llinenbl^v-.siier- ÜLQillunxou, L.potksksn
nnh viugusrisu.
üeMiricU -«j<rn, 1^-, k. S-t-ri. Lok- unL
EorresPorrdeuz der Ncdaction.
I. T., wiockciignffc: Wir glauben, Si- Nl.un besser. wenn
Si- bis zun, »äMen Jahre warten. Dann tritt die Novelle zum
Heimat-geietze in— (L. 5t., äLtzgerssors: Nicht gezogen.
LoLLoziehmrgen am L 3. October 1TÜV.
Wien 81 48 83 28 23
'Graz 4S ,.38 53 L2 17


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 6 ]
Leits 6 Men, LonutLA
DervorsichtigeKapitalisi.
Von der Börse.
Das Präsidium der Börsckammer wird morgen
oder übermorgen dem Finanzmiuistcr ein ausführ­
liches Memorandum überreichen, in dem die Gründe
chargelegt werden, welche das triefte Geschick des
Wiener Esfectenmarktes verschuldet haben und um
schonende Behandlung der in ihrer Existenz bedrohten
Institution dringend gebeten wird. Bor Monaten
wurde dieses Schriftstück im Plenum der Kammer
beschlossen, die Ucberreichung desselben jedoch immer
wieder hinausgeschoben, weil man abwartcn wollte,
ob sich die Lage der Börse nicht bessern werde.
Neuestens haben jedoch die Ereignisse eine Wendung
genommen, welche das Schlimmste befürchten lassen,
so daß die Bvrseleitung nur ihre Pflicht ersüllt,
wenn sie die entscheidenden Machtsactorcn auf den
rapiden Verfall des Esfectenmarktes aufmerksam
Macht. Mögen auch die Finanzkreise durch unüber­
legtes oder unsolides Handeln, das Unheil mitvcr-
ffchuldet haben, so wären so beunruhigende Er­
scheinungen, wie sie sich gegenwärtig an der Börse
zeigen, doch kaum möglich gewesen, wenn nicht die
systematische Hetze gegen das mobile Kapital von
obrigkeitlicher Seite tolerirt worden wäre. Die Mehr­
heit der Börscbesuchcr wurde einem Stcuerccnsus
unterworfen, der nur berechtigt gewesen wäre, wenn
das Gewerbe wirklich einen goldenen Boden gehabt
hätte. Industrielle und Großkauflcute, welche oft nur
aus Neugierde die Börse regelmäßig besucht haben,
wurden für diese Passion einer Doppelbesteuerung
unterworfen, so daß sie sich beeilten, ihre Börsekarte
zurückzulegen, und naturgemäß die Beziehungen
zwischen der Börse und Handel und Industrie
immer geringer wurden. Bonden vielfachen specicllcn
Sünden und Vergehen gegen das Associations-
Wesen gar nicht zu reden. Jahrelang wurden die
Eoncessionsgesuche ausländischer Unternehmer rund­
weg abgewiesen, weil diese Unternehmer angeblich
die Absicht haben konnten, die Acticn der von ihnen
M gründenden Gesellschaften mit Nutzen weiter zu
verkaufen. Die Agiotage sollte um jeden Preis
hintangchalten werden. Wollten geschäftscifrige In­
dustrielle in Oesterreich Geschäfte machen, so konnten
sie nur auf dem Umwege über Ungarn zum Ziele
gelangen. Das Register der Sünden und Vergehen
gegen die Börse füllt Bogen. Peinlich berührt dabei
die Wahrnehmung, daß durch die übertriebene Vor­
sicht der Aufsichtsbehörden und durch die oft zu
weitgehende Rigorosität der Regierung dem Publi­
cum nicht einmal finanzielle Enttäuschungen erspart ge­
blieben sind, die sonst nur schwindelhaften Epochen
zu folgen Pflegen. Gerade der Mangel an Effecten
hat kühnen Spcculationen das Terrain geebnet und
den Actien einen Seltcnheitswerth verliehen, der
früher oder später wieder schwinden mußte. Von
dem gegenwärtigen Schwüchezustande der Börse ver­
mag man sich nicht leicht eine Vorstellung zu machen.
-Geringfügige Verkäufe rufen oft Coursstürze um
-40 bis 50 Kronen hervor^ weil der Markt keine Auf-
uahmssähigkeit besitzt. Die Coulisse eristirt nicht
-mehr. .Es ist bezeichnend jür die Verhältnisse, daß
soeben eines der ältesten Mitglieder der sür den
,Creditactien-Handel bestehenden Gruppe, welches
auch die schwersten Krisen in den letzten vier De-
cennien überdauerte, den Börsebefüch aufgcgeben
-hat. Der in Rede stehende Coulissier vermochte die
großen Steuerlasten und Spesen des Geschäftes nicht
mehr zu ertragen. Am unangenehmsten empfindet die
Börse den Mangelnden Rechtsschutz. Jnsolange
Kommittenten nur den Einwand von Spiel und
Wette zu machen brauchen, um sich der Verpflichtung
zu entziehen, ihre Differenzen zu bezahlen, wird sich
jeder Commissionär hüten, für Private Trans-
actionen auf dem Effectcnmnrkte auszuführcn. Erst
wenn nach dieser Richtung hin Klarheit geschaffen
würde, könnte wieder der Versuch gemacht werden
neue Elemente für die Effecten zu interessiren. In
letzter Linie bleibt das Schicksal der Wiener Börse
von der weiteren Ausgestaltung der finanziellen
Situation in Berlin abhängig. Dort hat sich die
Derspective etwas freundlicher gestaltet, seitdem die
.Chancen für eine baldige Lösung der chinesischen
Frage gewachsen sind. Die deutschen Eisen- und
Kohlcngesellschaftcn müssen aber noch immer mit
einer Einschränkung ihres Absatzgebietes rechnen.
Die Preisunterbietungen sind gleichfalls ein voll-
giltiger Beweis für die Verschlechterung der Con-
junctur. Unter Umständen können diese Preisunter­
bietungen der deutschen Gewerken die österreichischen
Montau-Unternehmungen direct treffen, weil die
österreichischen Gesellschaften ihre bisherige Geschäfts­
domäne energisch vertheidigen müssen. Eine Epoche
des Am'schwunges ist angesichts einer solchen Sach­
lage vorderhand noch wenig wahrscheinlich. Be­
ruhigend ist nur die Thatsache, daß die „schwachen"
-Hände an der Wiener Börse sich ihres Esfectcn-
besitzcs entledigt haben. Der Geldbedarf der Specula-
tion ist geringer, wie je zuvor. Wenn Exccutionen
Vorkommen, so rcfultiren dieselben hauptsächlich aus
den Auseinandersetzungen von Instituten und
Firmen mit solchen Committenten, welche vom
Hause aus ihre Engagements reichlich gedeckt hatten.
.Oft ist es blos die Angst vor weiteren Verlusten,
welche Zwangsverkäufe veranlaßt. In weiterer Con-
segucnz dieses Sachverhaltes ist auch der Markt trotz
der großen Coursrückgänge gewöhnlich aus­
fallend stille.
Teriniuhandcl> Enquete.— Zu Beginn der
gestrigen Sitzung der Enquete machte der Vorsitzende,
- Ministerialrath Dr. R. v. P i t r e i ch, den Vorschlag,
0IU8V1N6S Wltzner KxtrridtLN
um die Vernehmung der ersten Gruppe beenden zu
können, sich aus die Vernehmung derjenigen Experten
zu beschränken, deren Wohnverhältnisse ihre Ein­
reihung in die zweite Gruppe nicht gestatten. Experte
Prof. Dr. Glabinski äußert sich wie folgt: Der
Hauptgrund aller Verwicklungen in dieser Frage
lei der, daß das Bewußtsein der bestimmenden
Momente bei der Bildung der Getreidepreise und
namentlich der großen Bedeutung der Wcltconjunc-
lnr in den Fachlreisen noch nicht rege genug fei,
und andererseits, daß die Börsen sür landwirth-
jchastliche Producte sich zu öffentlichen Institutionen
aufgeschwungen und eine volkswirthschastliche Trag­
weite erlangt haben.— Exp. Bafevi erblickt im
Gegensätze zu Dr. Glabinski nur einen Borthcil
dann, daß die Börsen sich nach den Weltpreisen richten.
Muiistcnalrath Dr. I u r a s ch e k bemerkt: Wenn der
Terimnhandel eine preisdrückende Wirkung üben
würde, so müßte in allen Artikeln dieses Handels
ein ständiger Preisrückgang zu verzeichnen sein.
Mitglied Doctor v. Gorski hebt hervor, daß
in den hochcultivirten Ländern die Production von Ge­
treide und anderen Bodenerzeugnissen zurückgehe, wäh­
rend sic in entlegenen überseeischen Ländern immer mehr
zunimmt und m Folge der Entwicklung der Com-
mumcation bei ihren niedrigen Productivnskostcn die
culturell hochstehenden Ländern schlägt. Die Folge
der andauernden Herrschaft des Weltpreises wäre
also schließlich, daß umere heimische Production in
Folge ihrer höheren Gestehungskosten die Eoncurrenz
mit Argentinien, Brasilien u. s. s. nicht mehr anS-
halten könnte.— Dr. Weiß v. Wellen stein
sucht durch eine Darstellung der Abwicklung des
Getreide-Termingeschäftes nachzuweisen, daß es nicht
richtig fei, daß man eme Baissebewegung leichter
Hervorrufen könne, als eine Haussebewegung, da
Erstere technisch viel schwieriger durchzusühren lei.—
Exp. M a r e s ch sagt, e»ne einseitige Regelung des
Terminhandels in Eisleithamcn, unabhängig von
Transleithanien, würde den Effect haben, daß sich
die Terminhändler des Marktes jenseits der Leitha
bedienen würden, was gewiß nicht zum Vor-
t h eile des Handels in Wien ausfallen würde,
der ohnedies nicht besonders begünstigt sei.— Die
nächste Sitzung findet am 18. d. Bk. statt.
Die Eiscnconjuiictur.— Es liegen unS heute
die authentischen Berichte über den Jnlandsabsatz
der cartellirlen österreichischen Eisenwerke in den ab-
gelausenen neun Ntou a t en, sowie über den Ex­
port m diesem Zeiträume vor. Wir geben nachstehende
Ziffern im Vergleiche mit den entsprechenden Ziffern
des Vorjahres. In Commerzeijcn betrug
der Absatz in dem erwähnten Zeiträume
1,881.000 Metercentner gegenüber 1,837.000 Meter-
ceniner, Bau- und Waggonträger
601.000 Metercentner gegen 778.000 Metercentner,
in Grobblech 231.000 Metercentcr gegen 206.000
Metercentner, in Eisenbahnschienen und
Eisenbahn-Klein material 603.000 Meter-
ccntncr gegen 882.000 Metercentner. In Summa
also 3,381.000 Metercentner gegen 3.815.000 Meter­
centner, daher ein Minus von 431.000 Meter-
centncrn. Dagegen ist der Export in den abgelansenen
neun Monaten von 325.000 auf 430.000 Meter­
centner gestiegen und ergab daher ein
Pius von 114.000 Metercentnern. Stellt man das
Minus des Jnlandsconiums dem Plus des Exportes
gegenüber, so bleibt ein Minus von 320.000 Meter-
centnern. Die Exporlerhöhung war nur so lange
möglich, als die deutsche Industrie anderweitig be­
schäftigt war und den österreichischen Gewerken keine
Eoncurrenz geboten hat. Der Jnlandsconsum war
ein sehr schwacher und auch jür das letzte
Quartal sind die Aussichten Nichts weniger als
freundlich, da der Geschäftsgang ein schleppender ist
und voraussichtlich auch die Chancen des Exportes
sich verringern werden.
Ocsterrcichisch-ungarische Bank.— In den jüngsten
Tagen fanden zwischen Vertretern der beiderseitigen
Finanzministerien und der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Besprechungen statt, welche die seit einiger
Zeit viel erörterte Frage der Eontingentirung des
Umlaufes der Banknoten zu 10 Gulden, reipcctive
20 Kronen, zum Gegenstände hatten. Diesen Be­
sprechungen haben seitens des österreichischen Finanz­
ministeriums der Scctionschcf Dr. Gruber mit
dem Ministerialrathe Dr. Spitzmüller, seitens
des ungarischen Finanzministeriums die Ministenal-
räthe Dr. Popovics und v. M a r sfy, seitens
der Bank Gouverneur Dr. Ritter v. Bilinski
und Generalsecretär v. P r a n g e r deigewohnt.—
Wie wir erfahren, haben die beiden Negierungen die
Äankleitung in die Lage versetzt, nach eigenem Er­
messen und nach Maßgabe des für die nächste Zeit
zu gewärtigenden stärkeren Bedarfes an Banknoten
der vorerwähnten Kategorien deren Umlauf derart
zu reguliren, daß die bezüglichen Ansprüche auf
allen Plätzen ausreichend befriedigt wcrden können,
daher ledweder Beengung des Zahlungsvcrkehres
hinsichtlich dieser Circulationsmittet vorgebcugt ist.—
Der ungarische Finanzminister bemerkte u. A. in
seinem am 10. d. M. gehaltenen Exposö: Wenn wir
den Metallvorrath der Oesterreichisch-ungarischen
Bank und dessen Verhältinß zur Notencircnlation
betrachten, so zeigt es sich, daß derselbe sowohl in
Bezug auf seine Quantität, als auch in Bezug auf
seine Zusammensetzung cm solcher ist, daß er den
Wettbewerb mit den Vorräthcn der übrigen
barzahlenden Banken Europas füglich aufnchmen
kann."— Das ist durchaus richtig, denn es betrugen
am 3., respcctive 7. Oclober d. I: bei der:
Gesammte BloS Gold- Gcsainmte BloS Gold-
melaU. Deckung dectung nietaU. Deckung deckuug
des Notenumlaufes des Notenumlaufes und
zugleich der Depositen
P e r e e n t
Oesterr.-ungar. Dank 82 7 66 5 72 5 58'3
RerchSbank 57-1. circa 57 7 42-3 circa 27-9
Ikrnguo äo kiaries. 84'4 56'5 k!)'6 46 6
Lrurlc ok LnglLnä.. 11.4-5 109 3 43'5 415
Bei der vorstehenden Tabelle ist der volle
Banknotenumlauf in Berücksichtigung gezogen.
Geldmarkt und Baluteumarkt.— Die Geldver­
hältnisse haben sich gestern aus dem hiesigen Platze
H4. Ootodor 1900 Nr. 282
insofern verschlechtert, als privat auch zum officiellen
Satze der Oesterreichlsch-lingarlscheii Bank von 4'Z Per­
cent nur bescheidene Beträge aufznbringen waren.
Es erhöhten sich deshalb die Wcchfeleinreichungen bei
der Oesterreichisch-ungarischen Bank m Wien auf
Ob- Millionen Kronen gegenüber von 2 Millionen
Kronen Fälligkeiten.— Die Balntenpreoe haben
abermals einen mäßigen Rückgang erlitten. Vor­
nehmlich deutscheZahliintlel blieben offerirt, und zwar
stammten die Abgaben ans der Maichmenbranche.
Der Report für Reichsmark bis Ultimo dieses Monats
erhöhte sich von 5 auf 7'/- H.
Oesterreichische Liiuderbank.— Ab 15. d. M.
gelangen die neuen Eouvonbogen zu den
Acticu der O e st c rr e i ch i s ch e u Länder­
bank gegen Ablieferung der bezüglichen Talons bei
der Liquidatur der Gesellschaft zur Ausgabe.
Bo», deutschen Montanmarkte. —Aus Berlin
wird uns telcgraphirt: An der heutigen Börse ver­
lautete, die Laura Hütte werde neuerdings einen
Hochofen ausblaien.— Die Bismarck-Hütte
vcrthcüt 24 Percent gegen 10 Percent im Vorjahre
niiü schreibt um 160.000 Mark mehr ab, als im
Vorjahre.
Kaiser Fcrdinands-Nordbahn.— Die TranS-
Porteinnahmen des Hauptbahnnetzes der Ferdi-
uands-Nordbahn betrugen in der ersten Octoder-
Dckade 2,530.013 K. (Plus 100.678 K.), die Ein­
nahme» lert Jahresbeginn ins 10. d. M. 64,330.536 K.
lPlus 3,678.754 K.).
Oesterreichische Nordwestbahn.— In der ersten
October-Dekave vereinnahmten das Garantienetz
672.582 K. (Plus 38.513 K.s, die Elbethalbahn
446.029 K. (Minus 36.783 K.) und die Pardubitzer
Bahn 244.092 K. (Plus 18.228 K.).
Börse für landwirthschaftliche Producte.— An
der gestrigen Wochenbörse war die Tendenz sür
Weizen unverändert ruhig, per 50 Kilogramm
notirt Theiß 6 K. bis 8 K. 55 H., Bacskaer, Weißen­
burger und Südbahn 7 K. 80 H. bis 8 K. 30 H.,
ilovakischer 7 K. 75 H. bis 8 K. 25 H. Roggen
war fest behauptet, 7 K. 40 H. bis 7 K. 85 H.
Gerste tendirte eher matter, österreichische 6 K.
70 H. bis 10 K. 25 H., ungarische 6 K. 60 H. bis
OK. 50 H. Hafer vreishaltcnd, 5 K. 50 H. bis
6 K. 40 H. M a i s 5 K. 10 H., fester 6 K. 90 H. bis
7 K. 10 H. Termine schließen ruhig, und zwar:
Herbstwelzen 7 K. 73 H. bis 7 K- 75 H., Früh,ahrs-
weizcn 8 K. 2l H. bis 8 K. 23 H., Herbstroggen
7 K. 63 H. bis 7 K. 65 H.
Auswärtige S yluhcourse.— Triest:
Napoleonsö'or 19.26, Wechsel per London (kurzst
241.75, (langi 241.50, österreichische Papier-Rente
96.85, Italiener 91.95.— Berlin (Schluss:
Oesterreichische Silber-Rente 96.10, österreichische
Gold-Rente 96.90, ungarische Gold-Rente 95.40,
nngariiche Kronen-Rcntc 90.25.— N a ch b ö r i e:
Ungarische Gold-Rente 95.40, ungarische Kronen-
Rente 90.25, Credit 201.75, Lombarden 24.50,
Slaatsbahn 137.25, Italiener (Ultimo) 93.90,
Disconto-Eommandit 169.50, deutsche Bank 183.60,
Bochnmer 169.75, Gelsenkirchener 18l.—, Harpener
171.60, Hibernia 184.25, Laurahütte 191.—, Türken-
loje 105.50. Matt ans Realisirungen.— Paris
(Schluß): Neue türkische Conwis 22.45, Wechsel
aus London 25.13'5, österreichische Gold-Rente
95.50, ungarische Gold-Rente 97.—, Türkenlose
110.25, Banque de Paris 1082:—, Meridionalbahn
657.—, dreipercentcge Rente 99.82, spanische Exterieurs
71.17, Banqne Ottomane 535.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 99.12, dreleinhalbpercentige
Rente 102.30, österreichische Bodencreüit 1193.—,
Randsonteln 78.50. Matt.— London (Schluß):
Coniols 98"/,s, Lombarden 5'/-, ungarische Gold-
Rente 95—, vierpercenlige Rupien 64^/g, Platz-
discont 4H,s, Silber 29'/,. Ruhig. Charteret» 3.43,
Eastrand 7.50, Randfonteui 3.12, Randmines 41.25,
Debeers 28.25.
Wiener Börse vom 13 October.
In ihren ersten Stadien war die Börse heute
freundlich dispomrt, da vom deutschen Montan­
markte freundlichere Berichte Vorlagen und in
Montanwerthen sowohl, wie in Creditacticn größere
Deckungen stattfanden. Als jedoch im Verlaufe des
Verkehres von Äerlin wenig befriedigende Notirungen
einliescn und Befürchtungen bezüglich einer größeren
Insolvenz in der Coulisse auftauchten, machte stch
eine Abschwächnng der Tendenz geltend. Der Ge-
sammtverkehr ließ schließlich auch in den bevorzugt
gewesenen Papieren nach. Renten erfuhren geringe
Veränderungen. Valuten tagen schwach.
klm 2P« llhr blieben: Ere d il 646.25. ungarische
Credltbank 652.—, Anglobank 269.—, Union-
bank 530.—, Bankverein 458.—, Länderbank 406.—,
Boden credit 842.—, österr.-ung. Bank 1700.—,
Staatsbahn 645.—, Lombarden 105.50, Elbethal­
bahn 256.—, Nordwestbahn 444.—, Nordbahn 6035.—,
Dampfschiff 746.—, Lloyd 764.—, Czernowitzer
524.—, Bnfchtiehrader L 1052.—, Straßenbahn Ut. A
262.—, lit. 13 258.—, Alpine 413.—, Rima 504.—,
Prager Eisenacticn 1645.—, böhmische Nordbahn
1125.—, Brüxer Kohlenactien 841.—, Waffcn-
sabriks-Geselljchaft 304.—, Tabakactlen 293.o0,
Mai-Rente 97.—, Silber-Rente 96.65, öster­
reichische Gold-Rente 114.65, österreichische Kronen-
Rente 97.25, ungarische Gold-Rente 114.—, ungarstche
Kronen-Rente 90.20, Türkenloie 103.25, Napolcons
19.27, Reichsmark 118.20, Rubel 255.50.
Späterhin befestigte sich die Tendenz em
wenig im Anschlüsse an erholte Berliner Notirungen.
Credit waren 646.50, ungarische Credit 651.—, Ai«w
268.—, Bankverein 460.—, Union 529.50. Länder-
bank 406.50, Staaisbahn 645.25, Lombarden lOo.oO,
Elbethal 457.50, Nordwestbahn 444.—, Tabak 294.oO,
Alpine 413.50, Rima 505.50, Mai-Rente 97.05. un­
garische Gokd-Rente 113.90, ungarische Kronen-
Rente 90.20, Türkenlose 103.50, Reichsmark 118-0
per Cassa, 118.26 per Ultimo.
Die amtliche Courstabeile licfindct sich
auf der 27. Seite.,


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 7 ]
IHr. 282 Wteii. LonntaZ
E8r?ii't68 ^Vi6N6r LxrrLviLN
^4^ Oowver 1900 Leits 39
Kof-Knrgtheater.
Nachmrtlags halb 2 Udr:
König OttokarS Glück und Eude.
Trauerspiel iu iüui Auizuzcu vcu grauz
Grillparzer.
Abend-:
llorlturl
vrm Hermann Sud er­
mann.
Te>a.
Drame m einem Act,
Teja, König der (voiheu Hr. Kainz
Äailhilda, die Körugii:. tzrl. Witt
timaiederga, d. Mutter. str. Air.cis
iigiia. der Plschos,.. Sr. LewmSkU
Kur>Ä Hr. Lchreiuee
TheodemirSr. Löwe
Alha.aitch ....... Hr. Paulsen
MU>»e, Lpscrt äger. .Hr. Kracher
Halden, eu> ilrieger. .Hl. Prechtler
Ersle, t «eltwächier-- Hr. Elmdorft
«weii-r) ^iwaql-rd^ viömrler
Em Kiuibe S. Gerzhoier
Fritz chen.
Tranl.i m eiucm Act.
Herrv.Drosse,Ma^ora.D. Hr. Baumeister
Hkleire, seine Krau... Fr. Mitlerwurzer
Krly. Beider Sonn... Hr. Lainz
Agnes, Nichte der Frau
v. Trosse Frl. Witt
v. Hallecpfori, Lieutenant Hr. Biesantz
Lleivari. Jnspcctor... Hr. Kracher
Lrilhelm, Diener .... Pr. Sommer
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin ..... Frl. Witt
Der Marschall
Ter Maier ....
Der Kammerdiener.
Ter Marquis in rosa
Ter Marquis in biaxdiau
Die Ichläsriqe Hofdame
Die lande Hofdame,
Ein Kind als Amor.
Etiler,
gweiier I Marquis..
Dritter/,,
«weile: s
Ende vor 10 llhr.
Äot-GjicrttlSjciUcr.
Der Ring dcS
Ribcluugeu.
Ein Bühnenfesispiel iür
drei Tage und einen Bor-
rveud von Rich. Wagner.
S. Tag.
Götterdämmerung.
In Z Sluizüge» und einem Borspicle.
Siegiricd. Hr. Schmedes
Brüunhilde ,>ri.o.M>idenburq
üiulruue- Fr. Gutdctt-Lchoder
Hagen Hr. a rausch er
Günther Hr. Dcntuth
Aloench. Sr. Ritter
Waltraute Frl. Walter
Die Norue»
Die Rheintöchter
Zrl. Watter
Arl. KuSmiisch
z,r. Eli,za
r. Elizza
)rl. Pol, lner
"r. Kaulich
Ende nach 1,18 Uhr.
!ir.
Lenijches DoürsthelUer.
Nachmittags halb s Uhr:
Im weiße» Nößl.
Abend-:
Die strengen Herren.^
Schwanl in S Auszügen
von Oscar Blumenioal
ul»d Kullao Kadelburg.
Gabriel Dernicke, Reichs.
lagS-Aogevloncter.. Hr.
Ui°-^i"n- Töchi-r
Docior Robert Hettner. Hr.
Hermann Kreibig.. ..'s r.
«anLEwald, SchrifrsiellerHr.
NeichiagS-Abgeoro. Bach Hr.
Eonsul Mollenhauer.. Hr.
Oberlehrer Zapf.... Hr.
Maior a. D. v. Eulitz. Hr.
Be/iirt-vorstel-er Klruk-
Karör.. Hr. Deutsch
Laut,- im Dienste bei Hr. Lzasta
Luise,) Docior Hettner Arl. Tichy
Mlde nach ^(0 Uhi.
Ail.mttn^-Lijeliter.
Nachmittags halb S Uhr:
Bruder Martin.
Abend»:
Platz den Frauen!
schwank in 4 ku'zN'ien
von Palavrögue u. H»iine-
quin. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
BoUcn-Baeclecs.
Tascadier Hr.
Fran'EaScadier.. .Frl.
Nenüe,» ,>rl.
Camille, deren Töchter Frl.
Änv ree,/ Frl.
Civoulet, Andr^ens Gatte a r.
Pvntgira o Hr.
Malvine de la Nvcho
Tail!6e
Frau DesmarureS..
Fran Eolarver ..... Frl.
Fräulein ^röne .... Frl
Noöini Bodard .... Frl
Bouquet de- II-..
Courpcteaux, Avvocar. Hc.
Bcauleois,> Eerichls-. Hr.
Frau-üls,- dteuer. Hr.
Amslic, -Zimmer-.- Frl.
Cviarine,) mäicheu.. Frl.
Feun, Grooul. ... Frl.
Jos pd, Diener... Hr.
Pouene Frl.
(Lin Wachmann.... Hr.
Ein Koch Hr.
(Lin Zcilung-verkäuier. Hr.
l. Riede!
Lchwetzer
Loewe
. Hanwia
.. Hrrichhuber
Krug
Pollaudt
Göstl
Srvdl
Labst
Lichten
Wurm
Seitz
Szvhner
Kueidinger
Dürer
Zeigenhofer
Eine Pornersirau ... Fr. Kneidinger
Frl."
(Line Amme
(Lude 10 Uhr.
Schreiber
KlcherjllirUlttllilS- HtM»
tljeater.
Nachmittags halb S Uhr t
Hofgunst.
Abend-:
D!
ie bcffcre Hälfte.
Posse mit Gesang in drei
Acten von ^F.^Autony.^
Musik von L. Me,:rozi.'
Franz Münzel, Friseur. Hr. Rauch
Eva, dessen Fran ... Frl» Nötel
Lorenz Schbwel, Rentier Hr. Bauer
Joseph Hieble-rner, Priv. Hc. Fröden
Liuno Rabcnda, Artlst. Hr. Sommer
Mmna Stengel .... Arl. Mäher
August Rogier. Grunobes. Hr. Hwerenz
Georg Zenncwem... Hr. Godai
,i-lonau Pertl. BLücrm. Hr. Rvürich
Seraphin Gre'pel.... Hr. Stöhr
JohannNcrilccu'k.DirecrorHc. R. low ts4
Amai.oa. ^iiehlvchter.. rvrl. Äirgcrcr
Elvira, Primgeigerin.. Frl. Krall
Juiil. Cellistin Frl. Szakolczri
Moriz, Zimmerkellner. Hr. Lengbach
Rosa, S.uvenmüdchen. Frl. Hoheneck
dnidt io llhr
Der ützriac Thcatrrzcttcl
LW' befindet üchauf Leite S5.
Lm ^-L L b^ Lu L^. n W
t., a. 8952
EÄ EM!«rLs. L «s MS KS «L-SL.»
UlNlLsgSrtöN
^^ 8Ll!sjä88S 6s
2u?Lvx roo üer >V<-ruhLrx?»»to nnü Lankell^LeinxLSsv. L7ZL
8a1orrlL3.x>6ll6 Haupt.
HZr- O'L'LLL.Zu'Ln^biST'.
Engl, zlrurvirtii, Nafrn-Kaudi, Nulursäuger, Jodler, Kmiftpscifer.
A k^etz, a Gaude bis in der Frnah.
Marterlöa»- Ujestanrant.
— -—>>— h
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): ssu
^AS'iSlv --
Mu! grunz Zischcr a!S Eaü, .der liciue gischer".— Ncul Slmia Ktrallk,
Concerisangcrm.— Reu! Moors Poitou, Zmperionalor.— «Lliic Hoser,
Eouörette.— Lilia Uonii«, u,, ansounette,— Marlin Tchcnk. Leo Uhl.
Kiucmrlogravh, neue BildcrsStie.
L
WL7
SP»
wenn sie ihren Bedarf in
NüLs-M
bei der wegen ihrer besonderen
HZilliAlLsikl unct
beliebten Finna
SÜSS
HUiLSlWR ZÄKZAA
I.,^ 8tl'L886 12, HolMNzttLlu,
decken.
Taison-Neuheiten. Nur erste Fabrikate.
Zufolge der g,rn> minimalen Regien fabrUrafi billige Preise.
^ansslläe ganA ksins llomLnuns lionpons iür Lostüms.
^rnirie. u 8ritll», Lvretvliiiie», seUvLiLu LLrftix.
Me,Mn,«» Uö-,t es im eigenen IntersLss, Sissv vNrk-
VVüLB» iled v>.ribeiulntis tzusiis en bssnvasa.
ELamsiteste Iielchcit in Sciden-Blousen,
Streng reelle Bedienung. "MZ KM" Fixe Preise. "WZ
WLM' MLZ^.
raocks u u. gruebtroU nus^ vtuttotu Oamxter rerlusssv
Ls U U s» S (sgzjio uLLü L»x«r, ^ssun» uns
NnUrersitrimusvig nüblsuci cierLg/Msollen rauiists-sm^o» von
dtueembsr dis LlUrr uuci di.ton ckio uosts (isiexeniieit süiamtliciis
Iswxst, OenumLier uns vlLtrs Obsr-Lg^pisus ru besaubou.
^L" LLaüzo Lb.Lwr.sn. Nivür.Z« L>rsiso. 'W!
- iS»«-»:».
ra »pseiaUsi' l'tSlLtzll, de'islris» aal äün oscxVdLsoLäivi ai'.ä Lriäv.»-
s vis Ovoir s VkLQLx»ksrL' u.2ö alisn t'lürrl-n in <-dsr-
u «1— t,'vus ai>6 laxanös uaLxesr-attüts LiLdi--
L>a1rs.dv. Q3 in vorsvUisäonsn 6rösseu tüi? lV2.t§s86llLeb.".sts:r.
7UV8 000!( L 80kl. I.. 8i6p!i-m8st',Lir 2 un^ ssiüalön.
Nstsä UtGNkWLS
II., raborstrssss 12.
8932
Vorstellung der Vndapcster
Gl'jlhelNlt-Ecseüslhilj!.
Zjpxctov 11t. i?. >r>rrs
OotoÄsi-L'roAraraiQ:
A. 5Ü86 lie Vers^
^ l-L tiLh^LstavstL^
ipauischc Täuzerm.
N! luno 8s!mo!!!
der phänomeiwL^l^ynvr.siauist.
/ ^br.
Nach der Boritelluug: Im Kassechauje:
Zinennermnsik.
ÄlSSKSWW
Lttectiou: t<,» l iStirsvl—
IL., Nugdomersirahe Ar. s. dgg?
Ilsuls d I'h r Ideulls!
VW NW WKr-kM».
Lii or8te!a88i8v VarL6tü->uui»uvrL.
krantzols. ü'blrnue,
Wunderairobacen. Ltoils pLrl8iLuuo.
Nur kür Sorrn, riorissU,
GesaugSposis. Tda SsiiU« ,»are«ll.
Nach der Vorilellmiq: A'Schrammrl».
A^GlSLZSWW
SKV- H-utr: "«<» Um IV Uhr:
Mhschoppnl-LonccrL
zlt'SHramrrrrln.
Eintritt srci.— Um 3 Uhr:
XüellmituiL^-Vvi' teliuüL.
Ermägigte Dreile. Si'SS
I. Lv2., Lin I»«!«,.
Krntr »- tüoUch, i> M,r Al-ruds:
Lallst, 06Lan§,
lanri ebo.
Mechsclrrichr» Hroorainm, Bor.
zugiicheS Nesiaurani. Eivlie Prelle.
3 LIusUc-LsyoUeu. Kmericrm Lar.
ssr'Lnr Nsnör'z
>Vüdriu?s, <.-erritillolor8tra88ü V2.
besten Lonn' uull ^elertrur:
«L- LS -LH LT 1
des beliebten
6er8(ilülei' (liirulell 8flklestl.
lVöigl's Vai-M, Orelisr-Psrli.
Arnt« nttd tägti-i,: Mur mrhr krroie Zeit!
6L
„H^s«ss ZW HU s «W.
Kensationrllcs Künstler-Programm.
DU S 3 'Worris.z5'L, rtthne Lustnummer. Der TodeLsprmifl, 25 Meter tief. Looks
mtt lernen l4 ktbcriichcu Wölfen. vsns. Lopttts., SdslUlsr, uebst noch zehn
erstclassigen vlummeru.
Heute Sonntag 2 Vorstellungen, nm halb 4 und 7 Uhr.
Errtr^e 60 HsUex. Gast- u. Pctmattenzlarten nur an Wochentagen giltig. Tages­
kasse: Kelsteiidorskr, l. Krugersnaste ä.
XV., tlsudaugüriöl 34.
Heute sowie jeden Soun- und Feiertag:
NNL§ -- ^sWZxi
der vollstLndigen Kapelle der I. u. l. Jns.-Rcg. Nr. s
^ Lulaug 4 Mir. Lntrss ssmrut llarcksrods 20 Lr.
Johann Forchlgoll's Restaurant und Concertsaal
VII., Drarialiilfcrslraße SV.
878«
Leute Sonntag: Gastspiel der Sänger- nnd PosscngescllschaH
Komiker Hirsch, Hauty, Schnili, Frau Gassina, Frl. Blume, Magda
Madelaüi, Fran Hirsch.
Ringkämpfe in der Livfchcr-Ncstauratiou.
», ... dosse Vvu P:r,ch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 K., re,erv. Platz 1 Krone.
Morgen Moinaq IM Spciscsaa-e! .I freiem itilittu?! Mttucr^pccsalttüteu«§uartcir
..D'KanÄniacheo
KGLSZLZM-ÄL'MZsLsiH!
MDSHssS MPLSSLÄSÄ
S ^LLlLbT-cL^. 8s?r
l., tasomingottstnasss 3, aüostst dem JbsMailsplLtL.
HübSr lincl Hösraumnur
^ LDz U. MD. LN. Er M»!
XVII. Bezirk, Jörgcrstrastc Nr. 26.
Heute und ,edcn Soun- und Feiertag:
der l. u. l. Regimems-Mustl vcr.» MtS i
11-701,22? HLLlSO-7fjLL^Q-7.'
zuran?« ttui.
lutrss I» Le.
8ia!vllns!''s Lipsnstauo— LLts-^osiLurani^
^ aus tcm ileiuen Lchasbcrg in Dörnbach.
i Jeden Sonn, und .veicrtag. (L o n c e v t des Musildirectors Leopold^
^kilttttn 4 l ur. Hvromnrirro. Lnlrev »roc.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 8 ]
Leits 40 Mss. LonntsA
iUu8irjrt6S Möller Lttradlatt
r4. Oviodvr 1800 ^ir.
Ei« Theil der kleine» Anzeige« befindet sich aus Seite 22, 29, 30, 36, 37 und 38. -WZ
Kleine Anzeigen.
Alle« meine« Gönnern,
Freunde« «ud Bekannten von
Gaiufahrn-Bösla« sage ich bei
«einer Abreise ans diesem
Wege ei« herzliches Lebe­
wohl!
ss?i Hans Kahn.
IVSVfaches Hoch!
mserer aceorten Hausbesorgerin, Fran
Theresia Leni, daß die Slawe Kreuzgasse
wackelt und da» Ser-HauS zappelt.
8S78 Gschwendner u Petr«.
IWOsaches Hoch!
«nscrer hochverehrten Frau
Theresia Gruber, Restaura­
teurin, Grohg«,»e 8, zu ihrem
wcrthen Namensfest. «ss,
Von ihrem Dienstpersonal.
Donnerndes Hoch!
derfeschen TapezierersgalüiiFeau Theresia
Haubner, das die Herminengasse wackcii
und das i»»>H-uS zapfe,i. ivLS
Maki und rLiomcu. ue Vergmauu.
ZllJhrem wcrthenNcuuellsseste
wüniche ich das Allecdeite!
Ein donnernd Hoch!
der Mehriuger Rest vom Norddahndos.
I. M.
L,OVO.OVOfaches Hoch!
unserer Frau Therese Wopicla, zu
ihrem wert, en Namensseste.
8770 Vom Dienstpersonale.
Millionenfaches Hoch!
dem feschen Stubenmädchen Therese
«reim, .Hotel Coniinentai". ogis
Ungenannt und Loch besannt.
Donnerndes Hoch!
der Frau Theresia Rössetiiubre,
Spitalgasse Nr. St, zum Wertheu Nameus-
seste von ihrem 25. Paiheulmds
872i Anna Jlliz.
rrr> «Vvfaches Hoch r
zum Namensseste der Frau Theresia
Ztleiu in Atzgertdors.
Bo» sämmtlichcn Darteiea und vom
d.-a«Sbe,arger. 886«
LVVVfaches Hoch!
dem lieben Fräulein Therese Etelzig,
tiaffcesiedersrochler IN., u.sthorxgasse 5,
das das g» uze Kaffeebaue wacke». SSLö
Gin donnerndes Hoch!
der ewig lustigen, reschen, seschcu Frau
Therese Trinkl,
Banpokiersgatti«. daß die Lchörrvrnvner*
straße wackelt und das 108er-Haus zappelt.
Vou der Tischgesellschaft „liederlich"
8562
LOVOfaches Hoch!
der Frau Therese SeidUiuber, Hau«,
besitzen!, und Producieuhändieri» zum
welchen Namcnsscsie. SttS
Von ihre» Arbeiterinnen.
IVOVfaches Hoch
der reschen. icschcn Frau
Therese Trinkl
zum wcrthen Namensseste, daß die ganze
Landstraße wackelt uns die Resi im Hackel»
Geschält zappen. 85>l
Irin unpergessticher Freund.
I.ovv.sioofaches
Hoch! Hoch! Hoch!
unserem lieben Mmrerl Theresia Wachsei
H.. Hammer Purgstallgasje 4, zum wertyen
Namensseste. 8582
Noch oft ivll Dich der heuige Morgen,
Geliebtes Mutter!, hoch erfreu'«.
Nicht eine Stunde soll den Sorgen,
Stets Freuden nur gewidmet sein!
Sanft und still soll jeder Tag verfliege«,
Heiter sei der Himmel über Dir;
Selig sind wir bann zugleich mit Dir!
O, tönnten wrr Dir mil vollen Händen
An Deinem schönen Namenstag
Die remsten L'.edeSfreuven spenden.
Wir blicken ihm mit Freuden nach l
Nimm unser« Wunsch hier an und glaube,
Dag Du uns ewig tvcuer bist.
Do» Deine» daukschutdigen Kindern
'.nest, Fritz und Franz.
IWOsachcs Hoch!
meiner lieben Taute, Frau
Therese Gams, Mieder-
machcriu, VII., Neubaugasse
Nr. 71, zum werthen Namens-
feste.
s«,« Deine Nichte Emma.
Ein donnerndes Hoch!
der feschen Köchin Therese Ncisl,
H. Wamgaffe S, zum weriben Nameoöscsie.
«SW Dcumarit >1.
lOOOsaches donnerndes Hoch!
dem iicdeu. reizenden Frau,ein Theresia
Rain. XII., Linieuwallplatz 15, zum
werihen Namensseste. Karl.
8LSÜ
Herzlichste Gratulation
zu» »oertheo NcmcnSfefie unserer
liebenswürdigen Frau
Chefin Theresia Rein.
IV4I? Vom gesainmten Personal.
Cin millionenfaches Hoch!
unserer reschen und seichen Wiribin, Fra«
Theresia Rückert, zu ihrem werden NamenS-
i-fle.
lorrr A paar vom Stammtisch.
lOvvfaches Hoch!
unserer Frau Therese Gams,
Miedermacherin, VH., Neu­
baugasse 7 t, zum wcrthen
Namensseste.
«ei? Die Arbeiterinnen.
lO.VOOfach donnerndes Hoch!
dem lieben Schwesternpaare Lina und
Willi Manniugcr zum iS. Wiegenfeste.
Ungenauen, doch sehr bekannt.
8818
K. k. Staatsdiener,
R» Jahre al!, wüujcht dre Bctannischaft
eines Fräuleins ooec Wiiwe mit Uelnem
Nebenverdienst. Briese unter „A. Z. «518-
postta>,ernd V il., Zieglergasse. 8518
Ein Witwer,
älterer Mann, linbcrios, Wiener, Christ,
mit eingcrichrcter Jayreswohnung, sucht
mit einer Pcasiomslin oder f.'nui. eu äliere»
Frau mit irgend einem Einkommen ge­
meinsamen, bescheidenen Haushalt. Anträge
dis IS. Onober unier »I. G. b" gegen
Schein per Expedii. 88 >»
Junger Geschäftsmann,
kaibvusch, wünscht sieh mir einem Mädchen
mit entsprechendem Vermögen zu ver-
cbeiichcu. Briese unter ,rit. B. 8888' per
Czpedii. 88SS
LtUciustehende Witwe
in den Fünfzr.icrjet ren. mit eing.richteter
Wodnuug, wünscht die Betannlschast eines
älteren Herrn. Briefe umer „L. S.-,
XII.. Meivlmg, hauptvostlagernd. 8701
Selbständiges Fräulein
mit Emlommen, sucht behufs Elle besseren
Herrn von 35 b>S Lo Jahren. Briese er­
de^« unter „Anständig- po,tlagcrnd Neu-
siil.gafie. 8539
Antrag.
Ein Witwer. 4« Jahre alt, Geschäfts­
mann und Hauseigentümer, sucht weg.«
Mange an Bekanntschaft ein anständiges
Fraulkm mir 800 fl. Bermbgen baldigst zu
ehelichen. Unter „Anständig Nr. 48" Postl.
X, Haupistrc.He. 8581
Tüchtiger Geschäftsmann,
Gemi ch:wa>n«,chänbicr< W,. ncr, W Lahre
alt, sucht wegen Manaeis an Bclannsichasi
aus diesem Wege em ausiänriges Mädchen,
nicht unter so Jahre al!. Selbes soll Vor­
liebe zum Geschä te und einige bunderi
Gulden Lermö>,en haben. Sine einste Zn-
schristen unier.I, R.' per Expedii. 8818
Fran
in de« 40er°Jahren, mit Geschäft nnd
«jährigem, versorgren Mädchen, wünscht
sich mli e.ncm Herrn in sicherer Siellung.
auch vefieren Arbeiter, zu verheiraten. Brie,e
erb. unter „Gluck- postlagernd XX. Bezirk.
»'430
Junger Witwer,
Geschäftsmann', sucht ein Mädchen oder
Witfrau in witt eren Jahren mn einigen
Hunden Gulden behufs Ehe leimen zu lernen.
Zuschriften erbeten unter „R. P." Post-
lag-'rnd Gersthof. 8304
Sie lügt nicht!
Wenn die Berlckne aus China lägen.
Wenn vieles And're noch der Wahrheit
schlecht cntiprickl.
Wenn selbst der Augenschein osi pflegt zu
Kügen,
Steht diese» scst: .Tie Uhr aus Watzl'S
Hand lügt nichil"
Auch eine sremde, die er reparirei
Für neunzig Kreuzer— wo ihr'» Immer
gleich gebricht—
Ist tadellos, denn Watzl garantirei.
Und seine Zunge lüg! betanniermaßea nicht!
Wer jemals einen Gegenstand bezöge»
Aus Watzlls reichem Waarcnlager, sreudig
sprich,:
^sch bleib' der Firma immer wohl gewogen'
Das ist des Voiles Stimme und die lügt
ja nicht!
Franz Wahl,
Wiens grösster Uhrmacher,
Wien, XVI»., Schulgasse 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadt­
bahn und beider Lramwavea.
Begründer 188V. 8214
WM-Alizchkr,
Don Cavaliere»
abgelegte Hcrrcnklcider, i«
bestem Zustande, elegant und
«ehr Inlttg, «m ttleldermagazin
„znm Oesicrrelchcr", Staor,
L.u,geri»rastk 4» im k. Stock,
vtn-rc-vr« dem Holet Royal
tauch Uletdcr-Lclnauitalt).
Kinderbetten
dei 21. Urschet,
igcncirk r
het, v I.,
iLrumpergafsesV
Don Herrscharten
abgel. Herrcnkleider, Wurter-
röae, Fracks, Lalou-Anzuge,
Jaquew re. re., eicganc uud
übcrraschcud billig bec R. 0tei-
manu, L., Werhburggaste S,
t. Lt., gegenüber der otauhcn-
steingaisc. Auch Lklelder-Leih-
auftatt. regt
musgeiofte
nur ganz neue
Nk« Goldkctten, Nx
»87 "NL- »87
staunend billig bei
Leopold Mayer,
occioctcr Schatzmeister,
UV., Mariahrlser,»aste 18^,
' Hai.estelle «chweuoer.
kllv. Herren-Remvntotruhr .fi. 1«—'
^cyr jitd. Lamen-Neolontotruy» .» b.—
«Mt jrlv. Kenen 1.1»
lllarau golo. Lamen-Nem^Uchr., v.3ä
I4.nrau gold. Dainenletteu ...» 6.50
l^larar. gow Herren-Nein.-Uhr. 16.—
"tarar. gold. Herrenletten. .. 14.—
Ntarar. goiv. Ohrgehänge..,
iStarat. gold. Ringe nnlbel.Stein, L.—
14larat. gold. dtv. m» Diamanten^ b.—
I^larat. golo. Halskette m» Herz.» 9.—
»rarar. gold. Eheringe st. ö^Oper^tü
P enoetu h re» mu vriigiaem
Aufzug 7.-
^etter r^O
^>oldi».N7m.-tthr (3Deckel). 4.80
und auiwärtS. Alles unter reeller Garantie.
JUuürlrteS BreiSvuch gratis und sraueo.
Brovlnz-Auiträge prompt. Nichtconoeuireu-
deS wrrd umgeraujcht oder oaS Geld ruck-
eruüner. Ditte Name uud Wr. 187
geuan za beachten. 7öis
Bequeme
Theilzahlungen!
Hlmdlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustraße 8S
bei der Ttephantcbrüctc.
Provinz-Bestellungen nur per Cast» mit
3?s Sconlo.
l. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
T-Nplnie für Tpcijezimmer.
Tcppiege für S,Ions.
Lcppi.u-Läufcr in jeder AuSführana,
Linoleiim-Liinfer.
WackiSinch-riinfer.
Veieoorii-gcr.
Tivan-ileocrlvürfe.
Vortiürcn.
Lambrequins.
Vorhänge aus VanmwoUe,
Vorgänge aus Schafwolle.
Vorhänge auS Pciuche.
Vurhäi'ge aus Tpitzen.
Bettdecken')^ "der Au-füh-uuz.
FlanellVeitdeckcn,
G.oße Answahl! Billige Preise!
U. Abtheilung:
Dainen-Meiderftoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
M. Abtheilung:
Lcinenwcben für Leib» nnd Bett­
wäsche.
Baumwollwebc» für Leib- und Bett-
wüiche.
Tischgedecke!» jeder Grösse.
Ta'mcntuchcr in jeder älusführnng.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leinrnwebcrct.
Alle Erzeugnisse der Bauniwoll»
Weberei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnziinmer.
Häiigelainpeu für Werkstätten.
Luster für Lpeifcz immer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen in allen Abibeilungen mir
beste Qnaliiälen höchst oroSwnrdig gegen
bequeme Theilzahlungen zun, Bcrkame.
Ein Besuch des Elablisiemenis genügt,
nm sich von der Leist,ingssähiglcit und
Soüdilät deSseloe» zu überzeugen.
Hlmdlungöhans City
Wien
N., Obere Donaustraße 89
dei der Ltepliauicbrüüe.
Telephon »4.4VS. 77SS
Don Herrschaften
abgel. Herrcnklei-er» Wintcr-
röcke, Salonröckc, Fracks»
Hoje» re., Silles in clcgauter
Fa§on»nd in bestem Zuicaitdc»
zu üderraichend billige» Prei­
se». JacobWcinberger,Llar>t,
Weihburggatze 5, t. Stock,
neben,,HotclClisabeth"(auch
Nleidcr-Lcihanstalt). vsss
Gchröcke fl. 3.—
Jaq net„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Kuabcu-Ucherzieher„ 1.50
Söonrerraiii-ätotyeiluiig
(Schwemme, r»
Erste uud größte
Uhren-
und Goldwaarcufabriks-
Niederiage,
Alexander Pollak
M. 4» Nennwcg nur 33.
!8dl
Herrenkleiderhans
Jacob u^einberger,
bürgert. Schneidermeister,
l., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. L. St.
im eigenen Waarenliausr.
Hochfeine Winterriicke,
moderne Lcrdy-Paieiois si. »8.—,
unverwüstliche Hose si. SHsi, clc-
gaisteS wtodegilct si. 2.»N. Bürger-
Laceo si. sowie eine graste
Auswahl aller Gattungen Herrcn-
kieider.
Für Mastbcstciiunacn erliegt im
sepärirtcu wiastjalon e!« reiches
Lüriimcnt feinster In- und AnS-
läiibcrstojfe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VSS»
788»
Aus Tyeilzahlung.
41 Mlserstraste 41
Herr e «-Kleider,
Herdst-Anüüge,
Ueverzieher,
Loden-Änzüg^
Win.errdcke,
Havelocks,
Salon-Anzügr,
Damen-Kteider,
Herdll-Jacken,
Lamen-Havelockr.
tiosiüme.
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
I g n a z N o» e n b e r g,
Sttmeiber»lcif»er.
Bestellung auch vrieUich. 7635
Parterre-^ocalitälen im Hose links.
Dranttielder
an» Alias oder Seide samnu Kranz, Schleier
nnd Schuven we. den von 4 fl. auSgelreven.
IL., <^trcudgasse 14» 1. Sr. 8o74
Nächst dem
Narrnus,d-Theater
Nr. l et sind die lüiönsten adarlesi»
Herrenkleider zu siauiicud billige,
Preisen zu heben b-,
Franz Neichcuscid, v i.,Wallgasse
78,8
Slct teste Mi
Dolksvci stchcrnngS»
Gesellschaft t» Oesterreich
Voll eingczahlteS Aktien.
Kapital I.otttt.ttU» Krone«.
Pramcen-i'ieicrve am 3k.
cember t für Oesteireud
Ä,033.tt54'!^8 Llroncn.
X. Betriebötahr rvOO
Mona! «pcptcmvcr liwü
ausbczatili für 84 Todesfälle
L6.3,»0— rlrone».
Slusvczahlt bis heute
2,732.8ü2'34 stronen.
Berfichcruugeu gegen
wöchentlrche Äcitrage o»
S kr. aufwärts. Prvipcrte
verfeudet und Auskünfte er»
thcilt die Direclion,
Wien, L.» Hoher Markt S.
Ans Theilzahlung A
Herrcnkleider
nach W,atz.
Eeudea aus Wunjch Zuschneider mit Musiei
iu's Haus; auch brieflich,
Sonenfeld L Singer,
VZ., Mariahilserslraße 16«,
Parterre. ,W
Auf Theiizahltma
Herren» u.-sallieriktelde-
»ach Maß.
Hernian» Pesche^
Cckineiderniciüer,
VH^ Zieglcrgasic 68, 1. St.
ll.uch orceillch» 78N
Zahne
und Debiffe »on s ft. auiwärtl, auch a»
Ncrten,
«fl. monatlich» schmerzlos, ov«e dieLstttzel
zu entternen, emgeleyr.
00 kr. 3ieparaturcn VO kr.
ausBerlangeil sofort auSgesüdrl» alieGebisie
werden umgearveiret unö vmlgfl verechnet.
Kart Freund s
cktrNrr sür lünkMche fjLdue und Aebsise,
L., Himbcrgcrftraße 15.
Auch an v oiu^ «W Feicrug-il vor S di»
ö Uhr. ?6tb
Möbel ans Rate,».
er., Mariahitserstratze U7, im Hosi<
N»r 1 fl. per Woche!
Herren- n. Kn lbettklcider
aus Thcilzaijlrmg.
Joseph Neufeld,
bi.ar-apilierl,raste ii»r, oder
XIV., p»ei»vorl«ai!e
7 48
Möbel auf Maten
beim Tiläiicrmcister. ü., Liargm
rcipensiragc!81>.
soos
Wer seine Uhr
gut und dancrhast rcparirt babe«
will, gebe stc in die ttrstc rcuummirti
So lener
Uhre»r- Rcparaturaujtall
des <§guaz Btumcukrauz,
ttyrmacher,
VI^ Magdsilcneoinaise
nur ÄS -HM
Ilm LIO» drrenzer
wird lebe Uhr unter eimäbnger reell»
Ichntttrchcr Garantie desteuS repana.
Erne Eorre'pondel'.ztane genagt.
Aus Verfatzamtcr»
Uhren und Schmuckgegeuiiände iiaunrs-
dilllg.
Preiseouranie gratis und wanco.
Bitte die p-ummer^iS genau zu ««
achten.
AuSkünste crihcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition i«, Loks« it«i-
Druck und Verlaa der .Ersten Mierier Leitunas-GeielliLast". Verantwortlich: Wild. Tirnstcin.— Vercurtivortlicher Rcdaclcur: E» Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 9 ]
Kr 282 >Vien, LonumA
lUnskrii-tgZ wiener LrirablLN
14. Oetoder 1900 Leits 7
Zum 38V. Todestage Till Guten spregel's.
Vor fünfhunderütndfünfzig Jahren haben sie
M Mölln im LaUenbürgische'n, unweit Lübeck, einen
lustigm Mann begraben. Es war ein Bauernsohn,
der gewiß nicht lesen, noch schreiben konnte; umso­
mehr ist späterhin von ihm geschrieben und gelesen
worden, und wird es noch bis auf den heutigen Tag.
Er war kein Held, kein Erfinder, kein Künstler oder
Dichter. Von dem hohen und unverwüstlichem
Ruhme, der ihm nachmals blühen sollte, wird er
kaum eine Ahnung gehabt haben. Denn die Be­
rühmtheit ist an sich nichts eigentlich Lustiges und
.G
Der Meister aller Schalksnarren.
scheint, und sür die es bisher keinen besseren Namen
gibt als den scinigen:
E u l e n s p i e g e l!
Zu Knütiingen in Sachsen wurde, wie
männiglich bekannt, Till Eulenipiegel als Sohn
eines Bauern geboren. Das war zu Ende des
Arltrste bildliche Darstellung Eulcnspiegel'v aus
dem Jahrhundert.
für den ^Lebenden ist „Nachwelt" sogar ein furchtbar
Mistes Wort. Der Mann aber, der zu Mölln unter
Linde liegt, hat nie in seinem Leben etwas
Ernstes gethan oder gedacht. Er war der Meister
aller Schalksnarren, der Schrecken derer, die in ewig
gleich geformter Würdigkeit dahinzulebcn bestrebt
sind, das große Vorbild und Ergötzen aller fröhlich
Weisen, die neben dem Sinn auch den Unsinü des
NnbeALkeS sich dz Nie
Eins Keile ans dem Eukrusvirgel-Uolkobuch.
XIII. Jahrhunderts, als der Bürger anfing, sich in
seiner auf Fleiß und Arbeit gegründeten Bedeutung
zu fühlen, hervorzutreten neben den höfischen und
adeligen Kreisen, die bis nun den Ton angegeben
hatten. Und mit der Freude an ihrer selbsterrunge­
nen socialen Bedeutung kam auch der Lebensüber-
muth in sie, der Geist der sinnreichen Narrheit, der
lachen will, um im Gelächter die Lust des Daseins
Höher, kräftiger zu fühlen. Einen Aufmischcr
brauchten sie, einen bürgerlichen Allerweltsnarren
und Spüßemacher; und so kam Till gerade zur
rechten Zeit.
Bon seiner Jugend, seiner „Carriere" als auS-
bündigster aller lustigen Vagabunden ist wenig
Ä
-5- Al'"
1
- Me»
TstelhohschnM Leu ersten Ausgabe des Eulen-
lnregel-KoiKsbuchrs, gedruckt zu Ztratzburg ISIS.
^bens gelten lassen, er war der ausgelassene
^"tenbuinrnler und Reisende in liederlichen
«welchen, ein Typus, dessen Charakterbild nur aus
ben^ humoristischen Zügen besieht, der Jn-
,s8Nss und Hauptvertreter einer Gattung Menschen,
u? und überall waren, immer und überall
- werden, wo die Sonne im Frühling wärmer
Lrührrer Grabstein Guleulpiesrl's unter der
alte» Linde z» Mölln.
Authentisches bekannt. Wann und wieso, er berühmt
geworden,/ weiß keine Chronik zu melden. Es ist
wohl möglich, daß Till lllespegel, wie der Knittlin-
gcr Bauernsohn hieß, sich mit Eulenspiegel, dem
Berühmten, nur in der Person und nicht in der
Größe deckt; daß Schnurren, Schwänke, Späße und
lose Streiche, die lange nach ihm oder auch zu seiner
Zeit von ganz Anderen verübt oder— erzählt
worden sind, dann dem lustigen Till zugute ge­
schrieben wurden, dessen Name bereits groß und
dessen Ruf stark genug war, um jede Ausgelassen­
heit ruhig auf sich zu nehmen. Vielleicht war er so­
gar besser als sein 'Ruf, und viele der in
den Büchern erzählten Stücklein, die einem lustigen
Eulenspiegel gerichtliche Unannehmlichkeiten ein-
bringcn könnten, sind gar nicht von ihm begangen
worden. Unser Till wäre dann so Etwas, wie eine
sagenhafte Figur mit historischem Kern, in gleicher
Art, wie so manche Helden, Halbgötter und Fürsten
aus grauer Zeit.
Sei es immerhin. Was wir an ihm schätzen
und unter^ seinem Namen verehren, das ist nicht der
Umfang, sondenr der Inhalt seines witzigen'Wesens.
Wie Viel-Tollheiten er verübt hat, ist ja gleichgiltig.
Auch daß manche von ihnen in ihrer bäuerlichen
Derbheit weit angenehmer zu lesen sind, als sie
mitzuerleben wären, sei ihm nicht verübelt. Seine
Zeit war eben anders, als die unsere. Was
kümmert's uns heute, ob er zuweilen ein grober
Patron gewesen ist, wenn wir nur wissen, daß er
allerzeit ein lustiger war! Was thut uns das Mehr
oder Weniger seiner wirklich verübten Narretheien zur
Sache, da es nun doch einmal er ist, der als Vater
und Meister aller deutschen Schalksnarren über­
liefert wird. Nicht seine Person ist's ja eigentlich, die
wir mit seinem Namen bezeichnen, sondern eine
ewige, unzerstörbare, allen Menschen und allen
Völkern unentbehrliche Sache: der rücksichtslose
Uebermuth, der Witz als Lebensprincip. Es freut
uns, einen menschlichen, sympathischen Namen zu
—
- 0üss-
ii^ ik
HM beIkAMK'G
-, ÜMf VNÜ^
S^
"...^
Jetziger Grabstein a» der Kirche z«-Moll«.
haben für das-, was wir nicht los werden können.
Und deshalb ist Till Eulcnspiegcl— mit Nachsicht
der historischen Kritik— unsterblich geworden.
Zahlreiche große und kleine Bücher, von den
frühesten Zeiten des Buchdruckes bis auf unsere
Tage erzählen von ihm und seinen Thaten. Auf
mannigfachen Bildern wird er uns gezeigt, die
Eule und der Spiegel gleichsam als Visitkarten in
der Hand haltend. Thomas Murner, der be­
rühmte Franciscanermönch, ließ die erste gedruckte
Sammlung der. Eulenspicgel-Schwänke 1515 in
Straßburg erscheinen.*) Der große Erfolg des
Buches' zog eine Unzahl weiterer Ausgaben, in
Reimen und Prosa, in feiner und volksthümlicher
Ausstattung nach sich. F i scha r t, der große
Satiriker des XVI. Jahrhunderts, brachte die Ge­
schichten des Eulenspiegel in Reime. Und bis auf
unsere Tage lebt der Lustigmacher in den Büchern
fort, zur Unterhaltung oder zur Belehrung der
Leser. In den Schulbüchern werden seine Späße hie
und da moralisch ausgeschrotet, und einer der
größten seiner Nachfolger, Johann N e st roy, hat
eine Püsse, in der cs besonders toll hergeht, mit
seinem Namen benannt.
Zu Mölln in Lauenburg liegt Till Eulen-
spiegcl begraben. In den Büchern wird erzählt.
*) Unsere Leser sehen das Titelbild und eine Seite dkeieS
Duckies in getreuen Abbildungen, die. wie die anderen Illustrationen
dieses Artikels, der Frantsuiter .Meinen Presse" entnommen sind.
L. Vinlaasbogen.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 10 ]
Lsits 8 Men, LonntoA
Ijlusti'jntes wiener Nxtrudlütt
14. Oetoder 1900 Nr. 282,
daß er selbst als Leiche noch seinen Todtcngrithern
einen Streich spielte. Als inan nämlich den Sarg
in das Grab hinablies;, ns; ein Seil und der Sarg
siel mit dem einen Ende hinunter, so das; Eulcn-
spiegel auf die Füße zu stehen kam. Und so begrub
man ihn. Darauf deutet auch die, Inschrift seines
ersten Grabsteines hin. ES sicht faßt so aus, als
hätten die Verfasser diese letzte Geschichte als eine
Art Epilog zu dem Buch voll Eulenspiegeleien hin-
zugesügt, wie wenn sie sagen wollten: „Das war
Einer, der sich nicht unterkriegen lassen wollte I"
Was gidt's demrUenes?
Die lUlsgelikhene Schwiegermutter.
(Originalbericht des „IN. Wiener Extrablatt*.)
Es ist eine Posse aus dem Wiener Leben.
Tie erste Scene hat die Schwemme eines Gast­
hauses in Fünsbaus zum Schauplatz. Etliche
Freundcrln bedaucm bei einigen Litern Wein den
armen K. Pepi, der sich mit der M a r i e zu weit
eingelassen hat, so das; das Mädel setzt darauf be­
steht, seine Frau zu werden. Sie ist bei einem
höheren Beamten in der Mariahitserstraße als
Köchin bedienstct, kocht ausgezeichnet, ist aber nicht
mehr sehr jung und auch nicht besonders schön. Dem
Pepi, der das wenig lohnende Metier eines Bein­
drechslers betreibt, war es anfänglich um eine
kleine Liebelei zu thun. Nun aber stellte sich der
bittere Ernst der Situation ein. Die Köchin wollte
endlich geheiratet sein.
Das war der tiefe Kummer, welcher Pepis
Gemüth bedrückte und dem er im Kreise einiger
Zechgenossen, für die er den Wein bezahlte, Lust
machte. Er kam im Verlause des Gespräches aus
eine sonderbare Idee.
„I wüßt' schon a Mittel, wia i die alte
Mandl los werd'n knurrt'," sagte Pepi. „Am meisten
abg'schreckt könnt' das Mndl von ancr Schwieger­
mutter werd'n, die Haar auf die Zähn' und an
falschen Blick hat!"
„Gemacht— gemacht, Herr K. !" rief
da ein Kohlenhändler aus Rudolphsheim freudig
in die Hände klatschend aus. „Wann Jhna net vor
ihr graust, dann leih' i Jhna meine Schwieger­
mutter! Sö, das is an Eremplar, da rennt Ahna
Braut davon, so schnell und so weist als
s' nur kann!"
„Gut!" Der Pepi ging aus den Vorschlag ein.
„Ich erzähl' der Marie, daß mi meine Mutter in
Wien besuchen wird. Sö leihen mir Jhna Schwicger-
nmatter und die muaß mit mir und meiner Maric
in a Gasthaus geh'n und dorten der Marie an
Angst einstigen vor an L-b'n mit so ancr Schwieger­
mutter! Verstanden— ?"
„G'wiß ah no!" nickte der Kohlenhändler.
„Aber was zahl'n S' denn Leihgebühr für die
Schwiegermutter cL... Denn- umsonst geht die
Alte kan Schritt. Machen mir's glci' ab: Sö
sühr'n die Alte in's Wirthshaus, geb'n ihr, extra
an Fünfer auf d' Hand— und mir geb'n S' zwa
Gulden Vermittlungshonorar."
„Ziemlich thcuer!" brummte Pepi. Aber der
Kohlenverkäufer rief eifrig: „Sö, wann S' mein'
Schwiegermuatter erst g'seh'n hab'n werd'n, dann
werd'n S' ka Wörtel über'n Preis mehr
reden. Zahlen S' no drei Liter Wein, daß ma a
Courage krieg'n!"
Sie tranken und gingen dann in recht ange­
heiterter Stimmung in den Holz- und Kohlen­
laden, wo das seltene Eremplar einer Schwieger­
mutter zu schauen war. Wirklich, das war ein „ab­
schreckendes Beispiel", wie Pepr sich unter ängst­
lichem Zurückweichen vor der Alten selbst zuflüstcrte.
Ter Handel wurde abgeschlossen. Am nächsten
Sonntag sollte die ausgeliehcne Schwiegermutter als
Haupt der Medusa sungiren.
*
Der „Ausgangs-Sonntag" der Köchin Marie
war da. Bevor Pepi und die acguirirte „Mutter"
vor Marie, die Beide bereits erwartete, sichtbar
wurden, musterte er nochmals das „Hauskreuz" des
Kohlenhändlers.
„Alsdann, Sö wissen, was S' z'thun hab'n !"
flüsterte ihr Pepi nochmals zu. „Das Madl muaß
an Schrecken vor der Heirat mit mir kriegen l Ver­
standen ?"
„Werd'n ma scho' machen !" erklärte die> aus-
geliehene Schwiegermutter des Kohlenhändlers und
hängte sich zärtlich in Pepi ein, dem darob heiß
und kalt wurde. „Komm' nur, mein liabes
Söhncrl!"^
Beim Anblicke der künftigen Schwiegermutter
knickte die Braut zusammcu wie ein Mehlauslauf,
der aus der .Bratröhre plötzlich in die kalte Lust
kommt. Aber sie faßte sich und kam der vermeint­
lichen „Mama" Pepis freundlich entgegen.
Per Stadtbahn ging es in einen anderen
Bezirk und in ein „besseres" Gasthaus, wo sich die
Schwiegermutter voll und ganz als Scheusal ent­
wickeln und Marie dadurch veranlassen sollte, von
ihrem Heiratsprojcct abznsichcn. Zuvörderst ent­
wickelte die Alte einen Durst, der Pepi Grauen cin-
flößtc. Daun wsirde sie ganz und gar zärtliche
Mütter und umarmte und küßte ihren „Sohn" so
vft, daß Pepi ihr wüthend auf die Hühneraugen
treten mußte, um sie an die Abmachung zu erinnern.
Da. kam der von Pepi ganz unerwartete und, der
Abmachung geradezu Hohn sprechende, große Essect.
Die Äugen der auSgelishencn Schwieger­
mutter wurden plötzlich hell und klar, der Wein­
dusel schien mit einem Male verflogen zu sein und
der Ton, in welchem sie jetzt zu sprechen.begann,
kam aus dem Herzen.
„Fräul'n Marie," sagte sie, „ich Hab' mich
erkundigt und weiß, daß S' a brave Person sein,
die eine glückliche Zukunft verdient. Aus dem
Gnmd soll's net heißen, daß ich meine Hand dazua
geboten Hab', zwischen einem Brautpaar an Un­
frieden z' stiften. ES gibt Leut', die in dera Hinsicht
ganz anders denken. Ach bin auf den schlechten
G'spaß dieser Leni' entgangen, Hab' aber im
Voraus die wahre Absicht vom Herrn Bräutigam
durchschaut! Der Herr Pepi hat Ahna auf die
Prob' stell'n woll'n, ob S' ihm auch dann zum
Mann nehmen werd'n, wann er a Schwieger­
mutter in's Haus bringt, die uet grad' gar schön
is. So ane, wia r ane bin! Desweg'u hat er mich
ersucht, i sollt' als seine Mutter suugir'u— und
das Hab' r auch gethau. As es so, Herr Pcpi?"
Reuevoll nickte Pepi. Tie gute Maric aber
war gerührt. Sie ergriff die Hand der zwar häß­
lichen, aber braven .Alten und verzieh auch ihrem
geliebten Pepi die Täuschung. Der Abend endete
in frohester -Stimmung.
Pepi K. wurde schon vorige Woche als
Bräutigam der Maria Z. in der Kirche aufgebotcu-
Tie Schwiegermutter des Kohlenhändlers ist zur
baldigen Hochzeit als willkommener Gast eingeladen.
NnmersMs-StipcMkn.
Vom ersten Semester des Studienjahres
1900/1 angefangeu sind nachstehende Universitäts-
Stipendien zu verleihen, und zwar:
Ein Engclhark'jches Stipendium, jährl. 210 K-,
für Studireude, welche mit dem ansKorneuburg
gebürtigen Stifter Niklas Engelhart verwandt sind.
Ein Faber'sches Stipendium, jährl. 120 K-, für
aus Wien oder Leutkirch in Brcisgau gebürtige
arme Jünglinge.
Ein Ferdiuaud'sches Stipendium, jährl. 110 K-,
für Söhne armer Hofbediensteier oder für Jünglinge,
die österreichische Unterthauen sind.
Ein Gcrdes'sches Stipendium, jährl. 220 K.,
für Verwandte des Stifters, sonst für einen aus
Wcstphalcn gebürtigen Studirenden katholischer
Religion, der was immer für einen; Studium an
der Wiener Universität obliegt.
Zwei Goldbcrg'jche «Stipendien, jährl. 600 K.,
für katholische Jünglinge, vorzüglich für Sühne
hiesiger akademischer Mitglieder.
Zwei Goldberg-Phtlippin'scbe Stipendien, jährl.
600 K., für einen in Oesterreich geborenen katholischen
Jüngling.
Ein HaidenburS-Schürdlngcr'schcS Stipendium,
jährl. 220 K. Auf dieses Stipendium haben An­
spruch: 1. Arme Studireude oder zum Studium
geeignete Knaben aus der Verwandtschaft ver
Stifterin Katharina Schärdingcr, gewesenen Müllerin
in Mannswörth in Niederöslerreich. In Ermanglung
dieser: 2. Arme Studireude oder zum Studium
geeignete Knaben ans der Gemeinde AianiiSwörth.
6. Auch solche arme Knaben ans der Verwandtschaft
der Stifterin oder aus der Gemeinde Mannswörth,
welche auch nur die Volksschule besuchen.
Zwei Haidenburs-Wann'sche Stipendien, jährl.
220 K-, für fleißige und sittliche Hörer der Wiener
Universität.
Ein Hcin'jchcs Stipendium, jährl. 300 K., für
Hörer, die mit dem k. k. Oberstabsärzte Dr. Anton
ein verwandt sind oder ans den; Geburtsorte des
Stifters, Danawitz bei Karlsbad, gebürtig sind.
Ein Jüstel'schcs Stipendium, jährl. 192 K-, für
einen Hörer der philosophischen,^ juridischen oder
mcdiciluschen Facnltät. Dieses Stipendium kann
nur an einen Studirenden verliehen werden, welcher
seine Ghmnasial-Stiidieii an einem Landgymnasium
in Niederöslerreich oder ausnahmsweise in Wien
vollendet hat und während seiner Studien niemals
eine zweite Classc, sondern meistens Borzugsclassen
erhielt und ein Maturitätszengniß mit Auszeichnung
bctbringt.
Acht Knafft'sche Stipendien, jährl. 600 K., für
aus Kram gebürtige, katholische, an der k. k. Wiener
Universität studireude Jünglinge.
Ein Maiccn'sches Stipendium, jährl. 110 K-,
für Jünglinge aus der Verwandtschaft des Stifters
Georg Maiecn.
Ein Mandelli-Brettschncidcr'sches ErinncrnngS
Stipendium, jährl. 120 K-, jür Schüler des k. k. aka
demijcheu GhmuasiumS, k. k. Scholtengymiiasiiims
oder k. k. Piaristcn-GymiiasiilmS, welche sich den;
Studium der Rechte an der k. k. Wiener Universität
zu widmen gedenken. Vorzug haben mittellose Ver­
wandte der am 13. März 1818 für die Sache der
Freiheit Gefallenen.
Zwei Molitor'sche Stipendien, jährl. 105 K.,
für Verwandte des Stifters. Für Ghiiinasialschüler
von der fünften Elaste an.
Acht Rammiug-Bricciau'sche Stipendien, jährl.
200 K., ausschließlich für Hörer der Theologie an der
Wiener Universität.
Ans der Raschendorfcr'schcn Stiftung kommt
ein Jnlcresscnbctrag von 980 K. zur Bertheilnng
unter 7 arme und würdige Studireude der Wiener
Universität, von denen jeder llO K. erhält. Die bei
der letzten Bcthcilnng in; Studienjahre 1899/1900
Berücksichtigten können auch in diesem Jahre wieder
betheilt werden.
Drei Nvjcnbnrs'schc Stipendien, jährl. 230 K.,
für katholische, in Niederöslerreich geborene Studirende.
Ein Scheuermann'schcS Stipendium, jährl.
100 K-, jür einen Elsässer oder Breisgancr; indessen
Abgang für einen aus Schwaben oder am oberen
Rhein geborenen Jüngling. Bewerber müssen sich
mindestens in der fünften Ghmnasialclasse befinden
und haben Juristen den Vorzug.
Stipeudienstiftuug für Hörer der Mcdicin an
der k. k. Wiener Universität. Vom 1. Semester des
Studienjahres 1S00/1 angefangen sind zwei Stipendien,
iährl. 1000 K., ans obiger Stiftung zu verleihen für
Hörer der Mediein.
Ein Stromaiiz'sches Stipendium, jährl. IZO K.,
für Studirende der Universität, Schüler des k. k. aka-
demiichen Gpmnasiums, Schotten- und JosephstLdter
Gymnasium?-.
Zwei Zwergcr'schc Stipendien, jährl. 160 K.,
für Verwandle des Stifters oder Söhne von bürger­
lichen Fischkäuflern.
Die Bewerber um die vorstehenden Stipendien
haben ihre belegten Gesuche, welche übrigens nur
dann der Stempelpflicht nicht unterliegen, wenn sie
mit einem legalen Armuthszeugnisse versehen sind, bis
Ende November 1900 bei dem akademischen Senate
der k. k. Unlvcrsitnt Wien zu überreichen. Auch ist,
aiizngebcii, ob eines der Geschwister im Genüsse eines
Stipendiums steht oder nicht, bejahenden Falles ist
der Jahresbetrag und die Daten des Verteihung--
dccretcs anzugeben.
(Meldung der StctturrgSstslichLigerr.)
Nach tz 35 des Wehrgcietzcs hat sich icder Stellungs-
Pflichtige der zur uächst e u «stell u u g berufenen
Altersklassen i m Nov enib e r des vorangehenden
Jahres bei dem Gemeindevorstande seines Heimats­
oder ständigen Aufenthaltsortes schriftlich oder münd­
lich zu melden. Die hier wohnhaften Stellungs-
Pflichtigen haben sich in der Zeit vom l. bis
30. November zwischen 8 Uhr Früh und 2 Uhr Nach­
mittags bei dem magistratischen Bezirksamte zn
melden. Die sich hier aufhaltenden fremden Stellungs-
pftichtigen, welche das Ansuchen um Vorführung vor
die Stellungscommissiou tu Wien einbringcn wollen,
haben dieses bei der vorerwähnten Anmeldung aus­
drücklich anzugeben.
(Ein Mann als Haupttreffer.) Ein Wachs-
figuren-Eabinct in Ncwyork erfreut sich gegenwärtig
regen Besuches. An den unteren Räumen findet man
nichts Außergewöhnliches. Der unlängst ergriüene
Mörder, das Kind mit den vier Ohren, die Frau
mit dem Pferdefuß und der Mann mit dein Hunde­
gebiß erregen dort übliche und andächtige Be­
wunderung. Man steigt also die Treppe empor und
betritt einen großen Saal, der, zumeist von Frauen,
dicht gestillt ist. Sie alle drängen sich um ein
Podium, auf dem ein 30-bis lOjährigcr Mensch nm
einem Dutzendgcsicht sitzt, in dein außer EiteLu.
Arroganz und Dreistigkeit Nichts zu leien ist. Nuinr-
dcstowcuigcr ist er der Erfinder einer neuen, ssee,
dieser „Chemiker aus Chicago". Als solcher suuzm
er auf dem Programm und lebte er in Chicen,
ohne in seinem Berufe den goldenen Boden ?u
finden, aus dem der nützliche und, allmächtige ^cürr
gedeiht. Wie cr selbst erklärt, setzte er sich Pu::
eines Tages hin, „um gründlich nachzudenken,
man Geld machen kann." Einer Chemiker d:r:e
nicht ohne Erfolg und trug andern. Morgen? um:
Idee in's Wachssiguren-Eabiuet. Sie ist einwüu c:
setzt sich täglich aus sein Podium und verkamt m.
Heiratslustige des arideren Geschlechtes Lose zu em::
Mark. Nach mehrmonailichcr Sitzung wird em:
Ziehung stattsindcn, er erhält die Hälfte der Lotur,--
ciunahmcn und muß die Gewinne..:
heiraten. Man muß min gesehen haben, wn -:
diese Lose zu Hunderten verkauft! Frauen, a-m
Altersklassen umdrängen die gute Partie an; im
Podium. Da sind zwei junge Dinger, die wohl nor
zur Schule gehen. Illach eingehender Musterung -u-
Chemikers, bei der sic ihn mehrfach umkreyen. P-
örtern sie flüsternd das Für und Wider, entschlustn
sich suchen in den Taschen und produciren Mux-
lich jede eine halbe Mark in kleiner Münze. L-n:
redselige Alte, feit und vierzigjährig, nimmt «M
Lose mit der Bemerkung: „Sie würden mein drum
Mann. Hoffentlich sind Sie gesund, der letzt- mm
schwach und hielt nicht lange vor." Der Chemm-
aus Chicago gibt eine Schilderung seiner Conpiw-
tion, die ihm Methusalems Alter verspricht, uv)
streicht drei Mark ein. Ein junger Mann erregt du
Entrüstung seiner Eintagscrkorencn, indem e: mc
ein Los zum Geschenk macht. Zwei geichimin."-
Broadwayschönheiteu erstehen ein ganzes Paket cs-
numcrirteu Zettel und betrachten die Sache
Hauptspaß. Gar nicht zum Lachen aber ist ds
alternden Wesen zu Muthe, das nach filmen
stcllt. Die hagere Figur, die an den Skelettm-iy^.
unten im Erdgeschoß erinnert, und die harten rw
bittertcn Züge lassen unschwer die alte Jung!" cr-
rathcn. Aber in den grauen Augen leuchtet e- re
letzte Hoffnung. „Werden Sie auch wirklich dre P'
wimicrin heiraten 7" Schnell versichert der^
prcsario, daß im Bureau des Hanse-Z der Co»»»
anstiege, „Madame kann ihn sehen" und er eilt v-
ihr hinaus. Wir haben nicht lange auf sie^
warten. „Ja, der Contract sagt so, aber.. -"
wird der Manu im Gehrock und weißen HLN-
schuhen beinahe entrüstet: „Der Herr ist doch em
Ehrenmann, ein Chemiker aus Chicago!
Ehrenmann bestimmt die Alte, und sie vcrlcws
sechs Lose, aber eine Sieben muß in der Numw.-^
Vorkommen. Dann geht sie und blickt von der 2-7«
noch einmal bewegt hinüber zum Podium.
(„Tchnbertbuud.") Der soeben zur Publ::>
icriiaieu Wiriiainiclr vieiec ^ereunguiig. ^«u-
als 27 Riale trat der „Schnbcrtbund" wahreiio^--
Berichtsjahres vor dxe Ocffentlichkeit und^st"--^
führte Ehormeister Kirchl die wackere^am^
schnar zum Siege. Geradezu zu einem ^rmw.--
gcstattete sich die Reise des „SchubeNd^
nach Paris. Der Bericht über diese
fahrt umfaßt nicht weniger als 121 Ar.ll
und enthält nicht blos eine eingehende D,arp--r,i.
der Reise und der mannigfachen ErlebnM -z,'.',!
französischen Hauptstadt, er bietet auch eure


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 11 ]
mein fesselnde Schilderung des Pariser Lebens,
sowie der markantesten Sehenswürdigkeiten. Die
Scbusertbündler werden gewiß oft und gerne
diese Schilderungen Nachlesen, um die Erinne­
rung an die schönen, wenn auch unglaub­
lich heißen Jnlitage aufzusrischen und festzuhaltcn.
Es gebührt dem leider nicht namhaft gemachten
Autor des Berichtes volles und uneingeschränktes
Lob für seine beachtenswcrthe Arbeit. Geleitet wird
der „SÄubertbnnd" von den Herren: August Fetz­
mann, 1. Vorstand, Joseph Jaks ch, L. Vorstand,
Adolph Kirch l, Chormeister, Alois Klei u, Theodor
Berschte, Rudolph Riedl und Anton Weiß,
Schriftführer, Georg Philp, Cassier, Lambert
Nickl und Gustav Witte k, Joseph Allram,
Wilhelm Gockel, Ludwig Großbauer, Joseph
Janetschek, Hans Kaspar, Ferdinand R e b a y
und Wilhelm Scholz.
(Ein tragischer Hochzeitsmorgen.) Ein
merkwürdiger Unglücksfall hat sich, wie aus Lau­
sanne berichtet wird, in der Familie des dortigen
Universitäts-Professors Herzen zugetragen. Der
Sohn des Professors, der auch an der Lausanncr
Universität Docent ist, heiratete ein Fräulein Helene
Concioti,, eine geborene Russin. Nachdem die Civil-
trauung m, Lausanne und die kirchliche in der
Genfer russischen Kirche vollzogen worden war, fand
m Lausanne ein großartiges Hochzcitsmahl statt.
Der nächste Morgen aber brachte eine erschütternde
Tragödie. Als^ der Diener das junge Paar ver­
gebens zur Einnahme des Frühstücks erwartete,
durchsuchte er die Räume des Hauses und fand end­
lich im Badezimmer beide Ehegatten leblos liegen.
Die junge Frau hatte am Abend vorher den im
Baderaum befindlichen Gashahn ungenügend ge­
schlossen und am Morgen in Folge Einwirnng des
ausgeströmten Gases durch Herzschlag ihr jungesLcbcn
beschlossen. Der Ehemann, der, durch ihr langes
Fortbleiben beunruhigt, auch den Baderaum beim
Suchen betrat, fand hier seine Gattin entseelt vor,
wurde aber selbst in Folge des Gases ohnmächtig
und fiel neben der Leiche der jungen Frau nieder.
Erst nach mehrstündigen Wiederbelebungs-Versuchen
gelang es, Loctor Herzen in's Leben zurückzu-
rusendagegen waren alle Versuche bei der jungen
Frau vergebens.
(Die Wiener Singakademie) hielt am
I. d. M. ihre 42. ordentliche Genaratversammlnng
im großen Sitzungssaale des alten Rathhauses
(I-, Wipplingerstraße Nr. 8) ab und wurden von der­
selben neugewählt die Herren: Friedrich Eh rb a rinn.
mm Präsidenten, Karl Lafite zum artistischen
Director, Joseph Kramer zum Sceretär. Herr
Lafite entrollte ein für das neue Bcreinsjahr mit
großem Geiste bereits zusammcngestelltes Programm,
welches allerseits besten Beifall fand, und wurde
dann die erste diesjährige Probe bei reger Be-
theilignng abgchaltc». Die Aufnahme im Chvr-
gcsang ausgebildetcr Damen und Herren erfolgt in
obigem Local an jedem Dienstag Por und nach der
Uehung, die präeste 7 Uhr Abends beginnt, und be­
trügt der Jahresbeitrag der ausübenden Mitglieder
8 K., für andere musikalische Körperschaften, sowie
dem Lehrstande Angehörige 2 K.
(Volksküche, I., Grashofgasse.) Zur
feierlichen Eröffnung dieser neuen großen Volksküche
findet Dienstag, den U>. d. M., im Speiscsaale der­
selben eine außerordentliche Versammlung des-Ersten
Wiener Bolkstüchenvercins statt. Domcnstos Hofrath
Dr. Zschokke wird hiebei die Einweihung der neuen
Lvcaütüten vornehmen.
(Jahresversammlung des Wiedener
Mannerchors.) Mit der in den letzten Tagen im
Uebungslocale abgehaltenen Generalversammlung
tritt der Wiedener Männerchvr in sein 40. VereinS-
jabr. Nachdem die Generalversammlung mit dem
Wahlspruche in würdiger Weise eingeleitet worden
war, erfolgte die Verlesung des vom Schriftführer
Brosch geschickt verfaßten, umfangreichen Jahres­
berichtes. Der Kassebericht, sowie der Be­
richt der Archivare wurde vermöge des­
selben günstigen Jahresabschlusses mit großer
Befriedigung und unter Beifall der Mitglieder
zur Kenntnii; genommen. Für die 25-, beziehungs­
weise löjährige Mitgliedschaft wurden die Herren
Oppenheimer, Wawra und P awc k, Ersterer
durch Verleihung eines Anerkcnnnngsdiplomcs und
die beiden Anderen durch Uebcrreichung des goldenen
Vereinsabzeichcns, unter anerkennenden Worten des
Vorstandes Herrn v. Luka cs ausgezeichnet. In
weiterer Erledigung der Tagesordnung widmete
der Vereinsvorstand warme Worte des Dankes
den abtrctenden Leitungsmitgliedern, den Gönnern
und unterstützenden Mitgliedern des Vereines, sowie
der Tages- und Fachpresse. Die Ausführungen
gipfelten in dem Wunsche, es möge die Presse dem
Vereine auch fernerhin und insbesondere im kommen­
den Jahre, in welchem der Wiedener Mäunerchor
das 40jährige Bestandsjubiläum in einer des Vereines
würdigen Weise zu feiern gedenkt, die Unterstützung
nicht versagen. Bei den sodann dnrchgesührten Neu­
wahlen wurden folgende Herren m die Vereins­
leitung entsendet: Vorstand: Dir. M. Lukacs; Vor­
standstellvertreter: Aug. Andreß; Cbormeister: Victor
Keldorfer; Schriftführer: Hansak, Brosch und König;
Cassiere: Schwenk und Lindner; Archivare: Böhme
und Stütz: Sangräthe: Klinger, Rudolph uni
Theodor Ändrcß.
(Scene bei einer Hinrichtung.) Aus New
York wird uns geschrieben: Am 28. September
wurde in Clinton .Archie Kinsauls wegen Er­
mordung von John Herring hingcrichtet. De:
Delinguent war vollkommen gefaßt. Die letzten paa:
Minuten auf dem Galgen verbrachte er in inbrünsti­
gem Gebet. Der Act der Hinrichtung war von eine:
grausigen Scene begleitet. Nachdem der Körper
durch die Klappcnöfsunng gestürzt war, war du
Schlinge bis zum Kinn gemischt und hiebei wa:
eine Schnittwunde, die sich Kinsauls vor Kurzem
in selbstmörderischer Absicht am Halse bei-
gcbracht hatte, wieder ansgerisscn und di,
Halsadern geöffnet worden, ans denen da-
Blut in Strömen hervorspritzte. Der Körper hatü
so etwa lO Minuten gehangen, das Leben aber wa:
noch nicht erloschen, weßhaib der beiwohnende Arzi
den Sheriff «-suchte, die Häugeprvcebur nochmal-
vorzunehmen, um den Tobcskamps des Acrmsten zu
verkürzen. Der Körper wurde auf dies hin der
Galgen hcraufgetrageu und dann nochmals di:
Hängeproccdur vorgeuommcn. Acht Minuten späte:
constalirie dann der .Arzt, das; der Tvd cinge-
tretcn sei.
(Der Roßauer Mannergesangverein)
veranstaltet Samstag, den 20. d. M. in den Saal-
loealitäten „zum wilden Mann", XVIII., Währingcr-
straße Nr. 85, die X. Grünvungslicdertasel unter
Leitung des Vereinschormeistcrs Herrn Professors
Dr. Hugo Kosch, unter freundlicher Mitwirkung
des Fräuleins Helene Berger (Gesang) und des
Herrn Anton Ruzitska, Mitgliedes des Hofopern­
orchesters lbnmoristische Borträge). Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzchen.
(„Kinderfreunde"- Coneert.) Wie alljähr­
lich, findet das heurige Wohlthätigkeitsconcert des
I. Wiener Humanitätsvereines „Kindersreunde" Diens­
tag, den 10. d. M.. Abends '/-8 Uhr im großen Musik­
vereinssaale unter Mitwirkung hervorragender Kunst­
kräfte statt. Diese Veranstaltung dürste zu einer der
glänzendsten dieser Saison zählen. Aus allen Kreisen
der Gesellscha't gibt sich lebhaftes Interesse kund.
Das Comite- und Kartenverkaufslocal befindet sich
ausschließlich I., Kärntnerring Nr. S, I. Stock 37.
Bureanstunden von 10—12 und von 2—4 Uhr.
(Das Cafe Seidl) in der Neulerchcnfelder-
straße ist die ganze Nacht hindurch geöffnet.
!., lCrMLzÄpLZZö!! (im ZMörrain).
Mir erlauben uns, äen §eebrten Damen die böüicks
MttbeilunA 2U macken, dass in unserer volbsckümlicken
/ckckeilun^ 6as vorbanäens
LAM ssx NZim ÄNM
In:
UstffsrzsvkM,
Umierkrsigsn,
Wmikrmsiükich
Umisrkikilisrn,
Tsiffkniismlisil eis.
MMM rsänsirl, tls! Mtsr äem Lneugmigs-
krsiLS abWgsbSü Nirö.
kür 8 8. imM!
LrovinK>este11nv§on nur per Lassa mit 3-/o Sconto.
LIvKLllis UsrdZtAWüZs
LlvKwtv WMsrMLÜM
LisKLUis BküMSKZüße
LIeKLlltv krsvkrmLüKv
Llss-utts «MsrrSvLs
NeKLnte Vvdsrrisdsr
MsKMis vlstsr
LiSKWto Mssn
Herren, reelebe aut taäellos gearbeitete Oaräerobs aus nur guten
Stollen bei t-ii rskeetirsn, vsräen bsLiebst
rur LesiebtigunZ Ucs rciclibaltizen llucblagers eingelaäsn. ösäes
LlsiännZsstüek Kirä nacb Llass angsksrtigt unä reträ tür taäslloso
Lrbett garantirt. rsos
ßM- Lnk V'nnsell kommt Lcbnsiäsr mit Llnsterkarts in's Usos.
ÜMÄMZ8KM8 Oit^, TlM
II., Olrsrs DvLLUsti's-sss 83,
bei äsr Ltspbrniebrüeke.
Desirrfections- «nd Desodorisations-MitLel
xejeLlich geschützt- vielfach xrämiirl und atnstirt.
Beinahe geruchlos rrnd vollständig wasserlöslich.
Ti- Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die ^nft in den Stallen wird gereinigt, sowie Fliegen u»!
°° Inscrten ans dcn?e!ben ferngehaltcu.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrcnq
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
G. Sadler,
"Wi«rr, H/LS, O.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 12 ]
Leits 10 Msn, LormtLZ
H1u8trirts8 Msusr Lxirablatt
Ootodsr 1900 Ar. 282
-»4-
Ällustririrv Wiener
WtmUM
LiLnkuus-Loslunrntion IilosivF.
Ivdrn Kann- und Keivrtag: L0IL
ClL'O88«8 L^«i»evrl
Anfang a Uhr. Eintritt so Heller. ^I»t. Liitsol,»»«»-, Nestauratcur.
LchA,KLLsssrrLSiLh MK.ALGL?
LIV., Elte der Felder- und Fenzlgaffc 4.
SoLLn-;
D'Grinffngrr
öos-xh Seklel, Liedersäuger, Lül u. Vieckermnov, Duktilsten, ülargaunor, Jodler.
LuknoL 4 NLr. Ltntrltt SO SsIIvr.
Hochachtungsvoll rranL ILvttl.
8660
17 E» UM-^'s» Ltkdllvsorrrorrt
Neu eröffnet! Telsvhon Nr. isst. Familicnhotel ersten Ranges, Cass-Restaurani
>n Hietzmz. Kornel,rner schattiger Garten und Karli. Grigiual-Ptlsener
Kirr aus der Genosicnichastsbrancrsi i» Pilsen.
AK' llsefsrr Lorpir- irracl ibsiesrlss: "LÄ
Großes Concert llüsn.-hcrz. Juf.-Keg. Dr. 1.
Anfang hall» s Uhr. Eintritt 40 Keller.
§l?ocu^Miuwoch^u od'SaiiiSta g: MNittir-Oouvsrt dei freiem Einree. Pcilcköncr
Witterung im vorderen Restaurationspark. gZgg
K Täglich die ganze Nacht geöffnet. -DS 8S0l
A. Schneider's Weinstube
LVIII«, Serrrperstratze 20, nächst dem Jubiläumstheater und der Stadtbahn­
station Währingecstraße. 8269
LsNkQSVfiiräiAlLvit ersten KLLxos.
Naturbelassene Oesterreicher Weine.— Kaltes Buffet.
-HL L «t S .M7LM.L«»
IX., porrellangasse 40.
LG'Ncu renovirt. "VS— Große Spiel- und Lesesäle. Vorzüg­
liche Getränke. Prompte Bedienung. sois
OaL« Vlrnr^,
H., ^Issi'IrLOlrslDsssv ZTi?, IL.
Vorzügliche Getränke, größte ZeitungSauSwahl, angenehmer, rauchfreier Lesesaal
großer Sprclsaal mit SecesjionsbillardS. 8158 Llavs votrlor.
Restaurant Högelsberger^
(Kudweiser KierhaUe),
7389
VI., Gumpendorferstraße 25. "KU
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsch- Kegelbahn. Original österreichische Weine.
LToisL MfiMllrsL'ALrL',
Mion. XV. Bezirk, zleukaugürtri 34—68. Telephon-Uv. 8896.
Schon gelegen, in unmittelbarer Rade de- WestbahnhofeS, direcr an der Stadtbahn.
Bequeme Verbindung mir Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, mäßige Preise, schöner Garten. Himmer von 70 kr. auswärts.
Cleltrijche Beleuchtung. 6SZ8
Llltruw lükes
nach Sreitenser!
rm-L-vis der k. k. Cadettenschule. Gutes Szekely-GnlyaS, ungarisches GulyaS, Kalbs-
Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhühner, ausgezeichnete Weine und Biere.
riolsebMLuu's Oske-Loataursut
JUL
II., TnborKratzo (an der FerdinandSbr.)
Täglich Abends:
MLSLKr
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle E. Koncsck.
VK- Lts krM goöüust.
Kexarat-Ltllxanx 1u «lea Loueortsaal
l)oaau8vitv.
Qkamdres purtleuUSros. 8902
AufuLebl!km5Lvok'it6N8r
Vo!k8gartsn!
—Ichxlloli:
6N08565 Lonoept
8tr»rolt.
An Sonn- und Feiertagen: Arilheoncrrt,
Biers vom k. l. Hos-BrauhanS Nußdors.
Lcstcrr. Weine. Vorzügliche Küche,
esso Hochachtungsvoll Anton Knoll,
Restaurant^
MM Glücksrad'!
XIX., Heiligcustädtcrstr. 37.
8V" Seäeu 8ouu- u. kolorta^r
L^««SDDL°1
der Kapelle MSbsr.
Einttitt frei. Karl Dangl.
Tie Säle stehen jederzeit für Vereine und
Gesellschaften gratis zur Verfügung.
Ir» k, k. Kratsr. Sooo
Heute Sonntag, sowie jeden folgenden
Sonn- und Feiertag:
2 Kilonsifg-Voi-stsilungen 2
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
5 Uhr, der zweiten
um Vz? Uhr Abends.
kbantastlsedH
8otr6e, gegeben v.
dem besten Presti-
digitaler«: d. Gegen­
wart l'rol. 0. b'.
Alarreau. I. Abt!).:
Sensal. 8alon-
mol?t6. 11. Abth.:
vrillLuto lUu-
111. Abth.: Groß­
artige 6e»8tor-unä
66spell»lorpriQto-
^ mimo mit der phä­
nomenalen dreifach, kontalno Ulumlneu8o.
Direction: 21. kratL/.
^ani ttkk'l'MAnn's
lrestaurLtion foss
IV.. AU-egassk 46.
Telephon Rr. 71SS, Telephon Nr, 7136.
Original (Siciliauische)
Preise per Liter:
Marsala, weiß 36 kr.
Moifckta, roth, wie Bordeaux 36„
Larrimao Cstrikr (Ausbruch) 48„
LpeolaUlLl: Narsala, vssssrt 1ü.
-iur uatnreoktv, xesuuüo >Vo!no r
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Von 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Gründlicher
Tanznni erricht
nach lcichtfaßlichstcr Methode.
Honorar mäßig. Schüleraufnahme täglich.
Tanz-IiMuL
UV
Wien.XVII, otkskfinxisi'srfllrse 54,
K-sto Gkfellschaft.
Prospecte werden gratis verabfolgt.
los. Lo11'8
„LA.LW, M.MAS
IX., Hussäortsrstrssss 73—75.
Joden Sonn- und Feiertag:
^ S* so.
l-WUttt
Kapelle des k. 11, k. liosn.-hcrzcg. Ins.-Neg. Nr. 1.
^Anfang 4 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 40 K.
XVI,, Thaliastraste Nr. 56.
Mell Ziilln- Mid Feiertag:
KM»
der
8462
Salonkapelle Zolbe.
Anfang 4 Mir. Lnirss 20 ti.
Sämmtliche Localitätcu sind neu
renovirt.
Exquisite Küche, ausgezeichnete
österreichische Naturwemc.
1o8sf ^aimdöok's
Usurigsnsoiianlc
„MrZehucrMaE
XVI., OttuürluxsrLtrassv 221.
äeäon 8onll- uaä kolortar? «o^ls tLrUed»
DaS 1. Wr. Specialitäten-Quartett
genannt die ersten 2 Wiener Tanzkönige,
im Vereine mit 8548
Foitl und Mnglmanu
und ihren ersten Wiener Lodterduettisten
Lümig. Xe8tler mul lamlivr
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
k?68tZ1ZPZNt
VLU-, L-ktriÄOMANSSv 40 "MS
empfiehlt seine neuen, im secesswnistischen Style eingerichteten, mit allem
Eomsort ausgestattctcii ^U-rrodrss xs,rt1on1lLrss und (Gesell­
schaftszimmer, so auch die elegant renovirten, mit guter Ventllatiöjt
versehenen Speiscsälc.
Separirte Zimmer für Hochzeiten, DinerS, Soupers re.
Spccirlitäten in österr. Tisch- und Tafelweiucn, sowie allen
Ju- und Llusländcr-LVcincu.
^eoiLllfünt ZobsuaerksIIöf
I., 8odanüergLsss 2, Palais Hcrbcrstein, gegenüber der Hofburg,
empfiehlt den P. T, Herrtchosien seine vorzügliche» Biere und zwar S-bwechat-r Lager,
Püs-neuer und Autmoacher-Rizzidrau, sowie die beste» Weins und vorzüglichste Kiuhc,
84SL Hochächtullgsvoll F. Dsmauoky.
GM MMMLsZN,
lossk
UV., 182.
Neu im seceßionistiscben Style renovirt. Vorzügliche Ventilation. Angenehmer Am-
enthalt. Clubzimmer mit Clavicrbenutzung. Großer Saal im ersten Stock. 7U°
Oostvri'viOL.iLolLS LIii3iL-V6rl2.§L- HLÜ LortiLivuts-
^0l1SH-LS36l4LOLAL4
„NiüNWR-VMU8dW"süNI
Acticnkapital LV 0.000 Krone» Oe. LL.
sik-r Okxrpüyeiioft' s-bi-na d-r öfter»-. T-nknnl! »>td
061 h-ö8ö!I8t,UM.. x,« Lft-rr. Wustlratienhaudela.
Unterft»t»-.r,!e der hriniifcheir Eoarpuniftrir.
Vta,t»tvu »»U »»LtttlrrilrLs L-rorxsots Trcrtls ». krsruoa.
Alle rvo immer angc;rigte» und gedruckt erschienenen
MnsikaUe« stnd schnell und billig?u beriehe» vom
„PVisnsr ssluZÜl-VöriagsIiaus".
SosvlaLktu-I.ov»Iitä,:s»: I, Bez-, Jo!ian::eögassc IT, Elke der Seiler­
stätte. gegenüber dem Sr. AuuaNoster; I., Kohlurarl» Li (vorm. F. I.öriast,
neben rer MichaclerürcheVII., Mariahilserstrahe 80 (Norm. Jul. Chmel),
gegenüber der »aicrucngasje, Clks der AndrcaSgaste.
Vortrst»»gk«»- Für SleicrU'.nrk Hans ftSagncr, MusikaUcnhavdmng
in Graz; für Tirol: Joh. Groh, Mustlalieiuiandluug in Jnusbrua;
für Körnten m Klagcnsurt: Aerv. p, Kleinmayr.
Oi-gal, clsi- ksbsiisclisft: ss,
Acliesres u:id biUigstes Fachblari imt weriyvollen Veirrägen,^ künstlerisch ausge-
sührkcn Porträts und norzüglich ausgewähllen Mustkbeilagen.
Prodenunl'.nertt gratis und franco. 8^^
Abonnement pro (Quartal Kr. 1.60 summt Zustellung,
Vrlllkou Sie LplvlMsm
Virvr KssullMM«r.LoL°m-!<°l!«
--. l— XVIII. I. VällriLLLrqniisI S.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 13 ]
Kr. 282 Men, Lomira."
Illustrüffes Wiener tWrLviM
14. Ootober 1900 Leits 11
llebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Original-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
13. Kapitel. Das erzwungene Versprechen.
(47. Fortsetzung.)
„Kommt mir vor, als wenn das letzte
Lichte! ausgeblasen wäre, ich finde den Herz­
schlag nicht."
„Lass' gut sein— der hat ein verhextes
Leben, wie.oft sah ich ihn schon dem Tode nahe,
er stellt sich immer wieder auf die Beine," sodann
nahm er eine wollene Schürze ab, die er um den
Leib gewickelt hatte und verband, so gut es ging,
die Wunde und hierauf ruderten sie bis zu dem
Landungsplätze, der in Verbindung mit der
Rochenthurmstraße war.
Hier faßten sie den Besinnungslosen und
trügen ihn durch den rückwärtigen Eingang in den
„Mrakelkeller".
Der Wirth, ein kräftiger Mann mit rothem
Gesicht, schien nicht besonders erfreut.
,Hab' ich es nicht gesagt, er wird so lange
Händel suchen, bis' amgl schief geht.
Tragt's ihn in die Stube rechts," meinte er
mit einem unwilligen Blick auf das bleiche,
finstere Antlitz des jungen Edelmannes, der noch
immer mit geschlossenen Augen regungslos lag.
„Ist kein Pflastcrschmierer derweil bei Euch ?"
fragte der Eine und dann sagte er leise, mit einem
Stoß in die Seite: „Er zahlt gut."
Der Wirth ging seines Weges und kurz
bavauf erschien er mit einem Mann, der in seinem
braunen Wamms, seinen defecten Schuhen, dem
kahlen Kopf und der rochen Nase nicht vertrauen­
erweckend aussah.
Mit wichtiger Miene trat er an das Bett des
Verwundeten, welchen die Wirthiu mittlerweile
cheilnahmsvoll versorgt hatte.
Er untersuchte die Wunde, fühlte den Puls,
horchte, ob der Herzschlag noch vernehmbar, dann
schüttelte er den Kopf und sagte pathetisch:
„Noriburiüus sst."
„Hol' der Teufel Euer schlechtes Latein,"
bemerkte der Wirth, „sprecht deutsch."
„Ich meine, daß er sterben muß, aber ich
will es versuchen, ob ich ihn retten kann. Sagtet
Ihr nicht, er sei ein Edelmann?"
„Ja, und ein reicher Edelmann," erwiderte
der Wirth betonend.
„Das ist für ihn in diesem Augenblick ein
großer Vorthcil, man wird sich bemühen, ihn am
Leben zu erhalten.
Ihr, Frau Wirthin, waltet Eures Amtes,
bringt mir ein Becken mit lauwarmem Wasser,
altes Leinen und eine Scheere."
Als die Wunde verbunden war, öffnete
Eberhard von der Than die Augen.
„Wo bin ich?" fragte er leise.
„In guten Händen," erwiderte der Wirth,
„der Chirurqus Mur hier gibt die besten
Hoffnungen."
„Ja, ich bin der Mux, der wohlbekannte
Lebensretter aller Verwundeten."
„Schweigt, schweigt," sagte Eberhard von der
Thau, wieder die Augen schließend.
Mux schüttelte bedenklich den Kopf.
„Nervensystem angegriffen, verträgt den Laut
der Stimme nicht. Böse das," meinte er.
Eberhard von der Thau sprach wieder, aber
so leise, daß er kaum vernehmbar war.
Mux legte sein Ohr so nahe als möglich an
den Mund.
„Ich zahle Euch fürstlich, wenn Ihr mich
rettet," flüsterten die weißen Lippen.
Das sehr geröthete Gesicht des Chirurgus
Mux zeigte entschieden Zufriedenheit.
„Seid ohne Sorgen," erwiderte er, „Ihr seid
so gut wie gerettet."
In der That, die Jugend, der Willens­
kamps standen dem berühmten Mux zur Seite.
Am folgenden Tage wollte er schon genau
von dem Vorgang unterrichtet sekn.
Ein zufriedenes Lächeln umspielte die
bleichen Lippen, als er vernahm, daß Kaspar von
Tastungen tödtlich verwundet sei.
„Nun ist ausgeglichen die Blutschuld der
Väter," murmelte er vor sich hin.
Sonach erkundigte er sich beim Wirth um
den Pilger, der nicht wenig erstaunt war, zu
entdecken, daß Eberhard von der Thau, den er in
der Donau vermuthete, gerettet sei und auf neue
Streiche sinne.
Er mußte ihm Alles genau erzählen und
nun erfuhr er erst den währen Sachverhalt.
Der grimmigste Zorn erfaßte ihn, als er
vernahm, daß sein Feind noch lebe, und dann
durchzuckte ihn ein teuflischer Gedanke. Wenn er
mit dem Leben davönkomme, soll er es theuer
bezahlen.
Er blieb lange eingeschlossen mit dem Pilger.
Sie verhandelten über eine Stunde, und
zwar so geheimnißvoll, daß selbst der Wirth, der
sein Ohr an das Schlüsselloch gelegt hatte, Nichts
vernahm; nur glaubte er den verlockenden Klang
von Ducatcn zu hören, wie sie in die Hand des
Pilgers glitten, der bald darauf sich anschickte, aus
dem „Mirakelkeller" zu verschwinoen, indem er
noch früher einen kräftigen Schluck machte aus dem
Humpen, den er auf dem Tisch stehen ließ.
„Heda, Freund!" ließ sich der Wirth ver­
nehmen, indem er ihn am Mantel faßte, als er
eben zur Thür hinaus wollte, „Ihr seid ein
schweigsamer Gesell, aber lasset Euch sagen:
Ihr geht aus und ein und scheint das Ge-
dächtniß verloren zu haben.
Ihr kennt den Brauch: von jedem Ver­
dienst, so in meinem Hause gemacht wird, fällt ein
Drittel in meinen leeren Säckel, also nehmt
heraus die wohlgefüllte Börse und zahlt den
Antheil."
„Verflucht," sagte der Pilger zu sich zwischen
den Zähnen, „der hat uns belauscht."
„Ihr irrt gar sehr. Zwar leugne ich nicht,
daß er mir ein Päckchen schöner, neuer Gold-
füchseln gab, aber nicht für mich p es handelt sich,
einen Auftrag durchzuführen— wo es heißt
Ihr versteht mich."
Der Wirth sah finster d'rein.
„Nun, so macht bei mir den Anfang, be­
trachtet mich als die erste Etappe auf dem Weg
zum Ziele, sonst ist es mit der Freundschaft für
Euren Gönner aus, ich setze ihn auf die Straße
oder ich mache die Anzeige beim Stadtcomman-
dantcn."
Der Pilger knirschte mit den Zähnen und
steckte die Hand in den Schubsack, aus welchem
er, ohne das Paket herauszuziehen, einige Stück
Lucaten hcrausnehmeu wollte.
Die habgierigen Augen des Wirthes hefteten
sich auf die im Trüben fischende Hand und -pls er
merkte, daß er das Paket hatte, griff er .nach
der Hand.
„Was Ihr da jetzt im Griff habt, gehört
mir," sagte er.
Der Pilger ließ allsogleich einige Stücke
hinabgleiten in die Tiefe seines Schubsackes und
dann zog er unter der Aufficht des Wirthes, der
ihn nicht mehr losließ, die Hand heraus und
öffnete sie.
(Fortsetzung folgt.)
Neue, tadellos fungirende Grammophons kosten bei mir nur bc> fl., jede Platte nur 1 fl. 60 kr., Reparaturen aller Sprechmaschrnen im
eigenen Atelier. Schulgcigcn, complcr mit Bogen, für Knaben und Mädchen 4 fl. SV kr., diese Sorte liefere ich an viele Lehranstalten, Musu-
institute rc. Zithern mit 62 Saiten, complct, griffrein (nicht die böhmischen Tandlerzithern) 11 fl. Musikwerke, alle Sorten, zum Drehen und
selbstspielend, von S fl. bis LOO fl. Eigenes Reparaturen-Atelier für alle in's Musikfach einschlagenden Artikel. Schulharinoniums mrt S Octaven
und Kniehebel unter Garantie 80 fl. Preisverzeichnisse umsonst und franco. »ur
Wiek Musikiustrnmcntcn-Erzeugcr, k. u. k. Hoflieferant und beeideter Schatzmeister für Harmonika und alle Touzungcn-
sks -s?tu, instrumentc, Vlisn, VI!., disadsuzsLao 78 (Burggassen-Tramway-Haltestelle Neubaugasse). Telephon 32S3.
». OoutectlonsIllLKarlll
M.VI.,WS««99 M.VI..MMMlWk89
Wixüoblt tür. äis Mintsv-Lslson äas grosoartigo Imgor in MAnts!, LInidüllsL. unck älLgusts. Ltets äas Kouests in ologarcksn
Trausv-Iollstieü naob ?s.ris8r MoLsllsT». Losbon oingsiungt DuLusuliüts aus l?s.ris in boeblsinor äuslübrung. Ksiä.SQ'dlotLSSL,
ZsläsL- unä 61vtli-I7LtsrrL-elLS.
l-iekermrii riss t.o!inei°>iLus-Ven6in68 cior k. kc. ZiLLisdsumisn in OeZtorrsivk unä ües Obslornsiciiisollsn lounsisri-LIubs. sssi
— Msokrsslstrrvs—
LLrosnorürs3 —IlLrlsnsn. nnk
VS «1t,  va LIn". Wien. LH./»
Schsnbrnnnerltratzr Uu. 182.
Depot«, i,- Apotheke,» „nL Drogirrrie». s
^mrchern
Abguß-Pfeife per 65 kr.,
85 kr. und 1 fl., sowie
Imhoff's Gcsundbeits-
Pfeisen mit Patronen-Ein-
lagen, gerade Fa§on per
1 fl., gebogen 1 fl. 2-) kr. als beste, kurze
Taschenpfeife, lange für den Hausgebrauch
von l fl. 20 kr. an. Cigarren-Spitzcn 35 Ir.
> ,Reserve-Patronen per Dutzend 20 kiff.
Ausführliche PreiS^Courautc gratis wie
seil 63 Jahren, -l. >. Aenkarll, Wien,
1., Wollzeile 33. 5788
auch für Mund- und Nasculcide»
(üblen Geruch), oW
Wien, L-vAsc-k Nr,
Lrdin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 8926
Varis L8ÄV
Voläens NsÄLllIs.
V
W int e r rock st. 16.—, Winter-Havelock
st. 12.—, Winter-Loden rock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
JacobNothbcrger,k.u.k.Hosliefcraiit,Wi.-u,L,St-PhLi:»Plati».
Ter Lertaus findet täglich bis 12 Uh- Nachts statt. SRI


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 14 ]
llluLtriDies wiener LxiradlÄt
14, Oowver 1800 Kr. 282
Leits 12 V^SL. sonmLA
KZLTNLWNL^^ZW^DZMM^
Lidr-cd-ii u»1 fliiiriiöo siis»ercd>v>!ei.
Xppi-obint von llon srsion molüoinisoiion OLpaoiläton, söit30 laiiron in nüsn Kincierspitälsrn in Vorv/onclung. ^ins Voss ZLirrÄLL-EsirL l<. !.80.
MustsräoLOQ von LLuclsrMv^l a.nt VorlLQ^o» grAits unä Lrs.riQS.
Lvntral-Oöxüt k. MIHIs, I., ULZIorZsssa I.
Hostls'-i --oacieirrtrto ILUvI» Mit Luokor per Los-, 1 II., otius Luolror „VikluM" (Ilorriiott) xsr Voss I L. 8617
Mrsn's s-Itssiss, §iösstss unä LsILässtss
sowie Sonncuplachcn u. CourLinen bei
Vau- u. stuustschlosserci,
L., 'L'L'LesLLL'sri'rrsss ZS.
IUnstrirte Pvrisrmrvante gratis
und franro. 7111
Dokioruilträ^ vcnleli zevizsenbilt »leiiizt.
Mion, I., Lrli-t6U8t6Lu8'.i880 X»-. 3 n. 5, nädist ävm liMinrnso.
Oalossrics Lsgor von I,:rk,St«;s,pi<4i«i» (nuob Roste), in nUsn <^na!itLtau, von 30 in.
siuvi-rts xer Lister, risvl»- unä ZrvttUvvks«, äoppotgsitix, ra ü. 8.— per 6»milur.
Rissigs Lllsvaki in Hotiitt-rgsttri, gsivebts, gsslicbrs uni aus Rcluebe conkuetiouirto,
üu Löiir vortiieilknlleii Dreisen.
VsttvortSFer, gsvsbis von 00 in. per Ltiieir Nllsch'iirts.— I-iiirilrrLixirlris
(Dellstersobiitiier) in slisn Lorten Doppieiisn, soivis goivebts, gestickte unä aus Dsiucüo
esntsetionirts, von L. t.— per Ltüeir sngstnngsn. Rests von ÜtuLbn, teino (tualitatsn,
ivoräsii ru tiet rsäurirten Dreison ubgogsbev.
Lontooüonirtö uni sbgoplisstü 'leppiciig in niisn Dimensionen uni Drsislrgen.
Veckanl LuriieliZeloAler Maaren zetle» ^oiilJZ.
1 Stück besten Hemden-Chisfon, 63 Cm. breit, 20 Meter lang....
1„ echttärlngen guten Oxforo, 75 Cm. breit, 23^/, Meter lang..
1„ Prima-Numburgcr Leinwand, 80 Cm. breit, 23 Meter lang,
1„ Louisianatuch, 90 Cm. breit, 20 Meter lang
1„ beste Garnlein'.vand, 80 Cm. breit, 23^/, Meter lang....
1» echtfärbigen, zartgemnsterlen Flanell für Herren-- und Damen-
tzcmoen, 75 Cm. breit, 20 Merer lang.
cr beste Wäschestoff der Jetztzeit ist
eignet sich für die feigsten Wäschesorten, ist unverwüstlich.
1 Stück, 83 Cm. breit, 20 Meter lang ........K 13.—
Neste von Zephir, Oxford, Barchent. Bettzeug, weit unter Original-Preisen.
1 Snrck Damen-Unterrock, waschecht, 90 Cm. lang, 240 Cm. breit.. K. 1.20
1 Dutzend Battst-Taicheutücher mir Atlaskante, 43 Quadrai-Cm. groß„ 2.70
1„ farbige Hcrren-Tascheniücher, waschecht, 49 Quadrat-Cm. groß^ 2.40
1^ Leinen-Strapazhanorücher, 42Xi"0 Cm. groß„ 3.10
Alle anderen Lcinenwaaren, Tischwäsche, Damaste, Canevasse, Crisette u. s. W.
liefert zu staunend billigen Preisen gegen Nachnahme
l.ei'nenfadi'üiFosekLLrs.us, Ks.oboä, Lökmkn.
Rcichhattrgk LNustersrndrrng gratis. 8345
(Specialität) erzeugt und versendet
LLnit! liilAV,' Mög
k. und II. Nol-kiosrrant
Xarisdait.
Probescudimgen vou fl. o auswärit.
MsgäebL?g-Zuslr3U.
, Ldliiutsüchss socomoblüzbi's!!
vgolsifliLiiiis.
Wäscherei-MaschinenfaSrik
!il'lUl88 L komp., ^Vieil,
XVIII., WLl-riü-zsrxürtol SZ.
Giösite und älirste Folui! dieser Branche in
vrilerkriÄ-Ungarn. t Einrichwiig
couiftleicr Wlifüicrei-Aiiia-icu uno
licjere in garaiüiri solider Aneiüijrnng:
- von 41)is 000 l-seeeledeelt,
Lp6r22mrts
ZcirledLMLroirw.en
für UnäuZiriS unä LMäWiriÜLLÜLft.
ZLMNfmZLclnnsn, suTriMZis Aö'lirsnkerrsl,
LsntrifugLlsiump-N, DrsLe!imüL«iiin7N.
IX., pi-amsi-g^sss !Ü
tLAliipl-
MciSLlliklLN
von^fl! SS.— bis
fl. souo.—.
Dassldst xoäis^snor Dntorrioiit Kr Drinen, Usrrsn Luä
Rinlsr. Vorieüsiioiiss Delu-xvi'somüv. Dis ZorLmnixs eleLtiiscli
dsieuelitets LsirksRii stsiit tuZIioii vou Riüii UoiASLS bis iu
ciis 4.bsiiästu!iäsn üur VsrKfliwA. A K K S «A K A K
Vortrotsr: ttsns Oai-stvns, lu^oniour,
Men, I., Nsria Nisresisn-StrsL-oZZ. isis
Wilis LLsZrsrr«L Kiv
mal! und flolirt. unter Garantie für SrantsrrsÄattriirgrn, Notels, Millen
und xei'.idhuusrr in bester Qualität, aus outcm trorlencn Maierial, zu dlll,»en
Preisen. 8SS1
ÜL os violo minäerivsrtliiFs
I--uebsbwuiiALu Aibt.
VorlmiAsn 8iv Lusllrüestliob.
äiv «vir»«' LInrLo
UnstrsitiA 7659
rZ.NL!
IlstsDputümittsl.
In Lossn voll 7 Lrvllllsrll so
Sbersil büuüicb.
(Wäsch-- Aus.
windernaschrnen)
in allen Grdßeu
von sl. 14.— an.
^71sv, V., HuvästlmrivsrLbellsss 40.
Prcisconran!- nur mit. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratisu. srauco
MV- ilncütlikijlUch sill jclleli ZLüshiIi, Zlitcl, M-nr-uit llllil 'WZ
Etzlöffel--.
EtzK«i--!n...
Tufeimciicr..
5iafseclös>cl..
Auppeuschosifer
Mtlchschöpscr.
Estloffe!...
Irichgaiielu..-
Lasclmcsscr--
kraffcelöffcl-.
Tuppeuschöpfeü
I^> Milchschöpfcr
Kk!kc!Il!!s! °lLkrk mi!'Lr''SZMaN^ GNWV-
Bri Lldnahmc von 1 Garnitur Casfctte aus Seide gratis. 8gü»
Fea^a Nachnahme oder vorherige Eüilcnkung de? Betrages.— Bei Nichteenvenicnz
-rrpfilchie ich -uicst, de» Ä-t r a 8 sofort l-aar rnrirchzuerstatten.
S.L--srrLA !X./!, llü8SLU2r!äNlls >5.
Jllustrirlcr Prelscomaut gegen !0 !r. Marie srauco.^— Bersende 1 Kaffeeisfsel als
Noiirrp'o gesch!, gesch., Aaarki-ä-rtrrtrtt, mit Z Tipl. n. gold. Medaill. präm.
hat,Ich durch seine reelle, umwerlroffene Wirumg ato koou-ctische gaarpfl«arni.
srit Itl Aal,ren einen Weltrni ermorden! Zur Erdaltnug, jlrasligunq lind »sörd'erilna
des Haarwuchses. Für jede sjamilie ein uneittdehrliches Hausmittel, besonders flir
Tarne,i- und Linder mit schwachem Haarwuchsc. Tausende verdanken Hollup's Haar-
trauter,ett die Erhaltung und den Nachwuchs ihrer Kopshaine. Zahlreiche Diittlr-
schreibsr», auch amtl. degl.. beweisen, welch' üderiajchrndc Erfolge auch -ur
Lörderuno des Kartwuchses erzielt wurden. Preis tttt kr. u„» I sl. «<» ^r.
Hollup's LrLutorsotts, ltinal prflui., scinste Tollet,c- und »opfwaschsciie
Ss und g» kr. Versa,,dtgeschäsl M. Hollup, Stuttgart. Niederlagen in Wie»:
Adler-utvothcke. Lärninerriug 18; Gug>I-iUs-vtheke. Bogneraassc IN; Alle
k. k. r,etd-!»potheke, Stevhaiispoih 8; skrebc-tlpolheke, Holzer Markt 18;
Ä-otlzcke „zur statsrrkrouc", Äiariahilserstrage iu>. ?oos
pi-sisgekrünt in hsagllüburg.
Paris I8A9. Genf lfs8!>. Chi­
cago iLrüsscl Wien
Loudou 18«!!.
V«r!t<>L' ILi'iLKÜ'8
eodt cugUsLdü
.obönlut irsi von ullsu vsi'boteusli oäsr öLiistliisiren ärus-isoben
Ltoib.u, ais bsLio Lslbs sjsgsll Lslltllllrslllirelllüi sEllsi' Lri.
Lin 1'ivAsI k o m c. i! v mit einer RorsLZsttö
sengen VoillUZlliivnsisinig ües Dsrragss.
VIiivL' t)LN«« 48, Wi'!xLa>»-W»rLÄ, Lr-mÄsir 8M.
Diu nViiivsisuiig ist rst uilrossireu un:
KAoMsLsr' Tlilsi L'^'3 83,lL8,W-§'Ldr!L
in prsgulla bei stoiiitsvb.
Ln gros-4biieiinioi-L iiumbnkler bincliiLzs. 87i?
von P. F. W. Varella in Bcrlin
Friedrichstraße 220, ivirtglred medi-
ci,rischer Gesellschastcu für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
anftcrordenttiche Erfolge, selbst bei
veralteten Magenlcrden.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hnnvtdep'it Bcrlin.
Für Oesterreich in Schachteln ü Oe. W.
fj. L.tU).
Depot in Wien: ZTa^Lr, 2lpo-
theke,,zum stell.^arl",LlI.,r)kenn-
tvcst VLr. 8957
MWMMU
MU
»ENWAMMZ


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 15 ]
lliustrinies Wstsnor ZLtnublLtl
M. 282 Äsien, LoimtaZ-
Das verzanöerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
12. Kapitel. Sohn und Tochter.
(90. Fortsetzung.)
Charlotte tvarf sich zwischen Vater und
Tochter, und Gabriele umarmend, rief sie ihr zu:
„Unglücklichei Was willst Du hier?"
„Meinen Vater retten," erwiderte langsam
das arme Mädchen. „Euch Alle retten. Ich horte
ein unheimliches Geräusch im Hause, Du bliebst
so lange beim Vater, da kam ich hicher und
horchte. Jetzt ist mir Alles klar. Wir sind Alle
verloren, wenn mein Vater nicht die volle Wahr­
heit kennt, die Situation nicht in ihrer ganzen
Tragweite erfaßt."
Sie machte sich aus den Armen ihrer Stief­
mutter los, schritt vor und erzählte langsam, mit
tonloser Stimme, die Geschichte ihres Fehltrittes,
die Nolle, welche Mathilde dabei gespielt, Las
Verbrechen, die Folge des Fehltrittes— und ihre
Mitschuld an dem Diebstahl des Einbrechers.-
„Mein Vater," sagte sie, nachdem sie die
lange Erzählung beendet, „ich begreife Las Ent­
setzen, das ich Ihnen einflöße und das sich in
einem Fluche gegen mich Lust machen will. Ich
bin eine Mörderin und bitte Sie nicht um Mit­
leid für mich. Sie haben keines für mich. Ich bitte
Sie auch nicht um Mitleid für meine Stiefmutter
und Herrn Ribau. Ich kenne Sie und weiß, daß
Ihr Herz gepanzert ist.
Aber haben Sie Erbarmen mit sich selbst.
Wenn Sie den Kampf aufnehmen, sich rächen, die
Ihnen Verhaßten treffen, das lebende Bild Ihrer
Schuld verstoßen wollen, so stürzen Sie sich und
die Anderen in den Abgrund, wo Sie mit ihnen
im Schmutz und Blut, "das dort aufgehänst ist,
versinken müssen. Bedenken Sie das, handeln Sie
nach der Vernunft, in Ihrem eigenen Interesse."
Während der langen, peinvollen Erzählung
feiner Tochter hatte Bruger geschwiegen. Mer sein
Gesicht drückte Wuth, Verachtung und Verzweif­
lung aus.
In ihm tobte ein furchtbarer Sturm. Der
schmähliche Berrath Mathildens raubte ihm den
innern Halt. Dazu kam das Temüihigende seiner
Situation.
Die Maske war ihm vom Gesichte gerissen
und nun stand er vor Frau und Tochter und den
Anderen als Heuchler und Lügner da. Das er­
bärmlichste Geschöpf, sein natürlicher Sohn, war
im Besitze seiner schmachvollen Geheimnisse.
„Na, seht Ihr," rief der Bummel-Jean, als
Gabriele schwieg, „ein anderes Mal werdet Ihr
mir vielleicht doch glauben, wenn ich die Wahrheit
spreche. Ich habe den Kleinen, meinen Neffen,
nicht getödtet. Ich wollte nur einen freundlichen
Dienst leisten und war gutmüthig genug, das
Geheimnis; zu bewahren. Jetzt, da wir Familien­
mitglieder unter uns sind, können wir ja die
Sache besprechen."
Die Worte, die Stimme des Strolches,
machten den Deputirten erzittern. Angesichts des
Geständnisses Gabriclens war jeder Kampf, jeder
Widerstand hinfällig.
Besiegt, der Gnade seiner Opfer preis­
gegeben, sagte Bruger tonlos, an Leib und Seele
Zitternd:
„Was will man von mir?"
„Das sollen Sie ersahen, aber unter vier
Augen."
Bruger athmete erleichtert aüf. Er nickte zum
Zeichen seines Einverständnisses.
Die Anwesenden verließen bis auf Albert
das Caüinct.
Und min standen die beiden Feinde ein­
ander allein gegenüber. Aug in Aug.
Zitternd vor Haß und Schrecken maß
Bruger seinen siegreichen Geaner mit den Blicken.
„Mein Herr," begann Albert in energischem
Tone, „ich hegte lange Zeit den Wunsch, mich an
Ihnen furchtbar zu rä^en für die Qualen, die
Sie und Ihre Genossin mir und meiner sanften
Gefährtin auferlegten.
Heute, da es in meiner Macht liegt, diese
Rache zu üben, verzichte ich darauf. Es genügt
mir, wenn ich mein Ziel erreiche. Was ich von
Ihnen verlange ist nichts Anderes, als das, was
Sie als Ehrenmann aus eigenem Antrieb uns
längst hätten gewähren sollen."
„Ich bedarf keiner Zurechtweisung von Ihrer
Seite," unterbrach ihn Bruger, „stellen Sie Ihre
Bedingungen."
„Es sind ihrer drei. Vor Allem verlange ich
Ihre Scheidung von Ihrer Frau."
14. Oetofter 1900 Lsits 13
Bruger ballte ohnmächtig die Fäuste daß sich
die Nägel in's Fleisch bohrten.
„Das habe ich erwartet," rief er in der-
! haltenem Zorn. „Man will mich als Ehebrecher
^ verfolgen, diesen elenden Gauner öffentlich für
meinen Sohn erklären, der seinerseits Alles.. r
und auch die Schandthat meiner Tochter auf-
dcckcn wird."
Die letzten Worte erstickten ihm fast in
der Kehle.
„Dazu hätte man ein Recht, allerdings," er­
widerte Albert, „aber daraus verzichtet Ihre Frau,!
es sei denn, daß Sie sie dazu zwingen."
„Ich verstehe also nicht r. ."
„Wenn Ihre Frau die Ehescheidungsklage
anhängig macht, so wäre der wahre Grund ihres!
Vorgehens nicht zu verheimlichen."
„In der That, es wäre Nichts leichter, als
den Beweis zu bringen, daß sie die Geliebte des
Herrn Albert Ribau ist."
„Nehmen Sie sich in Acht," rief Albert mit
verhaltenem Groll, „mißbrauchen Sie meine Größ-
muth, das Mitleid nicht, welches mir nicht Ihre,
sondern die Lage Ihrer Tochter einflößt. Sie
könnten nur sich damit schaden, nicht uns. Wohl
würden Sie verhindern, daß ich Charlotte heirate,
nicht aber, daß wir uns lieben, daß wir in die
Ferne zögen, um Eins für das Ändere zu leben.
Während Sie. ."
„Nun, ich.. ."
„Sie werden Charlotte nicht zwingen, in
Ihrem Hause zu bleiben, denn sie verläßt es jetzt
in meiner Begleitung, um es nie wieder zu be­
treten. Da sie nicht bei Gericht erscheinen, sich auch
durch keinen Advocaten vertreten lassen wird und
so Ihre Geheimnisse verschwiegen bleiben, werden
Sie Derjenige sein, der auf Scheidung dringt.
Sind Sie einverstanden?"
„Werden Sie verschweigen, daß Sie:? r
von dem bei mir verübten Diebstcchl wissen?"
„Jawohl."
„In diesem Falle bin ich einverstanden."
„Sie werden meinen Namen während des
ganzen Prozesses nicht nennen?"
„Ich werde ihn nicht nennen.. Sind Sie zrt
Ende?"
(Fortsetzung folgt.)
F. K, Zle/ee LM<MM886.
^ LM MsMZSAZILFMSx /S'Mr.Lk. SALML'FLE/öS- CkSE'/ZMöSSSz
— WAF/SS §M MILA' FSMSFSEM GMLMFeiFGM/
IM MS M'MFSSV. ""-
UONUNIHNHUNIINU lässt es öbonoinlscb
erscbeinen, bei ck er LiCabl eines O I" 81^2 nuräas^
erprobt inLetracbt ru rieben,
cla ckie xsrinxen Nebrbosten xexsn nainäer^
v/ertbixe "Maare sieb reicblicb bi
rnacben. Man versäume nicbtvor
^.nscbalkunx eines Heirokens
cken reiebb altixen DA DA
von -W DA DA
ablt
ru Ratbe ru
rieben.
kür
xervöbnlicbe Ltcinboble, in
feinster unä aucb einkacbsr
stattunx.
nnä
kür Läckercicn,
kür keixenbalkee, DA DA M DA KH DA DA
DA DA 11 LsiA)In kür kainilien. Restaurants unck Anstalten.
Op. 8ikbnep,
Geburtshelfer, gew. Seeundar-Dr^t an den
er,len Kliniken u. Adlhcilungen lüräuvere
und Hautkrankheiten beS r. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
zpre:r I.. Zrotyorrthrr^rnLrrrZr 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Bkaieukeiden, HalS-, Mund- und Frauen-
traiubeuen, HrnlÄrleidrrr. Ordination
rüstUch von S bis 5 Uhr. Honorar nrätzig.
Aucv drreüich. 893-


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 16 ]
Leits 14 "Wien, LonntaZ
Ülustrirtss wiener Lrirablatt
14. oowber 1900 ^r. 282
Nor Zrssse Rraed?
nnd haben auch das europäische
Festland nicht verschont aelasse». und hat sich eine grohc
Silberwaarenfabrik veranlatzt^ges''
rath gegen ein
abzugeben. Ich --,
führen. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen blohe Vergütung von fl. 6.KO, und zwar:
l> Stück feinste Laset»,rsser mit englischer Klinge,
S Stück amerik, Dlatrnt-Kilbrr-Gabrii» ans einem Stüch
S Stück ainerik. sckatont-Silber-Kpeilelolcket«
IL Stück amerik. patent-fSilber-KafserlSsfei,
1 Stück amerik. patent-Sitber-SirpponschSpfer,
I Süick amerik. jlatont-Sitber-WMchl'chöpfer,
S Stück englische ziietoria-zlntertalsen,
L Stück effecwolle Lasrlieuchtrr,
1 Stück Lhcrs-iher,
I Stück feinsten Znchsrstrrnrr.
42 Stöckl lusamiucti nur st. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände baden srüher il. 40,— gekostet und
sind jetzt zu die>em minimalen Preise von g. 6.60 zu haben. Das
amerikanische Patent-Silber ist eilt durch nnd durch weißes Metall,
welcher die Silberfarbe durch L5 Jahre behält, wosür garantirt wird,
Zum besten Beweis, Laß dieses Inserat auf
lLOL.Hl.OHL. SOLL^T'LLLLZ.OL
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Waare
nicht convenirt, ohne jeden Ansland den Betrag zurückzuerstatten und
sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese
Vracht-Gavnitrrr anzuschaffen, welche sich besonders eigner als
llsed/tzits- mul 66le§6llb«1t8-6e8ebenlr,
sowie für seds bessere Haushaltung.
.L'.,. L. AMLVK8MK'
LLportLans von arasrlkairlsolLen T's.tOrrr-SLIVsrva.arsQ,
Visu, !!., rrsMdrLvät3tr. 19 H. I'ölepd. 7114.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Vorder-
fcndung des Bettages. Urrr eilst mit nebiger Schutz->^
marke (Gesundheitsmetall).»^»
^LS2Q8' 0.U3 üsu ^asrrrvuuuuxLsodL'sIdor»:^
P i l i s, den 24. August 1896 (Pester-Comitat).^
Euer Wohlgeboren!^.
Mit der Garnitur sehr zufrieden. Bitte an meine Schwägerin,
Baronin Nyary, geb. Somogyi, nach Szanto drei solche Garnituren zu
senden. Baron InNrrs Nyary.
Graz. 13. Junr 18l7.
Von Ihrer amerik. Patent-Silber-Collection bocyvefriedigt,
werde ich diese Collection meinen Bekannten bei jeder Gelegenheit bestens
empfehlen. Hochachtend Anton Marr, k. k. Polizeibeamter.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
G a ad, Ungarn, 1. September 189^.
8070 G.afrn L. CLsotek-Vrrdsrrns.
üpüllllsls Rklülvit.
ksItimoi'S-
vLrro unaä odivo äls ^urLvIr»
vQrLsrnvQ, xsr LaLn von 2 L.
Schmerzlose Zaknerrtfernrrna rr. Zatzneputzen^ 1
Schmerzlose Nlonrden milielo Loeain von i n.
Sofortige Gebitz-Neparatrrrsrr von 1 st-
Schlecht passende Gebisse werden billigst rrrngefayr«
Zahnarzt Dr. Lfreyrrogl. Zahnrechn. Gast. Srcitmann
Mion, I., Liiintn6i8tra880 29
Auch an Sonntagen bis 5 ZLtzr Abends. 94»
Folüvue, 19 8Nkerne Zleünlllon, 99 Linon- un<
Diplome.
p?
I Seit nahezu 40 Jahren in den Hof-Marställen, >>, den grötzcrcnStckllnngcn
I des Militärs und Civils !>
im Gebrauch, zur Stärkung vor nnd Wieder
^' »gen, Steilheit
Leistungen im
irnining. ist
stigung nach grostc» Strapazen, bei Verstauchungen,
Sehnen -c. befähigt das Pferd zu hervorragende» Lei,t,
Training.
»ML.
liwiräs's
Mistor,
scharst Einreibung. 1
st. l,25,
Lgllsiltiillliur !ürkllerilg.
1 Flasche st. 1.50.
Nutkitt,
künstNobSK stufhorn. l Ltrmgs 80 kr.
llutsuibo
zur Behütung der streben und brüchigen
Husen, l Büchfe N ION e st, 1,25,
Lrosoligsslds,
Hufconstrviiungsmiitel. t Büchst
>/, Ira. st. t.K>.
läsukensslds
ktir I°ckor4s null Ntackvr. 1 Tiegel!
fl. 1.-.
kosordlrogäo Lsldo
(Drüsen- und Enterfalbe), t Tiegel!
st. I.--.
Vlssodsoüo
tür Lanetvlors. 1 Slück 40 kr.
Rklitonioö,
glittest, Natten- N. Mäusevertilzungs-
mitte!, t Stanae 5V lr.
»Lupt-Vepor: nr4Z.X ,1011.
k. u. k. österr.-ung., lön. rum. und sürstl. bulgar. Hoflieferant
Lir v L s^ l-o 1 L» v Ir v r» IL o r i, v rr 1» r, r xc bol v n^
1. §rr-
: Äarrrttterssraffe 22.
l'l'olopiion >'r. 1987.)
Teinfaltstra^e st.
Ärigittaplatz 18.
Crdberg, Grdbergssr. 47.
Rennweg Ist.
Rennweg 38.
Sreilanfergassc D.
Jörgerltraffe 6204.
Hernalsergiirtel Zle. 3.
Gersshof, ZMltharrer'
gasse 18.
Wien,!., WildprelmackL l s.
Offerircn: Wein-, Obstpreffe»
und Trauboumühlen, Wein-
werkel, Pumpen, Schlauches
s.Zugchö-:; Flaschen-Veekork-,'
Verkapsel- u. Füllmaschineu,
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-, Schau!- u.
- Hauswirthschaft. 84vi
Verlange» Sie reich illustt. Preiscouranp
erhallen diesen «ratis und traneo.
-^ »LrukrackKeu
Von 2 fl aufwärts.
StlkbrLlluo, lüsallerortsii
rsiultoollutLor VRL2L0MV2.
DV„ Wiedener Äauptstraste LS.
8SV7
Sr. L UW
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
SchwäckezustÜnde. Gestützt aus langjähr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
gründl., ohne BernfSstorung. Briefliche An­
fragen diöcret sofort erledigt. Ordinalions-
Anstalr im Cemrum der Stadt.
LiQJLrZ'.rasss
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—8 Uhr, Sonn- und Feiertag bis */,2 Uhr.
Honorar mäöig. 8923
'WsMMW
WZ?. MSLM,
gewes.Secund.-ArzlderKlinikund Älbth. für
gehcimeLttan!heltendes>Vr. tttt-^.ssrattLou-.
Uuil808,Lpecialarzlsür ^oi»oiri,vlrr:,tt!<-
Iivitorl, liuut- und 1 ruusnloiüo»,Nerven­
schwäche. VssLou, 1., 'v/oll-sü s ü r- L L.
Qrdittirt vou8Llhr Vorm, bis 7 Uhr
Abends. Briekiche Anfragen werden de-
anrworiel.Honorar mäßig. 8929
DL-.ZWrZDL
langjähriger Specialarzt für alle xreliolmon
unb UrrutlirLniloitau, vorzeitige >ervon'
deb^üeve und 1 »auenlelllen. Selb»! ver-
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LottlurLrlrc 5. Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen weiden diScret er.edigr.
8919
Oio orsto IL. L. NvLV» ALoLnILsrir^ro ri. l4o1ebl0iLbvstLLttr»r>^
ZT
übernimmt die Ausführungen v. Leichenbegängnissen einfachster bis zur Prachtclaffe
sowie Ertznrnierrngen und Ueberführnngen
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilanfergaffe 9.
Anmeldungen werden cntgegengenommcn: 6313
st. Se;.. Körverrgasse 13.
4.„ Mivdener Acrnp.sse. 45.
Telephon -er Centrale: VII.. Svettanfergass Str. 1272.
(XII. Vnllaxv 1L0V) für geheime 5irank-
lielteu, vLer.bettsch1viichr nrld Frauen-
leidcrr. populär gehalten mir Angabe der
nöthigen Medicamente u. Tiätvorschriiten,
zur Lcl'vstbehandUmg vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Voll in Couvert, dis-
cret, fl. 1.40 in Briefmarken.
I.hlii!iüi!x!i!hilche GrdilillllMll-Anßali
Wirn. I., Sauer::rnnr!rt 10.
Ordination 10—5, 7—8 Uhr.^
8920
Dr. Engländer
Wien, I., Lngeck 3,
nssolrab üor Ib bUsnbbnrnr2brs.3ckv
feit 27 Jahren Evecialarzt, behandelt alte
geheimen und Hautkrankheiten, vor-
zeitigeAtrrvett>chtn»iche,Äato-,Mirnd-z
ß)lasr»r- unv Lranrntriden nach den
m Militär- und Civilspiral wiePrivalvraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berafsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discrel erledigt. NüclnchtS.
Dr. LRWS.M»
8pSL?rLtUL'At
fürgeheimeS. arrkheitcn.GesrltMi'.rr.
Schruächernssande rr. Zranenkr ank-
hciterr. L927
VN., ILsrlallllterZirLsss Ilr. 7V.
XLlL0I''8 UN8^626lvlnr6t6
Lsmmersjiroßen- psm-e
ärztlich geprüft, für die Gesundheit oolllrsnrmen nn-
schädlilt, befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Teint auf's Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor-
ommenden Hautübel, so besonder»Sornrnrrsprotzstt.'c.,
entfernen.— l großer Tiegel fl. 1.20. l kleiner Tiegel
60 kr., 1 St. Seife 30 kr. 8578
Einziges Depot für mein Fahricat in:
Wien, H. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
Mk- Dir besten fertigen Zchrrhe bekommt man "M3
N.k6NW3M, Uümeds!',
Großer Vorrath von Herren-, Damen- nnd Kinderschuhe» in ver-
^^ fchiedenen Fa^ontz zu den de-
Lltts fleesZZg una kannten, billigen, festgesetzten Prei-
ktummse23 gsnau G/ fln. KeineFabrikS-Maichinenrvaare,
"u dsaebtsn v/ Ä sondern von dem besten
1U dös-mrsn. Material ielbft erzeugte,
gute, sokde, elegante
Handarbeit. Bestellungen
u. Maß u. Provinz-Auf­
träge werden seinstens
und prompt auSgeführu
875'.
Lr«
staatlich cvnceffion. elektry-n.mechauotherap.
Ordinal.onL-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuheit fvecialgrzt'ichen Blaserk- u.
('öeschwürSbeliandlung, veralteter «auch
discrerer) Fälle. Elcttr. Apvaraie u. Bader,
weciell iür 9^crv-'u-. NulkeuiuarkS«,
Neurasthenie-, Gicht- und fraueNarztl.
Euren, Beieiugnng von GestchtShaaren,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—5 und Abends von 8—9.» len, i.,
I-'rnnr 1o8eplt-0«tr»l /. Ette Notdentdurmstr.
Humanste Nuclsicht. Prompte Briefbeanlw,
8910
lloirölkn- unil voppelevlinckör-
RsKNllr-l'üllörov.
fsbi-ili um! üiustsrlllgs,' «ios
VtidvlM VarkkarSt,
Wien, VII/3, ^6ust!figs88ö >08.
Lssts 0snstrll°t!on iür Wl!'«MIlI!Llr»t«^L»I-Dr'-
rrsled«- inkolgo kv:lvüdrenäsr
PL-CiS-KtLrASrriLAeiL nicdt Lütsr-oliätrt «oräsll
^ mit ILoikLlvvlvri^lLtiKUK.
INaLtrLrtO Rlataloxo VordoL^vL rirrL xralis.
kiotisu Lvtmiirr-«. S»vkead»rt
erlangen Sic sicher und am raschesten bei Anwendung deS ans wissM
schaftiicher Basis Msammengestcllten Spscialmittels „Urrvsiiil".
Kein Bartwuchs-Schwindel! Glänzende Ersolge! Unschädlichker
garantirt. Preis 2 Kronen. Hanptdepot: S. Mittelbach, Apothelrer,
Mio», I., Hoisro Markt Dir. 8." ssi°
K. u. k. Zlls- Ulld Kllmmrr-Lirsrrllii!,
IVitzll, lV., 6rv886 ^6v§ll886 35.
6uÜ2j)ö8i, VI., Lnür-388>8ir'a88s 41.
L'L.drUr L. k. xrlv. «irs
NsiMsAvr Gsksa
SV <o LokleLsrsxarUllZS.
UL8L!i!nstsrr!S) ^asssölierrie eie.
Illustiirts krsiscournilts gratis.
M-


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 17 ]
W 232 VTisii. 8oimk3A ^ützvZi-rsF Msusr LÄrä^lD 14. 0etober^1900'8siK^ir
Die Fahnenweihe des „Zwölferöund".
Zum heutigen Festtag der Volkssänger.
AM-N S-rg. Josephine Urnfellner. Kar! Kaust--.
Jean Nnwlowskn»
Fr-anx Jaustzy. Karl Rötzer.
Die Wiener Volkssänger und Artisten, sowie
deren Freunde und Anhänger begehen heute ein
großes Fest, die Einweihung der neuen Fahne des
Humanitären Vereines „Zwölferbund". Seit mehr
als zehn Jahren besteht dieser, von dem wackeren
Cafetier Herrn Ferdinand Posch begründete Verein
und im Verlaufe dieser Zeit hat diese vortreffliche
Körperschaft viele Wohlthaten geübt, kranke und
erwerbsunfähig gewordene Mitglieder unterstützt
und nach deren Tode den Hinterbliebenen
Unterstützungen gewährt. Alljährlich wurden auch die
Kinder von verarmten Artistenfamilien mit Kleidern
und Wäsche betheilt. Auf diese Weise hat der Verein
stets die Principien der Humanität hoch gehalten,
viel Elend und Noth gelindert und dabei immer den
festest Zusammenhalt unter den Collegen gefördert.
Um nun auch ein äußerliches Zeichen ihrerZusammen-
gehörigkeit zu besitzen, beschlossen die Bereinsmitglieder
vor mehreren Monaten die Anschaffung einer Fahne.
Mit seltener Opferwilligkeit wurden die hiezu
'—, >>—
nöthigen Mittel in überraschend kurzer Zeit durch
Sammlungen und Spenden seitens der Mitglieder
aufgebracht. Wir haben bereits vor einiger Zeit die
neue Fahne im Bilde gebracht und dieselbe be­
schrieben. Die heutige Feier wird durch einen glanz­
vollen Festzug eingeleitet. Gegen 9 Uhr Vormittags
findet die Zusammenkunft der Festtheilnehmer in der
Restauration „zur rothen Bretze", XVI., Grundstein­
gasse Nr. 25, statt, von wo sich der Festzug nach
10 Uhr in Bewegung setzt und seinen Weg durch die
Brunnengasse, Hasnerstraße, über den Gürtel bis zur
Breitenfelder Kirche zum heiligen Franz Ser. und
zurück durch die Friedmannsgasse, Huberaaye,
Kirchstetterngasse, Thaliastraße bis zum Aus­
gangspunkte nimmt. An der Spitze des
Zuges reitet ein Herold mit zwei Fanfarenbläsern in
altdeutscher Tracht, diesen folgt die vollständige
Musikkapelle Lang. In dem Zuge befinden sich die
Deputationen vieler Vereine, darunter des Buda-
pester Artistenvcreines, der mit seiner sFahne an der
Feier des Brudervcreines thellnimmt, die Hainbacher
Bauern in ihrer schmucken Tracht und
viele Radfahrervereine. In einem geschmackvoll
decorirten Wagen wird sich die Fahnenpathin,
die bekannte Wirthin, Frau Josephine Neufellner,
eine sehr sympathische Dame, befinden, dann folgt der
Festwagen, der den Triumphzug der Volksmuse
und der Artistia symbolischen wird. Die Dekora­
tion hiezu stammt aus dem Atelier des als
Volkssänger bekannten und beliebten Karl
S P a z e k. Der Fünfhauser Männergesängverein
„Frohsinn" wird in der Kirche singen. Um das
Arrangement des Festes hat sich ein Comitö be­
sondere Verdienste erworben. Diesem gehören an
die Herren: Karl Hauser, als Obmann des>
„Zwölferbund", Karl Rötzer, Amon Berg, Franz
Jansky und Jean Pawlowsky. Die Herren
sind in vorstehender Portraitgruppe vereinigt, in
welcher auch die liebenswürdige Fahnenmutter Frau
Josephine Neufellner zu sehen ist.
Hotels für -ic Armen.
Fast in allen großen Städten wird der Mangel
an gesunden Wohnungen für die ärmeren Schichten
der Bevölkeruüg als schweres Uebel empfunden.
Nirgends aber so sehr, wie in London, wo in den
Arbeitervierteln furchtbare Uebervölkerung herrscht,
die zu den schrecklichsten sanitären Zuständen geführt'
hat. Das brachte den Philanthropen Lord Rowton
auf die Idee, billige, gesunde und bequeme Wohn­
häuser für die Armen, besonders für allein dastehende
Männer, zu schaffen.
Lord Rowton hatte sich vor Jahren durch
den Augenschein von dem menschenunwürdigen Da­
sein überzeugt, zu dem der gemeine Mann verdammt
ist, der ohne Familie eine schmutzige Wohnstätte als
Einlieger bei armen Familien oder in den ekelhasten
Pennen zu suchen gezwungen ist. Die Frucht dieser For­
schungsreise war die Idee, ein Hotel für die Armen
ö» gründen, wo der unverheiratete Mann nicht
nur eine anständige, reinliche Wohnung, sondern
auch alle Bequemlichkeiten eines Heims und selbst
einen beträchtlichen Theil des Luxus eines Clubs
stnden solle, nicht umsonst— der englische Arbeiter
haßt die Annahme von Almosen— sondern für
einen Preis, den jeder nicht absolut Unbemittelte
und Arbeitsunfähige leicht von seinem Lohn er­
schwingen kann.
Und diese Idee führte er aus; im Jahre 1893
konnte er sein erstes Hotel eröffnen, einen Riesenbau
von sechs Stockwerken, den er mit einem Kosten­
aufwand von 30.000 Lstr. (000.000 Mark) hatte
bauen und einrichten lassen. Der Erfolg ermuthigte
zu neuen Unternehmungen dieser Art.
Besuchen wir nun eines dieser Hotels, und
zwar als gewöhnlicher Gast. Wir sind früh gekommen,
brauchen daher nicht lange zu warten, haben unsere
fünfzig Pfennig erlegt, die Controle passirt und be­
finden uns am Eingänge zu dem geräumigen Speise­
saal, der an 400 Gäste zu gleicher Zeit zu fassen ver­
mag. Alles zeugt von der größten Sauberkeit; den
Fußboden bildet ein Parquet von Eichenholz, die
Wände, mit weißen und blauen glasirten Ziegeln
belegt, sind mit vorzüglichen Stichen und Bildern
verziert.
An jedem Ende ein mächtiger Herd; in der
Mitte das Buffet, wo alle möglichen fertigen Speisen
den Appetit reizen und um ein Spottgeld zu haben
sind. Eine kleine Berechnung zeigt, daß in diesem
Hotel ein mäßiger Mann mit 10 Mark per Woche
reichlich zu leben hat. Niemand aber ist gezwungen,
die bereiteten Speisen zu kaufen; die vorhandenen
Kochapparate stehen Allen zur Verfügung, Jeder
mag sich die mitgebrachten Lebensmittel selbst be­
reiten: da sind Bratpfannen, Roste, Töpfe,
große Becken zum Waschen des Gemüses finden
sich in einem Nebenzimmer, wo auch heißes
Wasser zum Kochen des Thees oder Kaffees zu haben
ist. Und um's Aufwaschen des Geschirrs braucht der
Gast sich auch nicht kümmern; wenn er seinen
Appetit an den reinlichen Tafeln gestillt hat, steht es
ihm frei, sich nach dem Rauchzimmer zu begeben, um
bei einer Pfeife und der Unterhaltung mit seinen
Bekannten die Lasten und Mühen des Tages zu ver­
gessen oder sich am Domino, Schach- oder Damen­
spiel zu ergötzen. Andere ziehen vor, im Lesezimmer
eines der zahlreichen Morgen- und Abendblätter,
eine Wochen- oder Monatsschrift zu studiren; in der
reichen Bibliothek findet sich eine große Auswahl an
Lecture, Romane und Gedichte, alle englischen
Classtker, Reiseberichte und nationalökonomische, prak­
tische Werke.
Die Gesellschaft besteht zumeist aus Arbeitern,
anständigen, ehrsamen Männern; aber alle möglichen
Classeü sind vertreten, Aristokraten, die sich im Spiel-
saal oder ans den Rennplätzen ruinirt haben: durch
die Trunksucht heruntergekommene frühere Ofsiciere,
Richter, Rechtsanwälte, verkrachte Banquiers, aus
der Kirche verstoßene Geistliche: kurz alle jene pro­
blematischen Existenzen, die durch eigene Schuld oder
Schwäche oder durch das Geschick aus ihrer früheren
Sphäre verschlagen sind, finden hier ein angenehmes
Obdach, sofern sie nur noch einen gewissen Grad von
Selbstachtung sich bewahrt haben. Dazu die große
II. Einlaasbogen.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 18 ]
8sii6 16 H'ien, 8oiuita§
niuLirü-tss Wiensr Lxl-rattian
14. Ooto1>er 1900 Rr. 282
Zahl abgedankter Ladcndiener und kleiner Beamten,
denn bei der colossalen Concurrenz ist man in
London bald abgedankt. Groß ist die Zahl derer
über Vierzig, die sicli die Haare färben, aus Furcht,
keine neue Stelle zu finden oder die alte zu ver­
lieren.
Die meisten der beständigen Gäste haben ihre
regelmäßige Arbeit; Andere suchen zu finden, was sie
können. Tie Einen bleiben hier im gemeinsamen
Zimmer und fertigen Copien und andere schriftliche
Arbeiten an. Tort der Mann, ein Aristokrat, der in
drei Jahren 50.000 Lstr. durchgebracht hat, adressirt
BriefconvertS, das Taufend zu 3 M. 50 Pf.; hier
ein früherer Rechtsanwalt, der drei Vermögen ver­
jubelt, schreibt Bettelbriefe oder andere Dokumente
für 20 Pf. das Stück, nachher geht er mit Stirfel-
jchnüren auf der Straße hausiren.
Dieser siebzigjährige Arzt. der einst eine
glänzende Praxis in Westend hatte, bis er sich durch
einen Scandal unmöglich machte, läuft den Tag
über in der armen Nachbarschaft umher und ertheilt
für 20 Pf. Consultationen mit zwei Pillen als
Gratiszulage. Ein anderer ständiger Gast, ein aus­
gezeichneter Gelehrter und einst ein geschätzter Lehrer
an der Universität Oxford, übersetzt 0 Seiten Horaz
und löst 10 mathematische Probleme für 25 Pf.;
seine Schüler findet er unter der armen, aber streb­
samen Jugend, die sich auf ein Examen vorbereitet,
das sie zu höheren Dingen führen soll.
Wir verlassen Rowton Hvnfe mit Bewunderung
für den Lord, der es m's Leben gerufen, und für
den praktischen Sinn, der das Unternehmen zu so
glänzendem Erfolge geführt. Wo die Philanthropie
solche Wohlthaten spendet und zugleich noch 4H-, Per­
cent Dividende abwirst, da darf uns um das weitere
Gefultat nicht bange fein.
Was cML's denn Neues?
(Ter Besuch zweier AissarmaS.) Wir em­
pfingen gestern den Besuch zweier AifsaouaS,
Angehöriger jener arabischen Secte, welche sich kürzlich
in Paris gelegentlich des Spiritistencongresses pro-
ducirten. Tie Berichte über die unglaublichen
Leistungen dieser Araber— das „Extrablatt" veran­
schaulichte die Produktionen auch in einem Bilde—
waren nicht übertrieben, wie wir uns jetzt überzeugen
konnten. Die beiden Aissaouas, der Löfährige Hamedes-
mann Miligy und der 22jährige Addel Ribum Miligy
sind in Mekka geboren. Die beiden dunkelbraunen
Brüder sind schlanke, hübsche, kräftige Gestalten mit
ausdrucksvollen Gesichtszügen. Von ihrem Impresario
Karl Drexler jun. haben sie ein paar Brocken
Teutsch ausgcschnappt, die sie gerne verwenden.
Ohne viel Umstände zu machen, gingen sie an die
„Arbeit". Der Eine zersplitterte mit feinen
blendend weißen Zähnen einige Glasscherben,
zerkaute sie sodann und verschluckte sie. Dabei
machte er eine so wohlgefällige Miene, als ob er
die ihm zusagendsten Delikatessen gespeist hätte.
Der Andere stieß sich ein langes, spitziges, dolch-
artiges Instrument durch die Wange und zog es
wieder zurück, ohne daß die geringste Verletzung zu
sehen war. Tse verblüffendste Production ist jedoch,
daß die beiden Araber kräftig brennende Fackeln in
die Mundhöhle bringen und sie erst nach einigen Se­
kunder! im Munde selbst zum Verlöschen bringen.
Wenn auch alle diese Experimente aus natürlichem
Wege erklärt werden können (bei dem Pariser Con-
gresse ist das auch geschehen), so üben sie doch eine
aufregende Wirkung aus. Die beiden Araber treten
im Colosseum aus.
(Sine Liebestrarrödie.) Die „Newhorkcr
Staatszeitung" berichtet über folgenden Prozeß:
Fräulein Helen Parker Ford es wurde von einer
Jury von jeder Verantwortung für den Tod des
Pastorsohnes Henry Barbour freigcsprochen.
Hiemit ist ein Fall aus der Welt geschafft, der großes
Aufsehen erregt hatte. Helen und Henry waren ein
Liebespaar. Sie, die Adoptivtochter eines hoch­
geachteten Missionsbischofs, und er, der leibliche
Sohn eines noch heute wirkenden Pastors der
Episkopalklrchc, hatten sich von Kindesbeinen ans
gekannt, und als der junge Mann nach längerer
Trennung die zur Jungfrau Herangerciste wieder
zu Gesicht bekam, da wurde das Gefühl der
Zuneigung in heiße, verzehrende Liebe um­
gewandelt. Leider thürmten sich der ehelichen
Verbindung der Beiden unüberwindliche Schwierig­
keiten entgegen. Vorerst solche materieller Natur,
denn Barbour belaß Nichts. Auch Helen war arm
wie eine Kirchenmaus, sie bekannte sich auch zu einem
anderen Glauben, als ihr Geliebter, dessen Familie
seine Verbindung mit einer „Römischen" nie und
nimmer zugegeben hätte. Aus dieser Lage der Dinge
bildete sich schließlich in dem Liebespaare ein Ge-
müthszustauo heraus, der nolhwenbig zu einem Ende
mit Schrecken sichren mußte, da keines von Beiden
sich zum freiwilligen Verzicht zu entschließen vermochte.
Die Katastrophe kam, als Helen, einer Aufforderung
des Geliebten Folge leistend, ihm im Hanse ihrer Tante
Fräulein Schell eine Zusammenkunft gewährte. Am
Abend des 13. September nahmen die Zwei im
St. Eharles-Hotel an Myrtlc-Avcnue und Jay-Str.
ein Zimmer, das Helen im Lause der Nacht verließ.
Am nächsten Morgen fand mau Barbour todt im
Bette liegen. Er hatte sich, offenbar in selbstmörde­
rischer Absicht, eine Kugel in den Nachen gejagt. La
aber noch ein zweiter Lauf des Revolvers geleert
war, die andere Kugel aber trotz allen SuchenS nicht
gesunden werden konnte, bekam der Selbstmord ein
mysteriöses Ansehen, dessen Lösung erst am 15. Sep­
tember, als Helen mit einer Kugclwuiide in der
Brust ein Hospital aufiuchte, theilweiie gelang.
ES. zweifelte allerdings Niemand daran, daß Henry
zuerst ans die Geliebte geschossen und dann die
Waffe gegen sich gekehrt habe, aber nach Lage der
Dinge schien eS als fraglos fcstziistchen, daß Fräulein
Sonthgate ihn zu der unseligen That auimirt, sich
also des Verbrechens des Selbstmordversuches
schuldig gemacht hatte. Fräulein Southgate erzählte:
„Mein Name ist Helen P. Southgate. Ich bin in
Vryautown, Md., wohnhaft. Am 13. September
sprach „er" in Nr. 132 Secpnd Place, wo ich bei
meiner Tante, Fräulein Schell, mich aufhiclt, vor
und ersuchte mich, mit ihm auSzugcheu. Ich ging
mit, in der Meinung, cs handle sich lediglich um
einen Spaziergang. Wir bestiegen eine Car der
Smith Str.-Linie und begaben uns nach dem
St. Eharles-Hotel, wo er mich zu einer Erfrischung
cinlud. Ich bestellte Milchpunsch. er eine Sorte
Whiskey. Dann trank er mehrere WhiSkics, während
ich mich mit dem einen Glase begnügte. Er sagte, er
wolle Selbstmord begehen, und forderte mich aus,
mit ihm zu gehen, das heißt gleichzeitig mit chm ans
dem Leben zu scheiden. Schon vor zwei Wochen in
Good Gronnd hatte er davon gesprochen, ich
aber hatte ihn ansgelacht, weil ich glaubte, er
scherze. Im Hotel versuchte ich ihn nmzliftimmen,
und als mir dies nicht gelang, erhob ich mich, um
ihn zu verlassen. Da zog er einen Revolver und
bedrohte mich mit dem Tode. Ich fürchtete mich
vor ihm derart, daß ich nicht sortzugehsn wagte,
während er für fünf Minuten das Zimmer verließ.
Als er mir nach oben zu gehen befahl, folgte ich ihm
willenlos, ich glaube sogar, ich schritt ihm voraus.
Oden im Zimmer sprachen wir etwa eine halbe
Stunde miteinander, er war sehr traurig und wollte
sicch tödten. Während ich am Fenster stand und
hinaussah, gewahrte ich eine Flamme im Wasch­
becken und unmittelbar darauf hielt er den Revolver
au meine Brust und feuerte. Ich stürzte zu Goden
und schloß die Augen. Ich hörte nun Barbour sich
auf das Bett legen und vernahm, wie seine Zähne
gegen den Lauf der Waffe schlugen. Tann hörte ich
einen zweiten Schuß. Ich glaube, ich lag 10 Minuten
lang da. Dann klingelte ich, um den Leuten zu
sagen, was vorgesallen sei. Als aber der farbige
Kellner erschien, besann ich mich eines Anderen und
fragte ihn nach der Zeit. Ich denke, cs war damals
LS Minuten nach 9 Uhr. Ich legte mich eine halbe
Stunde wieder nieder, dann erhob ich mich und
verließ das Hotel. Die Jury gab das Verdick ab,
daß Barbour sich absichtlich mit einem Pistolen­
schüsse entleibt habe. Frl. Southgate wird sich nun
nach Baltimore zu ihrem dort als Priester wirkenden
Onkel begeben. Als Andenken an jene Schrcckens-
nacht trägt sie im Körper die Kugel mit sich, die
man trotz zweimaliger Anwendung der Röntgen-
Strahlen bisher noch nicht zu entfernen im Stande
gewesen ist.
(Der Direktor des städtischen Steuer-
amtcs als Jubilar.) Vor einigen Tagen vollendete
der Tirector des Steueramtes der Stadt Wien, Herr
Adalbert Wed e l, sein vierzigstes Tienstjahr. Während
seiner Amtsführung wurden die neuen Steuergesetze
eingeführt und es ist ein besonderes Verdienst des
Jubilars, daß die Durchführung dieser umfangreichen
und schwierigen Reform in einwandfreier Weise voll­
zogen wurde. Um den allgemein beliebten Wann zu
Tage seines Jubiläums, sämmtliche Beamte des
StcueramteS im festlich geschmückten Amtszimmer des
DirectorS und überreichten ihm nach einer Ansprache
eine von dem als Kalligraphen bekannten Stcuer-
amtscontrolor Alois P o m p e j u S künstlerisch an-s-
gcstattete Adresse, sowie einen sehr wcrthvollcn
Brillantring. Auch von den Beamten der anderen
städtischen Aemter wurde Herr Wedel durch Ueber-
reichung von Adressen und Widmungen geehrt. Unser
Bild stellt de» Jubilar, einen der besten Beamten
des Magistrats, nach einer Ausnahme aus den letzten
Tagen dar.
(Im Tunnel verunglückt.) Die neue unter­
irdische Verkehrsader in London hat das erste
Menschenleben als Opfer gefordert. Um die Mittags­
stunde wurde einer der Conductenre aus der Fahrt
nach der City vermißt, ohne daß man zunächst seinen
Verbleib seststcllcn konnte. Schließlich eindeckte man
Blutspurcn, Fleischsetzen und Fragmente von
Unisormtuch an der Außenseite mehrerer Waggons,
und als daun die befahrene Strecke des Tunnels
abgesucht wurde, fand man den bis zur
völligen Unkenntlichkeit verstümmelten Leichnam des
unglücklichen Beamten. Die weitere Untersuchung
ergab, daß eine der Gitterthüren, welche
den Zutritt zu den Wagen automatisch ab-
schlicßen, nicht fnnctionirte, sich also wahr­
scheinlich während der Fahrt von selbst geöffnet
baden muß, so daß der vielleicht dagegen lehnende
Conducteur hinaussallen und so zwischen die Tunnel­
wand und die Wagen gerathcn konnte. Die Tunnels
sind, abgesehen von ihren Erweiterungen an den
Stationen, so eng gebaut, daß kaum ein halber Fuß
Raum bleibt, wenn die Züge mit Eilzuggeschwindigkeit
ihren unterirdischen Weg verfolgen. Der Beamte ist
aus diese Weise zwischen Holz und Stein zermalmt
worden, ohne daß die zahlreichen Passagiere des
Zuges das Geringste von dem wahrgenommcn hätten,
was sich Fürchterliches unter den Fenstern der Wagen
zutrng. Der unglückliche Mensch war derartig zuge-
richtct, daß man ihn nur an der Nummer seiner
Mütze überhaupt erkennen konnte. Erst vor acht
Tagen hatte er seinen Dienst angetreteu.
(Schuhe vom Paprika-Schlesinger.) Seit
einigen iLageu sind die reizendsten Neuheiten im
Schub-Etablissement Robert Schlesinger (Paprika-
Schlesinger), I., Wallsiichgasse Nr. 2, eingetrossen.
Die bekannte Firma hat, einem localen Bedürfnisse
entsprechend, in- ihren erweiterten Räumen eine
Schuhschwemme etablirt. woselbst einzelne ans­
gelassene Sorten unter den Selbstkostenpreisen ab­
gegeben werden, es ist daher für Arm und Reich
Gelegenheit geboten, seinen Bedarf für die Winter­
saison bei obiger Firma zu decken.
(TanznnLerricht.) In der bestens bekannten
Tanzschule Ranzenhofer vormals Schwott, VII.,
Alserstraße Nr. 7, haben die Cnrse und Ensembles
bereits begonnen. Studirende genießen bedeutende
Ermäßigung.
(Werden Ihre Haars grau,) bestellen Sie
Zoltaws Hair-Rcgenerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flascbe 2 Kronen. Dies gibt dem
Haare die natürliche Farbe zurück.
(Neue Lieder.) Aus dem im Josephstädtcr
Theater auwesührteu Vaudeville „Der schönste Zcst-
vertreib", Musik von Rud. Raimann, erschien im
Berlage der Musikalienhandlung Ludwig Döblinger
(Bernhard Herzmansky), Wien, das von Frau Pom-
Mciser unter stürmischen! Beisalle gesungene
„Jungfernlied" und die beiden durch Paula Worm
glänzend zu Gehör gebrachten Lieder: „Setz' ich so
aus?" und „Mein Tagebuch."
(Vtab-issemeut Ronacher.) Tirector Wald­
mann erntet für das sensationelle Octoberprogramm
einmüthigen Beifall. Der bestrickende Liebreiz der
jugendlichen Excentric-ne Elise de B e re, die
grandiosen Leistungen des Mephisto-Cvntorsionisten
Juno salmo, die schöne spanische Tänzerin
Chavita beherrschen das allgemeine Interest?.
Aussehen erregen die stützend natürlichen Vogel- und
Thierstimmen-Jmitationen von Charles Pauly und
der glänzende Melange-Act der Otitis Trinis
mit D e ania u do. Eine Künstlerin besonderer Art
ist Lucie B e r d i e r als Virtuosiu auf dem Piston
und dem Waldhorn und mit ihren verblüffenden
Copien der Guilbert und— einer Negersängerin.
Für abwechslungsreichste Unterhaltung ist, wie man
sieht, vorzüglich gesorgt.
(GroffeS MiliLärconccrL Leim StalehnerU
In dem prachtvollen großen Saale des St a l eh n er­
sehen Etablissements findet beute Sonntag ein Militär«
cvncert der vollständigen Musikkapelle des 3. Tiroler
Kaiiersägcr-Regimentes statt. Das Repertoire enthält
durchwegs Neuheiten und gelangen oie beliebtesten
Wiener Lieder zur Aufführung.— Im A l p enh a u s
aus der Schasbergaipe bei Dornb ach concertirt
die Saloukapelle des beliebten Musikdirectors und
Componistcn Leopold S v rowackc r.— Am Mon-
t a g ist in Stalehner'S Orpheum große Künstler-
Vorstellung nach vollständigem, sensationellen October-
Programm.
(EtaMsfe'nent Seifert, vormals Tökes
in Heruats.» Von heute angesangeu beginnt in
bieiem Etablissement das Wintcrvrogramm. Zur Ab­
wechslung wird von nun an die Regimcntsmunk des
k. n. k. Jnfanterie-RegimentS Nr. W an jedem Sonn-
nnd Feiertag die Eoneertmusik beistellen. Die Concerte
beim Seiiert erfreuen nch von jeher großer Beliebtheit,
Ivo m wohl auch der Umstand nicht wenig beitragtz
das; das tüchtige Gastwlnhpaar Scnert gne-Sn»geriii Adele Arnold',
wird an dunem Tage debutircn und der benco.c
Musikinstrnmeiitalist. genannt „der sächsische -vur.-
hofcr", bringt neue Borträge.
(Die ElttegesseVschafL KknSairrr) Et
heute beim K! e r u. Hcrualser Hauptstraße Nr.-m,
euis ihrer beliebten Soireen mit gewähltem, hellere»


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 19 ]
Lr. 282 Wien, LoiintgZ
lliustrü-tes Wiener Lxtra^lLtt 14. Ootober 1906 Leite 17
Programm. Auch Küche und Keller Klcrn's bieten
Vorzügliches.
iJu Pau! Hosifnsr's Casino) findet heute
ein außergewöhnliches Conccrt der Mnsterkapelle
des Musikdirectors I. F. Wagner statt. Ein neues
Potpourri von demselben unter dem Titel „AuS ver­
güten alten Zeit" wird eine Fülle herrlicher Ton­
perlen enthalten. Das Kvrb'iche Lied „Mädchen und
Licder",/owir der neue Walzer „Wiener Naturen"
von I. F- Wagner werden den heiteren Theil des
feingewählten Programms rcpräsentircn.
/Das Wiener Kisusilerqunrtctt für
NolkSMRsi?) conccrtirt von heute an an reden:
Sonn- und Feiertag MN 8 Uhr Abends bei freiem
Entree in Spille r's Restaurant «K 0 h l m a r k
I., Wallnerstraßc Nr. 2.
!Jn FörchtgotL's Ncfiaurntion,) VII.,
Mariahilferstraste Nr. 50, koiumt heute, dargcstellt
durch die Geiellichaft Hirsch, die neue Posse „Ring­
kämpfer in der Koschcr-Restanration" zur Aufführung.
^ fMilitäroonccrt Leim (KschwauducOr
Reichhaltiges, nach Wiener Geschinack znsammen-
gestclltcs Programm der beliebten Regiments-
kapclle Nr. 62.
(-lör-tc! Wimüergcr.) Militärconcert der
Mnsikkavelle des Infanterie-Regimentes Nr. 8 Erz­
herzog Karl Stephan. Anfang -t Uhr.
lRofcnsnle,! Himbergerstraße Nr. 41. Heute
Ed. Guschelbauer und Louise Montag mit
ihrer Gesellschaft selbe bringen stets neue-S, fesches,
komisches Programm. Auch kommen heute drei neue,
urkomische Possen zur ersten Aufführung.
Uiu«rr. hievor Nrr-ndl-a:
IL, verxxLL«« Li.
Spi-cciisrunlten
Sspai'trc'lLckettT't« von
!>— 4 l.!»r -in< knrlttK^S.
/relcpdov kir. H27iL.
Aulomobilismus.
Der ideale Motorwagen.
Wie jeder Jünger deS Automobiliporces weiß,!
ist es leider ois zum heutigen Tage trotz aller Ber- i
besserungen und Vervollkommnungen, die die s
Automobil-Industrie aufzuweisen hat, immer noch i
nicht gelungen, eine Motorwagenthpe zu schaffen, die s
allen Wünschen und Zwecken entspricht. Und da
ist es denn geboten, daß unsere Constrncteure sich
einmal die Frage vorlegen, ob man bei Verfolgung
des bisherigen Weges sich auf der richtigen Fährte
befunden, d. h. ob alle Studien und Versuche sich in
Mer Richtung bewegt haben, von der man die
endliche Erzeugung einer Wagentype erhoffen darf,
die all den einzelnen Anforderungen entspricht,
welchen mechanisch fortbewegtr Fahrzeuge genügen
mühen.
.. Diese Frage haben sich nun in »euerer Zeit
me 10 praktitchen Amerikaner vorgelcgt und wir
finden in dem „Scientific Americain", der hervor­
ragendsten amerikanischen Zeitschrift, eine eingehende
Ltudic, in welcher der Verfasser bemüht erscheint,
die unerläßlichen Eigenschaften eines Automobils!
festzulcgen. «schon die Thatfache, daß die genannte
e-ertichrilt „.einer Abhandlung dieser Art ihre
Spalten öffnet, muß zu denken geben und unsere
Fabrikanten veranlassen, vor den täglich in Amerika
gemachten Fortschritten die Augen offen zu halten,
damit.wir nicht in's Hintertreffen gerathen und
uns erncs schönen Tages vor einer so großen Ueber-
schwemmung mit amerikanischen Motorwagen be­
finden, wir solche bei den Fahrrädern zum «schaden
unserer einheimischen Industrie platzgegriffen hat.
Der Verfasser stützt sich bei seinen Erörterungen
naturgemäß auf die jenseits des grogen Wassers ge­
machten Erfahrungen und er beginnt seine Studie
mit folgender Auszählung der Eigenschaften des
idealen Motorfahrzeuges, wobei er die wichtigsten
selbstverständlich m den Vordergrund rückt:
„Der ideale Motorwagen darf nicht theuer
sein; seine Bauart muß eine solide sein, damit
er lange Dauer verspricht und Großes leisten kann;
er muß eine lange Strecke mit großem Vorrath an
Betriebsstoff zurücklegen, dann die Steigungen ohne
Schwierigkeit nehmen können und schließlich die
Erzielung einer großen Geschwindigkeit gewähr­
leisten."
. Wie man aus dieser Aufzählung ersieht, setzt der
Verfasser den Kostenpreis, als den wichtigsten Punkt,
m die erste Reihe. Mit Recht, will es uns scheinen,
denn es ist doch eine allgemein anerkannte Thatfache,
daß der heutige Preis eines Motorfahrzeuges dieses
den mittleren Börsen unzugänglich macht und es zu
Uuem Luxusartikel stempelt, was wiederum große
Uebelstande im Gefolge hat, die hier zu erörtern zu
weit führen würde. Sollte es gelingen, den An­
schaffungspreis dieser Wagen herabzumindern, so
wurde durch die auch bei so vielen anderen Sachen
NW geltend machende Wirkung und Gegenwirkung
ms Nachfrage in ganz gewaltigen Proportionen
steigen und in Folge dessen der Preis noch weiter
herabgesetzt werden können: diese Erscheinung haben
wir sa schließlich schon Alle bei den Fahrrädern auf-
tauben sehen und cs ist nicht bekannt geworden, daß
dw Fabrikanten darüber erbost gewesen sind.
Da nun selbstverständlich die Preisherabsetzung
Nicht auf Kosten der Solidität und der guten Bau­
art des Mechanismus erzielt werden darf, so wird!
es nach wie vor nöthig sein, die besten Materialien i
W verwenden und die Fabrieation nur durch ge-
Mckte Arbeiter aussühren zu lasten, denn der
Mechanismus wird stets große Leistungen zu voll­
bringen haben. Andererseits würde bei unsorgsältiger!
Herstellung und daraus sich ergebender baldiger^
Betriebsunscibigkeit die Einwirkung ans die Kund­
schaft eine mehr als bedauerliche sem, da die Ankäufe
sofort eingestellt und cs viel, viel Zeit und viele i
Anstrengungen erfordern würde, um den gemachten«
schlechten Eindruck wieder zu verwischen. l
Als weitere Eigenschaft des idealen Motor-1
Wagens.wird nun verlangt, daß man mit demielben>
eine große Strecke zrrrückiegen rönne, ohne gezwungen,
zu sein, unterwegs Betriebsstoff ausznnehmen. D:e i
Erfüllung dieser Forderung ist unerläßlich, denn!
andernfalls würde der Reisende oder der Tourist
stets mit Sorge daran denken müssen, wo er seinen i
Betriebsstoff wohl erneuern rönne und ob cs ihm i
gelingen werde, die Strecke, die ihn von dem nächsten
Orte der Erneuerung des Benzins oder der Elektrieftät
trennt, noch zu bewältigen.
Bei den bisher stattgehabten Automobilrennsn
hat man natürlich die Frage, inwieweit die Motor­
wagen zum Nehmen der Steigungen gceigner er­
scheinen, niemals außer Acht gelassen: denn es ist,
wenn die Automobil-Industrie eine Kundschaft von
Leuten, die mitten im praktischen Leben stehen,
dauernd an sich fesseln will, durchaus nöthig, daß
alle Steigungen, die mit pferdebespannten Wagen
genommen werden, auch von den Motorwagen öe-!
wältigt werden können, Und wenn von Steigungen!
dis Rede ist, so muß man dabei nicht allein die i
kleinen „Berge" in Betracht ziehen, die sich hie und j
da in größeren Städten darbietcn, sondern auch die
Wege in wirklichen Gebirgsgegenden. Bisher scheint
das mit Dampf getriebene Automobil in dieser Be­
ziehung den ersten Rang cinzunehmen, doch ist es
durchaus nicht unwahrscheinlich, daß man da-S an-
gestrebie Ziel schließlich auch bei Anwendung anderer
Betriebsstoffe erreichen wird. Die Frage der Be­
wältigung der «Steigungen nimmt den Vorrang vor
allen Anderen ein und die Constrncteure werden
daher gut daran thun, ihr alle Aufmerksamkeit zuzu-!
wenden.
Der amerikanische Verfasser hat der Schnel­
ligkeit den letzten Platz in der Reihe der Eigen­
schaften einer guten Automobils angewicien. Mit
Recht! Wir fürchten nicht, uns hier in Widerspruch
mit der allgemeinen Anschauung zu befinden, denn
die Leute, denen es lediglich um Erzielung fabel­
hafter Geschwindigkeit zu thun ist, das sind nur die
mehr oder weniger vcrmögendeu Sportjünger, die
die Motorfahrzeuge als Luxus- und MoSegegen-
stand ansehen. «sie können nicht die Grundlage
einer ernst zu nehmenden Kundschaft abgeben,
wie solcher die Automobil- Industrie bedarf,
wenn sie erst den Höhepunkt ihrer Entwicklung
erreicht hat. Für diese Kundschaft hat die Ent­
wicklung großer Fahrgeschwindigkeit absolut
keinen Werth. Ja, inan kann noch weiter
gehen und ruhig behaupten, daß die Constructenre,
die ihren Kunden Fahrzeugs liefern, welche mit
der Geschwindigkeit emer Kugel dahinrascn, die Neu-!
linge verleiten, der Eisenbahn in Bezug auf Schnell-!
fahrt Coneurrenz zu machen, und dann tritt der!
beklagenswerthe Zustand in immer stärkerem Maße'
auf, daß solche Fahrer die wahnsinnigsten Versuchs!
bei Rennen unternehmen und so die Sache des
Automobilismus auf das Ernsteste gefährden.
Wenn übrigens— was wir hoffen— die
Automobile eine immer größere Verbreitung finden,
so würde sich von selbst die Unmöglichkeit ergeben,
daß jeder Besitzer eines solchen sich damit amusiren
könnte, mit 60 Kilometer-Geschwindigkeit in der
Stunde dahin zu rasen, denn er würde seine ganze
Zeit lediglich auf Beseitigung der Folgen von Zu­
sammenstößen zu verwenden haben. Was noththut,
das ist die Möglichkeit, ein gutes Mitteltempo cin-
halten zu können, und wenn das Automobil der
Zukunft diese Eigenschaften neben den von uns auf­
gezählten übrigen Qualitäten besitzen wird, dann
wird der Tag des Sieges Ser Automobile auf der j
ganzen Linie nicht mehr fern sein.
Eure neue Radfahrer-Tourenkarte deV«
Oesierrcichiscipen Tourtngctuvö. Soeben ist im s
Verlage des Oesierreichischen Tonnngclubs die von I
Dr. Oransz bearbeitete UeberfichtSkarle von „Ober- j
österreich und Salzburg nebst den angrenzenden!
Gebieten von Baier», Böhmen, Steiermark und j
Tirol" erschienen. Die Karte bildet eine Ergänzung!
zu den vom genannten Verfasser bearbeiteten'
stOTourenbeschreibungen für Radfahrer und Automobil
listen und bietet euien vorzüglichen Führer für jeden
die oben angeführten Gegenden besuchenden Lvuriften.
Sie ist in drei Farben entworfen und finden wir in
derselben nebst den 90 Tonrenbeschrcibungcn noch alle
übrigen fahrbaren Wege, sowie wichtige Tounsten-
linien c,»gezeichnet. Der billige Preis von l Krone
40 Heller macht die Karte Jedermann leicht zugäng­
lich und ist selbe für Nichtrnitglieder des Oesterreichr-
schsn Tourinqclubs im Commissions-Verlage von
R. Lechner (WUH. Müller), Wien, 1>, Graben Nr. 31.
erhältlich.
Tmrarrschwimmtoure». Der I. Wiener
Amateurschwimmcillb veranstaltete am Sonntag, den
7, d, M- seine 17. Donautour. Die Temperatur der
Donau betrag trotz der vorgerückten Jahreszeit noch
13 Grad. Es bctheiligten sich an der Schwimmtour
unter Führung de-S Vicepräfidenten Herrn Franz
Müller die Damen Frau Walburga v. I s a r-
c e sc u, Therese Müller. Marie B 0 z i n sk y und,
Marie Bieber Hofe r, ferner die Herren Finke
v. Westerwell, Rittmeister Engen Baron For­
ti a t s ch, Hans A ng e l i, Fcrd, v. G s u r k 0 v e c k i,
Alois Anderle, Veit, G laß ne r, Vetter,
B u Äh a m m er, Stehlik und Paul Bieder­
st 0 s e r. Die 7^ Kilometer lange Stromstrecke bis
zur Militärjchivimmanstalt wurde m 49 Minuten
zurückgelegt. Ans der Reichsbrücke und an der Lan-
dnngsstelle hatte sich ein zahlreiches Publicum cin-
gefunden, das die Schwimmer mit freundlichen Zu­
rufen und Blumen begrüßte. Wenn es die Temperatur
der Donau gestattet, so ist auch für heute Sonn­
tag eine Schwimmrour in Aussicht genommen. Die
Theilnehmer treffen sich um 3 Uhr beim „Donau-
Hort".
Wegen vorgerückter Saison zu TcrasionZ^reiscn
Großer Borrech s-.e'^r. u. neuer Maschinen nur bester,
^roueuien) -u unerreicht billigen 'Lr.".!eu. '.rieur Pneumalic. Laufbecken
K'. Z u. S. LusticL;.'äuche L K. 5 u. e. Cintaur u. Ei'.nauich. Ausbew
trieft. M. RunLblrkrn, IX., Lcrggassr 3. Lelcph. 13211. 8174
VLLZbW I)EL 'WLSLr.^
AutzSiöiluOWsüLLi: Mon, k., ?LrKnNg kJ. leloxbor. Ur. S4. KLNLgS: Äisn, IV., IwiSöNgSSZS 31,
PslspNoi, Ur. 2668. l'elsvboii Ur 4152.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 20 ]
Leits 18 'Msn, LqrmtsZ
Illusti-ÜTtsZ ^Visner DxtiLblL«
14. Oetodsr 1900 Rr. 282
Wiener Zpecialitäte».
VH.
Das Handlungshaus City.
In dem Maße, wie sich im Laufe der
modernen Euiwicklnng der allgemeine ästhetische
Sinn gehoben hat, ist auch das Bedürfniß nach
Heiner Bethätigung gestiegen, und der Wunsch
Nach-komfortablen Ausschmückung des Heims hat
Lei Vielen den rein materiellen Genüssen den
Rang ab gelaufen. Selbst Volkskreise, denen früher
eine billige Gypsfigur und ein eingerahmter
Farbendruck als ausreichender Zimmerschmuck ge­
nügte, haben jetzt die Annehmlichkeit, welche ein
hübscher Vorhang, ein schöngemusterter Teppich,
eine freundlich leuchtende Hängelampe bieten,
schätzen gelernt. Und bis in die untersten Volks­
schichten ist das Bedürfniß gedrungen, such durch
derartige Einrichtungsgegenstände ein gemäch­
liches^ und behagliches Heim zu schassen.
Die Industrie der verschiedensten Branchen
Hai diesem Bedürfniß in der Weise Rechnung ge­
tragen, Laß sie Gegenstände und Waaren, welche
das Mussehen einer gewissen Eleganz und Fein­
heit .'aufweisen, zu billigen Preisen in den Handel
bringt und so auch den minder Bemittelten er-,
möglichst, ihrer Wohnung einen Schimmer von
Comfort zu verleihen.
Der.Uebelstand lag aber in dem zwar sehr
Vulgären, aber. vielleicht eben darum um so
wahreren Worte: „Was billig ist, ist cheuer".
Man konnte auch schlechterdings nicht verlangen,
daß ein Teppich, ein Vorhang, eine Tischdecke
schön, billig und dabei auch dauerhaft sein sollte.
Wenn es schon möglich war, den Gegenständen
die beiden ersten Eigenschaften zu verleihen, auf
die Dauerhaftigkeit mußte man füglich verzichten,
Und die Freude an dem Angeschafften währte
darum nur kurze Zeit.
Naturgemäß entstand so das, dringende Be-
Lürfniß nach einer Abhilfe dieses Uebelstandes;
das Handlungshaus City, Wien, II. Bezirk,
Obere Donaustraße Nr. 89 (bei der Stephanie­
brücke), ^welches nicht nur. dem Auge wohlgefällige,
sondern auch gute, gediegene und dauerhafte
Waaren durch das System! der monatlichen' (aus
Wunsch auch wöchentlichen) Theilzahlungen Jeder­
mann zugänglich macht und dabei eiftigst bestrebt
ist, durch Preiswürdigkeit das Vertrauen des
Publikums
Zu
wie
bewahren, ist darum in einer
Wien geradezu eine Noth-
Großstadt
Wendigkeit.-
Eine Nochwendigkeit deshalb, weil alle Die­
jenigen, welche kein Barvernrögen besitzen und
deshalb blos von dem Ertrage ihrer Arbeit leben
und ihre gesammten Bedürfnisse bestreiten müssen
(gleichgiltig, ob diese Arbeit eine körperliche oder
geistige äst, ob sie Angestellte, Beamte oder selbst­
ständig sind), in den seltensten Fällen in der
Lage sürd, einen Betrag, welchen die Anschaffung
eines wirklich guten, brauchbaren Gegenstandes
erfordert, aus den lausenden.Einnahmen aus ein-,
mal auszulegen, ohne ihre wirchschafilvche Ein-
cheilung aus dem Gleichgewichte zu bringen.
Vollends zur Unmöglichkeit wird vielen Gesell­
schaftskreisen die Anschaffung solcher Gegenstände,
deren Benützung auf viele Monate und oft aus
viele Jahre in's Auge gefaßt ist und deren Er­
werbung dementsprechend bei Barzahlung größere
Beträge erfordern würde.
Viele müßten deshalb auf die Erwerbung
oft dringend nothwendiger Bekleidungs- und Ein­
richtungsgegenstände verzichten, wenn nicht durch
obgenanntes Geschäft her Ausweg geboten wäre,
die gewünschten Dinge in bester Qualität zu
kaufen, und den Preis hiefür und zwar einen
der Waare durchaus angemessenen Preis i-i in'
den Verhältnissen des Käufers entsprechenden,
leicht abzcchlbaren Theilbeträgen abzustatten.
Wir haben das Etablissement „Handlungs-
Haus City" kürzlich besucht und erhielten von der
Qualität der Waaren, den Preisen, sowie der
ganzen Art der Geschäftsführung den denkbar
günstigsten Eindruck.'
Das Handlungshaus City zerfällt in süns
Abtheiluugen.'
Die erste sorgt für die Ausschmückung des
Heims und für die Erreichung jenes Comforts,
welcher dem Hause die wahre Behaglichkeit ver­
leiht; sie enthält ein Riesensortiment von
Teppichen, urrd zwar Lauf-, Salon- und Tisch-
' teppicheN der besten Fabrikate, .Tisch- und Bett­
decken, von den billigsten Baumwoll- bis zu den
feinsten Schafwollsabricaten, Spitzenvorhängen,
Baum- und Schafwollvorhangen, Portitzren,
Divanüberwürfen re. in jeder erdenklichen Aus­
führung und jedem Geschmack entsprechend^
Die zweite Wtheilung bezweckt die har-,
manische Ergänzung der Wohnnngsausschmückung
und kommt dem unabwcislichen Bedürfnisse ent­
gegen, die Wohnung an langen Winterabenden
behaglich erscheinen zu lassen, sie enthält ein reich-
halliges Lager von Hängelampen und Lustern,
für Wohnzimmer, Speisezimmer^ Salons, ArbeitZI
zimmer, Werkstätten u. ft W.
Die dritte Abtheilung ist für die praktischen
häuslichen Bedürfnisse bestimmt. Sie enthüll!
^Leinen- und Baumwollwaaren, Herrenwäsche,.
Frauenwäsche, Weiße und farbige- Gedecke in jede:
Größe und Qualität, Handtücher, Taschentücher!
und sonstige Hauswäsche, Baumwollwebett unds
LeinenwcbeN für Wäsche und Ueberzüge, Chiffons,!
Streifgradl, Damastgradl (in Baumwolle und!
Leinen), Matratzengradl, Strohsacklernen, kurz
Wes, was 'in einer Wirthschaft gebraucht wird,'
Die vierte Abtheilung enthält Damenkleider-!
stosfe von den billigsten Baumwollerzeugnissenbis'
zu den schwersten Schafwollstosfen.'
Die fünfte Abtheilung endlich dient den
Herren der Schöpfung als Bekleidungsanstalt.'
Vorräthig sind jedoch hiezu nur die Stoffe,-,
diese aber in reichster Auswahl der besten und
modernsten Schaswollerzeugnisse,- aus welchen die!
bestellten Kleider nach Maß angesertigt werden;« I
die Herstellung derselben ist einem bewährten mW
tüchtigen Meister anvertraut.'
Was nicht elegant mW chic paßt, braucht!
nicht angenommen zu werden, ist die Devise,
gewiß ein Beweis höchster geschäftlicher Coulanceft
Man ersieht aus Vorstehendem, daß Jeden,
mann sich die Annehmlichkeiten des Lebens ohne,
Schwierigkeit zugänglich machen kann, und sei!
deshalb für diesen Zweck ein Besuch des!
Handlungshaus City, II. Bezirk, Oberc Doncm-
straße Nr. 89 (bei
wärmstens empfohlen
der Atephanicbrücke),
8.' Lok-ft
Vas siiizt I»8vk WSÄ
im Tlts,KIisssmsnt RvDLvLer
am 16. Gciover zum 1. Male:
. Text von.
Josef---
-- Hornig
„MU Essig rmd Del", Original-Couplet von I. Modl.
»OSL SLNsr
im LLakILsssMEnt KvQLvIrsr:
„Geh', Petrus, urach's Dhürl auf", I- Text von.
schönstes Lied der Neuzeit ........ Josef-
„Die Liab im Wald" ....... ...j-- Hornig
^3.8 sivFl ftvim
„Das höchste ConeerL", Marschlied...
„Der Taxameter", Couplet
„Mer Weibi, das Täubi", Couplet..
„Die Marie auf dem Knie", Couplet.
^38 8MFt
„Der Schneider geht nach China",
Marschlied
„Ein moderner Speisezettel", Couplet
. Text von.
Josef---
-- Hornig
^38 8ill§t
Ivssk Lvdlvl,
Wiens bester T-ieLersänAsr:
„I und der Mond", Lied vou Alexander v. Biczo.
„Die Welt ist zu klein", Couplet Non I. Popper.
„Auweh! Auweh!" Marsch von Josef Hornig.
SammLLiche Mrrstk
von
In kürzester Zeit erscheint ein neues Wiener Lied;
„Dsntsolunsistsrs Nsinmvsll."
Li-d-von Josef Modl. Musi! von I'LirllüSLNO I-Üionir.
Sä:nuitliche Novitäten erscheinen drniniichst. sost
tk. L. patent.
läsLl-ZslLdM
Reichhaltiges Lager von sehr solid
gearbeiteten
WIstcrinübrlii »ich Decorlümiis-
n. complet eingericht. Musterzimmern.
Telepb. 6811. VieLI, Tapezierer und Decorateur. Delvpd. 6811.
., L780 Mariahilf, Wallgasse 35.
Betz. conc. Privat-
Musikschule«
MSN, VN.. VIII. Ullll IL. LsrlrL.
S7. Schuljahr.
Die unentgeltlichen Stimmprüfungen für
die Elasten der emer. k. k. Hof-Opern-
sängarin Mila Kupfer-Berger und der
Fran Prof. Rosa Kahlig finden jeden
Dienstag und SamSrag statt.
Schüleraufnahmen für Gesang (Concert,
Oper, Chor), säunntliche Instrumente,
theoretijcheFächer.StaatSprüfungs-
curs, LlbtUellung für brieflichen
theor. Unterricht re. täglich.
Für die Hebungen des gemischten Chores
und des Orchesters werden Anmeldungen
von Herren und Damen entgegengenommen.
Gesammt- und Einzelnnterricht.
HanpNchrer: UniverntätS- Docent Dr.
Max Dietz. Mitglied der Musik-StaatL-
prüfungs- Cammisston, M. Jicntsch,
L. Kaiser, St. Wahl, k. k. Hof-Musiker,
M. Knvier-Berger, Rosa Kahlig,
W. Prantner, Gnta Kaiser rc.
Projpecte gratis und franco. --AD
JnstitutSkanzlei: VH. Bez., Ziegler-
gasse 2V. s?7i
H Äwrsckiiiell-svrsivult-öziiz
-K-Ktrs-nss, Misu 4>
IV., Nsrgsvktksristr. 12
/. «--
VII., üllarlakUkorritra^o ?sr. 62
Itckrsr- wL ZWtMsrcksü
c/r'e
8772
V-VertLelm-rNr. 2 Z. ZF.zg
Llsotrs. j^ 5„ 39.—
lnvöokonr>.?50d6rg!r,5jLtie. llorantis
ckr'^/r r>r
wä/r^<c-r, r'ck/r
sr//'
^Vä/r-
owie alle euischlägigeu Fabricate liefern in vorzüglichster AirSführmi^
L«lLtGL-^ WvSSL'LLMLL^
k. u. k. Hof- und ansschl. priv. Siebwaareu-Fabrikauteu
Wien, Vl., Windmühlgasse 18 und Prag-Bubua.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen sichen gerne zu Diensterl.^
Kill Wä ZiIMZMMs.
Gänzlich unschädliche Nahrnngsstoffe, welche sich Jedermann überall, L circa 30^kr.
das Kilo, leicht selbst kaufen und mischen kann, und nachgeahmt bisher zu fl. 5—
das Kilo verkauft wurden. !!! Nach Gebrauch von cirra 4 Kilo Gewichtszunahme
von 15—20 Kilo. Das Rccepl mit Gebrauchsanweisung wird für fl. 10.— abgegeben.
Minderbemittelte werden berücksichtigt. lUnv. Dr. Med. Dagobert Liebert,
ans Newyork, 11., Pralerstraste 26, 2. St. 28, Wien. 904b
N E
WM
Aigis üsrlingsr,
ssrs
Mllell, TV., MLr§LrLtkeQ8trL88s 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Stylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allcrbilligilen Prellen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Billen-, Borzimmer- und Kuchen-
möbelnLasneucreichiünürtrteMöbelalbumwirdgratisu.fraacoverienoer
Vorsodüssv
auf Lose und Werthpapiere. 8925?
»können ihre Lose (verpfändete Lose^
»lösen wir aus Eigenem anS) f rinr E
S^agrorrrr fr verkaufen u. sich genau
Ldiesolbon Lose wieder gegen tleine-
AMonatsratcn coulantest Zurückkäufen.s
Uechsrljludr k. Uris; L E«.,
! I.! LLrurnsrotrAsss
vir, 42 iLLolvrloüsLQL).
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst wllft
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
8 H. L, gestatteter LÄginal'
s S A gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Darr­
häuser d. österreichisch-ungarischen Mon­
archie. Offerten sub ,,^sr


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 21 ]
282 LoimiLA
Lllustrirres >vi62sr LMrsMfk
^l4. Ostobsi' 1900 Leits iS
l'exxiM- Ve r Ir au t
LA
t�v1 >7VS�v�vtv�
LW
VWkIl>MN8 �l l llili
MSGM- I.- L^AKVvK S.
e. 1�.^^^^/
^ir erlsuben UN8 6is koflioke �skannlgsbs, ct358 >vir ciiy v^akrsn� 6er leisten
6rei ^akns weniger gangbar gewor�snen �)688>N8 in
MGZLLGM EGL'KGL'LGVWLVZLGN- LLSLiLLL�LKvSLDSL MuLM"
�VZSMGZLGLLz/ H^GZWML'- un6 LL*SS88VZSL' ^GPMGZLGW-
^LLWLrLVL'-GMAArLLvMSLGLLVLL- LKMl�GNNLGZLGN- WGM--
VVD'LG^GL'SSA H^O^KL�SL^GSL- ^L8�ZL- U. MGM�VVZLDLL blv.
Z
M MAEUMMM Uel reSuoirtvll krv sei� in Verkauf bringen. bn�
LooLaeLtmiFsvoll
V. kouorsiod� Vrollill
k. u. k. ^iof- un6 Kammer-l-ieferanten
HVZG�, L.z S.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 22 ]
Leits 20 'Ulsll, LormtaA Hlustrii-tss ^Vieuor LxtrablLt. 14. Oetoder 1900 Xr. 282


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 23 ]
Kr 282 Men. LoiwtsZ
mustrlrtss 'Msnsr LrtiÄblatr
14. votober 1900 Leits 21
KÄS Ms AlÄMM-MiAMt
(k^spnil^N-ZLbllssinNSn)
M^LS»z, I., HMKLlL^SZrZKZAS Mr. 2.
MSZLGZrÄG NGNZLSZtGI» Mr ÄLs M^NLHr'SALSGIS.
MLTir ««LN.«U.LN.«TrSL^KVO,»N.»MM.E> MLV!
l.sgLk' von Lusge!ä886N6n Lürisn, lj>6, so Isngs üer VorrLib rsiobk, Union riem LsIbsikLvsisnpi'SlSö vsricsusl wsnlion. so-4
"Z
,.^ s/be meinen xechrtcn Kunden bs-
>ch,e>n reichhaltiges Lager von
»cha-ran. dichtacbunr--r!v.-i En»-
«Mklvni-r-,»-«!» in verschiedenen Farben
Uuer..^rUge:r bereit halte, und zwar von
» s.. 50 kr. aufwärts bis auf'ö Ächöntte.
L-^e N-acht'.^Ur frisch, Kriin,, für
V^urro und erJrrre vü!-rx mit
^>rras- nnd tnrerrb iiiLtoru reiL-
ba..:g ge;chmnckt. Auch werden alle aparten
Arberten aufs Geschmackvollste ausgesührt.
Franz Nseaßauer
Nattrrblmnerrhar.Lli.ng—
N., MIMI, Nmchistts.r. !48
872t
Wer seine Weschuz
huug lies schwai-
glSnsendnnddauer.
hast erhalten will,
lause nur
Fernolerrdt-
SchichWichsx
für lichtes Schuh,
Werk nur
FernolerrdL-
RaLm'leösr-
CrsMe.
-7L- Uedovall
inorräthig.
üeik»i!.ikA» »rinl.
t'-drid
Gegründet r§L2.
LS4L
, Fabriks-
HK Schchsvichje. Niederlage:
°Hsn, l., Ledu!srsil'L8S6 2!.
^iküöl'. Lsgrünclst 1849.
'» cnlsernen, naiur-
Cebissc nach neuesten,
v, "Züchen Eyttem, ohne (Säumen und
Linern von 1 il. Li» kr. an. Moderue
u,,1 »h Ducken und E t,s,zähne in G-Is
«la'e? """' ^lU'n -- st. mv.-auiche
-en. voo-vrt,ge Gebistiepaoaiiirei, st. l.—.
LiÄi? °'-^°"'^l!n in Gold, Silber und
'-- »i» l-,r. an. LchmerzioseS Zadn-
--- Eo-am von SU kr. an.
«Lkf-sssg, VLfünssts'LSSo i. l
E«nn- und Feiertag s»!! S—12 und r«n!
^—t Adr arhssnet, vS13 t
8enäo rnk ifnnisk Nuodiuuuu lull
dliloicr iü'v llaus. bSSst
LrrtrÜL« ii»r4«KieL.
<°M
8peeis!isl^
L I.ML8ÜM77M
Z
ZPGWMLrLL
Dr. Med^ Chtr„ Besitzer des OmcierS»
Ureuxes des tdurgl- lerd. ^ukorva-Ordens.
tzewe;. t. l. corresp«
ii.'lilßtied der dvoutro rri-mq. u^iir.^ieaü m
Pan-, dehauvelt re§r wie Ml rro Javrra
alle geheimen und Kauttraullierren,
sowie auch Schwachrzuftauve und
FrauenleiSen »sos
ohne Berusssthrung. Lrd. lag!, v. s bis s,
n„d 7 bis 8 Udr. an Lo,:n- und Feicviageu
v. i dis L. Honorar sästtg. 7ldre;i« iSZ^
»i°ä.b>..i,,«>u.Q^Ta!>orftra!;eLS^A
8» ZW«.
KLhLHarrLtr-kattKtzei-L«,
-M-d-rr. ü
vrejirlga.?r L). Orv!uctt vv» 12 bis« ur'-d
voll 6 dis v. an Sorrr» vad r«s
voll N.di» r NL-.
8221
Gilrig vom 1. October 1RX».
L. Ir. östörrsiMsoks H8tLLt8dLllllSll.
Lür^ssts 2u§8verdiriärmASii:
W i c u—A rlLcrg—Paris—Grnf.
k? ab Wim Weirb.. an 915
an ^ini>-rbruck... ab
Zürich. ...
an Bern... ad ö»«> 1^
„ Genf...„ 12^-IOW
„ Lyon...„ 8«^
„ L)iar?eille„ 10^
., vn'j an VariS ..... ab M-!
' Lchlaslvagen zwischen Wien und bi-iris.
Ldeisewagen zwischen Wdrg! mil Zürich.
. Fahrtdaucr: Wien—Paris u» Slunden.
ZU k
1(Mst
IWien-Vontafel-BeneLig-Nom und Mailand-Genua
*goo^ ab Wien Westb.« .... an^ *7öo
„ Wien Südd. .......!
an Lillach ........ ab S^ILn
. Bon.asel.......,
„ Amedig .......,
Wien—Köln—Brüssel—London.
,10iSj*82b!^ab Wien Westb.. .. anH! ^s, Ms
§8^0! 2^ an Passau ab. IsiMlB«
4.ö
LSdlN s«t
47»
l-üi
* Echlafwagen zwischen Wien und Mainz.
P^ vci>. Ojrendt nach Köln.
* Echlaf- i:nd Ereisewagen zwischen Wien—Tstende.
tzahrtdaucr: Wien—London vdrr 33'., Stunden.
?4ss H §32
§54^^ 442
52
Wie»—München—Paris.
»l»»
Leo!! an München, .ab
Li°!„ Straßdurg„
, !- l
ab2StenWestb.an4l S»riL 5sri
1-^2 Paris
S>s
L-i.iLl02^10rt
l?!^
8^zio^
101° 5 7°s'l2^
' Schlaswageu zwischiu Wies ni,d Münchea.
'-' Lchias- uiid Lrelseivageii ül-isii—Paris.
. l
4S7> 7tSl
VW v°2
1Ei 2iö
v-b 7Wl
12»- si..
i^il
an Mailand>
„ Genna.
un Nom
7's-siOW
2"! 4<ö
TMlIM
2W VW
adsKzIIW 2»°!
schlasivagea ziviscken Wien Wcstlihs. und Venedig-b!om
gahrldauer: Wien—Penedig IS Ltuiiden.
Wien—Rom Sil Siundeu.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
^7»»!-j-s°oj*S°°l!ü ab Wim Westb. an ^:*7roi-^7rosh-grL
f7^ .-j .-j l„ Wien Südb.„ !j.^. l-j.-E
§oo! 145, 4
ab Wim Südbahnhös<
an Ätizza
„ Cann-S „h-,
LxeisewaLen Wien—Cannes, berw. Warschau-
Cannes.
> und
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27',4 St., Petersburg—Cannes
66 L:., Cannes—Wien 21 Lt., Cannes—Perersburg 72^., Lt.
Wien—Eger—Cassel—l.Kölu)—Aachen,
8LS 1VLN l hj z-b Wixn K. F. I. B, an L 72ö
tzm 7»v! I an Eger ...
2>s, iE! j Cassel
gvö
IM-,.,
ab
1„ (Lasset„
l» Köln
V„ Aachen„^
AnSlunsts-Bnreari der k. k. österreichischen Stsaisbahnen in Wien, Johannesgasse 29.
l
8S17,
UIlä§§LLLS«Ll.L"L»SLLLSLVLLr;rK!
Harnbeschwerden, V!aserUc:de.!, sowie'
Araueurranthriteir werden §ründUch.
geheilt rvn 'einem durch 30 Jahre ^rat-
rischen Arzt.
Neubau, Zieglcrgafsc 24,
l -idiiurl lüglich vvuS dir« Uyi eibiuids.
Vviioriic t fl.
LNu «»üror- tieLr-it»
sür al!- durch srühzritige Prrirrung«,
SrtrauNrn ist dar berühmte Werk:
M5-'
Sclbstbewilhrung, St. Nufl-ge. Mit
27 Lbbilduiigeü. Preis L ft.— Lese
e» Feder, der en den Folgen leidet.
Tausende verdauten demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das PcilagSmarazin in Leivstg, ?keu.
inart! Nr. LI, sowie durch srb« Buch.
Handlung. In Wien voerLthig in
A. Messsrik'S Buchhandlung,
a, VoULstis vlr. s.
77M
vr.U.Dentsck
Specinlarzt sirrgelieiore und Nerv c u trau kl;.
Verianerrcs eben in ö.Au'lage ersck.Birct-c-s,
"TieAeurasrhki-.icL.Mar.n^Nervcnichwache)
mit bcjondetec Nncksichmahme au; vre Ge-
schlschlStraulhcCeu" tPreis 2 sl. ü» tr.. vcr
Post 2 st. 70 tr.) Ulld andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Kranlheueu
nach dem neuesten "Heilverfahren. (Die
stluvcrci'FonrrenvLvnlteterr^iascnlerdett
unter Anwendung des elektrischen dichtes.)
die Nervenschwäche wird nach den 27;ädrigen
Erfahrungen, die er a!S Arzt LeS k.k. aligern.
ttrankcnhanfes und in seiner Aust, erworben,
der Heilung zugeführ!. Tie Behandlung
ebne Berussstöruttg.
TnchlarUre» 1^». von 10—5 Uhr
S943
LLLL.r^.L7-
Llrau!hciren, a!S: Ausfalleu der Haare,
Schuppen, Sinnen, Flechten, Warzen,
Soinnlerspro-ieu, rot'.:? L^ase, LcbecsteLeu
roerdeic behandelt von einem erfahrenen
Speeialarzte, Medic, und Chirurg. Lr.
Adresse: z^irrr, !., Kngeckk P.r. 8.
2, rjriotro, 2. Lcaol!.— siro. tägl. von
3—L libr, Auch brrcilich. 8924
bst äis dvscou uua d>riligs:LU llüts.
I'LlLd.üro, noied uuä kroit, all- kormsit
Ü. 1.80 uuä böber.
Oz^ltLäer, ovlwLts ^'u.-ou, ele^auto
liUulaa: srsr
V., Ielrxrlirar«rlr«rx»rl?tt!k!sV 8-4.
Illustrirts ?iotsUsrs Lratis rlnäkraurv.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 24 ]
LÄts 82 Msm FoimrsZ
muZtru-teZ "Mensr LttrablLtt
14. Ootoder 1300 Rr. 282
Kleine Anzeigen.
GWsts-ArlMM
Mzahlungs-
Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 188t>,
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Concurrenz
dastehend» wurde i» den letzte»
wiouatcn vielfach vergröstert »ad
sind die verschiedensten LLaaren-
gattungen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen «nd Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricaie, mit
Lest auerlannien Brennern und sehr starker
Leuchtkraft» wahre Zimmcrzicrden.
Gasluster mit Auer-Vcleuch-
lung für Wohnungen und
Geschäftölocate.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor-
zimmcrteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Augorafeile,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs-
tuchläufcr.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stoffvorhimge,
Gobelinvorhänge,
Schafwollvorhänge,
Spitzentzorhänge,
GuiHnredorhänge, ApplicationZ-
Borstäuge und rpracht-Ttorcs, eleg.
Portiören.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Dvaretie» Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damcnhcmden, Damenhosen,
Eorsette», Damcnröcke aus
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Sprtzengarnirnng, Herren­
hemden, Herrcunachthemdeu,
Herrenhosen, Krügen,
Mauchetten.
Alle Wäschegattungcn sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß an-
qefertigt, und für genaues
Paffen u. feine Ausarbeitung
wird garanttrt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Banmwollweben, sowie Bett-
zenge.
Operngläser nnd Feldstecher,
la. franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thec- und Wasch­
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolikawaaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen u. die
möglichsteBilligkeit ist seitdem
SOjährigcn Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- n
Wäsche-Abtheilung durch die
Lampen-Niederlage.
Aus Teilzahlung!
Bat sofortiger Zahlung S Pcrcent
Sconto. ?7S1
M- Nur 18V.
Reell! und billig!
Wer
M" Möb e l
benöthigt nnd bester und billiger als
überall raufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glasarrer Hof",
alirenommirte und grüßte
Mölrelwaarenhalle
der vereinigte» westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt bork solid erzeugte
M" Möbel "Mß
für Brnntleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
politirt, ;chon von 55 st., 65 st., 75 fl.,
9v fl., 12t) fl. und hoher.
Ganze Küchen-Eiiirichluugen
schon von 14 st., 18 fl., 24 fi^ und höher.
Alldeutsche Schlafzimmer»
mit reicher Aildhauerarveit, schvn von
140 fl., 160 st., 180 fl. dlS 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., 150 fl.,
170 fl., 220 fl. und höher.
Barock-» Schlaf- und Speisezimmer
von 190 fl., 250 fl. bis 400 fl. Ulw höher.
50 Mufterzimmer
sind in einem groszen Saal zur
freien rvesichtigunn aufgenellt.
Separate Avtheiluug
für zurückgejetzte Möbel, paffend für Villen
und Landhäuser.
100 eins. Chisfvnniöces von 9 bis 12 s!.,
100 Doppelchiffon niöres von 14 dis L2 fl.,
100 Bellen von 5 bis 9 fl., 100 Nachr-
kasteln von 3 bis 6 fl., roo Waschkästen
von L bis 10 fl., 100 Tische von 3 dis
fl., 50 Sophas und Drvans von
8 bis 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse r
„G!asauer-Hof",
XIV./2» Mariahilfcrstraße 180.
usustr für Wien und zn jämmllichen
iahnhöfen» wohlverpack:, kostemrei. Reich
illustr. Preiscourant gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarken. 7s32
! Möbel auf Raten l
VI., (Siimpciivorscrstratze Nit. 7627
Erste böhmische
Bettfevern-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
mz neu geschlissen, von granen
äusen, Kilo 70 kr., verende Probe-
Post-Colli zu 5 Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große fettige Flaunren-
Tuchent von 8 fl., Halbflaumen-
Tuchcnr fl. 6.40, Feseru-Luchent
vou 5 fl.
Bettfev ern
von weißen Gänsen fl. 1.20, Halbflcnnnen
fl. 1.50, Prima-Schleiß st. 2.—, hochfeine
Halbflaumen fl. 2.50, graue Flaumen
fl. 1.60, hochfeine weiße Flaumen fl. 4.—,
auch fettiges Bell, vtlliger als überall
und sicher neu, 1 Kilo Fevern ein großer
Volsker, 2 Kilo eine große, fertige Tuchent,
Polfter-Zedertttcn 50 kr., Tuchent-
Feverilten fl. 1.60, I. Vvhm. Bett-
federu-Niedcrlage v. Adolph GapS,
Hernals, LttarringerstratzeNr. 48,
Lramway-Hattesrelle. Tetaitvcrkauf iur
Gassenladen, Engros- Verkauf im
Hofe rechts.Filiale: L., Tiefer Graben
Nr. Z.7 urrd Mariayilf, Amertlng-
strafte Nr. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans ',
sondern nur bei Adolph <Sauö.
7640
Wiens billigste und allerbeste
Einkaüssquelle für
DM- Möbel
kür Brautpaare und Möbclkaufcr
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstraße 142
zweiieS Hau» neben Hotel Fuchs.
Lomplet zusammengeskellte Linuncrein«
richrungcn, bestehend aus:
S CblffonnidreS, 2 »rasswen Betten, l Tisch,
1 Wajchlasten, I Naantüslei mir Sieiuplaiie,
d Schlaftopva mit Postier, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sessel», zum Preise von
fl. 55» «5» 75» 85» IV» und IL».
Jeder »üuser cinerZiiiuncreinrichnmg erhält
als Gescheit! dazu: r Larnisjen, -I Ämbrasseu,
sFensterrvsellen,lHandiuchdälter, geschnitzt,
l Kleiderrechen, l Sxuctiiapj, i Stiesel»
ziehe» 1 Makaridouquel, 1 Schemel, I griffr-
rpiegel. Ganze Kücheneinrichtungcn zum
Preise von st. 15, KV und K5.
Altdeutsche Schlasziinmer, matt»
unst, a fl. I4V, IV», I8V» svv.
Altdeutsche Speisezimmer» matt-
nust, a st. 14V» Ivv, litiv, Lv«.
Dcrorationödivaii mit Teppich und
Plüsch zu fl. L5, 45, 55.
Jede Einrichtung wird tostcnirei in'S Hau»
oder zur Bahn gehe!».
Bitte die Hausnummer 1-1S genau zu
beachten. Preiscouraute gegen Einsendung
von Li) kr. in Bne»marken. 8169
Möbel auf Rate».
II., Cireusgasse 33,
Möbel- und Knnst-
tischlerei
Binder L: Comp.,
Wien, VI!., Breitegasse 27.
Gegründet im Jahre I8S?.
Große Auswahl fertiger, gediegener
Möbel eigener Erzeugung jürVellcn,
HotelS und Brautausstattungen zu
deu allerbillraftcn Preisen nnt^r
Garantie. 7603
Auszug aus dem Preiscourant:
Dolitirte Einrichtungen. 65—140 fl.
Altdeutsche„,. 150—700 fl.
Barock-„ .220—800 fl.
Polstergarnituren ...... 56—100 fl.
Decoratwusdivau ...... 35—180 fl.
Eckte Ledersessel 5— 18 fl.
Cdiffonuiöre, einfache 10 fl., Doppel-
Coiffonnidre 13 fl., Wasch'asten 8—12 fl.,
Nacsttkastel 4—7 fl,, Aujsatzbellen 10—14 fl.,
Schlafdivans 24—35 fl», Schlafjopsta
11—16 fl., Tische 4—24 fl., Seffel 1—5 fl.
Bureaumödel» Vorzimmer-, 5tüchcu-
uud Lieuermöbel billigst.
Provinzversandt streng reell.
Neichillustrirtes Möbelalbum gratis.
Jaqnets. Mäntel.
Neuestes für Damen,
Die schönsten Winter-JaquctS
gefüttert v. fl. 4.—, wattut von fl. v.—
Die schönsten Wintcr-Jaqucts
Die schönsten Winter-Paletots
100 Em. laug, engl, oder
gestickt. von fl. 15.—
Die schönsten Thibctkrägcu
rvallirk von fl. 15.—, echt
Pelz gejü:t:rt von fl. 10.—
Die schönste» Nouden
wattrr! von fl. 7.—, echt
Pelz gefüttert von fl. 10.—
Die schönsten Thcatermäntel
wattirl von fl. 10.—, echt
Pelz qeiüttert von fl. 12.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht, in allen Farben von fl. 0.—-
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für vafjenv uno eur ge­
arbeitet wird garantirr. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, 11., Praterstraße 36,
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider. 7900 Stoffe.
Circa 3W
einfache nnd herrschaftliche complete
Wohnungseinrichtungen
werden an Private, Mvbelhiindlcr
oder Trödler spottbillig verkauft.
Darunter t
14» Gulden:
2 altdeutsche Kasten mit Schubladen,
2 altdeutsche Betten,
2 Dravteinsätze (Elastique),
2 Matratzen, 6theiltg, LL91
l Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel (belgisches Glas),
2 Marmornachlkästchen,
1 Handtuchständcr,
1 Speisetisch,
6 massive Lederstühle,
1 Schlasdivan,
2 Carnisscn,
2 Bilder,
115 Gulden:
1 Speisezimmercredenz,
1 Trumeau,
1 Spiegel,
6 Stühle,
1 Spehelisch,
1 Decoratiousdivan mit Plüsch,
1 Zimmetteppich.
Elegante Salongarnituren von fl. 42 ausw.
Otlomans mit Polster fl. 18, DecorationS-
Divan fl.
Dolitirte Einrichtung.. fl. 50,
Altdeutsche Bellen.. .5^ 1^,
Echte Lrderstühle.«. ü^
Ferner künstlerisch moderne Schlaf-, Speise­
zimmer und «salons (Kunstttschlerarbell) als
de)ondcrer Gelegeuhellstaus.
VI., Mariahilserstraße 31.
Eingang, Wickenburggasse.
Photographien!
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. Ä.SO
3 St. Eabinetft. 2.50
«St.Cabinetfl. 4.—
Photogr. Anstalt Eigmund Bing,
I., Goldfthmidgasse 4,
Ecke Stevhanrpiay.
XVII., Hernalser Hauptstr. 17
im Gatten.
Aufnahmen anch an Sonn- u. Feier­
tagen von Früh bis AbendS.
3240
Möbel ans Raten.
II., Taborstraßc 22, imHofe.
7644
7643
Montag, den lö.Octoberd.J.,
und zwar nur-an diesem Tage gelangen in
den Souterrain-Lvcalitäteu des
Teppichhauscs Orendi
in Wien, 1., Lugeck Nr. 2,
zu ungewöhnlich billigen Ausnahmsprcisen
in Bettauf
Stück gemusterte Teppiche in der
Große 1L5X100 Er.n. zu
3.ÄU und 3484
Stück verläßlich gute Speisezimmer-
O v Teppiche in der Größe 200X^00
Centimeter zu 's!. R 3.— per Stück.
Möbel -WU
IM" ans Mate»
tirect aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donanstr. 72
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Lvunstv Berrreler mrt Mövel-
album nach nlleu Vezttkett iu"S Hans.
10400
Brant- u. HLchzeitskoiletten,
Stratzenkleider,
Winter- Conseetion,
Herbstsacken, Bnrcnkrägcn. CaPeS,
Wettermantel, Trauerrtciver,Retse-
Lrosiürne, Schoben, Btousen re. :c.
in riesiger Auswahl werdcu .zu
billige» Preise» vertäust und auS-
geUeyeu bei 6101
Pflaum enbanm,
Stadt» Nöllnerhofaasse v!r. 5
(Lingnug nnr ^.«arderrc.
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantier solider Ausführung,
malt Nußbaum, um 5-0 st. netto:
2 Ebiffonuiöres, Lrhur. mit Schubladen,
2 Beiten, 2 NackMästchen, 1 Waschtisch,
2thür. mrt duntl. Platten u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldrahl-Betlein-
jätze, 2—Llheil. Asrique-Matroyen, 2 llerl-
pöifter, 1 Handtuchhalter, 4 Vorhang-
stangen, 1 Crcdenz, 4thur. m. duntl. Platte,
i Trumeaux, 2rvür., mit duntler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 Decoralionsdwan mit Teovich uno
Peluche, 1 Speiseliich mit Vatentcinlagen
und Auszügen. 6 Speisestüyle, 2 Spuck-
näpse. Gesammtpreis 370 fl. Polirirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl lür Villen nnd Hotel-
einrichlungen nur VII., Siebeustern-
gasse rt, Ecke Breitcgaste. Möbelalvum
20 kr. Marken. 8491
Die in den Schaufenstern des
Kindermoden-Palais
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchen kleidchen, Oberröcke, Jacken,
Daiiienblousen, Untettbcke, Damenwäsche,
Kinderhiue rc. werden, so lange der Vorrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
I., Weihburggasse Nr. N
Ecke der Liliengasse. 8435
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und ueuc, billiger
als überall bei Emtt Weiucr,
Wie», I., Salzthorgassc 4,
acgeuüvcr der Siephrrntcvrücke.
7636
Eiserne Wendeltreppen
und gerade Siiegen, sowie StadiroUvalken,
Eonnenpiachen sind billig zu verkauft» bei
A. Lbieier, X., Triesterstrahv 20. Telephon.
Nr. 8678. SUU
! Elavier-Occasioiiövcrlüusc I
Bei mir in Commission gestellte und mcht
zurückgelvste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Elavier-Ervort, 1.» Bellarrastraße 4. 4914
Ohne Naht,
unappretirte Kraftleinen, für Betttücher und
auch für Deckenkappen verwendbar, ist eine
größere Post probeweise auch einzeln ver-
täustich.
150 Cm. breit, 235 Cm. lang fl. 1.50
165„ E 225„„^ 2.50
Wäsche- Abtheilung,
Ignaz Bittmann,
k. u. t. Hos-Lieferanl,
1., KLrutuerstraste SLr. S0 (Kinder-
moden-PalaiS). 8247
Faßgeschirre.
Transport- und Lagecsässec, iede Größe,
zu verlausen. Dworschal X., Puchsbaum-
vlay 8. 5006
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silberqcgcnstände, Lserthpaviere rc. rc.,
anch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
vanenberggane 36. 6612
Genossenschaft m. b. H.
(großes im Aufblühen begriffenes Zeitungs-
unternebmen) sucht zur Vergrößerung des
Unternehmens Theilnehmer mit 5-io.ovo
Kronen Kapital. Offerte unter „Zeitungr-
lmternehmen" per Expedit. 7602
Weinschlanchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich ber,
Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Für
Hanseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
crne
und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch,
Wien, V^H./l,
V!!., Manahilserstraße 70,
Ecke der Neuvaugasse.
Telesthon vrr. 7671
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Erllbindung. 4., Färbergasse 3, 3. St.
767?
Praktische Hebamme
empnehlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-^
cretion. VH., Burggasie HO, l. Sr., Th. 2.
2297
Bon großen Dcmolirnngcn!
Akte Thüre», Fenster, ^Glaswände-
Edunrnd Sommer
Vaumaterialien-Geschäft, XU., Linien-
wallplatz il, Hu'.ldSthurmerlinie.
7617
Gute Verzinsung
für Kapitalien von Lv00 K. auswärts
bietet die conceis. Hypotheken- Anstalt
F. Förstl» I., Bellariastraße 4. 8115
Glegauter Broom
mit Gummlrädern, amerikanischer Gig,
Kutschirwagerl, Schebewagen, Federn*'
slreiswagen zu verkaufen. XVII., Hernals.
Taubergaffe 50. 8083'
Broom, einspännig,
gut erhalten, billigst zu verkaufen. Aus-
tunst: I. Psneudl, XIV., Gvimmgaffeio.
7980,
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrstoeru iverden ausgelöst uns
derliöchue Prers vou ganz Wien bezahlt.!.,
SchörrLaterirsktNie O. 8302
Stutzflügel, Pianinos,
neu und üverjpielr, von ivO fl. auswärts zu
verkaufen. I. Werste!, Burggasse 58. 8312
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gmsbesiyer, ferner auf
Erbschaften, Hansantheile und Haussätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
Liscret. Franz Förstl, 1., Bellarrastraße 4,
Thür 8. 8335
Junge Bulldogs
preiswurdig .zu verkaufen. IX., Badgaffe
Nr. 17, Tstür 11. 8838
UW- Eiskästen "«L
für Wirthe, wie neu hergerichter, auch
alle Gattungen neue zu den billigsten
Preisen beim Erzeuger Holba, XVII.,
Beheimgasse 22. 8861
6 K. Angabe! Singer--
und Ainaschiftcheu-Aähmaschittenauf
Maieu. Scherz. 43. Alserslraste im
Hose, und Westvahnnof, Gerstnerstraße 3.,
8363
Erdäpfel,
Prima, gelbe fl. L.50, Rosen fl. 2.30,
Kipfler fl. 5.—, Zwiebel, gelb und roth,,
fl. 4.50, Alles per 100 Kilo franco. Haus
Schick, XX., Wallensteinstraße 10, Telephon
Nr. 12.685. 8366
Leere Blechdosen,
Wie neu, aus Kilo Inhalt, zu 4 fl. per
100 Stück zu verkaufen. F. Derlyak, I.,
Naglergasse 1. 8383
Geld auf Wechsel
für ereditfähige Geschäsrsleure und Haus*
besitzet,
Geld ans Häuser,
Haussätze,
Fruchtgemisse
in jeder Höhe, streng discrer, rasch und
coulant 8387
Seidl. I., Wildpretmarkt Ä.
Bäume,
Gesträuche, Fichten, Föhren billigst zuver-»
kaufen. Baumschule Hülleldors, Linzer­
straße 354. 8389
Geld aus Ezechiel
für ereditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcnuffe.
Geld auf Hanser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant nud discret ohne Bor-
auslagcu Anton Ritter von
Llanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. isso
Allerlei gute Sachern*)
ktinderwagc», Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
u. Luster, Fahrräder, Singer- u.
Mugschtffchen-Nay- u.
Strickmaschmen u. Bilder billigtet
Scherz, 43 Alscrstrane
im Hofe uno Westbastnhos. Gerstnerstr, s.
*) Auch auf Abzahlung. 8364
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft ..
Amerikaner um jeden PreiS. I. ^Ztr»,
Spiegelgasse 21, im Amiquitatengc cha,r
Julia m,-! Blun-ka. Auch Ivcrdcu mier-
Uiümer jeder Ari aus illaÄ'.aiicu ,a
Berstvrbcue» getauft, wie Golo,'
Schmarl, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder»
Gläser, Fächer, Bronze» und Mobei. MN
—v Uhr Worm.
Auskünfte ertheilt, Offerte «nd Adresse» übernimmt die Expedition 8«I»»1sr-8tr-»s8H Xr. 1«, LvU« Ser IvunrvtLosse.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 25 ]
Nr. 2 S L Wien, LOnnulA
HlnZtrirtes Wiener NxtrrwiM
r4. Oetober 1900 Leis 23
Wilder vom SiMplontmmel.
Arbeiter im Tunnel.
Was gMs demr Neues?
(Der Lkahlenberx;.) Von den Wienern und
Wienerinnen, die aus den Badeorten und Sommer­
eichen heimgekehrt sind, suchen jetzt viele Ausflügler
«cn Kahlenberg als Luftkurort aus. Ein Spazier-
Sang auf dem höchsten Punkte unseres Stadt­
bezirkes ist bei dem prächtigen Herbstwctter überaus
wynend. Die herbe, gesunde Waldeslust wirkt
rrastlgend und stärkend, der Ausblick von der Höhe
ans über das Häusermeer der Stadt hinweg in das
weite Land, durch das sich der Donaustrom wie ein-
vreites Silberband hinzieht, ist überraschend schön:
incht nur von Einheimischen, sondern auch von den
«men Fremden, die jetzt nach Wien kommen, wird
oer Kahlenberg mit Vorliebe besucht. Die Züge der
Zahnradbahn, die tagsüber in kurzen Intervallen
Lehren, haben bei den Hin- und Rückfahrten
direeten Anschluß mit der Tramway und den
Eiienbahnzügen.
(Mac Kinley's Leibwächter.) Eine merk­
würdige Thatsachc ist vor Kurzem in Ncwyork
an's Tageslicht gekommen. Die Obhut über die
Sicherheit des Präsidenten Mac Kinley war bis
vor Kurzem einem Manne anvcrtraut, der seit
Jahren zum Tode vcrurtheilt war. Das Facinm
erfuhr man erst jetzt. Die Geschichte dieses
Mannes— er heißt W. A. Anderson— würde
Stoff für den schönsten Schauerroman liefern.
Anderson war im Geheimdienste der Vereinigten
Staaten und ist ein zum Tode verurthciltcr flüch­
tiger Mörder. Im Jahre 1881 war sein Schwager
im Staate Nordcarolina uiit einem Manne
namens Bailey wegen einer wcrthvollen Glimmcr-
grnbe in Streit gerathen. Eines Tages kam es
zu einer furchtbaren Schlägerei zwischen den beiden
Parteien, wobei Anderson einen Arbeiter Baileh's
erschlug. Er wurde zum Tode vcrurtheilt. Aber
seine Freunde stürmten in einer finsteren Nacht
das Gefängnis und befreiten ihn. Unter ange-
! nommencm Namen irrte er unstet umher, bis er
Vundes-Geheimpolizist und schließlich Leibwächter
des Präsidenten wurde. Aber das Todesurtheil
l schwebt noch immer über ihm und daher haben
seine Freunde jetzt ein Begnadigungsgesuch an den
Gouverneur von Nordcarolina gerichtet, dem dieser
wohl auch entsprechen wird.
(Volksthiimliche Abthciknng.) Tie Firma
Ludwig Zwieback u. Bruder in der Kärntnerstraße
veranstaltet einen besonders vortheilhasten Verkauf
von Eonfectionsstückcn der letzten Saiion bei enorm
billigen Preisen.
(Besonderes Merkmal: Hrmgerkünstlerin.)
Vom Staatsanwalt in Hannover wird die 47jährige
Frau Francisca Wilhelmine Auguste Christcnsen,
geborene Krüger, wegen Betruges steckbrieflich ver­
folgt. Ter officiellcn Kundmachung wird die Be­
merkung beigcgeben: „Dieselbe tritt als H u u g e r-
k ü ii st l e r i n auf." Es kommt wohl selten
vor, daß bei Leuten, welche wegen eines Eigen-
thümsdelictes verfolgt werden, gewohnheitsmäßiges
Hungern als besonderes Merkmal angegeben wird.
Der niildernde Umstand, daß vielleicht Nahrung?--
sorgen die Frau zu einer Schädigung ihrer Neben-
meiischcn verleitet haben, wird der Hungerkünstlerin
schwerlich zugute kommen. Es werden jetzt wahrschein­
lich, da sic nicht öffentlich auftrctcn kann, ohne sich
den Verfolgern Preiszugeben, an ihre Virtuosität im
Hungern besonders große Ansprüche gestellt werden.
Den Detectives erwächst nun eine neue und
schwere AufgabeSie müssen die Frauen, die ihnen
wegen ihres hungrigen Aussehens verdächtig Vor­
kommen, genau beobachten, müssen aber, um nicht an
die Unrechte zu kommen, wohl daraus achten, ob die
Betreffende sich in einem ganz natürlichen oder in
einem künstlich geregelten Zustand des Hungers be­
findet. Frau Ehristensen aber ist jetzt, wie die Dinge
stehen, auf keinen Fall um ihre im buchstäblichen
Wortfinne brodlose Kunst zu beneiden.
(Fahrhundertwende- Feier der öster­
reichischen Eisenbatinveamtcn.) Die Haupt­
leitung des österreichischen Eisenbahnbeamtcn-Vereines
in Wien veranstaltet auS Anlaß der Jahrhundert­
wende Samstag, den 29. December d. I. in den
Sophiensälen einen FcstcommerS. Die Vorbereitungen,
um diese gerade für den Eisenbahnbeamten-Stand
actnelle Feier würdig zu gestalten, sind in vollem
Zuge. Nähere Mittheiiungen werden folgen.
(Tie Reue einer treulosen Fran.) Aus
Hamburg wird berichtet: Zweifel an der ehe­
lichen Treue seiner Fran veranlaßtcn einen Kauf­
mann in Pöseldorf bei Hamburg, einen viel­
gebrauchten Trick auszuführen. Er ließ seinen Koffer
zu einer Reise nach Berlin Packen, begab sich auch
zur Bahn, kehrte aber schon am selben Abend heim.
Er schlich sich in's Haus, stieg zu seiner in der ersten
Etage gelegenen Wohnung empor und trat ge­
räuschlos ein. Dann stieß er plötzlich die Thür
zum Schlafzimmer auf und fand seine Frau mit
einem Bekannten vor. Der betrogene Ehegatte
hieb mit einem Spazierstock auf den Geliebten
seiner Frau so lauge ein, bis der Stock in Stücke
brach und der Geschlagene stark blutend entfloh.
Dann schloß der Ehemann seine Fran in ihr Zimmer
und telegraphirte an seinen Rechtsanwalt, er möge
sofort zu ihm kommen, um die Ehescheidung cinzu-
leiten. Nach dem Eintreffen des Anwalts ging der
Ehemann in das Zimmer seiner Fran, um sie zu
holen. Bei dem Eintritt in's Zimmer aber fuhr er
überrascht zurück. Die Fran Hatle sich, um der
Schande zu entgehen, an einem Bilderhaken erhängt.
Die Selbstmörderin wurde noch rechtzeitig abge­
schnitten und von einem Arzt in's Leben zurückge­
rufen. Sie ist nun so bedenklich erkrankt, daß ihre
Ucbersührung in's Krankenhaus uothwendig wurde.
(Kaiser Ferdinands- Nordvahr:.) Am
1. November gelangen die einjährigen Zinsen der
Freiherr v. Winterstein-Stiftung im Betrage von
161 K. 18 H. als Zulage an den unterstützungS-
würdigsten, sich darum bewerbenden Pensionisten ans
dem Stande der Beamten der k. k. pnv. Kaiser
Feidinnnds-Nordbahn zur Vergebung. Bewerber uni
diese StistungSzinfen haben ihre Gesuche b>S läng­
stens 20. October 1900 an den Generalfecretür der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn m Wien zu
richten und im Perionalbiireau dieser Bahn couvertirt
mit der Aufschrift: „Gesuch, betreffend die Wintcr-
stein-Stiftung" einzureichen.
(Männergesanstvercin Favoriten.) Inder
letzten Generalversammlung dieses Vereines wurden
folgende Finictionare^ gewählt: Zum Ehrenvorüand
Herr Gcmeinderath Eduard Polak, zum Vorstand
Herr Bürgerschullehrer Franz Schöberl: zum
Vorstaiidstcilverlreter Herr K w i a l k o w s k y: zum
Cassier Herr Eduard K v lowr a r: zum Ehormcister
Herr Victor Kohldorfe r; zu Archivareu die
Herren Hermann Trau t h und Emil Bild; zu
Sangrüthen die Herren Otto Merz, Jacob Di eh l,
Ferd. Kahler und Anton Schl a uf: zum Fahnen­
junker Herr Haus A u g c l i: zu Schriftführern die
Herren Clemens Dorn und Anton Naiinsky:
zu Revisoren die Herren Joseph Mocker und Joseph
C z e k a u.
(Staatseiscnbn?',»-Gesellschaft.) Die Direc-
tion der Staatsbahn beabsichtigt, die Lieferung von
Zeichnen-Materialicn, Jndigopapier und Couverten
lür die Zeit vom I. Jänner bis 31. December 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Eoncurrenz
sichcrzustellen. Die näheren Beoinginsse sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 9. October zu entnehmen.
Der Tttnneleingang.
Die Arbeiten zum Durchbruche des Simplon-
tunnels, der abermals eine neue Erleichterung der
Verbindung zwischen der Schweiz und Italien herbei-
snhren wird, schreiten vorwärts. Der Tunnel soll
eine Länge von fast 20 Kilometern haben und auf
eine Länge von etwa 6000 Nietern sind die Boh­
rungen bereits vorgeschritten. Und zwar ist man von
Brieg (Schweiz) aus 3400 Meter weit und von Jsclle
ans 2400 Meter weit in den Tunnel eingedrungen.
Die Sprengungen werden mit Dynamit vorge­
nommen und mit mächtigen Bohrmaschinen fort­
gesetzt.^ Die Schwierigkeiten sind sehr erheblich und
es hieß wiederholt, daß die Arbeiten wegen der
großen Hitze, die im Tunnel herrschte, unter­
brochen werden mußte. Aus unseren Bildern
zeigen wir oben den Eingang zum Tunnel in
Jselle und auf dem unteren Bilde sehen wir
Arbeiter am Werke, Bohrlöcher für Dynamitpatronen
zu schlagen.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 26 ]
i4. Oetobsr 1900 282
8siis 24 Men, 8onnta§
(Von der Universität.) Im Festsaale der
Universität wurde gestern Mittags vom Decan der
theologischen Facnltät, Professor Dr. Swoboda,
ini Beisein zahlreicher Gaste die Entscheidung über
die Preisfrage der Lackcnbach'schen Stiftung, auf
welche eine Prämie von 800 Kronen ansgesetzt ist,
verkündet. Der Decan theilte mit, daß sich nur ein
Bewerber gemeldet habe, dessen Arbeit jedoch, nach
dem Urtheile des PreiSrichter-Collegimns, den an die
Preisfrage gestellten Anforderungen nicht entsprochen
habe. Ueber die Verwendung der fälligen Prämie
werden späterhin Anträge gestellt werden.
(Athenäum.» Morgen Montag beginnen
folgende wissenschaftliche Lehicurse für Frauen und
Mädchen: Im anatomischen Institut, lX., Währinger-
straße Nr. 13, von 5 bis U Uhr Nachmittags: Doctor
Holländer: „Psychologie"; von O bis 7 Uhr Nach­
mittags: Dr. Knöpfelmacher: „Physiologie des
KindeSalters". Im k. k. Maximilian-Gymnasium,
IX., Wasagasse Nr. 10, von 4 bis 5 Uhr Nachmittags:
Dr. Curtis: „Englische Literatur", von 5 bis 6 Uhr
Nachmittags: Prof. A. Reh: „Französische Literatur",
von 6 bis 7 Uhr Abends: Dr. Pollak: „Jurisprudenz
des täglichen Lebens".
(Bolksthümliche Unrversitätscurse der
Wiener Universität.» Heute Sonntag, 5 Uhr
Nachmittags: Dr. L. M. H artm a n n: „Grund­
begriffe der Wirthschaftsgeschichte", Vil. Bezirk, Burg­
gasse Nr. 14, Mädchenschule iNähsaal).— Doetor
W. Trabert: „Wetter und Klima" (mit Besichti­
gung der k. k. Ecntralanstalt für Meteorologie),
Vlli, Bezirk, Zeltgasse Nr. 7 (Turnsaals.— Doetor
I. Sorgo: „Die Tuberculose als Volkskrankheit",
XVI. Bezirk, Neumahrgasse Nr. 23, Mädchenbürger­
schule (Turnsaal).— Dr. Lihotzky ist beruflich
verhindert und wird der Curs: „Hygiene des Fraucn-
lebens" Sonntag, den LI. d. M. fortgesetzt.—
Morgen Montag, V-8 Uhr Abends: Dr. W. Jeru­
salem: „Geschichte der Philosophie (von den An­
fängen bis Plato)", IX., Währingerstraße Nr, 13,
anatomisches Institut.— Dr. A. Durig: „Phhsio­
logie des Menschen: Die Körperwärme" (mit Experi­
menten und Demonstrationen), IX. Bezirk, Währinger­
straße Nr. 13 a, physiologisches Institut.
(Nr. LV63) ist die Telephonnummer der
Auer-Gefellschaft, IV., Schleifmühlgasse Nr. 4. Wer
Auer-Licht, Lampen oder Glühkörper benöthigt,
braucht nur die Nr. 1063 anzurufen oder eine
Correspondenzkarte zu schreiben und die geringste
Bestellung wird sofort effectuirt. Ein Heer von
Bediensteten besorgt die Zustellung in's Haus; die
Leute sind uniformirt, tragen Kappen mit der Auf­
schrift „Auer-Licht" und können sich durch Legiti­
mations-Büchel auSweifen. Ebenso prompt, wie in
der Centrale, wird man auch in den Verkaufsstellen
der Auer-Gesellschaft: I., Fischhof Nr. 3 (Telephon-
riummer 12.463), 11., Taborstraße Nr. 4 (Telcphon-
nummer 15.080), Vll., Andreasgasse Nr. 9 (Telephon-
nnmmer SILL) und Vill., Josephstädtcrstraße Nr. 64,
bedient. Die Auer-Lampe exclusive Montage und
Bedachung kostet 4 Kronen 50 Heller, die Spar­
lampe 3 Kronen 90 Heller, die Glühkörper dazu
1 Krone, beziehungsweise 80 Heller. Für die Z u-
stellung der Glühkörper ist keine Ge­
bühr zu entrichten. Man achte auf die bekannten
Schutzmarken, mit denen das echte Auer-Licht versehen
ist, und hüte sich vor Ankauf minderwerthiger Nach­
ahmungen.
(Lehrer-Versammlung.) Mittwoch, den 17. d. M.
findet um 8 Uhr Abends im Saale der „Ressource",
I., Reichsrathsstraße, die Hauptversammlung des
Centralvcreines der Wiener Lehrerschaft statt. Auf
der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Erstattung
des Thätigkeitsbtzrichtes, Referate über die Ein­
stellung der Ucbcrstuuden, Remunerationen der Sub­
stituten an Bürgerschulen und über das Wiener
Schulwesen. In dem zweiten Referate wird die
rechtliche Stellung der Gewerbeschullehrcr erörtert
werden.
(Selbstmordversuch auf den Schienen.)
Die in Döbling wohnhafte Wirthschafterin Marie H.
wollte sich vorgestern Abends auf der Bahuüber-
setzung der Rosenhügelstraße in Meidling von einem
im Verschieben begriffenen Eisenbahnzug überfahren
lassen. Marie H. wurde von Passanten zurückgerissen
1Uustrirt68 Wiener LxirrMati
und zur Polizei geführt, wo sie ihre Angehörigen
übernahmen. Sie gab mißliche Lebensverhältnisse
als das Motiv der That an.
(Gegen die Gummiradler.) Die Bezirks­
vertretung Iosephstadt faßte den Beschluß,
cvmpetenterseits anzustreben, daß für die mit
Gummirädcrn versehenen Fuhrwerks das Anbringen
von Schutzvorrichtungen gegen das Schleudern des
Straßenkothcs vorgeschrieben oder das Schnell­
fahren verboten wird. Bezirksvorsteher Anten­
steiner wies auf die durch das Schleuder» des
Straßenkothcs verursachten sanitären Gefahren, das
Rniniren der Kleider und das Beschmutzen der
Mauern und Gcschäftslocale hin.
(Der Kricgcrverbaud deS 8. Jnfauterie-
NegimenteÄ i» Wien» veranstaltet heute um 8 Uhr-
Abends in den Sälen des „Hotel Savoy", VI. Be­
zirk, Mariahilfcrstraße Nr. 81, ein Begrüßungssest
zu Ehren des in Wien zum ersten Male garniwnirenden
Infanterie-Regimentes Nr. 8. Bei dem Feste werden,
nach einem vorhergcgangenen sceniichen Prologe,
Vorträge von hervorragenden Kunstkräften gehalten.
Abwechselnd concertirt die Militärkapelle Nr. 8 und
zum Schluffe wird ein Tanzkränzcheu arrangirt.
(Lebensmüde.) Gestern ist der Schankburiche
Ludwig E. wegen Beschäftigungslosigkeit von der
Brigittabrücke in den Donäukanal gesprungen. Er­
würbe gerettet und in's Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.— Die Magd Theresia F., III., Erdbergstraße
wohnhaft, wollte sich wegen eines Streites mit ihrem
Geliebten von der Ferdiuandsbrücke in den Donau­
kanal stürzen. Ein Sicherheitswachmann hinderte sie
an der Ausführung der That.
(Urania-Theater.) Bon heute Sonntag an­
gefangen wird im Stadttheater der „Urania" in der
Wollzeile wieder der volle Betrieb eingeführt.— Um
4 Uhr Nachmittags findet eine Reprise des zug­
kräftigen Stückes „Paris und die Weltausstellung 1900"
von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher statt; hierauf
folgen der technisch interessante Projectionsvortrag
„Die Herstellung des Papiergeldes" von Alfred Deutsch-
German und abwechslungsreiche lebende Photo­
graphien.— Um 7 Uhr Abends wird das durch die
neuesten Aufnahmen erweiterte actuelle Projections-
stück „Der Krieg in China" von M. Renard und im
Anschlüsse daran „Durch Dalmatien" gegeben.—
Auch diese Vorstellung beschließen lebende Photo­
graphien.
(Billige TePPickie.) Auf den in unserem
heutigen Blatte annoncirten Prämienverkauf der
Teppichfirma Bayer, Trumler und Co., wo jedem
Käufer 15 bis 25 Percent Preisnachlaß gewährt
wird, machen wir hiemit besonders aufmerksam.
(Kiiustlerabende.) Die Vereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstlerinnen in
Wien, die soeben einen schönen künstlerischen Erfolg
mit ihrer Ausstellung in Innsbruck errungen hat,
hat beschlossen, im Laufe dieser Saison Künstler-
abende zu veranstalten, die sehr interessant zu werden
versprechen. Außerdem finden sich jeden Montag
Abends in den Clubzimmern bei Dreher (Operngasse)
die Mitglieder der Vereinigung, deren Zahl durch die
letzte Ausstellung auf nahezu 300 gestiegen
ist, mit zahlreichen Kunstfreunden zu zwang­
losen Unterhaltungen zusammen. Die Ver­
einigung glaubt hiedurch eine Geselligkeit an-
zuregen, wie sie in anderen großen Kunstcentren
schon längst besteht und wie wir sie in Wien leider
vermissen. Der Beitrag für unterstützende Mitglieder
ist auf jährlich 10 Kronen festgesetzt, ein mäßiger
Betrag, der den weitesten kunstsinnigen Kreisen die
Thciinahme an sümmtlichen Veranstaltungen der
Vereinigung ermöglicht. Die Vereinsleitung hat auch
beschlossen, sofort zur Vorbereitung einer neuerlichen
Ausstellung zu schreiten, und es ist bereits ein
günstiges Local in Aussicht genommen. Anmeldungen
zum Eintritt in die Bereinigung, sowie Anfragen
bezüglich der in Vorbereitung befindlichen Künstler­
abende sind zu richten an die Vereinsleitung, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße Nr. 51.
(Der Nenlerchsnfelder Männergesaug-
verein» unternimmt heute einen Stistungsausflug
nach Baumgarten und bringt im dortigen Casino
um 5 Uhr Nachmittags ein interessantes Programm
zum Vorträge.
(Zur Weinlesezeit.) Nach vielen Mißjahren
" hat sich endlich ein wahrhaft gesegnetes Weiujahr
eingestellt. Es beginnt bereits in den Weinkellern ein
äußerst reges Leben. Der Bedarf in diversen
Schläuchen, Pumpen, Weinpressen, sowie in sämmt-
lichen Kellcreiartikeln ist ein sehr großer. Zum Be­
züge dieser Gegenstände wende man sich an die
bestens bekannte Firma Weißenböck u. Schwarz,
Wien, I., Wildpretmarkt Nr. I.
(Ferdinand -Heaer's Weinhandlung,) I.,
Weihburggasse Nr. 3. Zu Beginn der Herbstsaison
bringt Hotelier Heger allen Freunden und Kennern
sein großes Lager von Tafelweinen, sowie seine lang­
jährige Sammlung erstclassiger Oesterreicher-Spe-
eialitäten-Weiue iu Flaschen und Gebinden und feine
Eigenbanweine vom Weinbesitz „Steinberg" in Bös-
lau in Erinnerung. Durch weitreichende Verbindun­
gen mit den ersten Firmen des Auslandes ist Herr
Heger in der Lage, Vorzügliches in Champagner,
Bordeaux- und Rheinweinen, Cognac und Liqueuren
zu liefern. Preiscourante gratis und franco.
(Der Stern des Colosseums.) Seit ,dem
Bestände dieses Etablissements hat keine französische
Sängerin eine solche Zugkraft ausgeübt, wie
Mademoiselle D'Elzane. Sie ist eine der pikantesten
Chansonnetten-Sängerinnen, die einen ganz außer­
gewöhnlichen Toilettenluxus entfaltet. Sie hat aber
vor anderen Rivalinnen den Umstand voraus, daß
sie nicht nur das Auge blendet, sondern auch durch
den prickelnden Bortrag ihrer Lieder das Ohr zu
fesseln versteht. D'Elzane crobeit sich von dem
Momente an» da sie die Bühne betritt, die Gunst
des Publicums, das nicht müde wird, die schöne
Chansonnetten-Sängerin mit Beifall zu überschütten.
(Wiener Ballhaus.) Reichhaltiges VariKi-
Programm nebst den vom bekannten Balletmeister
Dubois arrangirten internationalen Tänzen, aus­
geführt vom Ooi-ps äs bullst, welches in den nächsten
Tagen um eine stattliche Reihe von weiblichen
Schönheiten vermehrt wird, sowie ein beliebtes
Wiener Quartett mit seinen Natursängern. Am
15. d. M. tritt vollständiger Programmwechsel ein.
(Die Ausstellung in den Blumensälen.)
Montag beginnt die letzte Woche der Puppenaus­
stellung. Die Direction hat beschlossen, von diesem
Tage an das Entree für Erwachsene auf 60 H. und
Kinderkarten auf 20 H. zu ermäßigen. Dagegen ent­
fällt die Begünstigung der freien Mitnahme eines
Kindes und das ermäßigte Entree von 40 H. bei den
Abendconcerten.
(Die Barieteeoncerte im Gartenbau-
Restaurant.» Das amüsante Programm dieses
Etablissements erfährt durch das Nenengagement
eines DamcnensembleS, bestehend aus fünf schönen
Soubretten, wieder eine Bereicherung. Die übrigen
brillanten Kräfte und die beliebte Kapelle Sommer
bewähren sich auf das Beste.
(Bndapester Orpheumgesellschaft im
„Hotel Stephanie".) Heute findet bei dieier be­
liebten Gesellschaft anläßlich des 81. Geburtsfestes
des Directors Herrn M. B- Lantzky eine Festvorstel-
lung statt und kommen die Possen „Balletratten",
„Familie Knopfloch" und „Im Atelier" zur Aus­
führung.
(Beim „Grünen Thor") in der Lerchen­
felderstraße tritt heute, sowie die folgenden Sonn-
und Feiertage Seidl mit seiner famosen Komiker-
qesellschaft auf und bringt ein höchst amüsantes
Programm zur Darstellung. Wer lachen will, ver­
säume nicht, sich heute beim »Grünen Thor" ein-
zufindcn.
(Das Quartett Strohmayer) spielt beute
um 4 Uhr Nachmittags bei freiem Entröe in II. M e i-
s i u g er's Weinetablissement, XVII., Calvarienberg-
aasse Nr. 12. Die bekannten Musiker Strohmayer,
Paul und Müller bringen xzemüthliche Weisen zu
Gehör und die Sänger Exner, Kleiner und Poisl
tragen flotte Lieder vor.
(Im Tanzinstitut G. Reingruber,) Wasa­
gasse 23, findet der Unterricht für Erwachsene nun­
mehr regelmäßig wöchentlich dreimal statt. Die be­
liebten Kindertanzstunden dieses vortrefflichen In­
stitutes, welche wöchentlich zweimal abgehalten werden,
nehmen am 1. November ihren Anfang.
(In Elsner's Weinschank,) Währing,
Gersthoferstraße 92, findet jeden Sonn- und Feiertag
ein Concert des beliebten Gersthofer Quartetts
S P a z a l statt.-Für gute Weine ist bestens gesorgt.
Gonrse der Wiener Mörse vom 13. Kcloöer 1900.
Ttaats-Anlehen.
Eir.h. Staatssch. in N. verz.
„„ ,, S.„
Gold-Rente
18' i er
1860er (ganze)
1860er (fünftel) ......
1661er
Slaatsdom.-Pfdbr. stfr...
Lest. Kronen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabethbahn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb. 5V«
Pilsen-Priesen strf. 4A--
Rudolpübahn, stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisabelhbabn4ab 10?»...
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Dahn.
Pilsen-Prielen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung.Staatseis.-A. i. G. 4*/,?L
Ung. Siaatseis.-A. i. S. 4U,A
Ung. Schankregal-Oöl. 4*.',?p
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theih-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grnndentlast.-Obl. 4?p.
Lcffrntliche Anlehen.
Wiener BerkehrS-Anl. 4A.
Galiz. Landes-Nnl. 1893 4 A
Gclizische Provinat.-Anl...
Kram. Landes-Anlehen 1383.
Mähr.„„ 1890.
Obervsterreich. v. I. 1887.
Geld Waare
97B5H725
,9660! 3660
1l-5»! 11-7»
IM- 173-
131 25,13225
16»,- 162-
197- 198-
3»»,- 301,-
87-20! 87-0
82-»> 82-SV
III W 11220
118 68 ,117 4»
95-1»! 861»
93,5»> 8-2»
-87- -81-
-22,58 -23.75
112,5V
114,55
85,-
835V
«L—
11380
8020
1203»
88-
88-
183-
138-
897V
115,5»
95,8»
84 5V
9-7«
11-1»
90-0
12N7»
888»
987»
18-,-
139-
907»
83,2»
8»,-
8-5»
87 5»!-
815» 82 5»
88 5» 89 25
8--
91-
853»
Geld W-ars
Tirol Lnnd-Anl. 1895 -i-1,.
Anlehen der Stadtgcm, Wien
Bulg, Egenb -HYP -Anleihe.
Billg. Sraats-Hyp.-Anl. 1892
Pslinddricst, kommunal-,
Eifeuliahtt- Creoit» und
Banken-Obligation-n.
Oesterr. Bodenrred. 45o ö, W
Bnkowin. Bodenrred,-A, üA
Cenlralbodencred,, öst,4'
„„ "-
Gal, Bdcred.-Verein 56j, 4A
„ i
Ä,-Oe, Land,-Hvp.-Ansl, 4H,
„ lM,b, l»lü incl, 2APr,
Oest,-ung, Bank, ö, W. 4-..
Oest. Hypothelenb., 4»».-
Spark-, erste oft, W I, 4?;.
Connnerc -B Pest. 4r-7---
„ Pest,C,-O, lo Pr
«,^-
Ung, Bodencrcd.-Jnstit, 48,.
Üng. Hyp,-Bank-Obl. 4?L-
PrioritälL-Odligalioucu.
Buichtiehmder Bahn ü-K..
Tux-Bodenb,-Eisenb. 1891.
„„ "»3-
gerd -Nordb. Em, 18S0..
„ gamntirt.,.
Kaschau-Oderberger Bahn 4 «s
,. ..„ 4-L,
Lemb -Czern -Jassy, E, 1884
8emb.-Cz,-Jasjy E, 1884 strs.
Lcoben-Bordernberg 4A..
Oesterr, Nordwestbahn...
„ U». L.
Neichsnberg-Gablonz 4A..
Staatsbahn SH,
102,-
8575
888»
93 75
1V3-2V
1»» 3»
87 2»!
815»,
92 75 l
86 6»,
805»,
97 75,
86 2»
8325
90-
102,-
93-
99 5»
89,-
1Ü150
92-
726»
875»
887»
8225
111-
86 25
8125
1»5-
1V-2»
83-
-08-
1»Z-
96 75
97,-»
9-75
183 7»
1»1-
982«
82 5»
9375
871»
81,5»
88 75
88 7»
89 25
9875
103-
9--
11X1-
1V250
82,7»
73,-
885»
99 5»
8325
112-
86 75
3175
88-
105 5»
1051»
9375
Staatsbahn, Ergä»z»»gSnetz
Siidbahn
Südbahn
Südnordd, Berbindungsbah»
Wien-Aspang-Eisenbahn.-
Tonan-Tampsichisf »k----
Montangcs,, öst. Alpine.-
Tris, Mw,-Ges, E, 1889 4tz
Diverse Lose.
Oest, Bodencrcdit-Lose 1880
„, ,, 1889
Dampfschiff-Low.-.
Tonan-Negnlirnngs-Lose..
Ung, Hyp,-B,-Pr.-Schuld»,.
Trieslec- Ion fl
Triester ä 5V fl
Serb, Prämien-Anleihe SH>
Präm,-Odl. d. türk. Eisend,
Basilika-Lose
Eredit-Lose
Clary-Loje
Jimsbrncker Lose
Nrakaucc Lose
Laibacher Lose ......
Osner Lose
Palssy-Lose
Rothe Urenz-Losc, östcrr.-.
,,»„ nnaar.»
9indolph-Stistungs-Lo>e..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. Gcnois-Lose
Stanistauer Lose
Wiener Communal-Lose 1874
Transport-Unteruehm.
Artssig-Teplitzer
Geld Waare
393-50>
32350
11950
U. 50
95-
1V55»
9565
395 5»
32-5»
12»,-
855»
86-
86O5
238 59,2-0,5»
233 25! 23- 5»
35»,-, 37»—
251 75 25275
238 5» 23350
37»,- --
18» -! -,
1V35Ü! ia- 5»
123»
390-
128-
65 5»
715»
50-
1265»
128-
-225
2».-
60-
170-
8--
188-
15V-
389-
133»
- 381-
, 128-
I 68 5»
, 72-25
> 52-
128 58
129,-
, -3 25
21,-
! 62-
' 173-
s 88-
2»»,-
16»,-
388-25
29-v I 2W»
Van- u. VetrbSg. s. st. Strb.
Aöhlniscbe Nordbahn....
Buschtiehrader Eisenb. lit. 2V
Ut. L
Tonau-Tanipfschistf.-Ges...
Ferdinands-Nordbahn...
Fünfkirchen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köi lackier Eisenbahn..
Kablenberg-Eisenbabn-Ges..
Kaschan-Oderberg (,in Silb.)
Leinberg-Ezernmv. (in Silb.)
Lloyd, vsterr.. Triest ....
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
„^„„
Drag-Duxer Bahn (in Silb.)
Neichenb.-Gablonz V.-Nct..
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silbert...
Südnordd. (Pardubitzer)..
Tramway, Neue Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbabnen-Ges...
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener ....
Bodenrred.-N., öst. (in Silb.)
Bukowinaer Bodencredit..
Ecntral-Bodencreditbank..
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, ailgem. ung..
Depositenbank, allg
Escompte-GcseÜschaft, n.-öst.
Giro- und j.Passenverein.
Hypothekenbank, österr....
„ ung....
Länderbank, österr.....
Mereur, Wechselst -Act,-Ges..
Geld Waare
262--!
it18-
2995!
10-7 i
7-7.->
60-5!
-11-50
516-
60-1
3^rr- l
523,-
785—
-----
-57-
175-
38»,-
220- I
6-5-
ia- 55
38k.l»
197,- j
-06-
28--
-2»,-
3VÜ5
1053
751-
6»55
-1-5»
52»,-
62-
3-6-
528-
768-
--5-
-53-
177-
2-»!-
6-8-
1S555
068-
198-
-10-
-59,— -61,—
8-S- >8-5,-
-8»,-, -85—
521- 523,-
6-5 75! 6-6,75
651-^ 852-
-1-5» -15 5»
1-0» 1-1»
-8»,- -85-
187,2»> 188-
-25-, -28-
-05,5»! -06,5»
727,- 731-
1888! 17V8
Unionbank.
Unionbank, böhmische...
Berkehrsbank
Jndustrie-Nnlernkhm.
„Austria"^ A.-G. d. E- u. M.
Baugesellichaft, allg. österr..
Egydyer Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges..
Elbcmübl...-
Elektricitätsges, allg. österr..
„ internal...
Liesinger Brauerei
Montanaesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Nima-Muranyer .....
Schlöglmühl
Steyrermübl
Trifailer Ltohlenkverks-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellschast
Union-Baugesellschast-.-
Wassenfabrik-
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baugesellschaft...
Wienerberger Ziegel.--.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindnstrie-A.-G., ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplähe, kurze S.
London t o Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kui^e S.
Valuten.
Munzdncaten
Francs-Stücke,
Russische Imperials....
100 Reichsmark-Noten...
100 Lire ital. Banknoten--
Papier-Rubel


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 27 ]
/wQ> konnte
Hlustrü'tos ^Visusi' LxtrLviLN,
14. Ootobsr 1900 Lsiis 2ö
v»
i.» L'S-'
Theater an der Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Napoleon, oder: Die hundert Tage.
Aber, b S:
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde i»
L Auszügen von A. Dumas
Sohn, deutsch von L,
v. AlvenSleben.
Duval
Armand, dessen Sohn,
Gaston Rieux.....
Saint Gaudcn»»...
Gustav,.
Niqctte, Näherin....
Graf v. Girast.....
Hr. v. BarviUe....
I-r Doctor
Arthur ........
Margucrite Gauthicr..
Nanine, Kaunneriungser
Prudence Duvernoq..
Olympia, t
AnaiS,! Grisetten
Aböle l
Mn Commissionär»»,
Erster Dieuer.,.».
Zweiter Diener....
Mn Herr .......
. G. Koder a. G.
H. Senger
3. Nerz
A. Kormaii»
H. Aradst
H. Großmüller
P. Zaber
G. Nirschncr
N. Holzgärlncr
E. Stoll
A. Sandrocka. G.
F. Slopal
K. Wiesinger
E. Schleinitz
M. Kaufmann
8- Tora
G. Pallo
S. Wolf
R. Hellst
F. Reu
Stadttheater i» Kaden.
Die Fledermaus.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Großmogul.
AbenSS:
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
Z. Wartle. Mnsir voll
Karl Weinberger.
Emerich Menzel ....
Lotte, jeine Tochter.
Grelhe, deren Freundin
Fritz, Apolhekerlehrttng,
Martbe, Haushälterin,
Eamillo Starke, Lehrer,
Bernard Lagrandiül'e..
Julius Argan ....
Schaoerböck
Stvrienne,
Haßentessel ......
Flöten born,
Dr. Bcseiidendcl...
Ein Sergeant .....
Ein Amrsdiener ....
Ein Laternenanzünder.
Eine Kellnerin .....
Eude nach 10
. F. Glawatsch
. A. Sosna
M. v. Stettner
Th. Biedermann
> M. Lanz
. K. Schöpfer
. W. Bauer
. L. Freund
. E. Greihnegger
.A. DirtenS
I. Pohl
> 3t. SeniuS
. G. Nissel
A. Goldschmidt
R. Kümnielberg
> I. Wilhelm
M. Schäffer
Uhr.
Theater m der Josefstadt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabnndus.
RSStLMLNt 8t. LllLLÜSt
I., Annagasse 8.
ILgliok: 6ro88e8 ^'liitär-eonesrt.
decken rieitSK- O. U. Lrelirer. xggg
AeDaurant „Goldene Htose"
Dts.I)lLsssnrsnt cles Ix. k. üoL-VrLuUausss
Vrucz's sn oLr.L'.
. 2°SÄ.S»> SsN.«.- -U.22.Ä. ^sisdtchs,§:
Großes Militär- Coneert
der t. u. k. Regiments-Kapelle der
l'irOlsr 2.
Vexlua ä»o cauocrtos u», 1 vkr. ttntröe, sammt I'tvxramiu 4i> Ilellar.
Daselbst gelangen die bestrcnommirten Nußdorser Sp-cialitSten-Bierc (Bock-, Märzen-,
Hosbrän) zum Ausschank,— Angenehme Fahrtverbindung mittels Slabtdahu und
i Tainpstramway.
^ eoss Hochachtungsvoll W. Kuh!,.
A» Lilchdach's Saal-Localitätcn und Prachtgartcn
2ALM, DN'MÄSIL MK.LLM
'WÄKririI. WLbir'inlNsr'srr'ssss LS (rrsri). 0079
Drnte Sonntag: "ML
Großes Militär-Concert
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 81 Arthur Bolfras u. Ahnenburg.
Lonosrtbs^lnll ^/,6 Ukr. Lntriis «»mint I^roxrunlm 10 U.
Grand Eladliffeinrni Gschiaandner
2lVH., K-rnals-r Kanptstrastc 41. S»7ll
VirvSSLS VGMSLLIL'T'
der k. u. k. Regiments-Kapelle Nr. KS
Lukans '/xS vkr. Eintritt 30 Holler.
Anstich von Original Pilsener und Schwechater Lager.
Tienslag: Liedertafel des Sängerbund der MliieriiHWrl
Samstag: Gründungsscst „D'-aindachrr».
Nm;LSsPf«sr'AaMw
^WstÄrrZ LL>ü1t.;eite(Urania-Hvs).
Nachmitrag? 4 Uhr:
Paris und die We!ta»ssicllnna
1900.
Tic Herstellung des Papiergeldes.
Ledende Photvgrapylrn.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
MvL!L'8
XIV., kelderstrssse 56.
^öäeu 8omi- u. I'siertLA:
Auftreten der vergrößerten Spccialitätcn-
Sesellschast N. vödm, gen.:
4 Aaeurn. 4 grrrru.
Ganz neues Programm.
Auftreten folgender Knnstkräfte:
kr. Nanllstslll, krl. la r orig,
krl. Lronsn, krl. Larstts.
Sr. Kanllskslü, Sr. vllmsnn,
Sr. Solrulkot, Sr. Laued.
Nrirl Nr» t Nr»!
Alostürri-Quki'tslts.
Ansliilg 3 Ahr. Eililrilt IV Hillck.
Bon Montag bis Samstag tu Paul
Korgrr'o Restauration,,zr„i« luftigrn
H„»ru", l. k. Prater Str. öS.
Telephon SS02. L, k. Telephon 320S
VoldLKarrvn
1tc>8tuurrrnt uvü (I»fü 6. Loläl.
lüZliell ^dvulls: Oosvert.
LL- LlürrtS:
der I. und l. i>ieg.-2Nusik Nr. 2g
Markgraf von Kaden.
Anfang 5 Uhr. Entree 1 Kr.
Morgen:
Nach ben Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. s>!,5
gusahr» «er Wagon anßcrcr Burgplav.
/s
Ltnvtts^ernont.
Hernals, llrmptstr. 35 uall Veblerx. 50.
USIL'LS-
Jm neu renovirtcn Prachtsaalc
Auftreten der Elite-Gesellschaft
NS- Stuf Verlangen:
'» ZLltsr sei Nn».
Intanx ü bllr. INotiitt 22 Ne Noe.
L. Kirnbauer wohnt: IX., Eoblesligasse ll.
.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Abclma Eozo und des Soloränzers Lionvr
Siglnonbo Voit der Mailänder Scala.
Nachmittag? 3 Uhr:
Die Pariser Wcltansstcllniig
1900.
Abends:
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
lünrlcSle inii Gelang i»
s Bildern von F. Radler.
Mttstl von Lolenl! Bauer.
l. Bild: Die nervcnkranle Fran. s. Bild:
Aist nach Paris. N. Bild! So fern— und
doch IV nah. h. Bild: Ans bcr I'loco anl nnä Zlüller mit de» Wiener Duelttstcn üxner u. Istolner,
1'oi-I, Walzer- und Coupletsänger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Die nenrenovirten Saal-LocaliLäten sind an Wochentagen für Vereine, Hochzeiten,
Bälle und Gesellschaften zu vergeben.
VII!., .iosopilLtllürerLtrnriStr 18. 8901
Edi und Klrdrrmann, Ducttisten, Jos-pH Schic!, Liedersänger, War
Inunrr, Jodler.
»Intsrgnrron. Sl» „ai-l- rtan,. n-o!t„-t. «N,an,drei parllonliärv».
»
^rrclrs»» l^u-rsie'-, Slestanralion
NAAL L?WWLL8DZZ.S2L LA.Z.8GL""
K. h. Prater, Grog- Zufahrtsstrag« NS.
Preisgekrönte Wiener Tuellistcn 90LL
VvrvslVvrllvr u.NM ll»Im
4 Damci!.
Llutrttt 40 LlsIIor.
jammt Gejellschast.
4 Krrrr».
Lukaux S vdr.
LSTLOL'
V093
8tM?WoMW
Z., s.
VollsILnäiK N611 slablirt
40 IL. 1>iori8lHA 1 IL.
I^lirclor' ttr« LIillkl«.
ILarl Iironloüer'8 neuerbauter Prachtsaal
„;nm grünen Jäger"
-FN
säst
lrwNM
lamllll engagiuoil Aiitgtiedcrln
Ansang 7 Mir. chairshapcUc.
LLstSL
I, risI»odtuarN1 IS.
x-7 »::<! ritAllv!»; "TL
N r »c M icn rr
Grjlhemn-Eesellslhnst
Director Fra»; Söhn: SOI»
ldL' 2 nrkomisoll« rvsso».
Anfang 8 Uhr. Eintritt 8» g.
Restaurant silr Mehlgrube
T., MQITQT- T.
UorzügUches Urstanrant. Clubzimmer stehen einige Tage in der
Woche zur Verfügung. »a-m
HMgrs Mittags-Abonnement.
Kndwcisrr Kürgrr- nnd Lranpsknner- LeistbrLn,
Original Oesterreicher Weine. "MU
4!«r! Besitzer der HöldrichSmühls.
AL«»irL!1rri»SN«i't «rrrl --.iiL'iiOivrititli'iiuA «212
äLLLLMK, ^/isn. k.-Zviioitsm-iNg 27.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 28 ]
8sits 26 Vi'ion, LonntLr.
IIIu8trittes Msner LrtrLviLr»
il. Ootober 1900 Nr. 282
ergnügungs -Ameiger
»e» 3>l«stri«I»u Meuc«
Extrablirt!.
Lsox.RLtd'8
4tsstLlU'S.!üoll,
LIV., Jolitistral!« 21, Eck- der Gold-
,chlv,,s!raj;-. 0031
llsLon Lsllll- unüesterisg:
im Vereine mil den Sängern
Otto Kutruf, Lieder-, Walzer- und
Tuclk-njänacr, Ludiuig Uri!», deuftch-
pöyiniichcr Gcsan^shnmorist.
tlnlauz 1 l. ur. vnlrc« srol.
I'ranx l'L'mietL'
LsslLurLllon
ZUM LaisergurLeu
III., Rudolpl,aga»« 13. 9047
lleüsv 2onu- lmä kslortag:
Gesellschaft gangrr.
Rud. Äumel
jammt allen engagirtcn Kunstlräften.
ICsnss I>ro§rg,rr>.rll.
All^ni; 6 Ahr. Einlrilt Zg A.
Josepst Kannig's Restauration
„zum weißen Kreuz"
XIX..
Jeden Sonn- und Feiertag:
komücsr- uncl Possen-Hbsnä
der Spccialitären-Gescllschaft
I. Vabcict's Saal
„Zum MMzrcr"
le. L. I*rator» äu88toU,M888krL850 86,
gegenüber den neuen Häusern.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der
L. 'MLS2LS2?
ZMMMSl-
Lnsswd!s8
unter Leitung des bekannten MusikdirectorS
uno Componisten
Ludmig Gruker
(früher in Stalehuer'S O-rpheum)
sammt allen engagirtcn Sunst-
llräften.
ASÄSFSÄ-SFSK//S-
Eiutritt frei«
Rcservirter Raum 25 kr.
—- Anfang 5 Uhr.
Mchel'sWarMiioil
.,zur aolv. Weintraube", ovso
Xll., SoüöndrnllllsrsirssLS l79.
^oäorr Lovn» rrnä L'slvrds.^:
Auftreten der Specialitäten-Gesellschaft
L«ÄLS.
Urogramm neu und amüsant.
Nappcl's Etablissement
kt M N Rosen- Säle
vkur r. LrLlto.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Purkect wohnt: XVI., Brunnengasse 73,
1. Stock, Thür 9.
XII., kobin^erxasso Xr. I.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
VoiLkiMllStievr-tzllsrtötis
„DMmsRsr"
D-s. rnn8vi>«ii»i»»si- L»-,«.
NNÜ L««z»vS«giin«;
genanm: „Fiaker-Uoldt".
GesangShuinorisl L. Lüolc.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtond Kran, Schmarzingrr,
bürgerl. tHeslaurateur.
^Tie"Saal!oca!iläten i.eyen^ deHf^T.
Vereinen und Gesellschaften noch einige
Tage in dieser Laison uncurgettlich zur
Verfügung. it)50
L, Uimborgerstrasss 41.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
SecessiouS-Enscmblc.
Auftreten des populären GesangSkomikerS
Llj. KuZedkibAULN
der „alte Drahrer" u»d
!_oui56 Nrrnwg
Urwiencr Liedcrsängeriu und Jodlcrin.
3 Kam«!«. 8 Korr«»«.
WM- Kräfte 1- Nauses. --Wes
Neue» und selchro Urogramm.
-)-- 3 esiis urkowlLvbs Uossso. 4s
Lutanx 8 M,r. Nlntr.1t 2tl llr.
vosorslrto« Klatr Al kr. 0075
Johamia Bram«
!?snl -I-oeaUistsn,
LX., !V»-. TL«
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Tailzkrüuzchrn.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Größter Schlager: Größter Schlager:
Novität vom JosePhsLädter-Thcater.
Soeben erschien in meinem Verlage für Gesang n. Clavicr:
j xr. i. Z»MrN-LZsL
>r. L. ZS IS g» LUS?
xi>. s. Wvü, VLßödllod.
L Nr. Kr. 1.8».
4ln üem ?Mö°7iII° reÄljtls Utncksid." f. LtKts'üär,
Uujlk Wli Kudoif UrriMKRU.
Nummer 1 unter stürmischem Beifall gesungen von Fran
Pohl-Mc>scr, Nummer 2 uns 3 von Paula Worm.
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrages per Post­
anweisung franco voer per Nachnahme. 9062
LtMÄ^LUWGAsZLSL^GL'^mll^llmmllch),
Unsiklllicnhiillhluu^Aaliiiiianat and grniie §cih-Knßnlt,
'MLsn, L., WV!'ot!re«i-Frr»8« Ltt. ll'elopbon 8708.
RU" Billige Lcihbedlnglmgcn für loco und auswärts.
Absiiürmrlrts-Profpcci- gc-ati» und franco.
Lili.. S.»t»r«do»k°Ick, vraackat-taxa,«,
d«. !ä.
HenLe Sonntag:
Auslrclcn dcr Sänger-, Jodler- und
Possen-G-Iellschaft
Micnrrivaid-Arrartett.
L
Zum ersten Male:
n ^.«sL-WD7-«sL«i W
Vanern-Lcene.
4- 12 nsns Knnnllsrn. 44
^u5i nx 6 dbr. löiutritd 40 UoUer.
üilel kMÄ" „MM"
L., LjMbsrgsrstrasss 23.
LWT' II «r ul v: "WL!
Große Borstellung
der ersten und größten Specialitälen»
Gesellschaft
4 Damen. 4 Serrerr.
VW" Nur erste Kräfte. "WW
In den ZwifchenPaufen: voncert der
Damen-Kapelle Pichler.
Hbs,'is1LssSM».s».r
»IkLLA'
(vor-ni. 1OKLS)
ML« E-ML, LM.LW.
Ueats Lountsg: -LA
Mk-kRttkt
der k. u. k. Regiments-Kapelle Nr. 26
GroMrst Michael van RuMand
Lnlsnz'/zS vdr. Ulntrltt 20 d.
Uöböi-sieljlungL-^nreigö!
6^. So^srkOLsr's 6626
Aalet „KoNer 8lem"
V/lsu, ll„ UlovLsngssss!3.
Dasselbe ist dev Ueu;cit ent­
sprechend eingerichtet, elektrisch
krteuchtsr re. re.
Zimmer von 8» kr. bis fl. 2.—
zu haben.
oliirlcr
für gründlick,«»
»UL-
VLLT., Alserstratze 7.
Sonn- uno Feieilage von 6—»/,6 Ubr.
Die Herren Studircneen haben »m CurS
PrciSermäsiigun.g.
Ensemble jeden Donnerstag, Sonn- und
907-1 Feiertag.
Hochachtungsvoll
Amt. Janzknhlisrr, vrrrhil. Zchmarz',
lanrsvbul-lnbodsrin unä llobrorin.
ZsMZ?
„riiirii L"sL«i- irnd-r
Ill-, liräberxstrnü^v dr. lbll. z Min. von dcr Lramwah-Haltestelle. S07S
-IsLsii Eorill- nnä L"s1sris>§: -ZZI
S' WVKSDSW.M'LLS
(Co»rr!Noll Kchustcc).
Prager, Niedl, Spitirder mit ihren Sängern Riedl und
SkipreM-rrr», Duettiften,
Aurichnn! »«»'In- m« ÄnSländcr W-inen. vordconxnnd Champägn-r.
Der nenrenorirts Sackl 'sowie e>n alldeutsches Slüberl siehen den P. T.. Gäste,
nnentgclilich zur Bersügung.
,. HochachlungSooll K. Kcidl, Restaurateur.
Läam Vstningkr's Lale-RestLLi'Lrtt
Ul. L. Vrs-dsr^ s0zr
ikckZ- Senko: ^LA
ov
der Regiments-Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiherr von Pürcker Nr. W.
Mit besonders gewähltem Programm.
Anfang 4 W,«-. Eintritt fr-«:.
ILOZLZLMLLL^LL»
Telephon IStlü. Lingaug: I., VsIlrorLtrSLLS 2. Telephon löllb.
^eüeir 8arm- irrrü I'sicrtSK, 8
Concert des Mr. KüüKler-GuinLeiis für Wlksmkd.
Luträv krvi. Oar6erokv irirck obFole^t. tivllo kreise.
Uur für die grrle GesrktchafL. EL2 9U5
Elc-gantc-r Saal. Gesellschaftszimmer, Separscs, Alles ?nit dircctem Straßen»
eingange, täglich zu vergehen. Karl SpiUer. Restaurateur.
prachlsaal „Zum goldene« Luchsen"
XVI., Nrillrr-chcr'.feldrr-arar« 43. moo
^rocLbL». Son.22.- A-"oLsr?-Lsl.s:
izEsnsr l?osssll-Lll8srnb1s
Zum ersten Male: Dor Z^underirrcrnr:. Operette von I. Hornig, Musi! von
Richard Leulauf.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 30 Heller.
Josef SLeLcher's
Sna!»Localitkiteu, eos»
il'., UetLgo.LLS, Loks LstÜlgSSLS.
'1'äFliod Lotrss.
Joden So»»- und Fsicrtaa'-
Sangsr-Gescllschajt
UrZKsriZ.
Frailz Laloä
XU!., ttaumgarteu, ll,inrer>tr. '22i
„LMLL LSLÜ^SL §°Lv1'lLIt"
Musi! des beliebten Elite-QuartcttL
(Lone. üoraul)
mit seinen Sängern ^oopoldirre WeiZ,
preisgekrönte Salonjootenn, Kervl Huberi
Lieder- lgrd Eouplettanger. d6vä
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Oostorvoichischo rrainvivrino. Vor»
„»glich« Küchr.
Lass ZLÄRsr
VH. llor.» ?>oubiM?sati80 U).
Tügiich von io Nhr Abends an
ZSSLL«
deL Damen-OrchesterS
I»Li1 L-itsoIi2.iisr.
Ks» Kci-i, g-örf»«!- eor:
klE U c u eröffn et: -W2
MS/§SKF§L^V^
I., LürntnLrLtrLLLo 28-
?.lv-anto8le8 I.oeaI. kxgnltüto »«ius.
Ollumbros pultlonUere^. Lrouuorrour
tlor keinou »eit. -^o^
MKi WWW N MWl l^l
sIsLtiisoll belsiiodtöisr Oartsii
nnü
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auttreleu der vergrößerren Elue-Sing-
und Spietgeiellschafl
Kurl H«
' lirlroillisoUs l?0LL0ll.
7«o/te-iren77, klsr 7eo»r»irorzüi!«I är. s.
Irdeu Sonu- uud Foicetag:
Lvoa Lozlsr
(8<5rrtti>r»»»v!L-.
Anfang 5 Kl,v. Eintritt sammt
Programm 25 kr.
Kden Montag: GeseÜichail Kogler in
Huschaucr'S Rest. IX-, Berggasse 13.
MGMLGZZMGÄ.'^
„211W FolUsnsii LLvausL"
XVI.. I-grobsntelüsrgürtgl 55.
Ieöen Soun- urrd Feiertag
änfanx» 25! br. Iblntritt frei.
Ein ganzes Backbuhn (ZO lr.
oder für Bnreaux geeignet, im Hofe Par­
terre zu vermi.then. l V.. Fvankerrborg-
gaste Ir,. V0i8
E^M°O 8L°UkNIW««'
XL., MLÜSLStslNLlL-LLZS Z4.
Ncn renovirt. Scccsslons-BillardS. VorzüglicheGetränke. Reiche
Zeitungsauswahl. sie: D. Mnomfrtd.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 29 ]
§r. 282 >Vien, rsomiMA
2 uu8ri'!NS8 W ISN er Lxri-LVIM
i4. oewvsr 1900 Leits
Dergnügungs -Amejger
ieo §Nr:strrr!en Wiene» v
Mirrstrirlen
Eg7tVQblLLLL.
'
L
ELaölissemeut )ur schönen Schäferin
LX., ScchSschimmclgassc 16
G^LZL^LMAST'-M.VZSML
vom RrttttamriLz-kr-tLttttlvtstt mit seinen Sängern.
Anfang 6 Uhr. eoLS Eintritt frei.
M«
!S
T'xLLL LTslsr's
Stiexeldräu, XV., ^LriLdilkergtraLSe.
Deuts imä täZUeli:
Iniei'NLiionuIs
T-
LüsvLLisv TLosLsstsi',
genannt:
vgs M8rjicini8otis 8üib83l.
Zlerr fnv Mierr. Die Enthauptung cuieL
Menschen auf freier Bühne.
Auftreten des phänomenalen Contorsionisten
4ÜS88AMÄr»
und d» Damen Frl. Gilt Mola, Klondo
Köhnrcrt und Paula Linda.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 61) A.
8oon- null k'elvitazeu: rr Vor­
stellungen. 9119
Montag, den 15. October: Erstes Auftreten
des berühmten Illusionisten und Prestidi-
gitateurS vor» Varlos.
Kurl Krick's Zaallümlitütcii
6L
X?., NsubsugürtsI 15.
.Io«! e s Lonu- u. lssisrtüx:
Auftreten des ncuorganisirten. vorzüglichen,
hnuioristischen Ensembles
Lolrsrt nnll VsxrL
Urrr! Zum l. Male: Uru:
Das Lj a a r- der il a che. Posse mit Gesang
von dt. GSrtucr. Musik von K. Drexler.
Ein Narl,tadente-,-r. Der Aeserue-
urann. LouplctS. gesungen von Herrn
Joseph Mäher.
Luläuz ü VLr. Eintritt 4V Heller.
esfissr 0i»msntsn-ImitstionLn
irr echt Gold- rrnd Srldsrfolsurrger« nberrresien alle bisherigen
^rainanl-Iuurarionen»rrrGtlrtt; untt dttnourrdcrrr Fsnev. Arochcnadeln,
Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe. Colliers und Äoarichurrrckr wr Lchenter.
Soixöerr und ZöUr.
«,Lar LrUsM«-WMßM°
Lvr 1., LLrLilQvrstrs.S8s 53, vi-l-L-vis üor Lotsysr,
vurT., AüLsi?Ls,88s 3, ttLoLst üsrtt La-ü LTLdsdurZ..
.....^ Sonst u, Wien leine Filiale. -^i->r 877»
Preise m den Schausenftern ersichtlich.— Jllufirirle PreiSIatrlpge sur die
Provinz gratis.
t.SI'LkSNt'oiuSl'Stk'LbSS 14
«Isäsu Lollu- unü l?sikitL§:
Auftreten
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
W^
IlnDünitärer Verein ^XH-llnnll^ üor ^Vleuor Volks^äu^er null ^rtl5ten.
MMBl M'SWAMsiSZ°A«Z°
X.V., I'ksraEQugiär'tQl 84.
MM" 4L«,rLs i-so-irrrrr.^:
Abguig von der Restauration „zur rolhen Bretze", XVI., Thaliastraße, in die Breiten
leider Pfarrkirche zum heil. Franz Ser., VII!., Uhlplatz.
'MM^ "MLM?
(vormals 8ol,!l nnä >V!o5borF).
Mit vollständig neuem,
hochkomischm zusanimciigcstclltc
Familirn-Programm.
Sefoudrro zu bcurerl:en:
23 lleae Illimmsro.
Msus DneiLen.
IÜI-Kiso!lLLU8i3NlI',im6ostllm
von I. Philippi.
NsueSi>rierL-i!sm-i!3m-llst302s!L
gesimgcn von Seidl ruU> Schäfer.
Urrr l Neu l
Urui
Auf nach Paris.
Posse mit Gesang von I. Philippi.
Musik von I. Sioly.
NEUE EuLL-tetLs
(im öostüm)
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Pepi Augustin,
GrsangSIomiler, als Gast. 0007
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Die Musik stammt aus der Feder des
Herrn Sioly in der Gesellschaft Seidl.
MssMrce-SAe
Neu übernommen von Joseph Bousek.
vollständig neu renovirt. Besonders geeignet für Clubs, Vereine,
Hochzeiten und-diverse Veranstaltungen. -,107
Nttzüglichc Küche. Ausgezeichnete Kirre unil Griz. Gestern Deine.
Karchns-Saal
^tvstaurant L. 6ll8t«r5ehütr), Hotel
Vueks,
XV., ISariadUlersirüLso Nr. 133.
Heule Sonntag:
Zum Schluß: SIVS
Llltsng 7 virr. Lintrltt I L.
Kgffmmm's Soireefalon
IV., LolrlsitMÜblgassv W.
ß7A" Heute Sonntag: 'LÄ
dcr uniformirten
S083
Deutschmeister-
Elrven-Kirprllo Urban.
^nluux l; Vbr. Illntrlkt saiumt
1'ros 1 umur 50 Heller.
Morgen Montag MUH. Heidl-Woior'.
der Vereinigung der Wr. Vol'siänger und Artisten unter gefälliger Mitwirkung de-,
Fnnfvauser Manner-Ge-ang-Berein .Frohsinn". Feslprolog, verfaß: und gesprochen von
E. Rötzer. Coneerr der I. Wiener Solisteu-EopeUe W. 2ang. Ferner Auftreten nack-
benannrer Kunslkräfle: Ed. Gnschclbancr, Gcsangslomiker, genannt ..der alte Drahrer":
Maniu und 2eo Schenk, Duetristen aus Pfalz' Bariots (Gartenbau): Gesangs-Qnarleir
W. Seidl, Schäffer, Paa?borfer und Richard. (Musikbegleitung: Eavellmeister Sioly).
Joseph Steidler. Gesanaskomiker an« LNsiai'ä Ptnni Nnlrl. Salomvdlerin:
Amon G'
Variete;^^,
Gebrüdern^ Fels, die kleinsten Bläser der 'Welt (Elavierbegleirung Leopold Fels). Di»
gesammte Elile-Votlssäilger-Gesellschaft Dreher nno Schober mit den Mitgliedern
Karl Hauser, Gesangskomiker: Franz Schmiuer. Baßsänger und Humorist: Frl. iLiüolin,
Costüm-Sonbrelte: Frl. Toni Terza. Wiener Tanzsängerin. Die Musikbegleitung be­
sorgen die Herren Capellmeister G. Wanthaler und R. Hauptmann. Fm Gemütblichen:
Urwiener-Ouartctt Krempl mit den Sängern Ed. Guschelbauer jun., Hans Mück un-
Leopoldine Karlik, genannt: Fiaker-Poldl.
i^irr.LtlL.T'L.HLroLL'S 2L. "WZ
Das Neinerlrägniß fließt dem UnterstützungSfonde des Vereines für berufsunsäbige
Collegen und zur Bekleidung armer Schulkinder zu. Die Vereinsfahne stammt aus dem
.Atelier W. Winkler, VII., Lerchcnselderstraße.
8 «Ler- LrrssL 50 Lr.
-'v86f ttsuke's ^sstaupLiion
„TUM
XV., kilariulriiferFÜrtol 27. 9!00
Haute, «ovrie ^eüou 8ouu- u. Volertax:
Erste internationale Sängergesellschaft
(Oove. Lrvlil.)— HauSkapeve prirrz.
N»r dio vesiru Kvliflr.
Da» gpr>i>e Ze-av, Lebensbild von
»r. RSIer. Musik von John.
Dir Jokey». Kostümdnetsi gesungen von
Frl. Zilka NUS Hutler.
Anfang 5 Uhr. Eintritt -IV g.
HmmadMu-
CoiossemA.
XX., Llorteineuburpieistr. 33.
^loüsrr Loirrr- iurck. LdHlortLA:
FrüllslllüjiMll- Etmceri
üuavisii ü ^nrdLoüei'
(6onee88lou I?98tlluxer)
mit ihren Sängern Lrtskor vrilFv
Lt1rr§orL und LL-rrsr der freiem Emr^-e.
Abends Anfang 7 Ubr: Auftreten der
Poffeu-GeieÜschaft
(Conc. Blaffer»
summt allen engagirten Mitgliedern.
Beiondcrs zu bemerken: ^abrüäer Lott.
^DonnerStag.'iH^October: Autior-.
M. Türks'Z
üsursnovlrts T«-rrsLssil-8s1s
V., MLi'ALrEtbELSrbvk.
Jedcu Sonn- n. Feiertag:
Lriginal-Spccialitäten-Quartett
im Vereine mit den Sängern 9111
Gdr und Zrmlrrrn, Wiener
Duettisten, Rudoiph Urvcveü,
SalonjodlerF berühmt mit ihren
2 picksüßen Hölzeln.
Lniong O vdr. LillirM krsi.
Dkrerhrrs-S«l
(iro8taurüut 6u8ter8ebu.tr)
XV., AarLsIliUsrstrsssg 133.
Gras,cs Simihas-Wora-Fest.
Auftreten der Vari6t6-Gesellschast
KillljkllllixftilldbrKoschrr-RkstLllrLtilin.
Große Posse von Hirsch. 9102
Anfang 8 Tllrr. Einlvitt 30 ko,
Gaitkartcn giltia- dr
Aohann Serfrnd, Geschäftsleiter.
ZZLsss
L.. Kohlmesscrgasse 2—4,
v!8-L-v!s »zllolol Hub8bur§^.
LLWSWLXV-LWSWSWÄ
der berühmten Zigeunerkapelle
4 rriin. gwl
d
RüTsrZs
I.,Mrntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots ind-nmeist-ir
Spezcreiwaaren-, Dsli-
catcsicn-Geschäfteil uar
Londitoreisa.
S7l7,
nur
VV10U6N
tünnon- Handnähmaschine,
vorzügl.lcichiarbci-
' I-ilung, selbsilhütig!' Schiff-
Monau-Heber, Fadctta-
schnclder, Fadcnhcner, all»,
prall. Bcrb-sscrungeu, leicht.
>faßl. lllunr. Bcjair., cleg.
»Holzmncrsag oder Eis-nsoilcl
k. »8, mir eleg. Kasten N. 4».
i-.--' diru! Singei-Ningschisscho:,
i».FamiNci,gebrauch. beuco gabneatKr.^o.
rn.au, nur gegen Casja unter rceverGaran t.
U-uaLvaltta, Lv:eu,IX., BergzaiieV.
8373
H T
1rsLl2a.k1nn§
Claviere u.Musik-
Kti-ai/ '- vrgeln. Blas. u.
^"lchinin'umente, ^>i t a c ru, G u i l a r r en,
varmonrkas re. Reparatuien werd.n ange-
ommen, alte Instrumente umgetanscht b.
V. Ktis-ssnzr,
6s.Ivs.r1vn1ssrFj54 «so 36.
Karre genügt. 9o77
WeHkvrülrsnIv
Krainec Würfle, kleine 3 9 lr., große 18 kr.
per Lrück; Sckinlen 90 !r^ Lelchfleiich,
Lelchspeck 70 kr. per Kilo; Schweine, ganze
geputzte 40—50 lr. per Kilo; Filz, ganz
oo tr.: Speck, fruch 56-60 ir. per Kilo:
Wachholderbrannuvein 1 fl.—1 fl. 50 !r. per
Liter: iMacholoeröl 1 fl. 80 lr. per Kilo;
Hühner, Sauertrant,Sanerrnben, Wachool.-
Weidlü'i^e :ow:e Krautlöpie, Erdäife-n
u. s. w. versendet alle andere Waare nur
per Nachnahme streng reell zu Tagespreisen
^vli. Dv. 8lrc, Handlungshauv, Selcherei,
Krainvnrg. 1092
Snsls-
sE/wÄNDL buob
,! ^/-s//a SS/lS,-Ü
spail8
t- über Zairvfäoetvrra-
srux, mit Borlagen. Illu­
strationen -r. U-ir!,I,aI-
sro?.,rsu,ai,i j„ Aol>-,
por-zellan-, Einuit. und
Krandntaleuci.
Hl-rüb. illusir. Katalog gralls.
Es. MMZG
(Mi- 'f'i-i-, I., rübrlcdxassa v U
,,?«»« karrbsäg-nratüt".
Ermäßigte Breise
LLr»rLL'L:»K'1»«tLrrr2!iZ!!,'
Patent Hof-
sers, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
ivrhe Haare
echt blond,
braun oder
schwarz fär-^
bend! Völlig!
N
unschädlich!
Jahrelang
Tausende im Gebrancue. Liück i
5 Kronen franco. Ausschließliches General-!
depo: für Ocst.-Ung. und Balkanländer:
Verlas L Eie., Ltugos 63. 8903'
MM«-
8e!ru!-LnrügL um> ^Lote!
FLsnil-KiSillsr unä Vsnte!
zu den billigsten Preisen nur bei H. 1a.nd,
Lieferant der l. k. Staatsbeamten,
LL., A!r-eSL«r3»KLr880 L3.
'Für die Provinz illnstrirle Preislisten
gratis und franco. r>222
Speife-Serlncr, 6 Personen, fl. 5.25
Kaffec-Scrvice, 6 Vcrsvnen, fl. 2.25
Tstee'Lcrvicc, 6 Personen, fl. 2.V5
Moila-serdice, 6Personen, fl. 3.25
WafchgarnLlnr, 5thcilig.. fl. 2.25
Wascygarlutur, 7theilig.. fl. 8.V5
Alles mir schönem Decor.
Larl MuLkllsisiu,
17.KU, l., VrsvL voLsl-tzllsi 43
(gegründet 1874). 0072
ZO L. täglich UebrrmerLrevL
an Jndustriewerkc Noßbach in Wolf-
stein L. 2V Nheinpfarz. (blückmarte.-
90S3
nifchc ;icai,?.t, we!cke si-b spickend
lc-chr urrkaufrn !iis>t, gesucht- Tor
Arü-el ist u: AnicrUa augemsin ciugksüdrt
, imd sindet auch in Leurschlano dsn gröhren
j Anklaug. G-'il- Lsicrie sub„Ll. 6.IV,OVO'"
au gaufcnstciu L Vogler, A--G-,
L r c, u l: fu, t a. U. Mvs
E,
D. §^'8.22 ZtsIlLLV L Oo.,
ULirip5, köul§?;rütLer8tra880 69.
WsS «M
lanu mau sich veidiouin, durch hoü!-
lohueiidc Favricaliou täglicher
Mapcnartikel, woch Fachl-nuinilie nicht
er,ordcrlich sind. Lahlreiche Auelteummgen.
Katalog gratis. V11L
lleim'. fleinsn, Vroiofl, llustr,


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 30 ]
MÄH
Leits 23 zVien, Lomir^
illULtrlrtes Vv'ionsr LxtrLlUut
VsrkLut
8WZ8N
LW. ^S^ML^LLZL^'LLWS
-LLM'GZ-'A VL^MZMASL^ L ^G-.
z., ZWSKNPlLtZ Z VAS 4.
Dor I'riimienvorlcauk Liimmttielmr aut unsaram I^L^sr beünälieiian ^sxrnlolis, v.io ssÄis Vsrssr, Zmz^rirs., ÜQÄpksr,
L.LMlLsHer, VelvM unct NL'ÄJZIsx st:o., norvia T-arMoxPioliL, VoL'UL.n§s, Dsv!csQ EÄ MöirslstoTs üuäst uur
wsdr vou MorKsir, äs» LA. d!s 2T. ToioÄsr statt, vuä srdLlt seäor LLukor oiava I'roisoLolllLss von ««
lN_S UDL^ SS
ZAr LuLISrriW Sss?. I. kRNwkAS:
80 viol rilto 7ojrl6!"tvurti'o Ui UA8«i6iu Xu^oi' Audvu, AM oirreu
VorLrrui' loäueirtou V/uur'eu auxuLÄndlgou, uu86!6A K68eULtxt6u
LuUtiLA 01A6A AOeU M'Ö8861'6A Voi tKoLI X A dioleu, lurism 61U
?. HuÄllOAAi Al'ckL'VAÄ äoi' LoLt 608 ?1'ÜML0AV61'KuuL'68 86UÖA6,
1rrÜ6ll080^ am o IN luoüoiuoA Äustoi'u toUlorüol, XU t!irrt8Ä6li1ioU
dilZiAOA ZX'6!80I!, Milt oditz'LA I^i'6i8Ari0kIii886U kvi UU8 61'ULIt AAÄ
rtA88VL ll6M ÜL0 ÄOlMl UvLt AvdotlM L8t, nlvllt tztMA ulttz, V6L'l6K6A0
N iAII'6 VLAXAILHA56U.
Um at>or dem I-'. I. I'aUIieum 6s1s§e.niioit ra §ot)6n, aieli von äsn Vortdsilon äissss Vsiiraukss, sovis äsr solläsn 8rriL
ru LtsrrLNZöll, i8t ÜSZ? in unsers Vsi'lenutsIoLats v/Ldrsnä odiZsr 2sit Xsl.
!!! Ms E!t!g8n Kk! UNS auf l.Jggi' dküiAjüLNka 8iüv!»
MSMNGL-Sl., lisn 18. WGO 8t. Lskimo-l-Lmdk-eliuins, kJ, MM.
Urr-MsL-ÄA, lien 20. ZOG Lt. 3tsflpk!s6li6n. kJnckgenslii^ A
^ «W ^^0 a. 110 Otm. M-oss ä "- LS-L^iF
Wien. TL.. Scrvitengassc I,
Beim kais. rvinnl.
Handelsg. Vrctokol.
tmrgl. Uhrmacher
Bezugsquelle aller t^attilugea
NhrLU, Oold» und Sillicrwaareu.
IIülNS 80—90 Kr.-U«rk8täri9
sondern nur PräcisionS-Ausführunfl, lvmoh'.
in Erzeugung als Reparatur. 8953
Wir Alle hadcn »usercu Arzt
gcjragl. Icniik's wohlricchrnürS
Hciar-Pctrolciuii ist das Lcstc
ur Erhaltung und Äcrschiiur-
ruug dcr Haare.
Probeflacoii 1 fl., grobes Flacon
ft. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janit, k. n. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Cchreudipiom, k. n. k. StaalLpreis.
LBien, I., Frcisingcrgassc 1, nächst
dem Stepyaiisplah. ross
vöpot pansLr Oummiwasren.
^LSirSlii-,«»). Mg
Urodesoutlunxen n N. 2, 8, 4 uu«l 5.
VsrsLQür älaorsl.— ^.nLtükr-
zlekvr L?ro1o- Vourrrrik xrn.rls
uirct Lro.Qvo.
I. Mrxm^
(L1gis§srds.n,)
Zmnolem
fussdoäkniaeks
far'quktdoävn^iekss
!_6l!6l'3pp»-eiui'
sorris alle ^rien l-scks lür zeäs Inänstris, Kr
feäes (lsererbs und lür den Haus^sbraucii.
llkMMck M isckclis dsiMM
V. KsZsrls
knls. >1- I....1, IIOI!.ll>
-vviLmxr
8§«LLL!srLt
für geheime und Hantkrankheitcu,
sowie Francnleide», ordiuirt
Äisn, >., ssikiseklMJi'stt 5,
täglid) non 0—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Honorar inassi§.
sosr
WSLSKZL8AU«SSK.
Anher Stande, dem Herrn
MsA. ZZL'. LGDWoLÄ 'VGLSS,
XV., O.flariahilferstrasic 1VV,
die inditiae Bchandinng dcr schweren Krankheit meiner Frau 7vii
eigenen Krankheit gebührend vergelten zu können, sage ich hnunn v->
edlen und tüchtigen Arzte unseren verbindlichsten Tank.
^L>.Ä.Olx>l2. J8LLriSTl2.lS!r,
gvor Pillergasse 15.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 31 ]
oir. 282 >Vien. LonMaZ
mustrutss wiener LrrraviM
i4. Oewder 1VOO Lens 2.
K«lLAMS8
«s.« K«
dsdürÄItvd KZmWAsN L
KVZLSS'LAI.^ MZ-x
2^-OS^.I- T- ^S^i27L-L-, 2L.L».L°^-LH.SL7SLL-LU.SSS 2.8)
K MsvstLK, Ä« LS. Gvtobsr, Kdssss. UZ
Oss nooil voriianZens l-agsp VON Oonfsoikon un6 WAsokie I^virck bskiufg ^A.LA^lLLZlNS^
Ks««LLLLF M KLllL Lusssroräsutllvkl rsÄNWrLZN WrsßLSN vscäsuf..
1i.
§113
Restauration,
II., Inboi8tvU880 33 (lcils liküMkssrcgLSie).
zu vergeben. Dieselbe ist modern und ganz vollständig neu ein­
gerichtet. Schank und Eiskeller für IM Hektoliter vorhanden.
Auskunft täglich zwischen 1 und 3 Uhr ertheilk K. Ktarir,
I., Gpernrtng Ur. H. sr-s
In der
Thier!,cUmiiiait
SN. «N
Wien. V. Sc;..
Achönbenanei-
striche Uv. 87,
wersen kranke
Thiere geheilt.
^U> gsMWN r(6NNini28klLilms!
?lllcn Teujrnigen, welchen ihre Uhren durch
gewisse. scheinbar ausfallend billige „Neparatu, en"
verdorben wurden uicd die des W red ei »v l reu
ZahIeirS für solche üdrrcrüssig geworden sind,
empfehlen wir uns zur tvirLlrcherr Wieder­
herstellung derselben. In deu nicht seltenen Fällen,
rn welchen Uhren durch jene fcheinoar billigen
..Äepararuren" unrcrtbnr vertorben worcen
sind, empfehlen wir unö zum Ankäufe guter und
gut repassiner Uhren.
M. Herz H Sohn
bürg!. Uhrmacher
LieLauLpIal? 6 (/^voLLIliof, Xussenseito)
UK
fürchten ist. Interessante
Preisliste sende Jedem aus Verlangen!
frei zn. Niemand versäunre es, sich eine'
solche senden zu lassen. 9052!
, LrOLlurr. Kauarienzüchterei und'
Lj Exvortg.eschäft, Icknr n. Kon.au.>
Dr. der Mcd. und Ctzir., Geburtshelfer re.
Wien, T.,Naglergasse 2.
hrlkt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Lchührige reiche Erfakrung, v-hxims und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—0 Udr. Sonn- und
b-sürtagr von 10—1 Uhr. WaneziauwST
srparirt. Honorar L Ä-
8V26
i amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
' gar nicht zn unterscheiden, ganz schmerzlos eingc,ctzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Ccmcnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schtafgas fl. 1.—. sis»
LV" An 3onn- uncl keisi'iagsn k!8 5 UIn'.
ralmerÄ, llonuüs, ^simsr-t, Lor-sls,
vLkvLvtendLvggLsss LsivLrtslldsrggLLLo
gcnan genau
zn merken -M. , l.,I>o§im§. E
MshrruugS- und verschiedene KermietZplNgeu:
britehcnd aus Zimmer, Küche, Cabiuet u. Ile,arm
v.i rr il iz, Vorzimmer, aus l>,e Gasse im l. ^lock, ist um dei,
MoaairzinS von Sr s!, zu vermiclde». Au-suusr beim Haurbeiorger:
. III-, MobSaaiie zz.^ e8ä>
Leere Küche,
Zimmer, Cabrnet und Küche, LÜ!,°.n°de»
und ein lichreS, lcockenes Sonterrainlocal zu verunelhen. V., Embel-
.. gssse 42., beim Hausbesorger. «839
Lichtes Zimmer u. Küche, ss L r-M:
Zins per 1. November zu vermiethcn. V., Obere Bräuhausgasse 15.
Elektrische Tramway und Stadtbahn in der Nahe. 8510
V.. Kohlgasse, zu vermieiben. Anfragen unter
„Buchhalter 8608" per Expedit. L6L3
An ZlpVIllLDlt'll^ir 2u den nenerbamen Häusern, v.. Wolf­
en ganggasse 46 und Flurschütz,trage 16, siud
mehrere sehr schönen, freundlich gelegene Wohnungen, und zwar:
L Zimmer, l Vorzimmer, 1 Küche. Zins si. 06-75 vierleljährttch.
2 Zimmer, 1 Ladiner, l Vorzimmer, i Küche, ZiuL K. 80—90 viertel-
lahrlrch und 1 geräumige Soutecrain.Wcrrstäue mit 2 Magazinen,
^inS fl. 90 vierteljährlich, zu vermietheu. 8489
Zm Marieu-Lchlökl,
bestehend aus 3 Zimmern, 2 Lahmeren, Alles gassenieiug, Vvrzunmer
und Küche, ivforr zu vermietyen. Auslunft beim Portier. 82l7
u. Heinere Wohnungen, sowie einige
iNcschSsiSlocale sind per November-
urmin zu vermierhen. Auskunft beiin Hausbesorger: V111, Stolzeu-
^daleraane 1 u. 3. r-S57
bestehend ans 4 Zimmern, Vorzimurer, Küche,
^ Stock, Zins vrerreljährlich ilö ü., für Ge-
Mn (Werkstäue) geeignet, zu vernncthen. IX., Marttgajse L4. 8771
sind zu vor-
micthen. IX.,
10420
Kleine u. groüe Lrsohnungeu
- ->er§as'>
2 sehr schöne Zimmer,
4. IX..
englisches Llosct in der
»-^' 4'.üche, per November zu
Lnfttandtgasse, Ecke Pnlvenhurmgasse 17. 8622
IX.. LichLenfteinstratze IM,
W-bnungkn, veftcbknd au» s Zimmer,i, üadlu«, Küche, «or-
Miner, billig zu vernliethen.
'8553
Üöü^INlNßlt bestehend au» Zimmer mit felren großer, lichter
Küche, eigenem, englischem Abort, in vollloinmen
ittnwsreier Lage, gasjenscitig gelegen, um 11 fi. per Monat, 1 Garteu-
h »Ä"^ um 8 ft. 25 kr., ferner
^ Hochparterre, trocken. Alles voll-
XVI ständig renovier, sehr billig zu Permiethcn.
, ^auseagasse 2S, an zwei Tramwaylinien gelegen, rechts vom
1 ronebahnviaduet Orlatringerstraße. 8158
Clemens s^ossbauer-Platz 2.
k.sO^re und tteinere Wohnungen, sowie zwei kleine Geschästslocale
tllniV^ bermiethen. Sehr schöne Lage,(Park), billiger ZinS. Aus-
1* Hau-besorger. 7782
1t monatlich 11, 12 u. 13 fl., Kammer
rr. «srills);., und Küche. 1. Stock. 10 fl-, Zinimci,
Ca'oinet >l. Küche 1-1 s!.. All. s licht und trocken, ivforr zu vermicrheii.
XVII., Schaouiagasie6, nächst der Hernalser Tramway-3ielu»se. 8759
N 1111 -1 et bestehend auö Zimmer, Cat inet und Küche, vom
114» «SU^ 15. Oktober an zu vccmüthen. Währing, Schu­
manngasse 33. 582 t
^ Nrl51*14^1 per Novcmbcrtcrmitt beziehbar, ei
v »Z s 4.14-1 kommen separirte^ Wohnung, beUehend aus 1'
eine voll-
, l BesuchS-
zinimer, 1 Vorzimmer und 1 Schlascabinet. alle drei Piöcen hell,
einfach möblirt, in einer srequeruerl Strafte, Tramway-Haltestelle,
besvtlü>.u r geeignet für unverheirateten Staatsbeamten oder angehenden
Arzt. Währing. Kreuzgasse 14, 1. Stock, Thür 9, zu sprechen Mittags
zwischen 12 und 3 Uhr. 87t0
Gassenzimmer, Cabmet, Küche 16 fl.,
Gassenlaveu, i»iicheit5 s!, zu vermicthen. XVIII., Staudgasse 70.
Mehrere größeren.kleinereWrchrruu-
gen. vollständig neu hergerichtet, sofort zu vermielhen. XX., Tren-
flraste 15 a, beim Hvlelvorlier.
Gasfeuzimmer, Cab inet, Küche 16 fl.,
modern, sofort zu vermiethcn. XX., Spaungasse 23, Ccke Burghardtg.
5499
Nettes, freundliches Zimmer, "-°pLkÄ°
rulvacr ii-anci z,, »rrmielhea. -XIÜi„ Fcldmüblaaäe 7 i. SioF.
!! Mimtt^i von dar Eladidalmsialion U»Ie>-L,. «e.ri i:»u
v»u««»»iß Ikparirr. frcmMich. Uchr,
nockcn, vir alleinstcyond- Fra» od»
2 Personen um 6 fl. monatlich zu rermieNieu. Beim Eigentyümec:
XVI., Naujeagasse 22, an zwei Tramwaylinien, rechts vom Vororre-
bahnviaducr Oltatringcrstrane. 8!59
Restanrationsloeal,
Ültelier n:it Toppellichke,
für alle gewerblichen Zwecke,
kleine Wohnungen, Zins billig, zu vermiethcn. III, PauluSplatz 3.
7983
IV., Johann Strantz-Grrsse ZL, L-L
schvtie, lichte, trockene Souterrain'.oeale mit bee,uem'-u S.rafleiieiugaiig.
für Magastne ober Weristättcn, zu vermieiyeu. AuStn::,! bonseibst
oder Baukanzlei, IX., SechSschimmelgaise 14, Mez.'.anin. 8656
8212
Große TischlerWerkstatLe, 166 fl.
Wolinuna und Ho', zn vermietben. IX., Lnukaiidlaasse 52.
Kellermagazin
Raabcrbahngas'e 21.
6'.oi;. licht,mir anfloflendcr Wobnnng, billigem
x*x»4 v rsf Ztn«f. sosorl zn vermiethen. XVII., Hernalser
Haurtüre.fle !">!>. bei?, HiNliiveuuec.
8595
mit Zimmer, Küche, Keller und Boden in
_-.—. Gersthof, Wallrieflstraße 41. per November
zu vermiet^".!. Au-vNiU't br'im HauSeigeiUbümer doriielbst. 8493
GeschüstSlocal
Schönes Gafthansloeal,
Extrazimmer, Wcinleller. Bierteller, Selch!
per November zn vermietben.
XVIII., Wahringcr-
gürrel 105, Gastzimmer,
chlüche rc. jamm: Wohnung
852Y
Tiefparterre-Geschäftslocal, ,Gstii
jedes Ge-
,,-^. .-, ft, Comptoir,
Lagerraum oder Werkflälle ;,eeigtter, vollkomnieu trocken, bequeme
Zufahrt, 4 Fenster Gassensrönr, 92 Quadratmeter Belagraum, per
November billig zu vermieibeu. XVII!.. Gersthof, syerrogasse 34. 7634
C'Maöeu für Pferöefleischhauer '°>°"d'^M
XX., Spaungasse 2:;.
zu vermicry.
8497
^^^^^ Wcrkflälte sind zwei tlchte Souterrain
, zimmer mit Gasleitung sofort oder zum
Termin zu vermiethcn. IahreSziris 150 sl. VIII., Bennogasse 14 a.
8554
Eisgrube
ab 1. November zu vermiethcn. Auskunft: X. Bez.,
Laxen bürge rü rage 35.
8441
so orr zu vermiethen, Federn-Ktpfmagen zu ver-
-,44)4-4414^4.-il raufen. II., Zur Werd Nr. 13, Karmeliterpläy.
Schöner Stoll
iür 12 Pferde sanimt Wagenrefyise ist zn
vernliethen. X., Lamvfgane 23. 8-569
Stallungen für LZ Pferöe L-smLU'sat
Wasser, auch einzeln zu vermiethen. X., Kathannengage 9, bei
H i 1: i der gen: i a sie 1
8625
Stall für 6—8 Pferde
steinraye 102.
und Wageuremise zu ver-
mielhen. XVII., Nosen-
8^15
Für Fleischhauer, Fleischselcher re.
IchöneS Local mit Ergrübe, neues Eckhaus,
VH., Uai,eesiraste 85, kuliu, -u vermicrhcir.
, iür U Pfcrdr, Wagcnrcmiic u. Wotzmmn. lürMilch-
4it»» «r itg mciec gceigüet, zu ccrmielhcn. A»»!u»ft: XIX.,
AplakekMiik «>.
Stall
fiir 4 Pferde uilv Wagenrenuse tfl zn vermiethen. XX. Bez.,
Naphaelgasse 15. 8337
sofort zn vermiethen. Separa:er Zugang
direct vom Hof auö. Auskunft: X. Bez.,
8142
In mirthmr gesucht:
Ion alleinstehender Frau
trockene Wohnung in Margarethen, Marialstls oder Wieden, Stadt­
nahe, perl. November gesucht. Gefällige Zuschriften unter „Wohnung
postlagernd V.. Nüdigcrgasje-
8607
U der mir Zimmer, Küche oder nur
O f4. Zimmer bis 1. November für allere
Dame im VI.. VII. oder Vlll. Bcrzirk verschafft. Schmidt, Maria.-
liilferstraste 107. 8796
M?- s «Hl sucht Hans mit Stallung für 20—30 Kühe, schöne
4 2age und Erträgnist. Unter ^Alr oder neu" pe
Expedit.
8538


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 32 ]
Leits 30 TVieo, LoimtaZ
HluLlrü'tsZ Wiener LÄrMa-tt
14. Oetover 1000 Nr. 282
Kleine Anzeigen.
GHiisk-AnzchWi
!! Ken-EinsÄhrung!!
im
MW" Tcppichhaus
Bayer, Lrmnler «L Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
Bequeme
lUTherlzahürngN!
ohne Preis erhöh nn g oder
sonstige Uebervortheilnng.
Teppiche, Borhiinge, Decken:c.
Größte Answahl
von II!'» geschlissenen, stanbsreien
Bettfeder»
^/2 Kilo, grau 60 lr., licht 70 kr., weiß
fl. 1.—, fl. l.-10. Tie feinsten Sckleiß-
federn fl. 1.75, fl. 2.—, Halbflaumen
fl. 2.50, fl. 3.—, reine Flaumen fl. 3.50,
fl. 4.—. Das r/r Kilo v. W. fl. 1.— ist schon
io schön wie Halbflaumcn. Julei, Nanting,
ieriigs Tuchen! sl. 5.—, Polster fl. 1.60.
C'iSerdamreir,
Pflarrzeudaunen
(Kapok oder Watvwolle) zur Füllung von
Barock- und Capricepolsterui
R 0 s; h a a r
für Tapezierer und Sattler
in schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
30, 50, 60, 80 N., fl. 1.—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochfein fl. 2.—, 2.60, extrasein
assortirt, schwarz und weiß, fl. 3.—, aus­
gesuchte Pfer deichweife, die längsten, schwarz
oder weiß, fl. 4.—, reines Haar per rkilo
fl. 1.—, Äuhyaare.
Afrique, Seegraö in bester Qualität.
La xros und sa äetuml. 8711
Versendung Nachnahme.— Preisconrante
jrauco.
Franz Brandstätter. Wien,
ILL./1, Hauptstraße 4.
Seit 22 Fahren bestehende
!! Brautkleider! l
-Leihanstalt. Brautkleider in allen Farben,
aus Atlas oder Seide, werden mit jäminl-
lichem Zugehör von 4 fl. an bis zum höchst
elegantesten geliehen. Auch Brautmuner-
:md Krauzeldameukleider, sowie neue nach
Maß werden zum Leihen verfertigt.
Nach der Provinz per Nachnahme.
Im Broutkleidersalon, VIII., LiLser-
z.rafte 2L, Ä. Strege, Tramway-Hatte-
sleue Kochgasse aus allen Nichtungen.
8364
Auf TheiLzahlmrg
ohne Preiserhöhung
Herrenkleider nach Maß
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling,
IH., Liechtensteinstraße 10 H..
Aufträge per Correspondenzkarte von soliden
Jahresparteien. Auf Wunsch tomme ich mir
Mustercollection in'» Haus. 8712
irrste groirre vo y misch e
Gerrsedern--^^
Niederlage
von Anton Slabl), Mariahilf,
Stiegengasse ^ir. 21», ganz del der
Stiege.
Tie Fsderu sind neu. und billiger wie
überall.^ Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weige Federn 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 tr.,
Flaumen 1 fl. üo tr. dis 4 ft. Fertige
Halbflaumentucheut 6 fl. 20 tr., Flaumen-
mcheul v fl., Feoerniucheut 3 fl., bessere
5 fl., Federnpolfler 1 fl. 50 kr.
Sth. Haarmatrahen 11» fl.,
Ajrtgue 6 sl. 50 !r^ Wvllin 5 fl., ge-
yeueler Strvhsact L sl^ Lrahreiusas 6 fl.,
pivuge-Steppstccke 1 fl. r>o kr., Satm-
peckeu 4 fl., Flauelldeckeu 1 fl. 50 kr.
Seidenclvth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seideudeaerl,
sehr groß, wari.c und weich, fl. 6.50,
allerleinster Ausführung fl. 8.— biS fl. 0.—
Kinderbetten
mit Strohsalk, Matratze», Tuchent,
Ä Polster t» st.
Starke, große Eisenbettcu
mit Stro hsa lt,Ä!atrastcn, r Tuchent,
!s Polster I I st,
Lkastcnbctten, gepolstert fl. 14.—.
Siotztzaar v. 4<» kr. bis fl. S.50.
Provlnzauilräge prvmvr.
Warnung vor Jrrcsührung!
Ich oute, den Aameu und oie Abeefls
von mernem oltrerlommirten Bettwaaren-
geschäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slavy, Marrayits, Stiegen­
gasse 20, ganz der der Stiege. 8569
Erste größte oöhmijche
MM" BeLLfedern- "MW
Niedcrlagc
von Nosirre Slaby, VT. Bez.,
Gumpcndorfcrstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. ^2 Kilo von 40 di» 90 tr.,
weiße von 1 fl. 20 tr. bis 2 sl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 sl. FertigeHalbflauinen-
luchent 6 fl. 20 tr., Flaumeuiucyent 8 st.,
Feverntucheiit 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster l fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatrahen 10 fl.,
Asrigns e fl. so lr., Wolllii s fl., gebei­
teter Eteohsack 2 fl., Lraltt-EinjaS il fl.,
iiiouge-Sleppdscks vo» r fl. 8» Ir., Satiu-
, decken 4 fl., Ftanelldccken von 1 st. so tr.,
Seiden-Cloth-Tecken s fl. SV !r. bis s st.
Roßhaarv.40kr. bis fl. 2.50.
Große, starte Eisendettcn
mit Strohsack, Malkasten, t. Tuchent,
Polster l-e st.
Kinderbetten
mit Ströhl nck, Wlatrasten, Tuchent,
!t Polster 15 st.
Provinzaustrüge pronipt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei lltosine Slaby. V.. Peztrk,
Mariahilf, 0>uu>pcndorscrstraste4l,
bcsiKs lem zweiles Äeichäjt. >878
Für 5 fl. monatlich
eleg. Hcrrcnkleidcr, Damen­
kleider, Damenjacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider- Theil-
zahlungshaus, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joscph-
Ltraße. Slufträge auch brief­
lich. S7V7
isruger -LW
Ningschiffchen-Nähniaschiuen, Neuestes und
Bestes m eleganter Ausstattung, solide
Garantie, zu billigsten Fabrrkspreisen.
Große Auswahl. V^I., Lerchenfelder-
strafteZs. 3654
Eine Ningschiss-Älaschinc
billig zu verlausen. ^V./l, Clemetttiuen-
gaise 27, Mauuö. 8682
N. Slaby's 25 Jahre bestehende
Bettfedern- und Roßhaare-
TaMpf-Reinigungö-Nnstalt,
VI., Guuipendorsersuaße 41, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und lostet per Kilo Fevern 17 kr., Flaumen
26 kr., Notzhaare 12 tr. 8679
t Möbel ans Raten!
bei
Finken,
4 Stück 1 sl., Stieglitz 50 kr., großer
Alexander- Papagei, aus Commanbo
sprechend, sowie sprechende Amazonen- und
Grau- Papageien, auch alle Gattungen
Senegalsiitten, Haselmäuse, Lori von den
blauen Bergen, Zuchtpaar 28 fl., großes
Aquarium, einen Meter laug und alle
Gattungen Fische. Grill, Thierhandlung,
11., Haidgasse 12. 8623
Stutzflügel,
sür Ansängce, »m vo fl. z» verlaust».
XV., Fuchsgasse Nr. 4. 8VS7
Stutzflügel
um 60 fl. zu verlaufen. WÜyrmgerstraße 108,
1. Stock 6. 8049
Concert-Piamno
sofort zu verkaufen. Währingerslraße 108,
1. Stock 6. 8650
Junger Spitz,
schwarz, zimmerrem, -u verlausen. VIII.,
Wickenburggasse 9, 1. Stv.c 8. 8614
Vorzügliches Clavicr
osort zu verlaufen. XVI., Lttalringe
sosort zu verlausen,
flraße 80, 1. St., Th.
3651
17,
BureattrorL §» fl.
im Hcrreuklcidcr-Talon, I.,
Golvschmiedgklse 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch sür
die Straße benützt werden. 7876
Schwere Pferde
worden ausgemustcrt. Zu vcflclttstcn: SroL-
suyrioertSgejaäji, XVkb., Eedlergasse 47.
86U»
LLegen Heirat
sind sämmtlicke elegante Mädchen-Toiletten.
Blouien, Kostüme seng!.), Hute einer jungen
Lame, ebenso Winterjacke billig zu ver­
kaufen. Zu sehen voll 8-4 Uhr. III.,
Steingasse 9. Tb. 12. 86>.5
Glnspanner-Broom,
sehr leicht, billig zu verkaufen. III., Nasu-
mofsslygasse 20. 8k.oi
Zwei Brooms,
ein- und zweispännig, und Brustgeschirv
wegen Geschästsauilölung zu verkaufen.
X.. Neilreichgasse Nr. 7. «594
Betteinsätze <» fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirlen
Stahldraht, kann sich absolut kein Un-
gezteser halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kai'erslraße 96. 8850
Kaufe Bttgclofen,
drehbar, 6 Eisen, für Schneider. II. Bez.,
Tarwmgasse 12, Tbür 8. 8624
Cm dicijiihriged Esclpaar
sanunt seckswöcherttlichenl Fohle.l u.ld schöne
Wägen sehr preiswurdig zu vertan,e,i.
XIX., Horel Kahlenberg. Zu )eoec Ze,!
auttlsehen. 8628
Franz Üalansek,
^.rfmLernletsier, XVI. ^oez., 2ieolen-
darriergasse r». 8415
io»
Xlr'./2,
Mödelgelegenhcitskauf
von 20 Zimmern, darumec alld., Barock-,
englischer, Rococo^Slyl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, SpiegcUasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VII., Mariahilfer-
strafte 58, Z. Hof, Thür 25. 6853
Staunend billige, jedoch
sehr solide Model,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da-
gewesen, waS mau Alles bei mir um
sl. 150 kaust, und zwar: 2 geschnitzte
DoppelchissouniöreS, 2 hohe Aufsatzdelten,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nacht­
kastel, 1 Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schlaidrvan mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Stühle. 2 Garnissen,
1 Spucknaps, l Handtuchhalter, mit schrift­
licher Garantie und m's Haus gestellt.
Alles zusammen sl. 150. Habe kleine Negie,
daher kleinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IX., Porzellangasse LO.
8765
Lederdiva» LE fl.,
Barock», alldeuticde »»d polllinc Möbel »»d
vieles Andere billigst einzeln zn verlausen,
tcajerncngasse 22, l. St.. Th. il.
n«28
Alte Thüren, Fenster,
Nollbalten mil Sxiegeliafeln, Glaöwänbe,
eiserne Äariengiller, eiserne, gerade uns
Weudelftiegen uns sonstige Banmaierialien
von den vielen Lemollrungeu staunend
billig z» Verlaine» bei
Theodor Eisler,
Hauptdepot, II., Verlängerte Tabor­
strafte 80, vis-L-vis der viorvwesl-
vaUu, Ankunusseite. «800
Zwerg-Nattler
zu verkaufen, mir dem 1, und 11. Preis
ausgezeichnet. X., Leibnitzgasse 16. 8685
Alte schwedische und neue
Kachelöfen billig zu verkaufen. XVI.,
Nosenhügel 2, beim Hafner.
Wegen Aiifgebenö der Zucht
sind Edelroller- Kanarien, sowie Brul-
und GesangSkästen sofort zu verkaufen.
W. Sauer, III., Kolonitzgasse 12. 8686
Gutes, kurzes Elavier
um so fl. z» verlangen. Hirsch, Prater,
strasie Nr. 25. 6N92
t
Nähmaschinen t
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Marlahitt, Webgasse Nr. 44.
Neue Singer 20 fl., gcbr. 12 fl.. Greiser
8 fl.. Orig. Ringschisf 30 fl. «688
MilchgcschästS-C-inrichtnngs-
gegenstände sino wegeil Auslassung deS
Ge's'chäjteS sofort prerswürlng
kawen. XV^Ill., Schulgasse 50.
zu vrr«
8691
Möbel.
Vollständige Wohnungs-, Küchen- u. Vor­
zimmer-Einrichtungen, verschiedene andere
Möbel sind wegen znrückgegungener Heuat
billig zu vcrtauien beim Tischler Nabe,
IV., Caroliuengane 16, nächst Süd- und
Slaatsbahn. 8636
Hiohe Aussnybettcu 18 sl.
und 1 T.sch, zu verkaufen. Nuvolphsheim,
Wurmseroasse 18. 3. Stock 18. 8699
Eine zerlcgdarc Holzwcmd,
26o Glm. hoch, nver ein ZtNlmer lailg, mit
neuer Tdür, sehr billig zu verlaufen. 11.,
Lchweidlgaoe Nr. 3, Thur 3. «611
Pianinv,^
Pauser Fabricar,
kaufen. IX., Wayriugerslraße 15,
8784
1. Stock.
Eleganter Anzug Ls fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 ft.
so auch alle Gattungen Herrenlleider im
Herrenkleidcrsalön T., (Soldsrhmied-
gafse p»r. L. Stock, nächst dem
Stevhansplaft. 7877
Sehr guter Stutzflügel,
Schweighofer, k. u. k. .Hoffirma, um 130 fl.
zu verlauten. VIII., Lanaegasse 42. 8480
Meidinger-Füllofeu,
150 Gun. hoch,'aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres: III., Crdvergermais,
Nottendonel-gasse 2>L0. «.'»l 1
leichtes Federnstreifwagerl,
neu, sowie ein gmes, dazugehvrlges Pjerd
billigst zu verkaufen. III., Mohsgasje 16.
8529
Prima steirische Naturimtter,
Ln,al wöchentlich Irüch. ver l!gr. 2v tr..
bei L. ttatomy. XlV., P>llerg-i,- 18. Alle
Butler wird ansgrlauschr. MN?
'CylInder^Höyl-!1iät)!ttaschitte
billig zu ver lau,en. Weicht, IX., Acter-
gasse 8, 1. Stock, Thür. 6. 8690
Guter Stntzsluge!
Wird um 38 fl. verlauft. XVIII., Krenz-
gaise 15, L. Sr. il. 8635
Silberner Taristhatcr
mil dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis sl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kärittnerstraße 31. 8718
Oktaven,
!Li) fl. zu ver-
Bersatzfcheme
überKleideru.Wäschewcrden
kostenfrei ausgclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur Zeiinkcrgnssc
Nr. 10.1. St.. Th. 3 s., ssi?
2 DoMlchifsontrwrcS 30 ft.,
altdeutsches -Lchlasztminer 140 sl.. Lrvau,
3 Zimmer polttirle Möbel billigst auch
einzeln abzugeven. VI., Stumpergasse 9,
1. Stock, Thür 7. 8555
Pianino, 7 Octave»,
renvill. Fabrik, gut erhalten fl. L1Z0.
Harmonium, 5 Neg., vorzüglicher Ton
fl. r)». Max Hamburger, VIII., Schlössel-
gasse 24. 8566
Stück Harzer-^cmaricn
oder zusammen zu verkamen.
Murlingaste 35, 1. Stock. 8602
Künstliche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse
sowie Plann und Gold, jedes Quantum,
kaust und zahlt am besten Amerikaner, VII.,
Schottenieldgasje Nr. 89, im Hose rechts,
I. St., Th. 17. 8379
Federnstreifwagen,
fast neu. 25-90 Meiercentner Tragkraft,
ist billig zu verkaufen. XVI., Gnentel-
straße 3o.
8377
Prachtvoll Mit. Einrichtung
und Drvau sowie Speisezimmer sehr billig
IX., M'
sofort abzugeben. IX.,
Mezzanin, Thür 6.
Maximilianplatz 14,
8417
Claviere, Pianinos
billig zu verknusen und auszuleihen, auch
über Nach!. Miethc von 3 fl. an. Stim­
mungen bei Tettenborn, VII., Slistgasse 21.
8402
Alte Thuren nnd Fenster
und alle sonstigen m's Baufach schlagenden
Gegenstände lauft mau billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz Nudolph-Strafte,
gegenüber dem 2. Kohlenihore der Nordbahn.
Ferner Schlafdivan,
schöne Otkommic sehr billig zu verlaufe,,.
Hofmühlgnssc 13, i. Sr., Th. s.
8664
Möbel
Von faNiten Firmen werden tief
unter dem Preiö verkauft, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise
Zimmer, dei Michael Wallis, k. k.
beeideter Schaymeifter, VI., ivlarta
ljilfcrstrafte 117, im Hofe. Nitte
genau die 'Adresse zu beamten. 8630
Versatzscheine
über Ilhrc», lvold, Lilvcr, Schmnrk-
gr>,ett,i>i»ve:c. werde,, unciirgcltlich
ausaelost und der Älcstrwerly vvll
aiisoeznhll. VI. Pc.;., >.Vlanda!c»c»-
straste tu: tihrcugcichistt. NV62
LL) fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljähr. Söaranlie, Original Ring,
schiff LU fl-, Greiser- »Nb nbernähls Ma­
schinen n,n 7, U und 12 sl. zu baden.
Ma'riatnli, stasernengaüe 22. 878
Großartiger Alöbelvcrkaus.
LLichLig für Brautpaare,
Vittenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- nnd Vorzimmer-Einrichnmgcn
werden uni jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 sl. bis 820 fl. Aus.
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aussaybetien
mit Schnitzerei 12 sl., geschnitzte Toppe!-
ChissvnniöreS 17 fl., eintheilig9fl.,OsficieZ-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Tecorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, üöerhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird SM
gut verpackt. In Folge kleiner Negie. da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. 4k) s.. Parterre K, rechts. 87io
Bettsedern
auf Raten, auch brieflich,
Purnflafse 123, Tlilir ilv.
VII,
S7M
Gelddarlehen
erhalten crcditbedürslige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6H,
von 500—1000 sl. zu 5A, über 1000 ft.
zu i «v. Nückzahlungcu iu ^/.jährlichen, sehr
kleinen Raten. Jntabnlationen zu 3hr—4H
Vi8 zu 32jäyriyer Amortisation, stdenjo
diserete Bermutlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VII!., Szilagyigasie 5.Netour«
marke erbeten. 8704
Bon dcu Tcmolirmigcn
werden Tstüren, Fettster, «liifm,
zj>cgel, Paraiicticn, Pflaster -c. in
»iittiiicriiig, ^jlstpcrer^assc Nr. 4,
bet S. Lteitter, billig verlauft.
Telcvdo» Rr. 738?. «7W
rledcrdivan sl.,
4 Zimincr Möbel, barock, alldemsch lind
politirt, billigst za Verlaine». VI. Bez,
Älarixhilkerstrastc lOS, 2. Tlicge,
1. Stock. Thür Ist. ö<3
Einige Nähmaschinen,
mit kleinen Schönheitsfehlern in der
Lackirnng, werden unterm Preis verlaust.
Strauß, Marqarethenstrnße 12. 8550
Kind
(hübsches Mädchens IMIS als Eigen abge­
geben werden. M. Cwosil, XII., Werlheim.
gasje 18, Th. 1 e. SW
Kind
wird in Pflege, auch zur Brust genrni'.me».
I. Biekarl, AtzgerSoors, BreneiisüNer-
Iiraste 2Ü. SobS
Kind
wird in Kost. ev. auch zur Brust genoMia.
<1-.^..».....^^."-- 3 8531
Liesing, Traubengasse Tb. 4.
Der Kartenlegerin
meinen Tank sür das guie Eriaiich
XIV.. Prinz Karl-Gassc 8, Tl,. S. U»
Milch- und Grcißlerci-
cinrichtilnst, last neu, ein eisener
ein hölzernes Gitterbett, 2 AuslagekaM,
2 Meter hoch, billig zu verkamen.^,
Köstlergasse il.
ransportablc Herde
und Füllöfe», S grobe Meidinaer, is'
diauchtt und ncnc bmigst- Hossmami
Siplosscrei, VI., Gumpendorsestirab!-»
8495^
Llcine Lüge!
Seltene Gelegenveit. Wer seinste, m»i
Speise- und Schlafzimmer, aumrst
und billig, kaufen will, wende sich an c
Adresse: V. Bezirk, Embelgasse S.r. >»,
Tbür 7. -.-
Schuhe gegen Lyeil-
zahiurrgcn in kr. wöchcnt-
liüirn ttialen nach Maß. Zu­
schriften an Ehrenstein, ttt.,
Adamsgasse IL, 1. Stg.,TH.S.
84.,2
Lei praktischer Hebamme.
Seit I8>74» lonltkn Tai.>e:l jeden Standes
ihrer Entbindung unter Berschwicgenheit
entgegenseyen. Gesunde, separate Zriumer,
Netiittchlett, gute Pflege von 15 sl. aus­
wärts. 1z:milre Sortier, VI., Windmühl-
Handwagen,
auch auf Federn, zu verkaufen.
Nla yße u g aste 17.
Original-Singer-
und ti>rekie'l.-m»'.schineik, ganz neu, mtt
Ojayriger Garantie, Md Mll den Btrsatzprels
und fast neue Singer- und Greisermaschuleu
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. 2-covia-
brlfersrrafte HO, im V-ose lrute,
85.^3
L Zimmer altdeutsche
und polltine Möbel, Umsätze, Matratzen,
Tecorauons- n. >Lchlasdlvan, Uhr, Spiegel,
Trsch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sestel und
noch Ver,chieoenes billig, auch einzeln zu
verlauien. IX., Wasagaste 20, i. «liege,
1. «Llvck lin ls. T bnr l l. 8592
Hernals,
8573
(Linrichtunl; für,-
zu verkaufen. Iil., Tielrichgasse 19,
Thür io.-
Fahrräder,
ins, neu, fl, so, zu l>°b-u. Ma-ttiili-
strage l l6. im Höre lmks, Tb. 10^^
Mähmaschine»
aller Systeme lauft man am. b-M
billigste»': XVI.. Tval,astrage -.
gegen Natc» ver Weck,- 2
Mile Flaschen!
Ein- und Verkauf der I. Nichtern,^
Karl Beck-Gaste Nr. 9. —-X-
SlriMngel nuv
überspjett, ist billig zu verkaufen, s-
IV., Sckw.lbrunnerflraße l-
Darlehen.
von eoo Kronen wird voii intcü'gm
nnjjuuelimen gcsticht. »>szi.2
Jiucr-ssen uach.ueberem,oinnnm
unter ^Gewchenhast^ r>>!l
V., Schvnbruniierstraß"
Ans Lheilzahrung
Llimvcn.Nuftcr.Tcsctt.Tfcttvoesctzcr,
ILMllilacschtrv, Birchwaare, Badc-
wanuen, sämuttliche H»uS- uns iluchcn-
g-rülye, eoniplcie PttSfinttnnge»
gegen mabige Raten bei E. Pettlltcttt.
II. 2, itörncrgnsie N, Ecke Lichlenauer-
gage. 8ilö
SpottvlUigc Luchrefte
aus Serien- nnd rinabcn-Anznge, zzosen,
Winrenöae, Zacken und Danien-Kostüme.
I., Eckinttergane S, im Hose linls. 8övck
Mus Naren
Uhren, Goldivaarcn und
Juwelen. Unter „So wie liar"
per Expcvit. 87öi
Um 90 lr. Wirb jede Uhr,
um 5N kr. jede Weckeruhr
gründlich rcparirt. I.Gabriel,
L.VL./2, Grundsteiugasse 4L.
»> 76
r>6L4 >P"jL- '6 ^uovssts^^J
"'11^ 'SUwML uousgjoö aouio isuiz
'Idijd'ttttiach'I 'gao.rv;uvj)' ^bljciliv^ -g
sgntzgwach^ -flUT 'N u?.rchZ 'LPvaaZ ablrbi
ur -b-' nbnavflL ^chjlilialpnisv)
^mcichL "zo;9-'v2jla>ir7> '-r.lbii^
szijc«vab,llvL'nuajckciz) uaz..4Pju>azr,
Pscrdegesch'-re
jeder Ari, gebrauchle u.nem,^
X., K.ireubnraerittaLe 20.
können bei
Hebamme in
Daurell ..
guci„sl-hcn°-r r»'-,
der «U. «>°»»
Babnhose cnt'chck-
Mad.
8517
Ganscrndor/an der Nordbaditt
"Unglaubl.ch n,,
ist die Sarl-niegnng d» o- g,
Bo,.»u?°ss-^ tzüglift pün ii»>
gangenbe,, und S-^' sK
?arl»n bar. K°rlvnd^!I!!L—--ur--
bis
auf ein Haus iin ?,,^^en:en 6^/
-parlasie au,g-n°mmu>- »ven^^
ansqc,üsto,s-n.. Brik- a,
lagernd X., Bnrgcrplap.
«E
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Ervedition 8<.-krareil'stll-n8sv Ä'r. L«. Lekrs «Isi-


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 33 ]
rilnZtrü-ies wiener LxtradssN
^4. Oetobsr 19OO Leits 31
282 ^Visu, 8011111507
Das Kaiserin Güsaöetß-Aenkmal
in Waria-Weresiopei.
Wir zeigen vorstehend das Denkmal, welches
in der Stadt Maria-Theresiopel (Szabadka) der
Kaiserin-Königin Elisabeth errichtet wurde. Es
erhebt sich in einer reizenden Parkanlage nächst dem
Bahnhofe der ungarischen Staatsbahnen. Alois
Strobl hat die Brouzebüste geformt, die aus dem
stimmungsvoll-grünen Hintergründe hervorleuchtet.
Die feierliche Enthüllung des Monumentes fand
vor cinigeu Tagen statt. Der Gedanke zu dem
Gedenksteine ist von dem Oberingenieur Johann
Kovacs ausgegangen.
Gemeindewescn.
(GR. Purscht und die Lehramts­
candidatinnen.) Das gestern erschienene Amtsblatt
der Stadt Wien enthält einen Bericht über die
Thätigkeit des Ausschusses für Bürgerrechts­
verleihungen und Zuständigkeiten. Dort findet man
den bezeichnenden Vorgang verzeichnet: GR. Bech-
mann hatte beantragst den Oehramtscandidatinncn
Rosa Wozak und Anna Wolfsberger die
Zuständigkeit nach Wien zu verleihen unter gleich­
zeitiger Herabsetzung der Taxe per 400 Kronen auf
20 Kronen. GR. Purscht war damit nicht ein­
verstanden und verlangte, es sei den Bewerberinnen
die Aufnahme in den Gemeindeverband nur gegen
Erlag der vorgeschriebenen hohen Taxe von
400 Kronen zu bewilligen. Der Ausschuß gab im
Falle Wozak dem GR. Purscht Recht, im Falle
Wolfsberger blieb der genannte strenge Herr in der
Minorität, weil das betreffende Fräulein ohne ihr
Verschulden im Jahre 1899 die Zuständigkeit verloren
hat. Glaubt GR. Purscht mit solchen Anträgen den
Gemeindesäckel zu füllen? Lehramtscandidatinnen
könnte man rücksichtsvoller begegnen.
(Sitzungen im Nathhausc.) Der Ge-
Aieinderath hält in dieser Woche am Freitag,
o Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab. Stadt­
rathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag
und Freitag, IO Uhr Vormittags statt.
(Eine Coaksdcbatte in der Bezirksver­
tretung Joscphstadt.) In der gestrigen Sitzung
der Bezirksvcrtretuug Josephstadt stellte Bczirksrath
Bergauer den Antrag, den Gcmeiuderath zu er­
suchen, mit aller Entschiedenheit gegen die
Coaksausfuhr seitens des städtischen (Kon­
trahenten Hochstöger Stellung zu nehmen. Viele
Geschäftsleute können wegen der Art ihres Geschäftes
nur mit Coaks arbeiten; wenn sie nicht das nöthige
Brennmaterial erhalten, sind sie in ihrem Erwerbe
schwer geschädigt. Bczirksrath B all a c s beantragte,
on den Gemeinderath hcranzutreten, damit in den
Vertrag zwischen der Gemeinde und Hochstöger eine
Clausel ausgenommen wird, durchweiche dem Letzteren
die Coaksausfuhr verboten wird. Bezirks-
sath Bieröckl gab bekannt, daß Hochstöger
in einer Conferenz zugesagt habe, keinen
Eoaks mehr ausznführcn. Bczirksrath Fuchjik
beantragte, dem Gemeinderathe zu empfehlen,
nach Ablauf des Vertrages mit dem
städtischen Eontrahcnten Hochstöger den Coaks-
verkauf en eigene Regie zu übernehmen.
Bezirksvorsteher-Stellvertrcter Schneeweiß unter­
stützte diesen Antrag. Bezirksrath Bergauer sagte:
In Wien hat Hochstöger gebundene Marschroute, da
bars er nicht theurcr verkaufen; er will aber ein
größeres Geschäft machen, darum gibt er den Coaks
-Zwischenmännern, welche "ihn theurer nach auswärts
verkaufen. (Rufe: So ist es!) Das ist ein Uebel-
stand, der abgestellt werden muß.— Bei der Ab­
stimmung wurden sämmttichc Anträge einstimmig
angenommen.
(Gegen die automatischen Personen­
wagen.) Die Bezirksvertretung Jvsephstadt hat
beschlossen, an die competeuten Behörden heran-
zutreten, damit das Aufstellen von Personenwagen
auf den Perrons von Bahnhöfen und solchen
Plätzen, wo sie ein Papagehmderniß bilden, zu ver­
bieten wäre.
(Neue Schulen.) Im Laufe dieser Woche
tverdcn vier neue Schulgebäude, beziehungsweise
Erweiterungsbauten, der Benützung übergeben werden,
und zwar die neue Müdchenvolksichule in der Vor-
gartenfliaße Nr. 191, dann das neue Schulhaus m
Baumgarten, Lmzerstraße Nr. 232, der Zu- und Auf­
bau dei der Schute Hernals, Klndermanugaise Nr. 1,
und endlich das neue Schulhaus in Kalser-Ebersdorf.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
52,2!3 Kilogramm Rinofleisch, 1031 Kilogramm Kalb­
fleisch, 3tL1 Kilogramm Schaffleisch, 35.000 Kilogramm
Schweinefwisch, 276 -stückKälber. 135 Stück Schafe und
109 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer folgende
Preise: Rindfleisch, vorderes Ol H. bis 1 K.
LOH., hinteres 80 H. bis 1 K. 48 H., englische
Braten 1 K. 20 H. bis 1 K. 94 H., Kalbfleisch 1 K. bis
1 K. 44 H., Schaffleijch 60 H. bis 1 K. 4 H.,
Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 30 H., Kälber
1 K. 4 H. bis 1 K. 28 H., Schafe 72 H. bis 90 H.,
Schweine 90 H. bis 1 K. 20 H. Preise durchwegs
fester.
(Nustriebsanzcige.) Für den, Montag, den
15. d. M. stattfindeuden Rindermarkt sind circa
30- bis 37.000 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldet.
Sport.
Trabfahrcn zu Wien. Der letzte Renntag
der diesjährigen Trabrennfaison bringt, wie immer,
eine Reihe von /Ausgleichsrennen, deren interessantestes
das mit 8000 Kronen dötirte Vindobona-Handicap
ist, für welches u. A. auch Princesse Nesta engagirt
wurde. Letztere hat die Maximalzulage von 200 Metern
erhalten und dürfte insbesondere gegenüber Pferden,
wie Girardi, Paul H. und Baldur, denen sie 180,
refp. 200 Meter cediren muß, wohl mit geringen
Chancen zum Start gehen. Nicht besser sind Wil-
burn M. und Caid in dem folgenden Colonel Kuser-
Rennen daran, da Letzterer z. B. an ein Pferd, wie
Carrie Shields, nicht weniger als 150 Meter und
Elfterer 125 Meter wegzugeben hat, eine Aufgabe,
die keiner der beiden Hengste zu lösen im Stande
sein sollte. Sämmtliche Rennen des Tages weifen
zahlreiche Nennungen auf.
Tips für die heutigen Trabfahren.
I. Pr c is von Korit schon: Stoll Wienerwald,
Felix Papageno-— 11. H a n d i c a P für Zwei­
jährige: Ernst B-, Stall Tergesti.— III. Bind o-
b o n a °H a n d i c a p: Stall Hauser, Princesse
Nesta.— IV. Colonel K user-Rennen:
Carrie Shields, Axmcre.— V. Haidhof-
Handicap: Berta D., Crownprincc.—
VI. Handicap für Dreijährige: Lisbeth.
Harolda.— VII. Trost-Handicap: Stall
Lorenz. Dixma.
Eine neue Startmaschine. Die Wiener
Octoberrennen in der Freudenau werden eine inter-
effantc Neuheit bringen, nämlich eme andere Start-'
Maschine, als die bisher bei uns in Gebrauch
gewesen war. Dieser Avvarat war in Hamburg ein»
geführt, wo er sich bewährt haben soll, und zwar
unterscheidet er sich von dem bei uns benützten da­
durch, daß die Hemmvorrichtung nicht nach oben
Ichiiellt, sondern nach vorn in die Höhe klappt.
Austriapreis. Das Gewicht des St. Ladislaus-
Preis-Siegers, Ezermester, erfährt eine Erhöhung von
7 Pfund, es beträgt demnach jetzt 542, Kg., die auch
Don Diego zu tragen hat.
Große Radrennen in Wien. Auf der
Praterdahii werden heute nach langer Pause wieder
einmal Radrennen abgehalten, die durch die Theil-
iiahme internationaler und heimischer Größen den
Charakter von Radconcurrenzen allerersten Ncmae?
eroalten. Dies gilt insbesondere von dem über
2000 Meter inhrenden Großen Praterpreis, in welchem
die Wiener Seidl, Lnrion und Heller, der
Münchener Huber, der Pariser Boc g u i l lon, der
Baieier Käi e r und der Holländer Schönhosen
gegen einander in die Schranken treten werden. Nach
der in der letzten Zeit gezeigten Form sollten Seidl
und Huber wohl die erste Chance sür das Rennen
besitzen. Nicht minder anregenden Spe>rt versprechen
auch die anderen Concnrreiizen, von denen wohl das
Große Tandemjahren über 5000 Meter das meiste
Interesse beanspruchen dürfte, da hier das derzeit
beite Tandempaar der Welt Seidl-Hnber an den
Start gehen wird. Die Praterbahn darf demnach,
falls das Wetter günstig ist, auf einen Massenbesuch
rechnen.
Athletisches Schülermeeting und Fuß­
ballmatch Paden-Wicu. Beide Veranstaltungen
finden heute am Sonntag auf dem Platze des Wiener
Athleliklpvrtclubs statt. Beginn des athletuchen
Meetings um '/-2 Uhr Nachmittags. Dasielbe steht
unter dem Protectorate des Herrn Victor Silberer
und unter der wörtlichen Leitung des österreichischen
Sportausschusses für leichte Athletik. Es enthält
Cvncurrenzen im Laufen über 00 Meter und
1000 Meter, im Diskuswerfen, Schleuderdallweit-
werfen, Kugelstoßen, Wett- und Hochspringer! re. Es
sind im Ganzen 107 Nennungen eingelausen. Im
Fußballmatch tritt ein Wiener Schülerteam dem
Badener Gymnasium gegenüber. Schiedsrichter
M. D. Nicholson. Nach dem Fußballmatch findet
noch ein Schleuderballweltkamps statt. Entree für
alle drei Veranstaltungen 40 H.s "für Kinder 20'H^
Sitzplätze"!-K..
Vom Pariser Acroclub. Der Pariser
Acroclub hat in seiner letzten Versammlung den
Präsidenten des Wiener ArroclnbS, Herrn Victor
Silberer, zu seinem Ehrenmitglrede ernannt.
Kriirnllak-Heschichten.
(Das Raubattentat bei Pcrchtoldsdorf.)
Für den 17. d. M. ist vor dem Schwurgerichte ine
Verhandlung gegen die in Perchtotdsdorf ansässigen
Maurergehilsen Franz und Joseph Weinbachcr
anberanmt, welche beschuldigt sind, m der Nacht des
20. Mai d. I. an dem Beamten der Donaudampf-
schifffahrt-Gejellschast Wilhelm K i n n e s d e r g e r,
der mit ihnen in einem Gasthanse in der Nähe
von Pcrchtoldsdorf gezecht hatte, ein Raub­
attentat verübt zu haben. Kinncsberger würde
bei dem Ueberfall durch Stockschläge arg verletzt und
seiner Brieftasche mit einem Inhalte von zehn jkronen
beraubt. Die gegen die Brüder Weinbacher erhobene
Anklage lautet auf versuchten Raubmord. Den Vorsitz
in der Verhandlung soll LandeSgerichts-Vicepräsident
Dr. Feigl führen, die Anklage StAS. Doctor
Höpler vertreten, als Vertherdiger Dr. Landau
interveniren. Dir Durchführung der Berhand-
Kus dem zerstörten Kakveston.
M«
Grauenhaft leien sich die Schilderungen von
der Zerstörung der amerikanischen Stadt Galveston.
Ein Wirbelsturm vernichtete ein blühendes Gemein­
wesen, brachte namenloses Elend über zahllose
Familien. Wir haben bereits eine Reihe von Bildern
von der Katastrophe gebracht. Heute zeigen wir die
Verwüstung in der Hasenstratze. Als man die
Trümmer wcgzuräumcn begann, fand mau viele
Leichen.
LV. Einlagsbogeu.


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 34 ]
räoito 32 ^Vien. KoimtaZ
wiener 8xtnli1)!tttt
14 Yc-todor 1900 Xr. 282
kung an dem bezeichncten Termine ist jedoch
in Frage gestellt, da KinneSb erg er jetzt irr­
sinnig geworden ist uni) in die Landesurenanslalt
gebrach! werden mußte, jo dag dieser Hauptzeuge zur
Verhandlung nicht wird erscheinen können. Kinnes-
bergcr, der Alkoholiker sein soll, ist nicht etwa in
Folge der ihm zngesügten Mißhandlungen, sondern
in Folge seiner Veranlagung geisteskrank geworden.
Falls eine Besserung seines Zustandes .in Aussicht
stünde, könnte seine Vernehmung vielleicht in ab'ieh-
barer Zeit erfolgen, was eben Grund zur Ver­
tagung wäre.
(Em dreitägiger Prozeß vor dem
Cassationshose.) Morgen Montag beginnt vor
dem Obersten Gerichts- als EassationShofe eine Ver­
handlung, die drei Tage dauern wird. Gegenstand
dieser Monstrevcrhanvlung bildet die Uedervrüinng
des vom Schwurgerichte in Krakau in der Betrugs-
assaire der Sparkasse in W i e l i c z k a gefüllten
Urtheiles. Nahezu drei Wochen dauerte die Durch­
führung des Prozesses in erster Instanz. Zwei
Tirectoren der Sparkasse, Wilhelm Koch und
Florian N oW a e k i, ferner der Buchhalter Wladimir
Kompit und sechs Einwohner von Wielicka,
Alter Linker, Salomon W i m m e r, Marens
Blatt, Moriz WaIomann, EhaSkel Groß­
mann und Abraham S e i d enfr a u. waren
angeklagt, die Sparkasse in Wieliczka fest einer Reihe
von Jahren dadurch betrogen zu haben, daß sie von
dem Gelde der Sparkasse Wechsel, versehen mit ge­
fatschten Unterschriften, eseomplirten, beziehungsweise
esccmptiren ließen. Der der Sparkasse zugefügte
materielle Schaden betrug ungefähr 300.00V Kronen.
Die Verhandlung, welche in erster Instanz vom
LZ. April biS 1 5. M a i gedauert hatte, endete
Mik der Verurlbeilung sümmtlicher Angeklagten.
Wilhelm Koch, Wladimir Kompit wurden zu je
vier Jahren, Florian Nowack i und Marens
Blatt zu je drei Jahren, Alter Linker,
Salomon W i innrer nnd Abraham S ei den­
srau zu je fünf Jahren schweren
Kerkers verurrheilt, während der Angeklagte Moriz
Wa'.dmann Mit einer Kerkcrstrafc von süns
Monaten und EhaSkel Großmann, der nur
der Uebertretni'.g des Betruges schuldig erkannt
worden war, mit einer Ärreststrafe von drei
W v ch e n davonkam. Die beiden Letzteren nahmen
die Strafe an, die übrigen Angeklagten erhoben die
Nichtigkeitsbeschwerde, lieber den Beginn der Eassa-
lionShof-Verhandlung werden wir un Montagblntte
berichten..
(Tie beleidigten WahlcommissiLner:.)
Der siaatsanwctttschafttiche Funetionär hat gestern
gegen den Freispruch der nenn Angeklagten u, diesem
Prozesse, sowie wegen zu geringen Sirafansmaßes
bezüglich des Vernrtheilten Dr. Mittler d:e Be­
rufung angemeldct.
(Die Evida eines BinrmeisicrS.l Der
Baumeister Georg K leibt war im Jahre 1826 als
Bauunternehmer in Cvncnrs gercttben, jedoch von
der Anklage der selbstverschuldeten Crida hinsichtlich
eines TcficiteS von 10.000 K. freigesprochen worden.
Er trat nun als Bauführer seiner Gattin Gabriele
Kleibl auf nnd ließ sich in Bnuspeculaüonen ein,
für welche nun auch die Frau haftbar wurde. So
erwarben L-.e Ebeleuie Kleibl in Overdvhttng drei
Ilmdaukäuler und in Hernals zwei Baugründe uni
die Sayposten. Georg Kleibl führte nnt Hilfe von
Baucreviten fünf Neubaulen auf, die aber noch vor
ibrer Vollendung von den neuen Hauptgläubigern in
Ezccution gezogen und zwangsweile, also unter ihrem
Schatziverlbe, verkauft wurden, so daß ans, diesen
Verkäufen nur die neuen Hauptgläubiger befriedigt
wurden, die übrigen Gläubiger, darunter die
Geschäftsleute, die für die Um- und Neubauten
Arbeiten crcbitirt halten, leer ausgingcn. Daher
röinltirt nun ein Schutdenstaiid der Eheleute Kleibl
von 38.077 K., welchem Schuldenstande gar kein
Activoerinögen gcgenübersteht. Georg und Gabriele
Kleibl Hallen sich daher gestern vor dem Erkenntniß-
gerichte, dem Laiibesgcrlchts-Viceprästdent Doetor
Feigl präsidirle, wegen selbstverschuldeter Crida zu
verantworten. Georg Kleibl wurde zu drei
Monaten strengen, Gabriele Kleibl zu vier-,
zehn T a g e n einfachen Arrests vernrtheiit.
(Ter Liebesroman des Beduinen.k Im
Wiener Thiergarten entspann sich zu Beginn des
Sommers zwilchen einem Mitglied? der Bebninen-
Karawane, dem 25jährigen Bauer Said Moham­
med und der 24jährigen Näherin Ida Brand
ein Licbesöerbältniß. Das Mädchen besuchte
rin Juli d. I. den Thiergarten uiid^ lernte
dort den Beduinen kennen. Diesem gefiel das
Mädchen, er ließ sich mit rhr in cm Gespräch eist
und bemühte sich, ihr in gebrochenem Deutich seine
Verhältnisse zu schildern. Er klagte ihr, daß ihm die
Frauen seines Stammes nicht gefallen, weßhalb er
bisher keine zum Weibe genommen habe und eine
Wienerin heiraten möchte, um ihr in seiner Heimat
ein behagliches Leben zu bieten. Er sei nicht so arm,
als sie.glaube, meinte Said Mohammed, denn ein
Pferd und zwei Teppiche feien sein Eigenthurn. Von
da ab kam Ida Brand Wer in den Thiergarten,
und wenn die Provuctioncn zu Ende waren, wurde
sie von ihrem dcdnmiichen Bräutigam durch den
Bark geleitet. Am W. September, als es bereits
dunkelte und die Besucher des Thiergartens schon
den Pstrrk verließen, beobachteten einige Männer das
Paar und fanden dessen Treiben anstößig. Hieraus
ergriff der Beduine mit dem Mädchen die Flucht
und cs gelang nur schwer, ihn zu überwältigen und
sestzunehmen.
Be,m Polizei-Commissariat Prater, wohin
Beide escorttn wurden, versicherte der Beduine, Ida
Brand sei ein höchst anständiges Mädchen und er§
sei mit ihr »nr spazieren gegangen. D>e Polizei irai
den Act dem Bezirksgerichte Leopoldstad, ab zur
Benitheilnna. ob eine lleberttett'iig gegen die
öffentliche Sittlichkeit vorliege. Es wurde sowohl
gegen Said Mohammed, als auÄ gegen Ida Brand
die Anklage erhoben. Die Verhandlung fand gestern
statt. ES erschien nur die Angeklagte Brand.
Scud V! o h a m m e d konnte die Vorladung nicht
zngcstellt werden, da er am ll. d. M. nach Egypten
abgereist ist. Das Verfahren gegen ihn wurde
deshalb eingestellt. Die Angeklagte leugnete
nnd w,es einen Brief Said Mohammeds vor, in
welchem dieser ihr schreibt, sie solle sich nicht fürchten,
Allah werde ihre Schuldlosigkeit an den trag bringen.
Die Angeklagte bat um die Einvernahme des
Beduinendolmelschcs, dem Mohammed, als er
Donnerstag abrciste, unter Lhränen erzählte, er
müsse fort, ohne dem Mädchen je einen Kuß ge­
geben zu haben. Der Richter vernrtbeilke die An­
geklagte nach dnrchgeführtec Verhandlung zu fünf
Tagen strengen Arrests.
(Ein moharnmedanischcH Haznrdspicl.)
Der Reisende einer französischen Firma Lev E a I l, der
vorgestern Früh, nachdem er eine Rciie nach Egypten
abiolvirt hatte, ,mit dem Perionenzuge der Südbahn
in Wien angekonimeü war, wurde von einen! Coupe-
genossen in ein Kaffeehaus geführt, Ivo sich alsbald
ein Mann nnt orientalischem Typus zu ihnen gebellte,
der, als man von Egypten zu sprechen begann, sich
in's Eeipräch mischte. Ergab sich für einen Mo­
hammedaner anS nnd erzählte, daß die Mo­
hammedaner keine Kartenspiele kennen, sich jedoch nnt
anderen Hnzardipielen unterhalten. Als jolches
demonstrirte er ein Spiel mit seiner Zwicker­
schnur, die er in eine eigenNiümlich,
gesonnte Schlinge zuiammenlcgle, die er schloß oder
öffnete, je nachdem er an einem oder dem anderen i
Ende der Schnur zog. Der Svielpariner habe nun
zn crratben, an welchem Schnürende gezogen werden
müsse. Dem Reisenden schien dir Sache ungeheuer
einfach und nach einigem Zureden und mehreren
Versuche!! enNÄIvß er sich, s u u s z i g Francs zu
wetten, daß er ledesmal bas richtige Ende errathen
werde. Die 50 Francs waren sofort verloren und
der angebliche Mohammedaner streifte mit großer
Behendigkeit den Betrag ein und verschwand. Der
Reisende, dessen Evnpegenosse mttvettchwnnden war,
erkannte nn», daß er offenbar euiem Schwindlerpaare'
a usgeiessen war, nnd klagte dem Kasfeesteder sein Leid.
Tieicr ricth ihm, zur Burgmusir zu gehen, Ivo sich
derlei Kosaken Rendezvous zu geben pflegen, nnd dort
ans eigene Faust Nachforschungen anzusteüen. Call
folgte dein Äathe und in der Tliat gluckte cs ihm,
den MomlN'.medaner und seinen Begleiter bei der
Bnrgmusik zu eripäheu. Eia sofort herdeigeholter
Wachmann arrelirte den angeblichen Moslem, dessen
Begleiter gelang es jedoch zu entwischen. Der
Mohammedaner entpuppte sich bei der Polizei als der
wegen Betruges vorbestrafte Agent Jo'eph H i r t l.
Gestern wurde cr vom Bezirksgerichte Landstraße
ivegen seines mohammedanischen Spieles Zn eine m
Ai vna t strengen Arrests verurrheilt.
(Das verbrannte Eerevis deS Nori-
cauers.) Am 27. März I. I. kam es in dee Aula zu
einem heftigen Zusammenstöße zwischen dcntjchnatio-
nalcn und cleriralcn Lttudertteu. Im Verlause des
TuinnlieS wurde dem der clerlealen Verbindung an-
gehörigen Hörer der Rechte Karl Johann Fenzl
das EereviS gewaltsam vom Kopse gerissen und auf
den Boden geschleiibeit. TasEerevis kam nicht mehr
zum Vor'cheme, eS soll angeblich von Veutschiiativnalen
Studenten verbrannt worden icin. Gestern hatte sich
vor dem Bezirksgerichte Jofephstadl der Jurist Anlvn
Fichtl, Mitglied der Veutschnattonaleil Verbindung
„Ostmark", zn verantworten, weil er beschuldigt war,
! drm Studenten Fenzl das Eerevis vom Kopfe herad-
! gerissen »u haben. Der Richter sprach jedoch den
j Angeklagten frei, da dessen Verschulden- nicht fest-
j gestellt war.
(Tie Klage cincS L-äftlingö.) Eine inter-
efsante Rechtsfrage wird demnächst vor dem Eivck-
i geruhte zur Austragung gelangen. Im Arreste des
j Bezirksgerichtes S tocke r a u befand sich nämlich vor
Kurzem der Hilfsarbeiter Andreas St. zur Verbüßung
einer dreimonatlichen Strafe wegen Diebstahls.
Während duster Zeit beauftragte ihn die Gattin des
Gefangennnnchcrs, Wäschestücke für Arrestanten, die
Eigcnlhnm des Justizärars sind, zu waichen,
wa-S er auch that. Hiebei ritzte er sich einen Finger
der linken Hand, zog sich eine Blutvergiftung zu nnd
seither ist diese Hand nach mannigfachen Operationen
lahm und unverwendbar. St. erscheint hiedurch in
seiner Erwerbssähigkett wesentlich beeinträchtigt und
macht den Staat hiefür verantwortlich. St. begehrt
eiste Rente von monatlich 20 Kronen aut Lebens­
dauer. Da kein Gesetz für einen solchen Fall von
Haftpflicht gegenüber Sträflingen vorgesorgt hat,
darf man auf die Entscheidung in diesem Prozesse ge­
spannt sein.
gibt'sdeunUeries?
Wkißrs Fkliwcnthum in Ungarn.
lLriüina'.benchr des „ZU. Wiener l-kx.radial.".-
Gestern wurde bei der k. k. Polizei-Direction
seitens des hiesigen Hof- nnd GcrichlSadvoeciten
Dr. Albert Eder eine Eingabe überreicht, in welcher
um Befreiung einer Oestecreicherin aus dem Ge­
wahrsam einer— ungarischen Baronin gebeten
wurde.
Die Einzelheiten dieses Falles sind so merk­
würdig, daß wir nicht Umhin können, sie unseren
Lesern austtihrttcher niitzuthe.len.
Mizzi Hajek, ern sehr arbeitsames und braves
Mädchen, die Tochter einer armen, mil fünf Kindern
gelegten Witwe, wurde vor etwa drei Monaten von
einer gewissen Gabriele v. Schmid, Hausreprüsen-
lantin der Baronin Magyary, als Stnbenmadcher
ans das Gut der Letzteren in Tisza-Roff im Szvl-
noter Eomitat ausgenommen. Als Lohn wurden L fl.
monatlich versprochen.
Etwa nach einem Monat erhielt die Groß­
mutter des Mädchens einen Brief, in welchem
Mizzi H. mittheilte, sie müsse den ganzen Tag
ans dem Ziehbrunnen Wasser schöpfen und in
schilleren Kübeln tragen. Als sie Stechen auf der
Brust bekam und die Baronin um leichtere Arbeit
bat, sagte ihr die Dame, sie möge aushören zu
heulen, sonst werde sie (die Baronin) das
Mädchen durchprügeln lassen, das sei
die beste Salbe; und wenn sie nicht arbeiten
könne, müsse sie als Kostgeld der Baronin Z ß.
zahlen. Auch wurde dem Mädchen strengstens ver­
boten, nach Hanie zu schreiben, daß sie krank sei. Die
Briese, welch: Mizzi Hajek erhielt, wurden, wie die
von ällen Dienstboten, sämmtlich früher von der
Baronin eröffnet und gelesen. Ten Brief, welcher
die vorstehenven Einzelheiten enthielt, gelang es
ihr, heimlich anfzngeben.
Das Mädchen schrieb auch, man wolle sie nicht
sortlassen, und beschwor die Großmutter, sie um
Eorteswillcn zu befreien.
Ter Onkel des Mädchens, Postbeamter Z.,
sendete nun ein fingirtes Telegramm, ab, in welchem
er mittbeille, daß die Mutter im Sterben läge. Marie
möge sofort kommen. Zugleich schickte er 6 Gulden zur
Deckung der Reijespcsen. Das Telegramm so­
wohl, als der Betrag wurden von der
Baronin einfach— unterschlagen.
Auf ein Anfrageschrciben des Herrn Z. wurde
ihm ningetbeilt, daß man daZ Telegramm zurück-
bchalten habe, um —- das Mädchen nicht anfzuregm.
Daraus erstattete Z. eine ausführliche Anzeige an
das Stuhlrichteramt Szolnok, in welcher er um Be­
freiung seiner Nichte dal. Von dort erhielt er keine
Antwort, wohl aber neuerlich ein Schreiben der
Repräsentant!!!, m welchem diese mitiheilte, die
Baronin sei sehr gekränkt über das Vorgehen der
Mizzi, sie „wünsche" deren baldige Entlassung. In
dem Schreiben wird weiters verlangt, eS mögen drm
Mädchen euiige Gülden zur Heimreise gcschickr
werden. In dem Briefe heißt cs wörtlich: „Mir ist
es sehr unangenehm, daß es so gekommen ist, denn
das Mädel wird in Wien jedenfalls Alles schwarz
ansmalcn und die nnjchuldigsten, natürlichsten Sachen
auf's Lächerliche erzählen, doch soll sie erzählen was
sie will, es ist doch nur ihr Schaden, daß sie in einem
strengen HerrichnstshauS nicht anshaltet."
Weiter-? wird folgende Rechnung präsentirt,
welche wir alS Doeument wörtlich Wiedergaben:^
Fahrt wegen ihr
Angabe ...
Telegramm.
Marken...
Perfoncnkarte
Fracht...
Trinkgelder.
Seife nnd Glycerin
Frühstück....
L fl.- kr.
I
50
5 l
ZO
75
80
50
st»
30
14 fl. 20 kr.
2 Monate gedient a 6 12 fl.— kr.
Telegraphiich bekommen O„<
(es sind dies die oben
erwähnten O fl.)
l 8 fl.— fl.
14 20„
3fl.74kr.
bleibt
AuS dieser famosen Ausstellung ergibt sich, baß
die Frau Baronin dein Mädchen die Trinkgelder,
das Frühstück, das Reisegeld, die Kosten der seife
von ihrem Lohn nbzieht, ja daß sie dem Mädchen
nicht blos den Lohn, sondern auch das übersendete
Geld vorentlsiell. Der Onkel des Mädchens nahm
auch dies hin und sendete noch an dsmiclbem
Nachmittage 10 fl. Es kam aber keine Mizzi, wo»,
aber ein Brief derselben, in welchem^ sie mcktbeilr,
sie werde sich bemühen, die Gunst der Fran Baronin
zu erwerben, um bis Octvbcr bleiben zu können.
Die Mutter des Mädchens, welche befürchtete,
daß dieses Schreiben erzwungen sei, schrieb ihrer
Tochter, sie möge sofort tommen, worauf sie neuer­
lich em Schreiben der Repräsentantin erhielt, das
ihre Befürchtung nur allzulehr bestätigte, denn in
demselben wurde ihr klipp und klar nritgelheilt, das
man daS Mädchen erst dann fortlassen könne, ^.wenu
man hier mit den Dienstboten in Ordnung sei". Am
Schlüsse heißt es: „W e n n S i e s i ch n o ch s o de­
in ü h e n, es ist Alles umsonst, bis wi r h i er
nicht in der Lage sind, das Mädchen frei-
z u l a s s c n." Die Mutter wendete sich nun an Toctor
Eber, welcher sofort mit ihr zur Polizei-Dircction
fuhr. Dort wurde der Mutter die weitgehendste
Unterstützung zngcjagt.
iUrhajteit Grschästsdiel'e.
::g:na!berich: LeS „ZLuftrlrten Diener (Zxira-lsti/)
Der Chef der Kleiderwaarensirma. Adolph
Husserl und Sohn, 11-, Obere Donaustraße Nr. --,
hat durch Zufall vor einigen Tagen die Entdeckung
gemacht, daß er von seinen Angestellten bestohlen
werde, und nur dieser zufälligen Entdeckung bat e.
Herr H u s s e r l zn danken, daß er vor größerem
Schaden bewahrt wurde,
Ein Prakticant war nämlich beauftragt worben
einen mit Paketen beladenen Handwagen zur Pop z


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 35 ]
282 vVien. lponttstiA
wiener OHll'Lvlun
IL, Oolodsr fl 900 Leits 33
fahren, um die Beftirderung der Pakete zu bewerk­
stelligen. Ta machte inan aber die Entdeckung, daß
der Prakticant cm Paket zu viel aufgcladen batte.
Er wollte zuerst cinen Jrrthum glaubwürdig
machen, gab aber bald zu, daß er Und drei Commis
seit einigen Tag-n WaarendiebfMle ausfnbren. Ter
mit der Au-solgiiug der Waareu und der mit der
Pysimanipulation betraute Eo:umiS hatten nämlich
immer, wenn der Prakiicant zur Post fuhr, e:n über­
zähliges Paket, daS einen Anzug enthielt, aufgelegt
und am Wege zirr Post gab der Prqkttccnt dielen
gestohlenen Anzug m der Wohnung eines dritten
Commis ab. Auf diese 'Weise waren in den letzten
Tagen der Finna elf Anzüge gestohlen worden.
Herr Huiscrl wollte Voit einer Strafanzeige
Abstand nehme», aber es war bereits zu spät. Ter
GeschLstSdiener hatte einen Wachmann herde-gehslt.
welcher die Verhaftung der drei EcmnnS und de--
Prakliesutcn voruahm.
Vorgestern wurde die Gefchästsdienersgattin
Antonia P u l l a k, Hütteldorserstraßc Nr. -7, ver-
haitct, da üe sich durch den Besitz von Wertbgegen-
ständen verdächtig wachte. In ihrer Wohnung fand
man eine Kiste mit Kopftüchern, drei Ballen mit
Damenlbawl-, eine große Anzahl Uhren, Keilen und
andere Schmuckgegcnstände.
Franz Pollak, der Gatte der Verhafteten,
erklärte, die Gegenstände von einem gewissen Franz
CH Walla billig gckaust zu haben. Ter angebliche
Chwalla wurde gestern m der Person des Ge-
schästSdicncrs Franz K a w a l l a, Klostcrueuvurger-
siraße Nr. 14, au-gesoricht. Kawalla hat seit anvert-
balb Jahren seinem Dieustgeder Marcus Kuhn,
Judenplatz Nr. 8, Waaren nu 'Werthc von 1400 K.
gestohlen und sie dem Ehepaare Kowall a ver­
kauft. Der Dieb und da- Ehepaar wurden dem
Landc-gcrichtc cingettefert.
EAuS dem VerordtnrngöblaLLe für daS
Hecr.) Ter Kaiser hat die Ucdernahlü; des
FM 1t. Hugo Fleck v. Fa l kh a ulen, Festnugs-
commanvantcn in Krakau, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und ihm hei diesem Anlässe
den FeldzeugmcisterScharaktcr uü Iionorvs und dir
Würde eines Geheimen R a t h e S verliehen,
den FML-Wilhelm Edi. v. Des sormc, Eommaiidaute»
der Li. Jns.-Trupv.-Div., zum Festungscommandaoten
>n Krakau ernanur, dieTransferirung des-FML. Julius
Latscherv. Lauend orf.Eommanduntcn dcrlltt.Jiis.-
Trupv.-Div., ,n gleicher Eigenschaft zur W. Jnf.-
Trupp.-Tiv. auqcvlduct und ernennt: den
FML. Arthur Ritter Pino v. F r i ed c n th a l,
Evmmandantcn der Kriegsschule, zum Eomman-
danten der M. Jus.-Trnpp.-Tiv. und ihm bei dieiem
Anlässe den Erden der Eisernen Krone 11. Classe
verliehem den GM. Anton 3kc sch, Commaudanten
der 22. Jnr.-Brrg., zum Eommandantcu der Kriegs­
schule; icrncr hat der Kailer angeordnet die
Transfenrung der Generalmajore: Ernst I d i czukh,
Eommandanien der 2. Art.-Brig., in gleicher Eigeu-
ichast zur 20. Jnf.-Brig. und Adalbert 1t a :: b
Commandailteu der 11. Art.-Briz., in gleicher Eigen-
schalt zur 2. Ärt.-Brig., den Obersten Emil Edlen
v. N o I l, Commandauten des Militcir-8ke>t- und
pahrlehrer-Just-.tuts, zum Commandanten der
14. Art.-Brig. ernannt, dem FML. Hugo Conec
Corti alle c a t e u e, Eonimandanren der I. Jns.-
-prupp.-Tiv., und dem Oberstlieutenant Arnold
Madle des Geueraisiabscorps daS Miiilär-Bcr-
dieiinkreu; verliehen und anbcsohlen, das; dem
-oauplmann 1. Elaste Rudolph P fei rer des
General,tobSeorp s der Ausdruck der Allerhöchsten
Ülllnedenhelt bekanntzegebcu werde.
 Angeklagten gesagt hebe:
„Ich weiß. Sie meinen es mit dein Kaiser eben so
gut, wie ich r"— Schweninger: „Ja."
Frage: „Ist cs wahr, das; sich der Vorgang
in folgender Weise zuoenagen har: Fürst Bismarck.
Herbert Bismarck, Schweniugcr und Harden saßen
an der Tafel des Fürsten. Ter -Fürst sagte zu
Harden: „Es ist eigentlich das erste Mal, daß
Sie hier mit Herbert zusammen find. Ta-s sollte doch
besonders gefeiert werten." Daraus wandte sich der
Fürst zum Diener und gab Befehl, die Fla'che
Steinberger Cabinci hereiuzubringen- War dies der
Hergang?" -- Schweninger: „Ja."
Frage: „Ist es wahr, daß Harden einige
Tage, nachdem er wegen Majestärsbeleidigung in
Anklage gesetzt und vom Berliner LarrdeSgerickt
unter Vorsitz des LandcSgcrichts-Tircetors Schmidt
frcigcsprochcn worden, beim Fürsten Bismarck
drnirte und der Fürst bei der Taicl Harden zurrank,
und zwar aus da- Wohl des Lande-gericht--
Tircetors Schmidt?" -- Schweninger: „Ja."
Frage: „Ter Angeklagte behauptet, der Kaller
sei manchmal nickt richtig iniormiri worden. Ist es
beispielsweise wahr, daß der Kaiser den; Geheim-
raty Schweninger gegenüber die Aeuszcrung gerhan,
Fürst Bismarck sei nicht mehr im Stande, die Antts-
geschcifte zu versehen, weil er dem Morphinismus
verfallen >'ei?"
Geheimratb Schwcninocr erwidert, er mochte
aus diese Frage kein« Antwort geben, weil sie den
Kreis de; ärztlichen BerufLpflichtsn berühre.
<Da-s Martyrium einrr Familie.) Ein
ziemlich bekannte- Gemgide stellt dar, wie ein Vater
Abends von der Arbeit heimkehri, wie ihm die Frau
freudestrahlend entgegeneilt, mit dem Kinde am
Arm, da- lachend seine kleinen Händchen dem Vater
entgegciistreckt. Ein Bild des glücklichen Familien­
lebens. Dies hat dem Hilfsarbeiter August W erde k
iedoch nicht zum Muster gedient. Wenn er Abend­
in seine Wohnung, Tonauscld, Elisabethstraße Nr. 25,
hcimkehrte, war er meist betrunken. Weder die Frau,
poch seine Kinder eilten ihm entgegen, sondern im
Gcgrntheil, sie verkrochen sich vor ihm, sie fürchteten
seine Zorncsau-Sbrüche. Selten gab cs einen
Tag, an dein er seine Familie nicht mißhandelte,
anstatt Geld gab er ihnen Schläge, anstatt Brod
hatten sic Thräucn. Oft auch sprach er die Drohung
aus, seine Angehörigen umzubriiigen, weinend ver-
brachten die Frau und die Kinder schlaflose Nächte.
Vorgestern kam W erd e k Nachmittags Hein:. Der
Mann warwiedcr betrunken und seine IssährigeTochter
Marie, welche vor demHansihore stand, konnte nicht
rasch genug entwischen. Ter herzlose Vater packte
seine Tochter beim Genick, schleifte die
Jammernde über die Stiegen in
d a S erste S t 0 c! w e r k hinauf und
stellte dem zitternden und weinenden Kinde eine
weitere Züchtigung in der Wohnung in Aussicht. In
der Wohnung cngelangt, riß sich das Kind aus
T'iircöi von 'seinem roticn Vater los.
sieift man die Vindobona, weich: über die allegorische s
Gestalt der Mode die Hände schützend brestet. Die i
R-ever-sscite ist nicht rcprodueirt worden, weil dort!
btoö die Widmung verzeichnet steht.
(Aus Lena Prozesse gegen Harden.)
Prager Blätter bringen nach privaten Meldungen
aus Berlin folgende Ulltheilungeu zum Harden-
Prozcffe: In dem Masc stät S b e! e i d iguu g L- P r
gegen Maximilian Harden, welcher am 8- k.
unter Ausschluß dei' Oeffenilichkeit staitfand, ist. wie
ein Eingeweihter erzählt. Manche- gesagt worden,
da- historisches Interesse hat. Von Bedeutung sind
die Zeugenaussagen Dr. Schweninger'-. Von
den Fragen seien folgende miigethcil!:
Frage: „Ist e? wahr, daß ein Mitglied des
Kaiserhauses dem Gehcimrathc Schweninger gegen­
über seine Anerkennung über den unter Anklage ge­
stellten Artikel Harken'- in der „Zukunft" ausge­
sprochen und daß dieses Mitglied des Kaiserhauses
gesagt hat, eS sei wüillchenSwerlh, daß der Kaiser
Ken Artikel zu lesen bekomme d" --- Schwenin­
ger: „Ja."
Frage: „Ist es wahr, das; diese- Mitglied
des Kaiserhauses, dessen Name nicht genannt werden
soll, denselben Vater und dieselbe Mutter hat, wie
der Kaiser b"— -ochweningcr: „Ja."
Frage: „Ist cs wahr, das; Fürst Bismarck
den Angeklagten Harden einen guten Ronatisten
genannt bat -" --- Schweninger: „Ja." Er fügt
hinzu, das; Fürst Bismarck die srcimüthige Kritik,
die der Angeklagte zu übeu pflege, gerade vom
Standpunkte eines guten Ronalismus geoilligt habe.
Frag:: „Ist cs wahr, daß Fürst B i K-


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 36 ]
Ssits 34 Wien. vonntLA
Fenster und stürzte sich auf die Straße
hinab. Bei dem Sturze erlitt Maric Werdet Ver­
letzungen an beiden Sprunggclenkcn und mußte in
das Wiedener Krankenhaus gebracht werden. Der
Mann, der seine Familie derart gequält und miß­
handelt hatte, wurde verhaftet und dem Strafgerichte
eingeliefcrt.
(Der russische Sänger SlawjauSkij ge­
storben.) Der auch in Wien sehr bekannte russische
Volkssänger und Dirigent russischer Gcsangsconcerte
D. A. S l a W j a n s k i j- A g r c u e W ist vor
einigen Tagen in seiner Heimat im Alter von
Kt.Jahren gestorben. Slawjanskij war ursprünglich
Officier, quittirte aber später den Dienst, um sich der
Sängerlaufbahn zu widmen. Die Laufbahn als
Opernsänger befriedigte ihn jedoch nicht und er
wendete sich den russischen Volksliedern zu. Mit dem
Wortrage allrussischer Nationallicder feierte Sla­
wjanskij in Rußland Triumphe.
(Irrsinnig.) Gestern um 1 Uhr Nachts wurde
im Parke nächst dem Hochstrahlbrunnen am Renn­
weg ein ungefähr sOjähriger Mann vollständig ent­
kleidet aufgefunden. Er gab an. daß er Paul
Kurus heiße. Seine Identität ist noch nicht fest-
gestellt. Der Mann, der offenbar geistesgestört ist,
wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
(Der Diebstahl im Vatican.» Aus Rom
wird geschrieben: Die Polizei hat jetzt den Hergang
bei dem großen Raube im Vatican, wobei 370.31ÜLire
päpstliche Gelder gestohlen worden, wie folgt fest­
gestellt: Die Diebe sind in den Sauet Damajus-Hof
eingedrungen, von dem eine große Treppe nach der
Pinakothek und den drei Loggien führt. Auf der
drittletzten Treppe der Loggien ist der Eingang zu
den Bureaux des Msgr. Contini Ricordi, des Ver­
walters der Gelder für wohlthätige Zwecke in den
Diöcesen. Hier ist der Einbruch geschehen. Die Pforte
zur Haupttreppe wird durch drei Schlösser geöffnet.
Diese Pforte war am Morgen geschlossen und im
gewöhnlichen Zustande. Die Einbrecher haben somit
vorzügliche Nachschlüssel gehabt. Außer diesem Ein­
gang haben die Diebe, die offenbar entweder selbst
ganz vertraut waren mit der Oertlichkeit oder
von einer vertrauten Person geführt worden
sind, noch mehrere Thnren geöffnet, die aller­
dings keine modernen Schlösser haben, sondern
mit einem Dietrich leicht zu öffnen sind. Im
Bureau des Msgr. Contini fand man am Morgen
große Unordnung. Der Geldschrank (von Wertheim)
war angesägt, erbrochen und seine vier Fächer aus­
geräumt worden. Am Boden lagen mehrere Bohrer
nebst Einsätzen für diese in verschiedenen Größen
und ändere Werkzeuge zum Ausbrechen der Mesall-
siücke zwischen den gebohrten Löchern. Erst ist dänn
die vordere Stahlwand, dann der Sand, der zur
Sicherung bei Feuersbrünsten dient, entfernt und
darauf die innere Stahlwand ebenso beseitigt
worden. Nun konnten die Diebe sich der Actien-'
bündel und Papiere bemächtigen, die dort lagen,
Werthe verschiedener Art, aber kein bares Geld. Auf
dem Schreibtisch von Msgr. Contini ist ein Bündel
Werthpapiere anscheinend vergessen worden. Nach
Vollführung des Diebstahls entfernten sich die Ein­
brecher, gingen denselben Weg zurück, den sie ge­
kommen waren, verschlossen die Thürcn und brachten
ihren Raub in Sicherheit. Auch den vertrautesten
Dienern war der Stand des erbrochenen Geld­
schrankes unbekannt: daher fällt der Verdacht der
Anstiftung zu dem Diebstahl auf eine Reihe von
Maurern und Tapezierern, die im vorigen Winter
in den Bureaux und Zimmern des Msgr. Contini
Renovationen ausgcführt haben. Bisher sind alle
Nachforschungen bei diesen Leuten ergcbnißlos gewesen.
(Der unglücklich liebende Handelsschüler.)
Der Handelsschüler Otto W., der bei seinen Eltern
in der Starhemberggaffe wohnt, hatte eine Liefe
Neigung zu einem Mädchen gefaßt, die jedoch uner-
widert blieb. Der Handelsschüler dachte nicht mehr
an seine Curie, die er absolviren sollte, Contocorrent,
doppelte Buchhaltung und Geschäftscorresponden;
waren ihm gleichgiltige Dinge geworden gegenüber
dem Mädchen, das er liebte, und da er keine Gegen­
liebe fand, wollte er vorgestern sein liebcglühendes
Herz zum Stillstand bringen. Er trank Blausäure
und mußte in schwer verletztem Zustande in das
Wiedener Krankenhaus gebracht werden.
(Unterstütz»,rgsverein für auS der Haft
Entlassene.) Im III. Quartale des VcrcinSjahres
1800 sind vom Wiener Unterstützungsverein für aus
der Haft Entlassene und Familien von Verhafteten
an entlassene Sträflinge LOW K. 6 H., an schuldlos
Verhaftete 3-13 K. und an Familien von Verhassten
1SS5 K., zusammen 7057 K. 6 H. verausgabt worden.
Im I. und II. Quartal hat der Verein seinen
dumanitärcn Zwecken 12.319 K. 80 H., im Ganzen
also die Summe von 19.976 K. 86 H. zugcführt.
(Selbstmord eincö Oberst!icutcnantS.)
Ans Nürnberg wird uns tclcgraphirt: In einem
Gasthause vergiftete sich Vormittags der österreichisch-
ungarische Oberstlieutenant Adolph Karl Nor­
mann aus Budapest mit Strychnin und starb auf
dem Transporte in das Krankenhaus.
(Die gestohlene Ausstattung.! Der Magd
Marie Nowak, beim Gastwirth Kailich in
Währing, Antouigasse Nr. 9, wurde aus einem
Koffer ihre gesainmte Brautausstattung im Werthe
von mehreren hundert Kronen gestohlen. Auf Grund
der polizeilichen Erhebungen wurde die früher bei
Herrn Kailich bedienstete Magd Marie W i m m e r
als Urheberin des Diebstahles in ihrer Wohnung,
Schopenhauerstraße Nr. 2l, verhaftet. Die gestohlene
iGusstattung hat sie verpfändet.
Illustrirtss Wiener
14. Oetoker 1900 Nr. 282
(DaS HauS des Todes.) In Ncwyork hat
ein früherer Banguier und Makler, Robert
M- Lor d, unter merkwürdigen Umständen durch
Selbstmord geendet. Man berichtet darüber aus
Ncwyork, 3. Oktober: Robert Mac Curdy Lord,
hat in dem Hause Nr. 348 Summit Avenue, Mount
Vcrnon, Wcstchester Co., Selbstmord begangen. Er
wurde gestern Früh im verriegelten Badezimmer in
dem von ihm gcmicthetcn Hause in dem fashionab-
lcn Viertel Mount VcnwnS als Leiche ausgcsunden.
Ter Gashahn war geöffnet und alle Fugen an
Thüren und Fenstern sorgfältig mit Papier verstopft.
Fast sämmtlichc Gashähne iniHause waren aufgedreht.
Lord wurde zuletzt lebend am Samstag Abends vom
Polizisten Atwcll gesehen, als er aus dem Postaint
einen Brief aufgab. Es war dies wahrscheinlich der
Brief, den sein Bruder Henry O. Lord von
Nr. 567 Ost 128. Street erhalten hat, in welchem er
ihm milthcilt, daß er. wenn er nach Mount Vcrnon
kommen würde, die Lejchc des Schreibers vor­
finden würde. Der Bruder kam vorletzte Nacht nach
Mount Vcrnon und begab sich in Begleitung eines
Polizisten nach dem Hanse. Da ihnen auf wieder­
holtes Klingeln nicht geöffnet wurde, erbrachen sic
die Thür. Das ganze Haus war voller Gas, da die
Hähne nicht allein in allen Zimmern, sondern auch
auf den Fluren offen standen. Sie fanden den voll­
ständig in Schwarz gekleideten Todtcn in dem ver­
riegelten Badezimmer vor. Der Mann mußte schon
seit vielen Stunden todt sein. Wahrscheinlich hat er
sich Samstag Nachts das Leben gcnommcfl. Inden
Taschen des Tobten fand Coronex Birch, der die
Leiche in seine Obhut nahm, eine goldene Uhr mit
den Bildern seiner Frau und seiner Kinder aus dem
Gehäuse. In einer anderen Tasche staken eine Rolle
Banknoten und Chcckformulare, in einer Hüsten­
tasche ein geladener Revolver. Der Verstorbene hatte,
als er das Haus erst vor Kurzem gcmicthct, er­
klärt, cs sei seine Absicht, sich dort niedcrzulasscn,
aber man glaubt jetzt, daß e r d a s H a u s nu r
'g e in i e t h e t h a t, u m s i ch d a s L c b en z u
nehmen. Er hinterläßt eine Witwe und zwei
Kinder, die in Bayonnc leben. Anfangs letzter
Woche nahm er von Frau und Kindern Abschied,
um eine kurze Reise zu unternehmen; seitdem haben
sie Nichts mehr von ihm gehört. Wie der Bruder des
Tobten sagt, soll derselbe in den letzten Jahren nam­
hafte Summen vcrspeculirt haben und darüber in
Verzweiflung gcrathcn sein. Seine Verwandten
haben Alles gethan, ihn anfzuhcitcrn und haben zu
diesem Behufs weite Reisen mit ihm unternommen.
Lord wurde vor 38 Jahren in Kansas City ge­
boren und erbte vor sechs Jahren von seiner Mutter
500.000 Dollars. In vier Jahren hatte er beinahe
das ganze Geld verschwendet und als er verschiedene
Geschäfte begann, hatte er keinen Erfolg. Seine
Frau konnte sich nicht einschränkcn und da sein
Leben auf 50.000 Dollars versichert war, wollte er,
wie er mehrere Male erklärt haben soll, ihr das
Geld zuwcndcn.
(Wiener kaufmännischer Verein.) Morgen
Montag, Abends 8 Uhr findet im Wiener kauf­
männischen Verein, I.. Johannesgaffe Nr. 1, eine
Mitgliederversammlung statt.
(Concert- und Theaterabend.) Das Wohl-
thätigkeitsfest des Humanitären GcscUigkeitsvcreines
„Fröhlichkeit" findet am 11, d. Al. im Bacchnsjaal
(Hotel Fuchs), XV., Mariahilferstraße 138, statt.
(Lebensmüde.) Der Kutscher Franz An-
draßig hat sich vorgestern in den Stallungen des
Gastwirthes S ch ißl, Simmering, Rimböckstraße 13,
erhängt.
(Gefunden.) Am P. d. M. wurde Mittags
am Schottciirmg ein Paket mit Goldstickereien und
gestickten Taschentüchern gesunden. Das Paket kann
der Verlustträger beim Controlor der Gcneral-
Omnibusgeiellschaft, Herrn S t e s ans k y, II., Kleine
Pfarrgasse 12, in Empfang nehmen.
Thcnler-Nc-crtoireS.
Ollepertolrr der Hokvnrgthearerr.) Mor,lag. den l5 October:
»Zwei Eisen im Feuer.-— DienSlag, den 16.: »Fug-nd von heute."
— Mittwoch, den 17.: »Die Räuber.-— TonncrSkag. den 18.: „Zwei
Eisen im Feuer.-— Freitag, den 19.: »Der Misanthrop." .Ter
Tartüff."— Sain-tag, den 20.: »Die Nixe."— Sonntag, den 2l.:
Nachmittag- halb 2 Uhr: »König und Bauer." AbendS 7 Uhr: .Zwei
Eisen im Feuer."— Montag, den 22.: -Rosenkranz und Güidenftern.-
— Dienstag, den 23.: »Der Verschweuder."— Mittwoch, den 24.:
»Die Müuer."
(Repertoire deS HofopermyeaterSO Montag, den 15. Octo-
der: »Tie Fledermaus."— Dienstag, den 10.: »Carmen.-—
Mittwoch, den 17.: »Die Afrikaner in."— Donnerstag, den 18.: »DaS
Heimchen am Herd." »Harlequin als Elckirikcr."— Freitag, den 19.:
»Margarethe- (Faust).— «-amStaq, den 20.: _(.'o§l kan tntro.*—
Sonntag, den 21.: (Für das P.nston-instttut dieses HosthcatclS):
„Tarlnhäusel."
(Repertoire der Deutschen BolkStheaterä.) Montag, den
15. October: »Wienerinnen."— DicnStag, den 16.: »Tie strengen
Herren.-— Mittwoch, den 17.: »Wienerinnen."— Donner?tag,
den 18.: (Ermäßigte P,eise.) »Die Journalisten-— Freitag, den 19.:
»Die strengen Helleru"— SamLrag, den 20: .Wienerinnen-—
Sonntag, den 2r.: Nachmittags halb 9 Ubr: »Tie hohe Lchnle." AbendS
halb 8 Uhr: »Tre strengen Herren.'— Montag, den 22.: „Die strengen
Herren."
(Nevertoire des Naimund-TheaterS.) Montag, den 15. October:
»Der Schutzengel.-— TlenStag, den 16.: »seines Bchk."— Mittwoch, den
17.: »Platz den Frauen !"— Donnerstag, den 18: »Heisrer Blut" --
Freitag, den 19: »Dre dritte EZcadron-— Samstag, den 20.: »Ter Ver­
schwender."— Sonntag, den 21.: Nachmittags halv Uhr: »Lump.,ei-
vagabunduS." Abends halv 8 Uhr: »Pianjch n,r Pepi"— r).'«on:ag.
ben 22: »Platz den Frauen!'— Dienstag, den 23.: »Plau,ch
net P,pi."
(Nepertoire deS Carl-Theaters.) Montag, den 15. October:
»Francillon."— Dienstag, den 16.: »Tie Eameliendame"— Mittwoch,
den 17.: »Ter Hüttenlesitzcr."— Donnerstag, den 16. bis inclusive
Samstag, den 20.: »Dre Dina.-— Sonntag, den 21.: Nach«
mittags halb 3 Uhr: »Tre Warfe aus Lowolw." Abends halb 8 Uhr:
»Die Liva."
lNePertoire deS rHatserjn!»iliittnr5- StadttheaterS.)
Montag, den 15. Oktober: »Ter Torflump von Tellach."— Dienstag,
den 16.: »Philippine Welser.-— Mittwoch, den 17: Zum ersten Male:
»Eva."— Donnerstag, den 18.: »Die bessere Halite"— Freitag. de,r
19.: ..Ter Torslump von Tellach."- Samstag, den 20.: Nachm.ttagS
2 Uhr (Lchülervorstellung,: »Ton Carlos. AoendS Haid 8 Uhr »Cva."
— Sonntag den 21.: Nachmittags Haid 3 Uhr: »LumpacivagabunduS."
AbendS halb 8 Uhr: »Tcr Tors.ump von Tellach."— Montag t en 22.:
»Ter wilde Rittmeister."— Dienstag, den 23.: Zum ersten Male:
»Mutter Sorge"
(Repertoire deS Theaters au der LVien.I Pkontag.!
den 15. lnS Mittwoch, den 17. October: »Die Diva.-— Donnerstag,
den 18. und Freilag, den 19.: »Die zweite Frau."— SamSlag/
den '20.: Zum ersten Male: ..Lampel's Töchter."— Sonntag/
den 2(.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Großmogul." Abends'
halb x Uhr: „Lampkl's Töchter."— Montag, den 22.: »Prinz!
Methusalem."
(Repertoire deS Theaters in der Jolephstadr.) Montag,den 15.
bis Donnerstag, den 18. October: »Der schönste Zeitvertreib."— Freitag,
den 19. (literai sicher Abend): »Die Frage an das Schicksal." »Er. sich
und er." »Abschied vom Regunem" »Abschiedssouper."— Samstag,!
den 20.: »Tcr schönste Zeitvertreib."
('.Repertoire des (Jantsch-TsteaterS.» Montag, deu
15. b,- Donnersrag, den 18. October: »DiePariser Weltausstellung 1900."l
— Freitag, ben 19.: Zum ersten Male: »Ein besserer Herr.-— SamS.
tag, den 20.: »Ein blsscrer Herr.">
(Repertoire des Urania-Theaters.) (1., Wollzeile 34 v
Montag, den 15. October: Abends 7 Uhr: »Paris und die Weitaus.!
stcllung l'lOO.- »D.e Herstellung des Papiergeldes." Lebende Photo«,
grophren.— Liensiag, ben 16.: Abends 7 Uhr: ..Bon Karlsbad nach!
Al-dazm." »Die Herstellung des Papiergeldes." Gebende Photographien.
— Mn.'woch, den 1?.: Nachmittags -1 Uhr (Lchülervorstellung): »Durch
Dalmatien." »Bilder aus der Märchenwelt.- Lebende Photographien.'
AbendS 7 Uhr: ..Der Kreislauf des Wassers." »Die Herstellung des'
Papiergeldes." Lebende Photographien.— Donnerstag, den 18.:!
Abends? Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1900." „Tre Herstellung
des Papiergeldes." Lebende Photographien.— Freitag, den 19.: Abends
7 Uhr: .Das heilige Land." »Tie Herstellung des Papiergeldes." Lebende
Phctographien.— (Thiergarten im t. k. Prater.) Montag, den
15 Ocrober: Abends halb 6 Uhr: »Der Krieg in China" Lebende
Photographien.— Dienstag, den >6.: Abends halb 6 Uhr: »Paris und
die Weltausstellung 1900." Lebende Photographien.— Mittwoch,
dc.i 17.: Aiciids Halo 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung IM."
Lebende Photographien.— Donnerstag, den 18.: Abends halb 6 Uhr:
»Ter Krieg m China." Lebende Photographien.— Freitag, den 19.:
Abends halb 6 Uhr: »Ter Krieg in China." Lebende Photographien.
MMMirgsaiittiger.
I. Bezirk: K. k. LolkSgarteu, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom Sichern Burgplatz Concert'der Regimelitskapelle Markgraf von
Baden Nr. 23 -- Ct-.ll'Iisjemcut Ronacher, Seilerstätte, internationale
Kunstlefvvrstellung. Nach der Borstellung im Cafs Concert einer
Ztgenulllapelle.— Bradh'S Wintergarten, Ballgasse 6, Concert der
Salonlapclla Haupt und des Quartetts „D'Oualruigec" mit seinen
Saugern, Kunstpseiser re.— Gartenbau.Restaurant. Parlring. Variete«
Conccrr.— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16. Neue Wiener Orpheum«
Gesellschaft.— „Cafs Lnra", Kohlmessergasse Nr. L—4, Nachmittags«
cvucerl der Zigeunerkapelle MiSIvlcz Geza.— »Restaurant Kohlmarkt",
Wallncrstrasie Nr. 2, Concert.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater, Lanfbcrgergasse.
Bcduinenlager, Tiroler Eängergchellschaft, Dressurtheater, Urania«
Theal r. Comert, Thierausstclluug rc.— Vivarium, k. k. Prater,
Hauptallee.— Karl Krculeder's Prachtsaal »zum grünen Jäger",
t. 1. Prater Nr. 42, Baritztö«Gesellschaft Weber und Maier.—
I. Gabriel's Prachtsaal „zum Radfahrer", k. k. Prater, AuLstellnngS«
strasie Nr. 66, Wiener Singspiel«Ensemble Lud vig Gruber..—
— ttrarkh.Vaschik's Zaubertlicaier im Prater zwei große Vorstellungen.
— ...pviel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Budapestcr Orpheum«
gesellschast.— Fleischmann'S Cafä- Restaurant „Quistlana", Tabor«
strasie Nr. l, Concert der Salonkapelle Koncsek.— A. Weininger S
CasS-Restaurant „zum Eisvogel", k. k. Prater, Concert der Kapelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 25 Freiherr von Pürcker.—
A. Unger's Restaurant »zum römischen Kaiser", Prater, Zufahrt-«
strasie Nr. 83, Gesellschaft Willi Halm und Tercsi Werner.
III. Bezirk: Scidl's Prachtgarteu »zum St. Peter und
Paul". Erdbergstrasie Nr. 180, Concert des E!ite«QuartettS »D'Nusi«
dorfer" nur seinen Sängern.— I. Strasier's Restauration, Hetzgasjc,
Ecke Seidlgasse, Gesellichaft Wetterte.— F. Trunetz' Restauration ,^um
Kaisergarten", Rudvlphsgasse Nr. il, Gesellschaft Rudolph Blümel.
IV. Bezirk: I. Hosfmarm's Restauration, Schleifmühlgasse 16,
Concert der Tcmschmeister-Elevenlapclle Urban.
V. Bezirk: I. Türke'- Terrasscnsäle, Margarethenhof,
Lpecialstären-Quartett »D'Ankerln" mit seiuen Sängern.
VII. Bezirk: Cafo Santner, Neubaugasse 20, Concert deZ
DämenorchcstexS K. Litschauer.— I. Förchrqott's Saal »zum grünen
Baum-. Mariahilferstrasie Nr. 56, grosie Borstellung der Sänger« und
Posscngesellichasl Hirsch.
VIII. Bezirk: „Cakä Carola" Iosephstädterstrasie 48, Concert
Quartett „D'Bandrnacher" mit seinen Sängern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direktion Karl Blasel)
Nnsidorferstrasie Nr. 4. Vormittags Frühschoppencoucert deS Quartctt-
„T'Schrammeln", Nachmittags 3 Uhr und AbendS halb 8 Uhr große inter­
nationale Künstlcrvorstellrmg.— I. Kcll'S Saal »zum viuge Gölte-",
Nusidorlerstrane 73. Concert der Kapelle de- boSnisch-herzegowina«
schon Infanterie-Regimentes Nr. 1.— Etablissement Hannabräu »zur
schönen Schäferin", Sechsschimmelgasse Nr. Id, Brandmayer-Quanekt
mit seinen Sängern.— Johanna Drann'S Restauration, Hahngasse
Nr. 21, Tanzkränzchen.
X. Bezirk: Favorilener VolkSgartcn großes Concert der
Kapelle A. Starck.— Ravpel's Etablissement Rosensäle, Himberger«
strasie Nr. 41, Seccssions-Eufemb.e C. Gusche.lbaucr und Louise
Montag.— Hotel Proksch, Cichcnsälc, Himbccgersrrasie Nr. 28,
Gesellschaft Fischer.
XII. Bezirk: Weigl'- Dreher-Park in Meidling, Stadtbahn«
statiori Schönbrunn, großes Concert und Künstlerfest.— August Pischel'K
Gasthaus „zur goldenen Weintraube", Schönbrunnorstrasie Nr. 170,
Gesellschaft P. Kröll.
XIII. Bezirk: Hopfner'- Casino (vorm. Dommaher) in Hietzing,
Concert der Kapelle des Musikdirectors I. F. Wagner.— -r.odt-
Etablissement »Hictzingerhos" in Hietzing Cöncert der Kapelle der
boSnisch-s-erzegowinischen Jnsanterie-Regimentes Nr. 1.— F. Gsaller-
Restaurant. Baumgarten, Linzerstrasie Nr. 223, Concert des Quartett»,
XIV. Bezirk: Leopold Rath'-Restauration,Johnstraße Nr. 21,
»Fiaker-Onartetl" mit seinen Sängern.— A. Hein'- Paradre-saal,!
Felberstraße 56, Spccialitäten-Gesellschaft Mannsfeld. -- Mauler s
Etablissement, Fenzlgaße Nr. 4, »D'Griuzinger" mir ihren Sängern.
XV. Bezirk. Horak'S Saal »zum Auge GotteS", Neubau-
gürte! Nr. 15, Robert und Pepi Gärtncr.— Franz Mcier's
..Stiegelbräu", Mariadilserstraße Nr. 137, internationale Künstler«!
Vorstellung.— Sperlich'S Saallocalitätcn, Mariahilfergürtel Nr. ^,>
Bariet^-GeseNscha't Anna Kogler.— Hotel Wimberger. Neubaugnrlcl;
Nr. 3t. großes Militärconcert der l. n. k. Regimentskapelle Nr. ?.>
Erzherzog Karl Stephan.— Haucke's Restauration »zum Kirmnervor,
Mariahilfergürtel Nr. 27, Gesellschaft .-, urter.— A. Gufterschiitz,
Restaurant Horel Fuchs, BacchuSsaal, Mariahilferstraße Nr. 133^
Concert« und Theaterabend.^
XVI. Bezirk: G. Neufcllner's Bierhalle »zum goldenen Strauß",
Neulerchenkeldergurre! Nr. 55, Gesellschaft Baumann und §ncher. -7
Fr. Haimböck'S' Heurigenschank, Ottalrmgerstrasie Nr. 224. Specum«
räken-Quartett Schmalhoier und Schleuer mit semen 7"
Handln»' Saal und Ganeu »zur Dretze", Grundstelnga.ie
Nr. 25. Gesellschaft Dreher und Schober.— Restaurant .zum
goldenen Luchsen-. Neulerchenfeldcistrasie Nr. 43, Wilhelm ^eldl-Meicc.
— Türner'L Etablissement, Thaliasttasie Nr. 56, Concert der Salon-
lapclle Kolde.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner. Jörgerstraße 2S,
Concert der Kapelle des Tiroler Kaijerjäger-RegrmentS Nr. 3.
A. Meislnacr'4 Wein-Etablissement, Calvarlenberggane ^r. i-,
Quartett Slrvhmaher n.it schien Sängern.— I. d^andl'S Ctablmemu,
4'anvtstraße Nr. 32. Gesellschaft Svazek. -.I. Seifert S EtablMeme.u
tvvrmalü TvkeS) Militärconcert der Regiments- Kavelle
Gr.-sisüisl Michael von Rußland.— Restaurant ..zur güldenen, a.v
schnevse" in Dörnbach, Eoncei 1 deS »Wa!dschi-.evsen"-QuartetlS mu c-
Länaern.— Georg Lklein's Etavli,'seinen:, Hauvlstraue Nr. 5o,«
Gesellschast Kirnbauer. -- Grand Etablissement Gschwandner, Hauv
straße Nr. 41, Concert der Kavelle deL t. u. k. Jnfanterle-Regimenii.,
Nr. 62 König Ludwig von Baiern.
XVIII. 'Bezirk: Mrvb»-!,'» Prachtsnal und v arten -»um
wildrn Mann-. Wänrina. Wä!,rina-rslra?:e Nr. 8'>, Cunc-N der m
aimenismuiil Nr. 81, Freiherr von Bolsras.— EisnerdWennai
Brrsüioicritrad- Nr. ns, Lvncert des Gcrlihvicr Quartetts
XIX. Bezirk: BraulMis-Relt-nratio,: „°ur g°ld°->eu
in Nnödcrf MititlNroneeri der Neaimem«mnfl! des -raroler na:^»
Reqlm«»» Nr. 8.- Pillmcr u.'t-rqnc!le „zum Glucksradl. H- s
städteritraü: 37. Concert der Sntonlapcll- R. Diobcr.— I. 1,'^
Nra^tkaat „zum toettzcn Kreuz-, Döbluig, Hauplstrade
Ge,elychast Püriert uns »lock.,
XX. Bezirk: Hannavrlu-Coloff-um. w°st-rnknburg-rm°k°
Nr. 33. Bsrmittazs- Frühtchoppen und Concert „Auzbacher,-
BsrisnS.Äei'eUichasr HollmerS.
Nulgevung: BrantzauS-RcstLUruiron m Liesing grob» »on
Näheres im Juscratenthcil. "DA a


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 37 ]
r§r. 282 Wien, soniNAF
mnstrirtes Wiener LUrrwirnr
14. Oeteber 1900 Seite 35
NmlLA, LZM N. GoLM^
LZ L'«rs UZMS A«
M7LLLW
V!., lÄarialiilfersirgsse 8!—83
tol^vlläes Ollübertroüsues Zebotea
Ltaeic ÜLEUL LLAllML ssonstcr- Illifl7.llpsoba<7or). IWM
Orüsso ILO/110 aus öoppslssitixem, äiolcem 8oL.yrLS>- O/
6tl6üjI1svllüeL-Vsv/od6 7.U äeill I'roiss... voll M MMivrsurerll
xor 8tüob..
vis gisste Ueberrssoliung t'^L»kL
ikoppiob-Lrollebo bisber Oebotsao veit übortrsllell ru böllllsu,
Hin Aoobrtes?.?. ?llbi>ollm ^vlrä Iiölbciist gebeten, 4er
llebeostebsoäsll, bsoobtells^vertbell ^llIiüu4i§uuZ 4os
W LLI «r»1lLLt1868
vorrü^üolio ?2tent-.
M^ieu, VI., Ills>r1g.üilksrgtr. 81—83
ssirtigo ^ufmor^saiulcoit sobellkou ru volleo
in 4or Orüsso voll 360x200 7U 4om kreise von ü. W
per 8tüolr sein.
E" III 4er 6lOU86N-/M!l6i!UNg weitere 600 8tüe1c
porantirt eobMrbiFe, in seböaer ko^on LllSZslubrto VLoLs-
Ms.eo!iÜLLvII-R1ouseL per 8tiiok
Ivreorer
40 8tücb procbtvolle. LelvssläoLtLHeb-DlouseL
reirenäs kacon, per 8tüoic.. 11.
Lio4erllsto lupous, 4llbots, Loes etc.
Die ^dtLsiluLFEn kör
M: KUoclö-fieinEÜönsiolfe, Volle- Leilisnsiotfe
voll 4er biüi^st^ll bis 7ur teillstoll Olllllilllt, ill bebllllllt Zrosser .^llL'vobl vor^
rLtbi§, bitte bssolläers ru beoobtell:
ULLvdSallslIe A. Varodelltv
8orZi31tiFst6, outillerbLomstö VeäiellunF, reeliste, billigste kreise uv4
grösste ^usvobi ill eiisll ^btbeüllvZSll.
NM
' ?» l !V


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 38 ]
Leits 36 W16L, 80MULA
nmsnuie8 lVisnsr LxiraviLri
14. oewvsr 1900 Nr. 28Z
NMvv-LsLo!K«r
Ostens 8ts»on für männüekss
LLudrLsnlsvkss?srsvs»I.
Tie TteNeudermittiungs- Lk-n-r'Af-An.
,tischen Äcrcinc«, I., IohanncSgnfse -1, ver'ngr lederzen urcr
eine grobe Airzahl vocarirer Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber vl.unrt. 1751
, Kt.SZ?«LI-ÄÄ«ArL«l,v.
25 ^6hre Ott, welcher im Steinbruck
! »L L) 4^ Ivv 2" *i.^r,^ besck2«ngt we r und pflastern iü!!N. s'uci t
Feuerversicherungs-Agenten VE-RV"
Verbreitung ciner ilruurtigen Bersichcriings-Eulrichrung bedeutende
Anwerbe- und Jueasjoprovtfionen verdienen. Anträge unter „Verdienst
8422" per Expedit. L4S2
^ langsährigem. Zcugniff gegen
HZ/T IlsUi f4ZL ^ixum uno Prootsion gejucht. Österle
unter „B. C,", postlsgernd XV1..2. ^428
Ostsne LikIIsn für männliokss
UOMGrÄUMOZ WSrZGNÄ.
Anftreichergehilfen und Lehrling
genommen. Joseph Kiem, IX.. Müllsrgaffe 2.
werden
suf-
10121
Nl»Nk>V«7lllkrhrt<»l'ist °-^^!er, s-ubcr-r Arbeitrr, auch ihr
rr-4-r.Hi.f4^ Peluche rc.. außer Haus gesucht. Unter
Chiffre „L. E. 8445' per Expedit. Nur gegen Jnjcrarewchein. 6415
CarLonuagenhefLer,^^"''''^''"^^^-
Schuhmacher
nommcn. XVI 1.1^/2. Gerstyot, ^rnotgaffe 3.
VII., Dreilauferqaste 7. 8.7Z1
Mädchen- und
außer Hau- nufge-
1 Mö!1
Bödcnardeirer, werden auf alte und neue
^r.«)UN»44)^L^ Arbert außer Haus ausgenommen. VII. B?;.,
Weffvavnstraffs 8.
werden auf genagelte Kinder- und Mädchen-
d llK 4- jcyube in'S Haus ausgenommen. Xv'll. Bez.,
Kattueroaffe i,, u. Stock, Thür 33. 1039"
Schuhmacher,
straffe 123.
sehr geübte, werden auf melffe Glacäschuhe
puo Lcl)iipper ausgenomuicn. XVI., Hasner?
420ö
^ messinggenagelre Turnschuhe und aus
Lederwaareu,
u o in -neu. XVI..' B l u m b e rg r als e 22.
sowie Pappec ro.rden aufgc-
> 8«,2
Schuhmacher,
nur tun weiße Glacs, werden ausgenommen.
Breirensee, Kuefsteingasse 13. 8756
Schlipper- und Galantcrie-^^7aü'.'^
genommen. Siegfried Saller. XIV.. Huglgaffe il.
8 «54
Geübte Galanterieschuhmacher
werden in
.- und außer
Haus ausgenommen. XIV., Ärmste in gasse Nr. 12, l. Stock, Thur 6.
8770
kosten olS Sttirmetz. Adresse: V-^
TM 13.
II., Voikertptatz 12, 2. Stock,
LdLo
Ostens Lisüvn fü>- lvolkiiciiss
SvvA'bstvrlsz?srsvllLl.
Ha»dc°!orircrin S?L»?LSFr LS L:
Expedit. Nur geaen In e atenickein. ^4i7
Ostens Lisüon füc lvsibliciiss
NGN5t- KrhMZ°-VSrZWLH.
Köchinnen, Stuben-, Kinds-mL"NLch»
für r»-!!eS !i:r Pr.var-, Geschäft?-und Gasthäuser, sowie Bedienerinnen
piacin sofort dar älteste Inftitut Wiens. conc. 1848, VL^.,
Ke <-O. E. Bisckoff Sckn-ller'S Stienodn. 8698
Tüchtige Cartounage- Arbeiterinnen
und Lehrmädchen werden ausgenommen. XVI.. Friedrich Ilai;rr-Gaffe
'Nr. 43. 5467
Golddruckprägcrin
Nr. 7.'
und jung« Mädchen sosvrr ausge­
nommen. Hartner, IL., Hahngaffe
10425
Geübte Greifernäherin
XV-l l.. HaSiri,gernmie L. 2. Sio.r. Tdür 16. 8 >60
Tüchtige Miedernäherinneu
VII., Mariahilferstraffe 64.
in's Haus au-
genomüien.
8550
Tüchtige Miedernäherinneu
pstegung und gutem Gehalte ausgenommen. VII., Maciayilserslraße
Nr. 64. 5551
Geübte Strohhut-Maschinuäherinnen
werden unter günstigen Bedingungen sofort und dauernd ausge­
nommen. Adresse rn: Expedit.
56'. 8
Maschinuähcrinnen
werden sofort ausgenommen.
VIIU, Lclchensetd:r',traßc62—61,
8479
Geübte Perlstickerinnen
wrrdeil auf Schube
außer Haus veschäf.igr.
Me-dliug, Lckonbru'.nik-rstraße L89. 3. Sioct. Lpur 1 u. 87m>
Tüchtige Maschinstrrckerin
Nanch.affe 2».
wird sofort aus­
genommen. X l l.,
8530
Köchinnen, Mädchen für Alles, LUA
Arisiingeriunc», finden liinnen LL Lrnnd-n für^ ftroneu
Honorar dis b.sicn Pianc durch Nurrh-ZsUlicz-k, I. Bez.,
Siaglsrqni-s >. Stock. ss;8
Köchinnen und Mädchen für Alles,
KindKmädcheri, auch deutsche und böhmische Landmädchen erhallen
um L Kronen Honorar' sofort gute Lieustplcige. Institut Frau
K. Lern-ak, FünfbanS. Märzstraße 24. 8l>33
Köchinnen,
Stubenmädchen. Mädchen für 'AlleK,
(Lxtramüdchen piaeür Frau Schroll, 1. Bez.,
Schülerstraße 1 und 3, im Hofe reck'S. 87L2
Anfgenornttlen werden: 4 8^77^7-1,--.
rinnen, 2 Hinsfrauicin, 5 Kaffeehaus-, GeschäfiS-, Schantcassierinnrir,
3 Treoenzfräutein, 2 HauLhätlerinnen. 3 KilidSfraucn, 3 V>rsckteihe«
rin»leli, 4 KcllnclU'.nen. Köchinnen, Stuben-, Extra-, Kind-mädchen,
Mädchen für Alles. Größtes VlarirungS-Jnstiruk, Stadl, Maximilian,
straße 3, rnr Tnrchhause Unrs. 8619
6 Mädchen?ür ÄUeS. Stubenmädchen. ISeft,
S^4F^ bauSmädchen, kTiudermädchcrr betommen w,
kort die besten Piöi'k'- Bnreau. VII., ^arscrstrnüe N. 8660
Casstennuen. Köchinnen. Stubenmädchen,
ir v^S» «4»N v4^4. -L p Kindermädchen. Mädchen zu zwei Lernen,
sowie Stellensuchcnüe loser Art ptgcirt bestens Frau Kasan, l.,
LVoirz-ile 4. 8669
-M Mädchen für Alles ^77-s77r/7'MsL
Br:uncr's TienslvermiiriungL-Jnstitut, Hernals, Ealvarienberzgaffe
Nr. j,5. 86,2
Intelligentes Mädchen, S«n7.'K
in- G.'schas: ausgenommen. XVI., Th2liast'.a»je 96, Frante, Pav'.er»
gs'chufr. 8513
Geübte HiMlerinrren
Tempichergane 16. T bür 6.
für kleine Sacken werden
ausgenommen. XVIII. Bsz.,
6546
Krarlkenwirrteri», ältere Person, für gauzr
Für Schrlhexport
tüchüge Packerin gesucht. Offene
unter „A, N.- per Exvedrt 8571
Münzgasse 1, Thür 23.
"age gesucht. IN. röcz.,
L»emöenputzerin
w:rd für ciu Sladtgeschäft
Adrene im Expedit.
gesucht.
r>763
Zimmer und Küche,«- ^-«^.-.1»-
Bedienung. XIII.,L:uzerstraße21i.
8t.45
Mädchen
tür!8uL>dmd«rarbc:rcn wird s^iqrnommco. I. Be;.,
Wippüngcrflrase 8, Hsuplfil-ne, L. Ll»L, Licelez.
Tüchtiger Bödenarbeitcr
Soblcn aifigeosmiüen. Licvsucik, VII.. Halbqssik «--re
Sehr tüchtige Bödenarbcitcr
auf Glöckel-
schuhe werden
ausgenommen und dauernd beschäftigt. XV., Neilhofferplal) 'Nr. i.
8846
Bööenarbeitcr
auf Umgeichme (l Fleck) lveroen
nommen. XVI., Her^stiirage 62,;
ausgc-
Stock.
8757
Bödcnarüciter
werden auf gewendete Kinderschuhe mit
Fleck gegen guie Bezahlung ausgenommen.
VII., Hermaiingasss IL, 1. Stock. 8622
Bödenarbeiter
VII.. Hermauugaffe 2.
tür gewende.'e Kinoer'chuhe. Caleffeln,
werden ausgenommen. T ch u h i a bri t Melder,
8 34
Jugendliche Hilfsarbeiterinncu
Ausnahme. Schuywaaren,adrit, VIl.. Seivengaffe 26.
finden
sofort
§613
^krden Levrmädcken zum Kleidermache,l und
^444t44^ Cchnittze.chnen ausgenommen. Iiübrzelt ein
Jahr. Md. Schön-Kursürst, V., Margare!h?n,.raße 61, 3. St., Lyür 14.
8104
Lehrmädchen
wird beim Tameusckncidec aufgenonnneu.
VI., Tamoöckgane Hl?.d!n.
Lehrmädchen
zum Kleidermacheu wtrd ausgenommen. XV.,
Sechshaurrrstraße 12. Tvür 27. S600
Lehrsräulein und Lehrmädchen "A?
K'.eidermachcn und Schninzeichnen ausgeuommcn. XVI, Ganslerer-
gasie 7. T hnr 21. 8865
Lehrmädchen
für Mieder wird ausgenommen.
Bei onicaaaffe 48. Mieder, e,Niäli.
Hernals,
8841
Bedicueriu wird ausgenommen
für zwei-
._ ",al^
der Woche, welch: rein arbeiten und schön Wäsche waschen !amr,
erhält io Kronen monatlich, die ganze Kost, sur Wäsche separate
Zahlung. ViIL., Äliersrratze 69, Stiege rechts, Hochparterre, Thür-.
8815
ktzL«1L«r»-4Av8Ut;ü«;.
e» sucht Bedienung im II. Bezirk für Tor-
U U mittags- u. Nachmi.tagSstunden. A. Litsckaukr,
11., lingcrlhstrafe 207, Thür 15.
8714
MrZMMSZS KMrTZG-
MsLLSrz N^ZL-
In Tauz und Mimik
Julius Singer. Balletmsister am k. k. prw. Carl-T^ea.cr, H- Bcz.,
Praters'.,atze 43 (Tan^'chu:!?. Eu^agemrnrs gfsicker:. 7922
Böderun'beiter
für Holzabsähe werden
Vll., Herinauitgai'ie iS, 1.
autgenoMn'en.
Stock, d?76
werden zum Lügelnlerucn auf neue Herrenhemden
a.isgenommen, nach der Lehrzeit Beschädigung. V II.,
Scideuaan-.' 17. Tllur 19. §''88
Tüchtige Zwicker
Tapezicrergehilfe
auf Segelschuho dei Langfelber. XIV'.,
.vollockernoste 15». aiitaeuoninle:,. *5't7
! Lehrmädchen
zum Schuhsteppen ausgenommen. VlII.Pez.,
Lcrchense deritraße i::8, Thür 7. »833
IX.,
10429
Etnitifchler
jür Srtber und- Schmuck wird ausgenommen.
VII. Westbauilstraße 9. »64 t
Lischlergehilsc
wird au genommen. IV., Earclinengaffe 16.
8637
Wagnergehilfe
aiif Kastenrcvaratur aufgcnvmnicn. VI.,
Mariabilserstraffe 47.- *>64!?
Ver LchilyN'.acher, Wien, IX., Ferstel-
gasse .'». liäch.t der Botivkircke. 854 t
süchtige SchulMvpfiochnüherm
sucht Beschäftigung archer Haus ,-dcr aui halbe Tage in'S Haus.
ViII., LelchcuseloersNaLe 7o, Thür 20. Klinisch.
8827
Ostsns 8ts!!en tun mLnnIiotiss
VLSN3t°- A. Kr^GRL-I'GL'LWKLZ.
i«»knv,-V wikd auf«-r.-«»ikn; s»lSe «HSekchrftisMil
«. >M Hau;- d-voi^ugt. La>Lrnien Mit navcr-c
^ «»Udr d-k Leri)uU»isir unter .HauSve,vrg-r SSL:" P« >r.
V1„ Maria«
, Iiilierktr-Ke
«r! ,ou «u»>>il»u«g Inr Lam«, und Her:-!, zur r »c:, Lpere!»
N. Csnccrk. nü: ^agaarinenr s-io:g!. L>-Ivi,dcrü Talen:,!,- Honorar,
patit: an! gouirar!. SoieLnInnL-n: >t--7 Utzr.
!"^!l Musiker aller Juin umeuie; auch we,de!>
^Ülontapelle LäNg-rinnen 5U einer Tiraierüficlljchait
e»gM,t. XL, Oihmargaise Sä, Thür 18. liNSS^
Un'rkonMc
Pianistin,
Cxpkd t.
Musiker und Mufiterlnnen. auch Anfängerinnen,
te unter „Oesterreich" VN
werden engagier. Sfferle untc
6460
Hausbessrgerftelle
von 2 Häunrn mit Gcmischtwearen»
geichäfr sofort zu verlausen. V.,
8663
^LsNvrr-VvsrLLZr«.
wünsch! als Hnrschafts-, GeschSstS» oder
,§Niig>4- ..>:" Bureaudien-r hier oder aus,varlS unter,
»iikoi»,.'en. F- H-, XVttli, Siaudo.asie 4>, Tdür S4,, »ä7i
Tüchtige Pianistin ZLS
nach- ,7. T-krrN. uou tü-il U>>: S,r.«!!!«z»..-
Damenkapelle.
LIc'ffgerbers'.rLtße 32. 3. Stock, Thür lö.
5»4 5,4 2 Primgeigerinnen ->. 8.0 ^fark. 2 L.oüga.
geigcriniieu ä 7o Mor?, i Eeurmn 30
Trömmlerin suc ganzes Schlagzeug 7o Ma.!. freie Liackon -1-
Neslecl-re nur auf an:e und junge Kralre. Lsterte erv-.le. scur-u-,
in Ha:»ul i. Ä., Concenhaus Boecker.
L464
Primgeiger
und Bassist siicht Engagement. M. W.
Treihuterjengaffe 11. Tour I.
, VI. Bez.»
623Z
Vorzüglicher Pianist
Tapeziere r!el;rjnttge!7^L^"^^°L°^
Lchrjungc
>ür Schmuck-Eiilimachec tv.ro ausgenommen. VN.,
B3 c st r a il n U raff e 9. 8642
Lifchlertchijnnge
Z Lehrbnrschen
iring. ^an.et'trage l
aufgenon
35. Ti soll
ercr. S «4
MöSelrrschlcrlehrltng
Nr. 19.
gcge.-. Bezahlung gesucht.
Hübler, V., Garue: äffe
8491
Kräftiger, junger Mann, fEÄV'LLN
mit ,,-,ou-ul Z-uz>.>«. zu ülucm gut «e-.w.-ntvar. scheu, lewe s.rarn,
d!U2l u.u „ae.id c'.iuu Posieu. 5- H-, X, a., u!jU!s;er^as!e ll, 3. L.aek,
T M!5 s 7.^ *"'3
remMig-,1, der »ür e,ueu LmtSdienersoNeu
He«/ All vtrlHß- usrschon!. stntreiAe unter .wachsen 63-0' post,
ld, XII.. «leidln-ts, PuietaudQaiic. 3SW
Brodkutscher
Tüchtiger.Hansbesorger 'Z T'F.-u?'.
cvrnt. alS tüäcschäftö-, 9.anz!eldien-r od. Tieucr
dei einzclucm H-rru. lau» Cauriorr lciüeir.
Joh.H., Hsnsdrsorgrr. VxLa.., Ktvriattigasse »7.
XVlii.. lladcadueqaaii-ill.
Erstclasjiger Pianist
^ A.. XVil.. Hkrnalstrgürskl 9. 3. Stock, Tlnir -.——
P. A. XVII.. Hernosstrgü
Klügelhoruist,,
oder 3!-i!-. Adiess-: g. Tra.-n. V., stroci'.-rschl- i«. 1.
8832
rornpeter,,Wn-'UA
Thür iS.
üüi Icuchallr'.geu Zeugniii-u sucht untorsu-
>-!!!»>!,!. H. !u.. Xav. Uuwaunstraö- rir. «,
iioulnls, sucht sur «or.U',
L§aion»apelle^-»-»1. oder T-«
^1. l. Stock. Tn> r i
R c n iN-'üffc
Gute Salonkapelle
,„,a ss-'-r-^Z^
u,Ulli.)
Tameuorchester,
IrNcrUiarr 4«. -nev. l
und ciu Quartett 9^»
m-ut. XVIII.. i!°d-uaurgl°ll- "-
cuä L-mISlauo zuru-kge!-!!-'
danoria» a»gaü«N-«>.'
Wagner l ehrju r: g e
, Har:pt-
8167
Bursche,
23 I.'.hrc alt. vom Lande, bitrel um Aroest. Ist.
III., .iJdlstweggaffe 17, i. circk, T6ur 12. r-
Tüchtige
crprk'.r.
tin
trrgennn ^m-.,t.uuär-
8502
21uökürr5tc ertlici:!. Osscrtc und 2!drcnen übcririrn^


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 39 ]
Xr. §82 Vien.
LonntaZ
HIustrü-teZ wiener LxtiÄblatt
14. Oetodsr 1900 Seite
^ t
des
MgrenMdell
HaAles
xx«in»x7---L Or IL^irrrLL-IQLiIrT'11cKi)r'sIjSorr
la Kingtvebc-Slimücher, obn? SSä ä:m. lanz. r>cr SXit
I. niilcfisches rcas-^cinluch oüueSüä C!m. !«>>>. rcr Liilck
la Rull'.Uurijcr, l -rück Lü Mclcc
la 'cä. 'l>. (,,dissvu. k -rück Sü Mcter..
l» N. Tviffo«. l -rück r» Mcrrr
la rirllrS-ÄeUgüaLI, l ükück üz Mcccr
lc Tuüt.cNcBetrllkcrVI, l -I.ul La dlkcicc. itl'önnc Blrcrrrk.ilekiii L.
I, schlcsilchc Ha-'->?wedo, k. ycrrcnbnirUcidcr Icdr i)kcilnci. prr «lr.
I» ichtrmibe Rein-Leinen, i Sui-Z r« Meier.-.....
I» iliclNicirrrn-Lllrnliil-TvcisrgeUclr, Lreilonlil-. g.
l« 'L ninusi-iiaffceijcvecl, titn.arolg- üperjauig
ü lour-Tüuul
u Weth .ariiha»sri-cher »c! l,, Lci^ino
-.86
il«,
U/S
k.^ii
. S.»»
- L,LU
. 6,LS
. -.28
rr.su
»su
fl. r.tv
«>»rn V«rUr»«1s:
Dutzend.
fl.
fl.
fl
fl
fl.
fl
fl
2.
fl. ... -, ....
fl. r.uu la l^lflflott-floüsülkeri iiur
fl. fl.su I> iLiiifjuii-Cvri'e.lcii IN.l T-iunicij», und äilflcrer
la ichtiiciud>m, cuür.lri. lang
. fl. S.SS
. -LS. 7S. !-S kr. und fl. I.lU
. SU, ?s, US rr. und höürr.
la Aciillcinen-lkoHdelSaninir-Hnndtüchcr dkr
«Arkchterrncher r«r ', r»,en,.
ToicheurLÄrr der k-Tützfl.»
MD LL-D^irrr Er M». SÄ «i «A NlL Er-
la Cdl!?o>i>,ca,d Mi: Ltickccei, rund -d. .>>r:flaroa fl. >.lU, l.'SS. I.7S
I c »>ingwc-d--Tau,-uhr»ld, dü,>d^c;ch>un ,cn fl. 1.US, yairdZeirick: N. L SU
.... ^amculicuifl. ifiuil dandgrilnil .fl. s.uu, fl.ÄS
la Steiiile.iir»
a Uldilfon-Hose» >uil Läumchei,.,...
la Ehiflon-dlüs-n mi! «lfliimchc» Uli Lrir
iickcrri
fl. -.?S
- fl. r :L.>
. fl.—.US
. fl. r.SS
. fl. r.» u
ZZUSk-sMApxt!!.
ksrorinZivei'srrwckt §SLs0»
Xae!i!ir»!imo.
S1I4
ßleine Anzeigen.
Morgen "MF
xflür.grn die in drr Tdrlther Schirm-^
sakrik «»ielaufter, Hülbscivcnschirme l
für Herren und Lflmrn rer Erülk!
fl. !.<-8 »lun L'rr!üü?e!!!
S. Weiß,
Wien,
V!!., Ma:iahllsrrsttaße 56,
1. Stock, im Hose.
8SL5
Brauttierder,
Straßen- ri. TrnncrNeidcr,
Winterjackett,
Wiuteerr.igett,
Wettermäntel,
Lodenkonüme, Äutkuttügeil ur.d Schoften
werden i.uu»lerrd ViUr^ r-dtläU': >:nd rfl-.r:?
Einlage rruL'-^lirt-cn. uvievhsrnp»
Lonnunnne !)»!-. Iw. «.rock. s,i.',
! Möbel «rnf RcrLrn!
H..Casrcllezr:esseLX>, 2)Lvde!tteschäkt.
L7..0
Einkauf alter Spitzen,
von Ä bis 4 Mir
täglich, auch zerrissene, ssw-e neue Spitzen,
utte Stoffe, Stickereien, a reS Ltor^ Uan.
geeilt:. L774
nur I., Sp'.eger.qasse 7,
Färdcrgcwiilbt,„iiumPhviliz".
IM" Morgen
grlün^en 1^00 TrürkcNzli.'chs Fikrrcll-
Viouscn zum ^xlrapreise von 82 kr.
zum L erkaufe!!!
S. Weiß,
Wien,
V!!., Maliahitfelslras-c 56,
1. SloL, iM Hofe.
L bis 3 fl. uronatlich!
. enss.tifck.e llnv i'.anzosifLbe tLurfe ftzc Kinder
^ und ^lwacMene .b:S t>a d io Uhr Abend-.
! Beginn l. Aerobe», vtaschrr Ecsoitz. Handels-
ccree?rn'iiörnz. Clüvier.lNlerliai-. Brerds-de
, Censervalorinln. IViarnchilferslrü^e d.
Srcnvgiaphie uLcntgeirlich.
Ter lLei.ualv.rrin >ür btrernsüchre
Stenographie iSto^e.CLrey^ cröffun Ui>-
rkugeiil.cve Curse für Herren u,ls Tan'.en
an folgenden Tugen um i, L und L Udr
Avenos: Lkictil-rafl: H, Am:u,,m''> in,
'schule. V., Margarethenplätz, Teraäen-
reßanralion). MltrrL»vü): Pl., Vststze
Spettgasie 41 (G-rdr:n' Lonne): 14t..,
ilterulweg (Lillde>: XIU, ^gnutzgajse 12
<,M'üUer/. Loutttp^rnL: VI., ^.umven--
dorferiiraße lö (flegle: >,. XVII., (LlreNein-
Play 9: L ranz: e, Krertatt: IX., Stug-
vorferslraLe 50 (Kainz.: XIV.. Ärenz-
gane 1 (.Ellgelniaher). Tie Elnfcpreidungen
friiden u: obigen BeieinSzimmern orü
19. Oktober stark nttd tocrden dann die
(Lurie naü) TbunUchre:! in Lchulen der«
iegl. AuSlünfrc erlueckt die Crnl.a.e 1..
Annagaiie 12. iLtcr:ogr'uPh:e- rrnd
n;chrns ch»ci Ofckiui e. t 8-18»;
Säugerkuabeu-
PorbercitungocurS. Musi!lä.üic.i flaiier
s'- tjrealeraa'ie '-fl. K2>8
Nuterricht irn Schnitt-
ze-ichucn u. MtlderniaLei', Honbrar 8 fl.
in o u a r lick,: nach der ^eflr^eir A rd e u öd u L
und Be«cdäüruuln'. (L. ^cDercr,Lü;neider-
ulcifterin, Vil., Wendahnsirätze ^8. i. Lr.
Tr« '.rarhwe»Sd»rr grorrten 
foir brr ttt^t'kokrtttlc. ^ack, lsur-^eug.
illtz. iVtttre. T'uwiowoki, rvrikrttiei'ienil,
1., «ür tllucvttr. t 7. Wahttjr-Hau v.
761V
Taincn-^risiren
lüiiuati ,ur »»r «''fli u, il la.lca
llüflublir!, ütt> l-r«flchfldri:c>l lckcuvc»
Stöp'^'U naip veil nruenen ^onriialen nach^
luutztadrtrr ktprüdier, lerchuatzlichec!
Meri-obe. v
Liolm- und C!avieru«!erricht iM«.Ä.l,irWe''','ch
j VI.. iKuiop-.nd.riet strafe 88. t-75»
^ Photographisches Atelier
SSI 6
Morgen ^laugen 8V8V Ztüü
seruc SLidcuccttvirttcn zum
^rt ttpee^H don 2kZ i r. znnr Berrauf bri
>Virü, Vir.^o.flnr:c!>!>Iserkrrar!c Sü,
MMöbe! ans AatcnÜ!
a.rdtulsch und polmrr bei Josef Kvdl^tz,
^t... -Lieden'terncfane HL. 8798
Eamett-Herrfchäfrss
rlerder, hvchetegante,
letztnioderne
Wi-dter-Iackett,
Krage». Eapes,
NonDere. Petze,
Vrartt-, Hochzeits-,
Strafen- und ^rauertlerver,
. Lchoste, Bloufcn.
w!°nc Au,wahr. «Illigc Pcc:sr.
„Zur Frauzofitt",
U., eLircusgasse IL, 1. Stock,
neben dem >Larl-Ltzearer. 8673
«-taattich geprüfte
Lehrerin der französischen
4sUd englischen Sprache
UnickliLi III l:,cd aützrr Haüle.
. "'-ruaur, CQNLsciLtioki, Änijay, L'.tkra'
Ung'^s' ?^'^ge un.Lr „dt. M." LII^i,
1 ft. uivnatlich
"d L üpr. X., Landgulgch^ ch',/r?SM
Ü!l8
Kretzer Pieleu
in 8 Monaleil. per Lurnoo LO kr. VII., Nen-
baugünel SÄ, im Puyergerchafr zu erfragen.
8 90
^n 3 Mvi.a.tU bie vriteil >4r!0«ge.
Zittzcrnnterricht «ui 3 fl.
t..onaül»h snr 8 LepeUütftnnden an Cr-
machltue und Kinder ron rüa;ugenl Llebier
uui) ^rhrcrur ui und außer Hane-. Aus-
dttdnnu. Brüsnna lyid lrrthmrur'.a von
riehrbcf^mgultgS'^eugni'feu. IX., ch!a;er-
gu'f- O, Zlkder-chnie. -Laielbs: Wilder f hr
bill'.ft zu r-?'ck.".l'k>!. 1402.'
Lchiiittzcichnen, Klcidcrmachei!
V., Mahle Udr.orsi.rsrratze .sl,
nach oiudua'.t'.ä'er Lehrz-tl ^Lrbkllrbnch und
^jeuan-«. L'm.o'cr 4 ü. 86ftr«
Aufnaklnc von Schülerinnen
ab Lä. tC.etvdcr während uno nach Ser
Äehr;el!. Berdienu uns i'lrb?i:sdt:ch.
:i ft. LchiNtrzeichurn 2 s!.
2 ". MciLektuachru 2 ft.
I s- u. vmonarllHs Cntfe. Pension strr Nr:?--
! würlige Damtil 24 n.- Crn-ig und o.Ueln
! beste, renorumrrresre und äUrfte Lehrannalr
! M. (5har!otle, l., Woll.^ertt L8.
j 87Ü2
3—:r p. moriailich
! für Kleiv^rmachr,:. Znstilu: LkuieLzli.
VILk,. Alierftrasie 47.. 88:e»
Conccssion. Privitt-ltrhranstall
Mad. Anna LLitfiug,
VII., Mariahiiserftrnsre
Nr. 5S.
Eründlrchcr Untsr-rickt im
ltteidermachen,
Schnittzeichrren,
LtZäfchezeichuen,
Lveiftuähen,
MaschittNähen.
CchncLcurse. Perr-idn snr anSwÜriize
Tanren L«t fl. 8782
Ärure Witwe
eeht Waschen oder Lteibtii. Änslnnst:
V.. Ale'hglüt- 10. 3. St.. Th l-l. 8706
Uederspieiter Flüge!
UM 130 ft. zu per raufen. Hernals, Mng-
lenderaasie l, 3. Stock, Tdur il. 3822
!! Schlaföivnn, Pendeluhr!
2 Ae.ren, r: Knfien, Trumeau. astcn, Veit-
und Llschdrck.n, Sessel 1 ft. öö ir., Land­
schaften 2 il., Sopha. dringend zu ver­
laufen. VI.. Larmgrucengaftc 16. Tb. 4.
3-63
Prachldollc SingcrmLsäiine
wird bilUgst verkauf!. X., L-rneielde:-
gü e 61, Tu 21. d','54
Finke»,
3 Stack 1 fl., zäume, sprechende Paraakicn
von 16 fl. bis 30 fl., l'omie alle Arrcn
Ling- und Zirrvögkl in grövrer Auswahl,
zu d.n billig,reu Preisen. ZuNfte Mopse,
Fvxteerler und H»öer,.rar:rer. VI. Bez:rr,
Mugdalenen rrase 52. Scheldler. i-749
Nur 3 ft. F-ayon
für ein elegantes di amtnrleid, moderne
Schvf; l fi.- O lr., Kinderilcid l s'... ule
LMvKeir werden für 1 ft. neu bcrgerichlel.
Wädr.ng, Anroniganc 4:, r. Si, Ly. 20.
8851
Schlafdiva»,
schön und billig, Zu verküUM. HU. Dez.
Srrozziaafle:o. Schalek. 8839
're..7
b L
Ld. p.
Sicherer Erfolg gara-airN
In rer vm der drhrn L!a:rk«l!rrr, crni.
Privar-ochranftalt
!ür
Schnitt,;«ich;:cn picidcrnrachcn
rer!,ürl,. Pvxkar,
>^c,flrk, Ho»,c» ü'.n:!: '.Nr. t»,
»ocrrcu Lame!» in s bis a flflonnreu
AruoSlilfl,, ,1,1» il! alls»
. oümcr» der LSrü-eflflflnciocrri I-!»»
! <.rrcci,i>>ini!,r a,!» cr» !»>lr. ülrsrirs-
^ !»uNi nurocüflvc!, ».»uii rer ikrür^e:»
jvirrili^cl Lflriue»,:. iLr!>l:cUc»r>? !U!
j Si1n!>»t;cich,:e», rviflflüeümcii tt. ^tn-
! lfl)nc»deu. ü.-er.'rok der neueren ^.o,u..ie.
L»üe»eo werren ti!U„i! angr,ert^,.
j «errinuuniiin „l »N» nuger Häuft.
Hrnsioft. LS, 9
Lank
der berükmflil Üsrkcriicüerin und Kakr-
Irnertt, für Lr-rü.den. Vl»l. Äez,
« Lerchcnaane 26, l. St. 8 8863
Pinnü'-o mit Sourdinc,
krn>fl»ilw. ««izerrodmen. billig zu »er-
kau en. V4l!., r,'anm,,a"5 42. .-8,3
Billige Nähmaschinen!
Attfgepaßi!!!
Wenn man braucht eine Nahmaschin'.
Lviani: mannuransd.MäriabiIferü.126 hin
Und such: sich eine jarblck aus.
Man belomml's graris rn'ö Hans.
Oiaranürt wird aus acbt Iabre,
Ancd Lckommr man gcrrauäne Waare.
Ete.fSr von L fl.. S:ngrr von L fl.. Ring»
sch.in von 20 7l. aniwans, Kettelskich um
L fl., ganz neue Singer 2o fl., ganz neue
Nittgschnf um LS fl., ganz neue (Dreiser um
32 fl. Amt Tage Probezeit. Unterricht gratis.
VH., MlMilhiticislrlchc 126.
8681
Vom Versatzamtc,
vom Sck äs-neistcr, Leinen. Vetrzeng Gradl,
Cbrflvn, uvasch-.', Vengarnituren, Borbänge,
P.ndeluy:en re. billigst zu re:kaufen.
V!., Wallgasse 33, ?. Stork,
Thur rechtS. 8809
Um Wäsche
l irten 2 Frauen, e» wird srdr rein gewaschen.
X VIU... Leilermayrigaisk 20, 1. St., Tb. i r.
T. L. 8804
Möbcl hlUigst abzugeiieu.'
15o fl.. Barr-c!»LwI.n- uno Lreisezim >nr
'.3> fl.. L il'.mmer polit., Terorctions.
dwan r'ftfl.. Spiegel7a.ten,Tepiiche. Schreib­
usch. Luomane. BotziMnier-, rrlicheumöbel.
aUdeutscde Lieden.; io fl.. Lampe. L L)el»
g. r:- a. d e s il. V l., 4» t a r roh:! s r r s^ r a fl c l» 3,
4. Ltg.. 2. St.. 2K> 22. S760
I Lcder-Schlasdivan
! mir- Ma:r.»ye um t6 ft. r>.i verkaufen.
; XVII.. Has'luw.ec.mfle 12, Tb. 4. 87S4
3 Arbeitspferde
iverkauit das gräflich Tudski'jche Gut
i Hummeibds in Eichgraben an der Dcft»
I bahn. Eelegenh'.-flskLus selbst sur )eden
i Handler. 88oo
Leder-TchlafdivKN L2fl.
XVIII., Hiloedtandgaiss 31, Thür 2.
8831^
Möbet,
! complete DraurauSstaltnug fl. 84(1, be»
s flehend aus einem vollstäridis.en n'.tdenr'cben
! Schlaf- und Speisezimmer, matt, nutz. u:»l
> ichwarzen Marmorr-laUen. lauurr lojährigee
i Euranlie und Zustellung in's Haus zu
i verkaufen. IX., Porzellangasse 20. 8786
Einspänniger Broom,
2 FeLernnreilwägen, i Miichwageu, rnehrrre
(Se-chänswagerlu. 1 Pdaien, 2rädr!.:e
Lrauen-Hnnewagerlil u. Hmchwag.ttln sittd
zu verkaufe:'.. II. Bezirk, Lvvrbenflrriraaüe
Ne. 13. 8736
Hebamme
mit grofler Praxis, einrnedlt sich den ge­
einten Damen. Tofllann, VI., Srumper-
gafie 31, 2. Stieg? 17. 8720
Hiv't», Nichcbettc»,
S r.'l.'säcke und Matratzen zu rer kaufen.
XII., LchöndrunurrflraJe 204, Tapezierer.
8621
L wunderschöne Möpse,
rVLirilttHrn, find zu verlaufen. VIII.,
Langegafte 14, Thur 2, bei Zv^cph Frant.
8525
„- ... -. .. Finken.
(bin erhaltkner Lkrtiswagru, 4 e«-1«.»«-».-rl,««» Nym
Slünenwager!, viti-iyig, tfluncherwagerl! Bögel und Fische zu den billig s'en Preisen.
m.r und ohne Dach, e.nsparin'gc '4 aunr-> Thierhandlung. Wren, 1., Wollzeile 2^.
und AesckäsisniÜgen für Lacke:, Lonsum w.
aeeigner, r illigfl zu ner.'anfen. VIII., Zosepts-
s:ädlerstrafte 70, Hol-inget. 87 l 7
87>3
Auf Nateu t
Mi'be!, Divans und Matt-exen. II., I
bflw: -v l d S g a fl e 43. 2? k z r- elgZco ö i:. 8747 j
^evpotdine Vrnuner, j
Wa'cherin, littet um Wasche in'S Haus. l
XIX.. Fried!«5 >e Tkinr 6. 8723
Streifrvagcrr
tinspännia, billig zu rectausen. XVII., j
Lecpbld I^rnfl-Äüsse 25. 10426
MLichwügeu,
inspänn'g. '-' kiaüen--Z.v<'.räd:r. billig zu
eriauken. X VNl., SckNllgafle 58. 104)7
Krcktttgcschirre
liüig zu verkaufe::. F. irrujic, X., ESe.1-
! gasse La. 87 l 8
eins^.—
vertauset!
Icdc Wvchc nur 1 Äronc.
Ans Theilzahlllirg!
Leinen, Bet zeug, Gradl, Cbisfotr. Oxford.
Nanking, Berrgcun turen, Borhängc.LLecker,
ur:S Pcnbcluhrcn, srlberne Ubreir und
ILe.ren, goldene Nrngt r.-.
Lknttäge von soliden Fadterpaneim nur
brieii ck an
Lk. Csatarft, s^s
Wic»r, t„ schöl!lar»ü»üakic v.
^ederdivcr» 13 ft.
! mit Lade und Matratze, dreirheilige See-
! giasniarraycn 4 s», so Ir., dreitbeilige
! AsrlüujMäiratz^! 7 fl. rftiarniiur, bestehe.-s
i aus Sesseln un^Fan euils billig ?.u haben.
I XV!.. Nrllieccheii!el3crsL-aftO, Tapezierer.
873.»
Kcrrtcntegcri»
nur an Wochentagen zu rprechen. XVII.,!
Htrnalfer Haupls.rafte 7i, Stiege rechrs,
2. L:ock. Tour Li^ tt^ü
Für nur :s ft.
N'!r6 sede^> Tame^ Uerd c!e,,ant noch
uene''t.nu ^.oninal angestt.igl. Birmien
50 te., Liindeckleid i fl., modrrne Schaft
il. 5o :r, Schtasrock i ft. :.o tr.. alle
La'wftcn werden inr 4 ft. n.'u ^ergericl)!?!.
Währing, Anronigafle 41, 2. St., Th. 20.
^ LE50
ssür Zahnäeftc und Zahn-
Lrttsttikcr. .ua-nfe s..tirtntl:ct e unbrauchbare
Za. Ne uns (Ledflse. 'owre Pftttrn und Oflels
scbeö Quantum und züb.e dafür den höch­
ste.-. Preis. Narre geäugt. Franz Schleifer.
Wien, VII., Schollrnse»dgl,'se 80, Th. 17.
8803
r;os—Liter
Bvllmilrli msrdcü Luige^emuwi!. Wsi-drror.
XVI, 
werden per d geller zurftckgenviunien.) i
In (V.dindcn unveriteuer: ab hier 44 Krönen i
pvr HeUoiiler. Ncllercl Joseph Mraoinac,^
IX., Nuftvorsernrage 16. Spezeiei- und
tSemischtwaarengeschäfte a!S Wiederver­
käufe t Nadarl und Ailttvnetrnng. Flascheu-
roein-Ngentett löbnekidti» Verdienst. 8740
Zimmer malt,
rein, l-attö-av. prelswilrdla. rach neuesten
Mustern, «ck-rartcudach, VI., Brückenftafle
Nr. 3. VS N
Speisezimmer
! und mehreres Andere Lilli i zu vcrka.n'en.
i 1!.. Qdere Lonaufttape 73, L. S-.iege,
i Tu. 17. 8776
! 2 Decimalmaagc»
LkH<» und ir><> Liilo. 4 Baientcwaagm
! io. 5 und i» Hi'.o, 2 Lieh- und Brücken­
waagen. se iioo und 4100 §li!o, soiooc
! einzeln, mit bedeutendem Verluue der-
! käuflich. 1.. Schbnlarerugasse 4. im Hsie,
Paricrre.^Tb.^ 8770
Ei» Biüard,
Weichebrstt. im guien Zustande. Wtgrck
, (LeichasrsanflLsnn.a zu veoraufen im Cü'e,
X.. Quell: ngaue 121.,^ ^802
! 2 Paar Brustgeschirre,
^ übeksutzN, sind -u keckauseu. IV. B.vzirk,
^ Heugai.e 74. L7p2
Alte Flasche»,
brauchbare Gattung,.!!, lault und vcrl-aufL
M. Mvrie.'.s, XVII., L'.clue.gufle 0. Bon
5i> o'.r wcie:s werden selbe abaebott.
.v v II., «'.c!Ut.guft,e 0. Bon
w'«c:s werden selbe abgehvtt.
8852
Hunde,
S Srnck weifte Pudeln, Männchen. 1 Iabr
,'fli, -u verlutt'en. XVI., Friednch Kais.r-
(aiasse 40, l. Stock, Lyür 7. 86L6
Wer Wohmrrrgsn,
Geschäftslocale,
Werlstättcn rc. zu ver-
U! i c t h e u hat oder zu
micrhea wünscht, benüse den
Neuen WohMttg'tUizeigcr
des
„ExtrablatL".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingescrrSct
werden.
'-"»^L^skünfte crthsilt. Offerte und Adressen übernimmt die Erveditrp» 8ol»»iv»'8tzl'»»«s I», «r«e> rLamNtÄssLS


[ 2023-06-29 10:34:25.838 - 19001014 - Seite 40 ]
Foito 38 Wim 8ovvta§
Illusttii-tes ^Vievor üttrablritt
Oetsbsr 1300 I^r. 282
Lerne Anzeigen.
KttMtkll- mid
>rsts-Mehk.
Kauf mrd Verkanf.
Sileines Haus
in.der Umgebung Wiens wird zu kaufen
oder zu pachten gesucht. Briefliche Anträge
bis 15. d. M. unter „HauS" per Expedit.
8543
Eckhaus
mit einem guten Gasthanse, 2 Stock Hock,
schönem Garten, ist wegen Zurückziehung
direct vom Eigemhümer zu vertäuten.
Nöchiges Kapital 15.000—20.000 fl. Unter
„Gelegenliettskauf" vcr Expedit. 7^67
Stoctyohes Gcthaus
mit 4 Wohnungen, großer Werlstätte,
Stall und Gewölbe, sür jedes Geschäft ge­
eignet, ist mit 2000—3000 fl. Anzahlung
billig zu verlausen. Auskunft: Mödling,
Wienerstraße 4L, Voit Früh bis 3 Uhr
Nachmittags. 8007
Hans mrt «äaUuirgeu
für 22 Pferde, Wageuremise, großem Hof,
Gäs, Wasser. Kanal, 12 Jahre fleuerirei
billigst zu verkaufen. Adresse im Expedit.
8626
Kleine Oekouvmie,
circa zehn Joch, schönes Wohnhaus, Obst­
garten, bei Wien,
Villa iuSoos bei Baden
jammr Weingärten und Wald,
ein Nmbauhaus, Ecke,
410 Quadratmeter, in Ltlakrmg, zu ver­
laufen. 2.V., „Hotel Westbahn", Rotter,
Eigen ihümer. 7893
Modernes Eckhaus, 00.000 ft.,
vierstöckig, il Zähre steuerfrei, Spailagc
35.000 fl. Unter „Anzahlung 6—10.000 fl.'
postlagernd IX./4. 7501
Nettes Haus mit Ziegeldach,
Kerne Greitz/erel, 1 Joch Auer, un Psarr-
vrke, drei Viertelstunde von der Franz
Joseph-Bahn, sür jedes Geschäft ober
Private passend. lOoo sl. Anzahlung, um
2500 fl. verkäuflich. Briefe an F. P.,
Sp.-iseudorl 31, bei Raabs. 7669
Haus sauiutt Maschin- u. Bau-
suilosscrec au der Norovayn, 4 Zonen
von Loren, i Minute vom Bahnhof enisernt,
12 Jahre steuerfrei, 5 Ziminer, 2 Kuchen,
.Magazin, große Wertuane, Waschküche,
Schuppen, Brunnen n. dgl., im Vorjahre
gebaut, zu verkaufen. Prcrs samuu Geichä't
7300 sl., Haus allein 0700 fl. 2500 fl. Lpar-
casstvatz tonnen liegeii bleiben. Adresse im
Expedit. 8112
Landyaus zu verkaufen.
Besonders geeignr! sür Ledneidee mir
fertiger Waare^ ,nr Tiscklcr, wlaser, Uhr­
macher, Schlosser, auch sür Weinhändler,
da grober Keller daöci. Näherei: XIV.,
Goldsä,iagnraste su, I. Sioik v. «LSS
Vertausche gegen Äücs
oder verkaufe mein elegantes ZinShanö im
III. Bezirk, 12 Jahre neuer frei, sehr billig.
Anträge unter „Baumeister 8677- Postl.
"V., Hnndslhurm. 8077
Haus summt röacierci
zu oer'au'eu. ^ju eisragen bei I. Rcircr,
XVIII., Eouaidgaste Nr. il, Lormitiags.
87Ls
ÄtcugcbauteS Haus
in Oberlaa, mir mehreren Wohnungen, ist
sofort zu verkaufen. A. Lotterer, Lberlaa,
Nr. 262. 10124
Hans
im XVI, Tez., Hof, wank». ISO Quadrat-
Uasler grob. Bcrlau,sp,cis hu.uuv s!.,
Anzahluua vuoo sl. AnSlunst: I. Reiter,
XVIII-, Eduardgaste Nr. 11, Bovin,trag«.
8725
Geschäftshaus,
X., Gudrunstraße 15, früher Simmcringer-
siraße, i Stock hoch, mit Gasseulocal, Hof,
Stallung für 9 Pferde, Schuppen, Kanal,
Gas, Wasserleitung, mit kleiner Anzahlung
um fl. 18.000.— zu verkaufen. Besitzer
Frankl, I., Opcrirring 3. 8161
Stockyoycs Haus
lammt »Scmischlwnnvcngcschaft wcaeir
Uebersiedlung vrciswürdig zu verlausen.
Arreste i», Exhcdil. >287
Haus mit riaudtschank,
Walmstalion, iS Minuie» von Wien
intsernt, Haus ist cbcneroig, Hof, Heiner
Garreu. Preis 7vuu sl. Uieschait allein
2AU) fl. Ausrnnfl bei srranz Kotzmann.
VII.. Mariabiifcrsiravc Re. 120. AuSluusi
an Wockemogen. 8g„g
Hans mit Gcmischtwaarcn-
grschüft, Verkaufspreis 50.000 fl.. An-
zahlnng nach Uebereintvmmen. Auskunft
bei I. Reiter, Währing, Eduardgasie 11,
Vormittags. «729
Ä Stock hohes,
schönes Haus, mii grobe», (var,e„, js, „n,
lS.NUi) fl. zn verlaute». 7vOO u. Spa,lasse.
Adresse irr, Expedil. 8VÜÜ
Haus sammt Braniltwcin-
knüvlschank. sehr star! gehende» Gesäiäs,,
event.BrannllveinschanI allein, miivoouff.
Anzalllung zn vcrlanlen bei I. Reiter,
XVIII. Bezirk, Eduardgasie Nr. 11, Bor-
miiiazü. 87L7
Verkaufe oder vertausche
mein Hans im IX. Bezirke, neun Jahre
steuerfrei, Zinserrrägnitz 13.200 fl., elegant
ausgestattcr. Nur directe Anträge an
meinen Vertreter, I. Reiter, XVIII.,
Eduardgasie 11. Vormittags. 8726
Haus im XVI. Bezirk,
mit C'iSgrube, Pre>'s 21.000 s!., Anzahlung
nach Ueberciniommen. Tausch nicht ausge­
schlossen. Auskunft bei I. Reiter, Währing,
^Luardgasje 11, Vormittags. 8728
Haus,
VH., LsrLrnfelderstrabe, um Sv.Oöosl. nur
sür direrle Käufer zu verlausen. Auslunir:
XVIII., Weiiwsgaste III, Tdür 11. vsllg
Haus sammt Gasthaus
im Bezirke Gföhl sammt FnndnS um
8000 sl. zu verlaufe». Auskunft bei
I. Reiter. Wäbrulg, Eduardgasse il,
Vormittags, mündlich unentgeltlich, brieflich
Retonrmarle. 8730
Lanvwirthschaft
in Hainfeld. 20 Stück Rinver, 90 Joch
Wald, Wieien. Necker und circa 500 Qbst-
bäume zu verkaufen. Näheres: XV. Bez.,
Wimbergergaffe 13, Dnitz. 8367
Aviso für Gärtucr!
In der unmittelbaren Nähe Wiens, H irt
an der Bezirksftraße, welche mit GaS be­
leuchtet ist, in allernächster Nähe der
Tramwaystation, werden Parzellen im
Ausmaß? von 1 bis 5 Joch prima BodenS
auf längere Jahre verpachtet. Von 4 Joch
angelangen werden auch Wohnhäuser
gegen eniiprechendenZinö errichtet. Nähere
Auskunst ertveilr die GülSverwaltung
Sachsengang bei Groß-Enzersdorf. 8100
Schöner Baugrund
für zwei Villen in Ziersdorf
(Franz Jvseph-Bahu), an der
Vicichdstrastc und an der Bahn
gelegen, 240 Master Grund,
ist zu v erkaufen, IV., Franken­
berggasse IO. 8101
Bauplatz, 80 kr. p. Quadr.-Kl.,
900 K.alter, in Wien. Gauzinberg, nächst
Wachstube, zu verkauten. M. Ehrist, Hnttcl-
dort. Linzerstraße 383. 7885
Baugründe,
Margarethen und Simmering, billia zu
verkaufen. Näheres dei Steiner, VII.,
Burggasse Nr. 72. 8014
Häuserageiltur-Coucessioil
wiro zu kaufen gesucht. Adresse: Eafö
Weller. Ecke Marxer- und NasumofSly-
gaffe, beim Marquenr. 8164
Sehr gutes Kleinsuhrwerk
mit stavilcn Jabreelunde.., ll Pserocn,
1 Wägen, imd.cin kiohlciigcschäst sind
prriiwürdig zu verlausen. Lie llisichaile
werden auch gcirennl vcrkausl. Adresse:
XVIII., Bijchvs Faver-Play 10, I. Stock,
Tdür 13. 8178
LVegen Znrnrtziehuug
sind 2 coinplette öiakerlicenzen, auf gulem
Slaiidplah, zu verlausen. Zu sehen bis
10 Uhr Vormittags. III. Pezcrk, Paulus-
Sehr erträgliches Geschäft,
sür Damen sehr leicht tührdar, auch lenier
Mode unterliegend, ist zu verkamen bei
I. Reiter, Währing, Eduardgasse Nr. 11,
Vormittags. 873l
Papierhandlung,
seit 20 Jahren bestehend, ,st wegen Krank­
heit preiswurbig zu verlausen. Ü., Tabor­
straffe 6t. 8578
Gutes Papiergeschäft
bei mehreren Schulen zu verkaufen.
VII., Kandlgasse 22. 8623
Papiergeschäft
zu verkaufen. Dasselbe wäre für größere
Familie sehr vanend. Nur directe Käufer
erhalten Auskunft: Währing, Eduardgasse
Nr. 11. VormiltaaS, Reiter. 8732
Ei» Geschäft
mit anstoßender Wohnung, von einer Frau
leicht führbar, billig zu verkaufen.
IX., Berggaste 11, chemische Pureren
8570
LLäschepuljcrci
ist wegen rkrankycll oillig z» verlaufen.
XVIII., Gcntzgaile 71. ivtiv
Uiul emgerichlele«
Parfümerie- und Waschartikel-
geschalt, nachweisbar ttir eine Familie
Existenz, auch von einer Dame leicht nttir-
bar. ist billig zu verlaufen. IX., FnchS-
thallergai'sc 10. 86»5
Modistengeschäft
wegen Todesfalls sofort zu verlaufen.
VII., Burggasse 43. 8791
Sehr Einträgliches Geschäft,
Von Jedermann le.cyt sührbar.mil couranten
Hansbedarssurtikeln, über 100 Jahre be­
stehend, im besten Verriebe, nur wegen
Kränklichten billig zu verlaufen. Adresse
ini Expedit. 8610
Eine seit 30 Jahren bestehende
1»eschirr!)andlitttg mit anstoßender
Wohnung ist wegen Kränklichkeit sofort zu
verkaufen. III.. Hauptstraße 104. 8829
Altes, renvmmines, lehr gut gehendes
Nähmaschinen und Fahrrad-
gesch äst, auch von einer Dame leicht zu
führen, wird Privatverhältnisse Halver ganz
cnorui billig, nur um den 2agerpreiS von
circa 550,i fl. verkamt. DaS Gekchaft trägt
nachweisbar fährlich 20o0 fl. Reingewinn.
Gefällige Zuschriften unter „Brillantes
Geschäft 7917' postlagernd VII., 2inden-
gane, »egen Schein. 7917
Glafergefchäft,
guter aller Posten, mir Wohnung, billiger
Zins, ist sofort zu verkaufen. Anfragen:
Kodlenhandlnng Baar, VII., Schoueiihof-
gaß'e i. 85 l 2
Nicmcr- u. Sattlergcschäft,
alter, guter Posten, init stabilen Jahres-
tnndeii, vierteljährlicher ZiiiS 66 fl. sammt
Wohnung, ist wegeil Uebersiedlung auf's
Land um 450 fl. zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 8791
Gut gehendes Sattler-
und Riemergcschäft ist kranlhcitShalbcr zu
verkamen. Adresse im 0,-m-dil. 8812
Schnhuiachcrgcfchäft
im IV. Bezirk, Frim und Verkauf, wegen
Abreise zu verkaufen. Adresse im Expedit.
Schuhmachcrgeschcift
auf einer Hauptstraße zu verlaufen. Aus­
kunft: XIV., Rauchfangtehrergasie i«,
Äüoisicr Moroick. 8697
Kaffeebrerrnerei
und Feigenkastee-Erzengung, in der 70 bis
80 Mrc. gebrannt werden, ist um 4000 fl.
wegen Kränklichkeit zu verkamen. Näheres
nur für ernste Käufer unter „Lucrativ
55141" postlagernd 62. VII./2, Lmdengajse.
8620
Kaffeehaus
in der Inneren Stadt, brillant gehend,
große Wohnung im Hause, 900 fl. Zins
jährlich, ist zu verlaufen. Näheres:
X VII., Vergstc iggane 41, Th. 6. 8645
Kaffeehaus,
guter Posten, altes Geschäft, ist billig zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 85,e?
Tüchtige ÄvirthSleute
Wünschen ein Gastbaus oder Weinschank in
Pacht zu nehmen. Größere Eantion ist vor­
handen. X. Bezirk, Erlachgasse Nr. 88,
Tdür 23. -*l706
St. Georgs-rLierhaUe
in Ober--Sr. Veit sammt Haus, anerkannt
gutes Geschäft, ist wegen Familienver-
hälti'ifse zu verkaufen. Adresse im Expedtt.
8506
Bestrenommirte alte Rcstaura-
ttou, auf schönstem Posten im Bezirke,
wird nur wegen dauernder Krankheit der
Fran prelSwüidig verkauf!. Auskunft: X.,
EviumbuSvlat) 5. Karl
Gasthaus,
Eckposten, lebensfähig, preiswürdig zu
venausen. XX., Klosterneudurgechraße 98^
8614
! k Eckgasthaus!!
im XVI l. Bez. ist wegen Todesfalls v cn
einer Witwe um 4500 fl. summt Cvncession
zu verlaufen und sofort zu übernehmen bci
Josepl) Sperk, LVI.> Lrrakringcr-
strafte 4l. 8851
Sehr berühmte Restauration,
Preis 8600 st., wegen Uebersiedlung in's
Ausland zu verkaufen., Ernste Käufer er­
halten Auskunft bei I. Retter, Währing,
Eduardgasse Nr. il, Vormittags. 8734
Stockkhohcs Gasthaus
n it Gcmlichlwaarcngeschäfk, ini XI. Be­
zirke, wegen Ktanlhett zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 8- 21
Gasthaus,
Gast- und Exnazimmer, Eckposten, Preis
5400 fl. I. Reiter, Währing, Eduardgasse
Str. Il, Vormittags. 8735
Gasthaus
auf einer Hauptstraße zu verkaufen. Die
Hälfte des Geldes erforderlich. Auskunft
ans Gefälligkeit beim Brerabiragcr, XVII.,
Bergsteiggasse LS. 8514
Gasthaus,
sehr gutes Geschäft, günstiger Po-
freu, scyöueS 2ocal, für jedermann
tcicht führbar. ist zu verkaufen.
Näheres urrter: „Neeller Verkauf"
postlagernd I., u-iaximtlianftrafie.
8449
Gasthaus i» Pacht,
eventuell zu verkaufen. Zu erfragen:
Wäorrng, Eduardgaffe Nr. 11, I. Reiter,
Vormittag.?'. 8736
Kleines Gasthaus
gegenüber einem Stadtbahn-
l,os zu verkaufen. Adresse im
Expedit.
7«a»
LLciüschank
in Mariabilf zu verlaufen. I. Reiter,
Währing, Eduardgasse Nr. 11- Vormittags.
8737
Stehbierhalle,
kaufen und dei I. Reiter, Währing,
Eduardgasse Nr. 11, Vormittags, zu ei-
fragen. 8738
Selcherei mit Dampfbetrieb
Wegen Zurückziehung billig zu verkaufen.
Auskunft: XVI., Hasnerstraße Nr. 95,
3. Sr. 32. 8586
Selchrvaarenverfchleiß
NM 200 fl. sofort zu verkaufen. Adresse Nil
Exvcdlt. 8562
Fleischhauergeschäft
im V. Bezirk, gul gehend, muß binnen
14 Tagen verkauft werden. Adresse im
Exvedir. 8288
Fleisch- u. Selchwaareu-
verschlcisx mii anstoßender Wohnung,
in velcbler Gasse, wird fowrt verlaust.
Adresse im Expedit. 8284
Selchwaareu, resp. Selcherei,
sehr gul gehend, wegen Krankheit sofort zu
verkaufen, schöner Posten, keine Eoncurrenz.
Währing, Eduardgasse Nr. 11, I. Reiter,
Vormittags. 8739
Altes Sclchcrgcjchäst,
Innere Stadt, zu verlausen. Adresse im
8787
!!!Ein sehr gut gehendes!!!
Selchcrgcslyäft nur lebendem und tobten
FnndnS, wegen Todesfalls sofort zu v?i-
tansen. Nur büecle Kauser erhalten In­
formation. I. Netter, Wien, LVHI.,
(Ldnardgasfe Ilt. Vormittags. 8743
Selcherei
sammt Kessel, Selch- und Eiögrnbe zu ver­
kaufen. Schalk, X., Siccardsburggasse 9.
Fleischsclchcrgeschäft
ist Wegen Uebecnahine eines anderen Ge­
schäftes zu verlaufen. Adresse im Expedit.
8670
Pferdefleisch
n. Selchwaarenverschleih billig zu
kaufen. Zins 7 fl. XVII., Nosens
gaffe Nr. 14.
..... ... der-
Nosenstein-
8652
Pserdesleischverschleiß,
gut gehend, lammt WohilNitti, wegen Krank­
heit billig zu verkaufen. XIX., Lißbauer­
gasse Nr. 7. 8659,
Pferdestelsch-Auskochcrcl
ist FümilienvelhäUnisse halber sofort zu
verkaufen. Auskunft: XX.. GeuardnS-
gasse il, Thür 3, von 2—4 Uhr Nachmittags.
8838
PferdcslcischauSkvchcrci
sammt Verschleiß, gutes Geschäft, krank­
heitshalber zu vertastfen. Fischer, III.,
SLstachthansgaffe N. 8450
Bäckcrcikäuser und Verkäufer!
Wer eine Backerei mit oder ohne Hans,
in Wien oder ans dem Lande kaufen oder ver­
kamen will, wende sich an I. Kurz, VI.,
Muriadilserflraße 125, Kanzlei. 8601
Meierei
im III. Bezirk, mit 21 Kühe, sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 8516
Milchausfuhr
mit 350 Litern ist wegen Familienvcrhält-
niffe zu verkaufen. Adresse im Expedit.
8263
Milchmeierei,
eine der schönsten und besten, auch erträg­
lichsten Meiereien in Wien, zu verkaufest
nur an directe Käufer. XVIII., Eduard­
gasse Nr. il, Vormittags, Retter. 8740
MltcS Milchgeschäft
ist zu verkaufen. XVI., Tegengasse 10.
«777
Milchgeschäft
im V. Bezirk, nachweisbar täglich 80 bis
loo Liter Ausschank, 7 st. Brod und Gebäck,
Nolle, 40 fl. Zins, billig zu vertanfen.
V./2, SteberrvruuNeugltfse VL, 1. St.,
T l, Ü r U. 8599
Milchgeschäft,
nachweisbar 106 Liier Ausschank, wegen
Familienverhältniffe zu verlausen. Adresse
im Expedtt. 8262
Milchgeschäft.
80 Liter täglich, 25 st, Gebäck per Woche,
schöne Wohnung, ist zu verlaufen. Währing,
Rieglergasse 12, Thur 14. 8660
Gn» Milchgeschäft,
80—-100 Liier AuSschanI, i,c sammt Gemischt-
waarengeschäHS-Einrichtung sogleich zu ver­
kamen. Adresse im Expedtt. 8741
Milchgeschäft
zu verkaufen. Auskunft: v.. Mahlems.
dorselstraße 53, im Milchgeschäft. 8722
Milchgeschäft,
nachweisbar lebensfähig, sehr billig zu ver­
täuten. Näheres im Milchgeschäft, II.,
Engerthstraße 807. 86-17
Milchgeschäft,
Eckposten, sehr gut gehend, mit rnei Canditen
und Gebäck ist krankheitshalber zu verlausen.
i/lnStuint: XIV., Sechshauserstraße 102,
im Geschäft. 8354
Milch- und Caudltengcschäft
in lebhafter Gaffe, mähe e.nein Kinder-
parle, mit anstoßender Wohnung und
billigem ZinS, wegen Krankheit der Frau
sogleich zu verlausen. Agenten verbeten.
XII., Vivenotgasse 51. 8258
Milch- und Gemischiwaaren-
berschleitz ist we»c» Nichlvestreiiung
billig zu vcrluuirii. Aurkuuli: V., ill-ol>.
glmggusl« r?, ll. Sioik, Lbür S. ÄgelUen
Vlrvkieii. 84L!>
vcbzelterci und Zuckerbäckern
zu verlausen bei I. Reiter, Wäyrmg,
Eduardgaffe Nr. N, Vormittags. v7. 3
JucLerwaurcuverschleitz
aus gutem Posten billig zu verlausen.
XVI., Tbaliastraße 112. 8279
Rcttes Gauditeugeschäft
für alleinstehende Dame, vis-u-vis zweier
Schulen, 34 sl. ZinS, billig zu verlaufen.
V./2, Siebenvrunncngasse i, vicriclMrüch 7S st. zstns, Tll:cS-
lostmg !>s—st., wegen Nichibeiirestung
zweicr Äejchittlr vrewivürdig zu verlausen.
I. Mnlx. XVII., Wevler,lasse 7z. K747
Gemischlwaarcngeschäft
wegen Gaslhausübernahme billig zu vcr-
kaufen. XVI, Hasnerstraße 58. 8413
Gemischtwaarengeschäft
von einer. Witwe zu verlausen. Prater,
Wolfgang Schmälz!gasse 7. 8758
Gut gehendes Gemischtwaareu-
geschält, mit schöner, anstoßender Woh­
nung, ist billig zu verkaufen. III., Stroh-
gassc 7. 8755
Gutes Gemischlwaarcngeschäsl
Wird sehr billig verlauft. X., Sennefelder-
gaffeOl. 8753
Besseres Gemischtwaareu-
geschä, r im I. Bezirke muß wegen Krank­
heit der Frau sofort billig verkauft werden.
I., Schottenring 32, im Geschäft. 8759 i
Gemischtwaarengeschäst
im XX. Bezirk, mit oder ohne Waare, ist
sofort zu verlausen, eventuell Local ab
November zu vermiethcn. Adresse im
Expedit. 10419
GutesGcmlschtwaarengcschäst,
viel Wem, Vier, Gebäck und Miich, billig
zu verlausen. IV., Phorusgasse 9. 8301
Gemischtwaarcngeschäft
wegen gänzlicher Zurückziehung zu ver­
kaufen. II., Circusgasse 20. 8381
Gut gehendes Gcmischtwaaren-
ncschüit >st !rnnlb«ilsdalv-r pieiiivürsig
zu vcrkanstn. AuSIunst: XVI., Illeib!l»
gaste 15. I St.. Tu. v. S7Ü7
Kleines Gemischtwaareu-
gcschäfr ist von einer Frau wegen Ab-
reise um 120 fl. zu verkaufen. Adresse na
Expedit.
Ächtung. Sehr gutes
Gemischttoaareugeschätt. Eckposten, l-4 Jahre
vom jetzigen Eigenrhümer im Betrieb, ist
sofort wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Auskunft bei S. Jany, Idl^I, Haupistrave
Nr. 135. M-
Gutes Gemischtwaareu-
geschüst neben einer Schute, Ivo wöchent­
lich nachweisbar circa 50 fl. Umsatz, ist
preiSwnrdig zu verlausen. II., Leopolds-
gaffe 5.
LL96
Gernischtwaarcugefchäft
in, XIII. Lcz., ilüvvstcn, nut L-vllnu.,!:,
ist nur we.:cn Todesfalls foiorr zu ver-
lausen, llnslunii: XVI., Brunuengancev,
Parterre. Tviir L. llvsi
Gemischtwaurengeschäft
im 1. Bezirk, Tageslosung 60 bis 70 fl.,
wegen Gasthanslibernabme zu verkamen.
Auskunft: I. Retter, Währing, Eduard­
gasse Nr. 11, Vormittags. 8741
Gcmischtwaarengeschäst
Eckposten. billiger ZinS. ist ttäittlichkettS-
halber sofort mir ober ohne Waare billig
zu verkaufen. Auskunft: XVI., FnednÄ
Kaiser-Gasse 10. 8259
Gemischttvn-ireugcschäst
wen«" Famüienverdültniste zu verlausen.
Auslunsi: V., iiinvelaaiieas, Tbur7. E
Gemrschtw-rnrcrrgcichast
Zins -iericijävrii-ti llü st., sammt Wvümmg
villti, zu vertäu,en. illuslunft: XI7»
Luevgais- K, Tviir LS. dviü
Gcmischtwacrrcngcschäft
uachweiSvar 20-LS st. Ilvstmg. ist E"
Ucvcrstevliiiil, zu verlause», ernste «-unr
ertiallktt »nenlnelllichc Aiieluiill vki
I. «euer, Wüi-rlng, Eduatvaafic -,7. II,
Vormittags.
Gutes Gemischtwaarengeschasl
20 Jahre in Betrieb, ohne ^oncmren;. u
wegen Abreise pre.Swurdlg zu verkamem
V., Bleckittmrm'affe 29.
,. Kohlengcschäft.
oline llvucnrrenz, zu verlausen. 1-,
^ ub Jahr- vcsteoenvc».,
Holz-uttdKohlcnge,ch"sr
wegen LvdcSlall des PesigcrS zu
XV., Clemenlinengaise 10.-
Hölz^ü?!!ÄllcügesW
in Liästrmg, llv Jallre bestehmv-E,,
-igenlhiinwr ebne Ablösung »cr N°°
ternün zu vermikihcn. Auslumt. I..
aast- i:i. t. S,g. s. Sr., Tsu^,
Bcsscres Kohle,»geschMk
svsor! zu verlausen. XIX, Lrewerg st
üSLil
zrohlengcschäft^
zu verlausen; grobe« Waarenlag^-
"Scit"26 IaHrcüMchcndcs
Hu,z. »»d !tull>cugcsll,all^.,.^
Trellislcrliolz-Zurichi-rci, ist L" Sieben-
zu verkaufen. Anton Kusta, v«,^^
brunnengasse 13.
Auskünfte crrhcilt, Offerte und Adressen übernimmt dir Ervcditiou 8<.üuler»tr»»««r Xi-. Lt». Loire «Her ILumptsusse. "VL

