
[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 1 ]
e
:gten.
geu-
)3».
H
n-
een«
L),--
eich
i.
»
i
älls
l.
o»
cte
er-
?e1,
ade.
75^
oger.
llovei-
-auo«
so rr.,
lifchcA
248'
sr>».
l von
«:
. 217.
ilais
eant.
'arkt-l
iratcr
h r zn-
cliau-
udtv«
lcidcr
»Züge
oucn,
uarts.
»eu-
rüder-
chuhc,
)Lrag>
uchr.
allen
en v.
oueU'
;cn,
le,
v e r-
,cr z«
>?c den
lzeigcr
Z
«r«ze!ne Exemplar«-
Morgenbiatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnemestspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„»» 3.23
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung»»„ 3.33
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„ »3.50
Für die Probinz:
Monatlich v. W. K. 3.63
vierteljährlich„„„ 10.83
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich ö.W. K. 4.43
vierteljährlich„„ 12.83
Für Deutschland:
monatlich v. W. K. 4.83
vierteljährlich„„ 14.43
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ...... .ö.W. K. 6—
vierteljährlich ......»„ 18.—
uner
Dar MorgeubUrtr erscheint täglich, auch
Moutag, das 2ll»endblart täglich rmt Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
Wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionuud
Inseraten- Aufnahme:
!., Schulerstraße 16.
Znseratevom Auslände übernehmen für unser
Blatt auch dis Firmen I. Danneberg,
B!. DukcS, Haascnstein L Vogler,
UiudvIfMosfe.A.DvVelik.H.Schalck
in Wien, sowie alle Annonceu-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Nnsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 301. Wim, Freitag, 2. November 1909. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstag»: Allerseelen.
Allerseelen.
Artemius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Musenm, von 10 bis g Uhr.—
Heerrsmuseum, Arsenal, von s bis 1 Uhr (Eintritt l Kr.),
Feiertage gesch!.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX..
Währingerstrabe SS, von 10 bis <> Uhr, Samstag gesch!.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von >/,1 bis >„s Uhr.> s bis s Uhr. (Anmeldung in, Äirchenmeisteramte.)—
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Siaarsdruckerci, I Museum der Gesellschaft der Musiisrcunde, an Wochen-
Rennweg, von IV dis 12 Uhr.— Museum sür Kunst! tagen „N 10 di» 12 Uhr.— s. r. Hosbibliothek,Josephs,
und Jnd ustric, Slubenring, von S bis 4 Uhr. —Kaiserliche Platz, von S bis 4 Uhr.— Museum sür österreichische
Grust in der Kapuziner-Kirche, I„ Neuer Marli, An- Bollsiunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
Meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von s (Eintritt SV !r.)
„Irüß entrissen."
(Nach dem Relief von Joseph Grünhut.)
Unsere heutige Nummer ist 12 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und als WU" Gratisbeilage "WZ die
beiden Bilder: „Die Witwe", „Der Witwer" und die Novellette: „Das Todtenhemd".


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 2 ]
8süo 3 Wien, IroltllA
Vom Lüge.
Das deutsch-englische Uebereinkommen
und die Mächte.
Die Antworten Rußlands, Frankreichs und
der Vereinigten Staaten auf die Notisicirung des
deutsch-englischen Uebereinkoinmens liegen nun vor
und gleichen sich zwar nicht dem Wortlaute, aber
fast vollkommen dem Inhalte nach. Die beiden
ersten Punkte des Uebereinkoinmens, die „offene
Thüre" in China und der Verzicht auf jeden
Erwerb chinesischer Territorien, finden die all­
gemeine, Billigung und werden gewissermaßen
als selbstverständlich erklärt. Bezüglich des dritten
Punktes, des Vorbehaltes besonderer Schritte
zwischen Deutschland und England, erklärt Ruß­
land, daß es seine Haltung je nach Umstünden
ändern werde, und Frankreich thnt dasselbe,
indem es sich freie Hand vorbehält. Die Union
glaubt nicht berufen zu fein, sich über diesen
Punkt, der nur England und Deutschland angehe,
anszusprechen. Wie weit es allen Mächten mit
dem Verzicht auf den Erwerb chinesischer
Territorien Ernst ist, wird erst die Zukunft lehren.
Crrrkistenttttrttherr i» Spanien.
In Catalonien, dieser unruhigsten aller
spanischen Provinzen, sind seit einigen Tagen
Unruhen ansgebrochen, die angeblich von
carlistischen Bandcn ausgegangen sind. Anfänglich
zweifelte man daran, daß die Unruhen that-
fächlich von Carlisten ansgehen und glaubte,
man habe es nur mit Unzufriedenen zu thun,
die sich gegen die Steuergesetze empört haben.
In der catalonischen Bevölkerung herrscht be­
sonders seit dem unglücklichen Ausgang des
Krieges mit Amerika so viel Unzufriedenheit
aus wirthschaftlichen Gründen, daß kleine Ver­
schwörungen oder leidenschaftliche Ausbrüche
gegen die herrschenden Verhältnisse sich leicht
ohne jeden Zusammenhang mit dem Carlismus
erklären ließen. Auch hat Don Carlos selbst in
Abrede gestellt, die Bildung neuer Carlisteubanden
unternommen zu haben. Trotzdem scheinen die Un­
ruhen doch von seinen Anhängern organisirt
worden zu sein. Tie Anzahl der Banden nimmt
zu, die Zahl der wohl bewaffneten Aufrührer
nimmt zu und in Barcelona wurden Priester ver­
haftet, bei denen wichtige, auf die carlistische
Bewegung bezügliche Schriftstücke gesunden
wurden. Parteigänger der Carlisten haben sich
aus Madrid zu den Aufrührern begeben und die
spanische Negierung trifft umfassende militärische
Gegenmaßrcgeln. In Catalonien sollen bereits
10.000 Mann spanischer Truppen stehen, um
eventuell gegen die Carlisten zu marschiren. Daß
die Regierung so rasch eine so große Truppen­
macht in Catalonien zusammenbrachte, beweist,
daß sie schon seit längerer Zeit ihre Vorbereitungen
getroffen hat, obwohl bisher Alles abgeleugnet
worden ist.
Die Wül-löewegnng.
Der Zwiespalt unter den Tiroler
Cleriealen.
Es scheint, daß das von Herrn Zallinger
hinter dem Rücken des Freiherrn v. Dipauli
abgeschlossene Compromiß zwischen Alt- und Jnng-
clericalen im deutschen Südtirol den bestehenden
Zwiespalt zwischen diesen beiden Fractionen keines­
wegs endgiltig zu beseitigen vermochte. Der Kampf
droht vielmehr vom Neuen heftig aufzulodcru.
Wiewohl Baron Dipauli ausdrücklich erklärt hat,
daß er im Hinblick auf die Zustimmung, die der
Fürstbischof von B r ix en dem Zalllnger'scheu
Compromiß gegeben, von der Bewerbung um
das Mandat der V. Curie zurücktrete, will nach­
träglich ein Theil der Altclericalen das Com­
promiß nicht anerkennen und an der Candidatur
Dipauli's festhalten. Die „Tiroler Stimmen" berufen
sich darauf, daß der Fürstbischof von Trient, zu
dessen Diversen der größte Theil des Wahlkreises
der V. Curie gehöre, das Compromiß nicht approbirt
habe, und theilen mit, daß sich eine am Mittwoch in
Bozen stattgehabte Vertrauensmänner-Versammlung
einhellig für die Ablehnung des Com-
p r o m i s s e s ausgesprochen habe. Weilers ist das
Blatt ermächtigt, zu erklären, daß Probst T r e n k-
walder und Abg. Trafo jcr, deren Unter­
schriften auf dem Zallinger'schen Compromiß stehen,
dasselbe nur als einen Vorschlag ansgesaßt
hatte und daß sie nunmehr, nachdem sie erfahren,
daß Baron Dipauli gar nicht gefragt worden sei,
ihre Unterschriften z u r ü ckz i e h e n. Das
clericale Blatt schließt seinen Aufsatz mit den
Worten: „Die allgemeine Stimmung ist: Lieber den
ehrlichen Kampf, als einen solchen Frieden, lieber
mannhaft unterliegen, als feige zurückweichen und
die Wähler wie unmündige Kinder hin- und her­
schieben. D a r n m h a l t e u W i r f e st an Baron
Dipauli für die V. C u r i e."
Nun trägt cs sich, ob auch Baron Dipauli
seinen Verzicht auf die Candidatur wieder zurück­
ziehen wird.
Illustrü-tes IVienov Lxti'aklntt 2. Xovomdoi' 1800 dir. 301
Eier offener Brief an den Gemeinderath
Axmann.
Unter den Handlungsgehilfen circnlirt ein
offener Brief, der dem geweienen christlichiocialen
Abgeordneten Gemeinderath Axmann mit rc-
commandirtem Schreiben zngestellt wurde. In diesem
Briete heißt es n. A.: „Seit Jahren haben Sie, der
sich früher immer heuchlerisch Freund der Angestellten
nannte, keine Angestelltcn-Versammlnng cmbernfen
und auch sonst für die Ncalisirung der
Forderungen der Gehilfenschaft Nichts gethan.
Es ist Ihnen eben gelungen, mit Hilfe
dieser von Ihren Phrasen genarrten Gehilfenschaft
zu einem Reichsrathomaudat zu gelangen, und ein­
mal dort angelangt, glaubten Sie, dieie Gehilfen­
schaft fortab entbehren zu können. Wie eS schon
Streber zu ihuu Pflegen, haben Sie
dieser Gehilfenschaft, nachdem Sie sie auSgenützt,
den Rücken gekehrt und mit Ihren erpichtesten
Gegnern pactirt." Im Weiteren wird Herrn Axmann
seine Haltung m der Frage der Sonntagsruhe,
ferner seine Gebarung mit den Geldern der Grennal-
Krankenkasse zum Vorwurfe gemacht, und schließlich
wird erklärt, daß Herr Axmami zum Volksvertreter
untauglich sei.
*
In einer Vertrauensmänner-Versammlung der
fortschrittlichen Wähler des Bezirkes Landstraße wurde
beschlossen, den gewesenen Gemeindcrath Hofbuch­
händler Künast als Candidaien anszustellen.
»
Das Bureau des Centralwahlcomilc's der
D e u t s ch f o rt s ch r i t t l i cd e n Partei in Wien
befindet sich von Montag, den 29. v. M. angefangen
für die gesammte Dauer der Wahlbewegnng I.,
Wipplingerstraße Nr. 22, Tiefparterre. Daselbst
werden alle Aufklärungen zum Zwecke der G e l t cnd-
machung des Wahlrechtes, Eintragungen in
die Wählerlisten und sonstiger etwa nöthiger «schritte
ertheilt. Auch schriftliche Anfragen werden prompt
erledigt werden. Diejenigen wahlberechtigten Partei­
genossen, welche bisher in den Wähler­
listen nicht erschienen find, werden dringend
gebeten, sich bis f p ä t e st c n s 15. N o v e m v e r
dieies Jahres mit dem Wahlburccni mündlich oder
schriftlich in Verbindung zu setzen, damit die noth-
wendigen Reklamationen entsprechend vorbereitet
werden können. Insbesondere wird darauf aufmerk­
sam gemacht, daß die AllcrS- und Zustündigkeits-
Documente, sowie Doctor- und andere Diplome, auf
Grund deren das Wahlrecht zusteht, rechtzeitig vor­
bereitet werden mögen.
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der Krieg in China.
Das deutsch-englische Uebercinkommen
uud die Mächte.
Washington, 31. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Heute wurde hier die Antwort der Ber­
einigten Staaten auf die Noten veröffentlicht,
in welchen von dem d en tf ch- e n g l i f ch e n Ab­
kommen Mittheilnng gemacht worden war. Die
Bekanntmachung besagt, daß der StaatssecretärH a h
am 29. October an den englischen Botschafter, sowie
an den deutschen Geschäftsträger eine Note folgenden
Inhalts gerichtet habe: Der Staatslecretär betont,
die Bereinigten Staaten hätten bereits zu erkennen
gegeben, daß sie die in diesem Abkommen
iitedergelegten Grundsätze ange­
nommen haben. Am 3. Juli babe die Regierung
der Bereinigten Staaten nochmals ihre Politik be­
treffend den gleichberechtigten Handel
mit China und den unversehrten Be­
stand Chinas b ek a n n t g e g e b e n, und sie
habe die Genngthuung gehabt, zu erfahren, daß alle
Mächte ähnliche Anschauungen hegten. „Mit großer
Genngthuung,". fährt dann Staatssecretär Hay fort,
„weist mich daher der Präsident an, Sie von der
vollen llebcreinstimmung der amerikanischen Re­
gierung mit der englischen und verdeutschen bezüglich
der in jenen Artikeln niedergelegten Grundsätze in
Kenntnis; zu setzen." Bezüglich des dritten Artikels
bemerkt die Note: „Da dieser ein wechselseitiges Ab­
kommen zwischen den beide» hohen vertragschließenden
Mächten betrifft, so hält sich die Negierung der Ber­
einigten Staaten nicht für berufen, ihre Meinung
über denselben auSzufprechcn."
Berlin, 1. November. Das „Wolsf'fche Bureau"
meldet ans P a ri s: In der Aniwortsnote auf die
Mittheilnng des deutsch-englischen Abkommens spricht
die hiesige Negierung ihre U e b e r e i u st i m m u u g
mit den in den Artikeln 1 und II desselben dar-
gclcgien Grundsätze» ans und betont, daß sie
dieselben auch bisher bei jeder sich bietenden Gelegen­
heit anerkannte. Hinsichtlich der im Artikel Ul be­
handelten Eventualität behält sich die französische
Regierung freie Hand vor.
Nerkrhrsschwierijikeitett.
London» I. November. Das „Neuter'iche
Bureau" meldet anS Peking vom 30. v. Pl.: Die
Frage der Verkehrswege wird im kommenden
Winter wahrscheinlich einige Schwierigkeiten
bereiten. Man befürchtet, daß die Wiederherstellung
der Eisenbahnlinie nicht bis zu dem Zeilpunkte be­
endet sein wird, da durch Gefrieren des Pciho die
Zufuhr von Lebensmitteln auf dem Flußwege un­
möglich wird. Die Eisenbahnlinie ist nur von
S ch a u h a i kW a n bis Lau g fang, dreißig
Meilen von Ta kn, in gutem Zustande;
zwischen Langfang und Peitang, welche beiden
Orte dreinndzwanzig Meilen von einander
entfernt sind, ist die Eisenbahnlinie vollständig
erstört. Die Russen, welche für die Wiedcr-
serstcllmig dieser Strecke die Verantwortung tragen,
bleiben völlig unthätig, was zu Besorgnissen
Anlaß gibt. Es ist sehr wahrscheinlich, dag der
ganze übrige Theil der Eisenbahnlinie nach Peking
in einigen Wochen beendigt sein wird. Die Engländer
stellen die Strecke zwischen Peking nnd Hu an gtsun,
welche 18 Meilen beträgt, wieder her, die Japaner
fangen ihre Arbeit bei Hnaiigtsnn an, nm mit den
Deütichen, welche von Uangtsun aus Vorgehen,
znsammenzutreffen.
Madrid, 1. November. Colo g an verbleibt
als G e s and t e r Spaniens auf feinem Posten
m Peking.
Der südakiknuilche Kriey.
London, 1. November. „Reutcr's Office"
meldet aus Kroonstad vom 23. v. M.: Ein
B u r c n c o m m a n d o in der Stärke von ISO Mann
umzingelte heute Früh in der Nähe von Geneva
einen ans 90 Mann bestehenden englischen
A nßenpost en und nahm ihn g efang e n.
Die Baren griffen ferner den Kapstadt er
Postzug an, plünderten ihn und steckten
ihn hierauf in Brand. Ein von Geneva ab­
gelassener Panzerzng verjagte die Buren, wobei
zwölf derselben gefangen genommen wurden. Die
englische Feldwache wurde wieder freigelnssen.
Pretoria, 31. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie berichtet wird, ist Bot h a mit einer st a r k en
Streitmacht auf dem Marsche nach dem Ken-
Hardt- D i str i et e, von wo aus eine Anzahl
unversöhnlicher Buren einen neuen Krieg
zu führen beabsichtigt.
London, I. November. Das „Renter'fche
Bureau" meldet aus Pretoria vom 30. v. M.: Die
Commission für die Prüfung der Con-
ce ff io n en in Transvaal setzte heute die
Z e n g e n v e r ii e h m u n g e u in Angelegenheit der
D y n a m i t g e s e t l s ch a f t fort. Einer der
Directoren suchte die Bestechung der Mitglieder des
Rathes und Anderer zu rechtfertigen. Aus den
Büchern der Gesellschaft, die bei der Besetzung
Pretorias durch die Engländer beschlagnahmt
wurden, gehe nach Aussagen der mit
der P r ü f u n g der Bücker beauftragten
Sachverständigen hervor, daß die Rechnungen unter
dem Gesichtspunkte aufgestellt waren, die Re­
gierung ihres Antheiles am Gewinn zu
berauben. Aus anderen Rechnungen geht hervor,
daß die Gesellschaft in diesem Jahre T r ans v aal
eine Quantität weich s Pitziger vorne ge«
s palte n er Kugeln geliefert habe.
Carlistische Knnchm.
Paris, 1. November. Die „Agence Havas"
meldet ans Barcelona: Der Gouverneur entdeckte
zwei Depots mit Gewehren ver­
schied e u e r S h st e m e, Säbeln u u d M uni-
tion. Die Waffen wurden in s e ch s Wagen in
den Artilleriepark geschafft. Die carlisti­
sche Verschwörung sollte in den er st en
vierzehn Tagen des November in's
Werk gesetzt werden und ein gleichzeitiger
Angriff gegen den M u n i c i p a l r a t h, den C i v i l-
gonv e rne u r und den Generalcapitän
erfolgen.
Madrid, 1. November. Eine Depesche aus
Saragossa signalisirt die Abreise des
Carl i fleuch efs mit unbekannter Be­
stimmung. Die Militärbehörden von Valencia
haben alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. In
Navarra und V i s c a h a herrscht vollkommene
Ruhe. Die Auffassung der Regierung über die
carlistische Bewegung ist eine durchaus optimistische.
Dem Andenken König Kuniberts.
Nom, 1. November Um das And enken seines
Vaters zu ehren, spendete König Victor
Emanuel zu Gunsten der aus Ravenna bezogenen,
zu den Meliorations-Arbeiten in der Campagna
Romana bei Ostia verwendeten Arbeiter, die König
Humbert beständig unterstützt hatte, den Betrag
von 15 0.0 O O Lire.
Lmd Salisbury und fard Lansdawne.
London, 1. November. (Meldung des
„Renter'schen Bureau".) Die Blätter geben allgemein
i h r e m E r st a unen darüber Ausdruck, daß Lord
L ans doWne für den Posten des Ministers des
Aeußern in Aussicht genommen sei. Sie erklären,
sein persönliches Ansehen und seine amtliche Er­
fahrung genügten nicht für die Leitung der
auswärtigen Politik des Landes, geben aber zu, daß
er im Verkehre äußerst zuverlässig und verbindlich
sei, und daß er nicht leicht die Empfindlichkeit irgend
einer Macht reizen werde. Die meisten Blätter
meinen, daß Salisbury die Leitung der Geschäfte
thatjächlich selbst in der Hand behalten und
Lansdvwne nur nach seinen Weuungen handeln wervv.
Die Derurlhciluiig des Prinzen Arcnberg.
Berlin, l. November. Wie die „National­
zeitung" meldet, wurde Prinz Arend erg in dem
auf Beseht des Kaisers e r u e u e r t e n V e o-
fahren wegen der in Südafrika an Eingeborenen
begangenen Grausamkeiten zu fünfzehn Jahren
Gefängnis v e r u r t h e i l t.
iJn der ersten ans Berlin stammenden Meldung
hieß cs, daß der Prinz zu achtzehn Jahren Festungs­
arrest verurtheilt worden fei. Nach der jetzt einge­
troffenen Nachricht ist die Strafe des Prinzen aus
kürzere Frist bemessen; trotzdem bedeutet dieses Ilriheil
eine Erschwerung, da Gefüngniß eine viel schwerere
Haft mit sich bringt als Festungsarrest. D. Red.)
Der Mike der Kahlenarbeiter m
Frankreich.
Arras, 1. November. In Folge eines zwischci
den Directoren der K v h l eng r u b en uni


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 3 ]
Iljustrirtss Wiener
301 Wien I'reitntz
-r. >0V6M^sr 1200 Leits 3
dem Syndicate derArbcitcr getroffenen Einvernehmens
wird der Ausstand als beendig: angeichen.
Das angebliche Dynamitattcntat m
Bulgarien.
Sophia, l. November. Die „Agence Tele-
grapgigue Bulgare" bestreitet den in Sov b> a ver­
breitet gewesenen und von dort in's Ausland ge­
drungenen Gerüchten von einem angeblichen
D y n a m i t a t t ent a t auf den E i i e n b a h n z u g,
in welchem Fürst Ferdinand von Bul­
garien sich nach Euxinograd begab, jede
thatiächliche Grundlage. Die angesiellte Untersuchung
ergab, daß in der Nähe des Bahnhofes der Eisen­
bahnstation Kurilo, der -Linie Sophia-Varna,
eine stunde nachdem derEiscnbahnzug mit dem Fürsten
dieselbe passirt hatte, durch einen in entgegengesetzter
Richtung fahrenden Güterzng eine Jagdvatrone.
die auf einer Schiene lag. zur Entzündung gebracht
wurde. Dieser geringfügige Umstand scheine zu dem
erwähnten Gerüchte Anlaß gegeben zu haben.
Bukarest, 1. November. Die durch die neue
Alkoholsteuer in bäuerlichen Kreisen bervor-
gerufene Beunruhigung hat sich nach den
neueste Berichten bereits überallgelegt.
Madrid, 1. November. Admiral Ramos
Jzquierdo wurde zum M a r i n e m i n i st e r
ernannt.
Sirnla, l. November. („Renter"-Meldung.)
Eine halbe Million Pfund Sterling in Gold
wird am 3, d. M. nach L o n d o n verschifft werden,
um den gleichen Betrag in Silber zu ersetzen, den
der Staatssecretär für Indien zur Prägung von
Rupien ausgegeben hat.
's UaiMchr-MU.
Gs mr ihr G'uG's aus Allerhrilig'n,
Daß f hat aa'll Galderl kriagt und 's Fahr'n,
Für düs hat s bet't am Grab van 'a HMshmn,
Hat rssru Kimm nab ms Mr'iu
Düs Jahr is' 's air; dü Erb'a san sortzvg'ri,
Es kremt am Zausherrngrak Laa Dicht,
And 's arme Werberl steht bei 'a Freithof)
Koch meiter M, was mit ihr g'Macht.
Diel steagan dort brm 'n tzrastea Gattera
Mt Kerzela, Kranzela, KlumeastüL,
Uur ste hat uir, mos s achil'u kuMtrt;
Der Wachter stacht s a Mi' am Fleck.
„Was soll's derril? Ketteln! Wa 's Kerbot is",
Will s aufschreib'll als aa'll Mdig'rr Ehril.
„Dir bettcla, Herr;— aas Kar-dschast mart i—
Ja;— i Hab' Vaterunser seil."
211. Schadek.
Die Feiertage der TodLerr.
(Der Gräberbesuch.)
Der Massenbesuch der Lebenden bei den Todten
hat gestern begonnen.. Am frühen Morgen schon be­
gann das große'Pilgern zu den Stätten der Todten,
und erst mit cinbrechender Nacht kehrte die Menge
wieder in die Stadt zurück.
Der düstere Charakter des Festtages war durch
die Trauerkleider vieler Passanten und durch, die
Grabeskränze, die man allenthalben sah, genügend
gekennzeichnet.
Die öffentlichen Fahrgelegenheiten waren, wie
gewöhnlich, außerordentlich überfüllt. Tramway,
Omnibus und Bahn beförderten unausgesetzt schier
endlose Menjchenschaaren zu den Friedhöfen.
Neben dem prächtigen Kranze sah man das
bescheidene Kränzlein, einfach und schmucklos, doch
demselben liebevollen Zwecke dienend, dem Gedenken
an die Todten; und Hunderte mattbrennender
Laterncnflämmchcn gaben Zcugniß, daß sich die
Lebenden ihrer abgeschiedenen Lieben erinnern.
Das Wetter begünstigte besonders den
gestrigen Tag in hohem Maße. Nach den letzten
Regentagen lachte gestern die Sonne wieder vom
blauen Himmel und auch die feuchte Kälte der letzten
Tage hatte gestern nachgelassen.
Sonst ist der Novemberanfang in Bezug Luf
Witterung kein verläßlicher Tag. So herrschte am
I. November 1690 klares, warmes Wetter, im darauf­
folgenden Jahre wurde der Friedhosbesuch durch
Schneegestöber empfindlich gestört, im Jahre 1892
war kaltes, unfreundliches Wetter, auch der
1. November der Jahre 1893 und 1891 war kühl
und windig, 1895 winterlich raub. Der November­
beginn 1696 war einem Maientag ähnlich,
1897 herrschte frostiger Nebel, ebenso im Jahre 1868,
Adelige Gräberbesucher.
während sich der I. November des Vorjahres durch
herrliches, mildes Herbstwetler auszeichnete.
Auf dem Centralfriedhofe.
Der größte Thcil der Gräberbefucher wandte
sich selbstverständlich der großen Todtenstadt hinter
Simmering zu. Der Herbst hatte mit dem Blatt­
grün noch nicht ganz ansgeräumt und durch den
natürlichen Schmuck wurde der Eindruck noch erhöht,
als wäre der Friedhof ein großer Park, der nicht den
Todten, sondern den Lebenden gehört.
Die Grüfte unter den Arcatwn ragten, wie
jedes Jahr, durch besonders schönen Schmuck hervor.
Die Familien H v f l y, C v n l o n, S a u e t t y,
Mauthner v. Markhof, Weinberger,
Friedman», Wertheim, Thonet, Schimko,
Haas, Groner, Zang. Becker v. Wetter­
stetten rc. ruhen unter Blnmenhügeln. Des
Pub'icisten Dr. Fri e d lä n d er Grifft schmückten
die Nedacteure der „Neuen Freien Presse", die des
HosratheS v. C e kne r die Gesellschaft der Aerzte.
Auf dem stets umlagerten Grabe der Opfer deS
Mngtheatcrbrandes lag außer vielen anderen der
Kranz der Stadt Wien mit roth-weißer Schleife.
Die Grabstätten der berühmten Todten waren
sehr stark besucht. Namentlich gilt dies von dem
Grabe Victor T i l g n er'S. Auf den Gräbern der
Mnsikhcrocn: Schubert, Mozart, Glück,
Beethoven, Snppö, Herbeck, Johann
Strauß rc. lagen je drei bis vier Kränze, die die
Gesellschaft der Musikfreunde, das Conservatorinm,
der Schnbcrtbnnd, der Singverein und die Mnsik-
gesellschaft „Mozart" gespendet hatten. Karl
Millö cker's Grab mit dem Marmorstein im Fels
zeigte noch den Blumenschmuck von der jüngst er­
folgten Beisetzung im Ehrengrab. Auch Jo­
hannes Brahms und Streichers Grab
zeigten reichsten Schmuck. Rah l's und Van der
Nüll's Gräber waren mit Kräi^'n geziert.
Das Grab Ncstroy's hatte nur zwei, die
Gräber B ane rnfe l d's und Müh lfe ld's nur
je ein Gewinde als Schmuck. Des Dombaumeisters
Freihcrrn v. Schmidt hatte die Stadt gedacht.
Die Gräber des FM. Heß und der Feldzeugmeister
Uchatius, Catty uno John trugen viele
Blumenspenden, ebenso die Grüfte des Hof­
kapellmeisters Rotter, Hans Makart's und
Amerling's, des Malers Schindler, des
Historikers Freiherrn v. Arneth, des Altbürgcr-
meisters Uhl, HosratheS Billroth, Eduard
Herb st's, des Dechanten Wiesinger, des Bürger­
meisters Prix, Vicebürgermeisters Stendel, des
Freiherr» v. Hasenauer, des Hofrathes Ritter
v. Hauer und des Mfgre. Dobnc r, des Dircctors
der Hofoper I a h n und des vormaligen Ministers
Florian Freihcrrn v. Z i e m i a l k o m s k i.
Rings um daS Grab Anz e n g r u b e r's, das
unter Blumen verschwand, drängte sich tagsüber die
Mengt-
Des unvergeßlichen Baron Mundy Grab
hat die Rettnngsgesellichaft geschmückt.
Und wohin man sonst sah— Nichts a.s
Blumen. Die Gräber des Altbürgermcisters Ritter
v. N ewa l d, des Vicebürgermeisters K hnnn und
des srüb verstorbenen Dr. Richter, des Germamnen
HosratheS v. Z i m m e r m an n, des Theaterdirectors
G i c s r a u. der Seciionschess Chlumecky und
Baron Falke, des licderreichen W e i n z i er l. der
Hosräthe Hos m a n n, K u n d r a t und Z h i s m a n,
des jnngvcrüorbenen Virtuosen Marcrllo Rosi!,
des Romanisten Prof. Adolph Erne r, der Parla­
mentarier Fuß und Weber, des Vicebürgermeisters
Dr. Bo r ich k e rc. verschwanden ebenfalls nnlcr den
Blumen und Kränzen.
Joseph v. W eile »'S, M o r r t's und Johannes
Nordmann'S Gräber hatte der Journalisten- und
Schrislstellervercin „Co »cord i a" geschmückt.
Der Matzleinsdorfer Friedhof.
Auch der Matzleinsdorier Friedhof vor der
ehemaligen Matzleinsdorfcrlinie war, wie alljährlich,
zahlreich besucht. Die meisten Grabhügeln waren mit
Kränzen und anderen Blumengewinden geschmückt.
Große Ansmerkiamkeit erweckte das Grabdenkmal des
Schulmannes Friedrich Dittes, der erst vor
wenigen Tagen feierlich enthüllt wurde.
Das Grabmal deS Ministers Beust ragte
durch herrlichen Blumenschmuck hervor und die
Ruhestätten der Burgthcater-Directoren Laube
und Förster waren, wie gewöhnlich, von Freunden
und Verwandten sehr schön geschmückt. Friedrich
H c b b el's Grab mit seinem einfachen Stein wies
gleichfalls viel Blumenschmuck auf. Des unvergeß­
lichen Hofschcnffpielers G a bi ton hatten viele
Freunde und Verehrer gedacht.
Durch architektonische Pracht und Blnmen-
reichthurn sielen aus: die Gräber deS Prinzen
Lndwig Constantin, der Künstler Arns­
burg, Beckmann, Fichtner, Pepi Gall-
maver, Hallenstein, Hübner, Knaack,
Meixner, Nötel, La Roche und Schön­
feld, der Schriftsteller Ottokar Franz Ebers­
berg (O. F. Berg) und Saphir, ferner das
Grab des Ministers Bruck, das des bekannten.
Zu Fuß zum Schachtgrab-.
Kapellmeisters und Componisten C z i b u l k a, deS
Kapellmeisters Fahrbach; die Gräber der Generale
Benedek, Hoffmann und F eje r v a r y, der
Professoren Brücke, Breisky, Biermann,
Demelius, Neumayer, Lorenz v. Stein.
Palska und Nltzmann. des Solotänzers
Price und des Hosichanipiclers G litz, sowie deS
Kunstkritikers Karl v. Lützo w, des Dircctors der
Geologischen RcichSanstalt in Wien Hofrathes
Stur, des bekannten Malers Schindler und
der Familie des Ritter v. Mauthner rc.
Die anderen Friedhöfe.
Auch die übrigen Friedhöfe wiesen den ganzen
Tag über einen Massenbesuch auf.
Das Ziel Tamender von Menschen war wie
> gewöhnlich der H i e tz i n g e r F r i e d h o s, der
Bürgerliche Gräberbefucher.


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 4 ]
nEurrss ^svsr LÄraVlLtt
8s!ts 4 >Visrl,
2. Kovemder 1900 1>lr. 301
nach dem Centralfriedhofe und dem Matzleinsdorfer
Friedliche der größte ist. Das Grabmal der un­
vergessenen Charlotte Wolter war es Wohl
zumeist, was die Menge, nachdem sie die Gräber der
Verwandten und Freunde geschmückt hatte, anzog.
Auch dieFamiliengruft des vormaligen Bürgermeisters
Dr. Raimund Grübl war viel besucht. Unter den
anderen denkwürdigen Grabstätten fielen auf: die des
Ministers Julius Grafen F a l k e u b a yn, des Hofrathes
Heinrich Ritter v. Zeißberg, des Hofschauspielers
Emerich R o b e r t. des Ministers a. D. Dr. Eduard
Rittner, des Reichskriegsministers G. d. C. Graf
Bylandt-Rheidt, des Obersthofmeisters General
der Cavallcrie Theodor Freiherrn v. Schloißnigg,
des SectionSchefs Baron Weber, des Bank­
gouverneurs Karl Freiherrn v. D i st l e r, des Prinzen
Gustav von Sachsen-Weimar, des Ministers
Ritter v. Schmerling, der Generale Frank,
Graf Pötting-Persing, Haizinger, Hille-
Vr and t, des Freih. v. Doc t e u r, Grafen Couden­
hove, Moriz Freiherr v. Schmerling, des
Gemeinderathes Joseph Treitl, der der Akademie
der Wissenschaften eine Million hinterließ, des Bild­
hauers Benk rc.
Auf dem Döblinger Friedhose fielen
dis Gräber des vergangenes Jahr verstorbenen
Zoologen Hofrathes Friedrich Claus, der Generale
Baron Rosenzweig und Julius Vogel, des
Psychiaters Leidesdorf, des Dichters Baron
Lü t t g e n d o rf f- L e i n b u r g, des Ministers Baron
K r enne r, des Hofschauspielers v. Bukovics,
des Dichters Goldhann, des Industriellen
Leibenfrost, der Professoren Kremer und
Samuel Stricker, des ehemaligen Herausgebers
des .Fremdenblatt" Isidor Ritter v. K l a rwi l l,
des Direktors der Gartenbaugesellschaft kaiserlichen
Rathes Karl Schubert rc. auf.
Vom St. Marxer Friedhöfe feien er­
wähnt die Gräber des Fürsten Karageorgievich,
der Schauspielerin Therese Krones und Joseph
Strauß'.
Auf dem Hundsthurmer Friedhofe
liegen die Gebeine des Tondichters Haydn und des
Polizeipräsidenten L e moni e r.
Vom Hernalser Friedhofe seien die
Ruhestätten der Professoren Hebra, Skoda, Roki­
tansky hervorgehoben.
Auf dem G r i n z i n g e r F r i e d h o f e waren
besonders schön geschmückt die Gräber der beiden im
Beginne dieses Jahres verstorbenen Universitäts-
Professoren Hofrath Dr. Philipp Knoll und
Dr. Wilhem Waagen. Ferner ruhen auf diesem
Friedhose: die Generale Roßbacher und T h y r,
Ministerialrath Führich, Architekt Ferstl, Kapell­
meister Böhm, die Industriellen Klein und
Schüller, Geheimer Rath Ferdinand Freiherr von
Erb, Präsident der Niederöstcrreichischen Advocaten-
kammer Dr. Joseph Ritter v. Mündel rc.
Auf dem Dornbacher Fried Hofe haben
ihre letzte Ruhestätte gefunden: Kunsthändler
Artaria, die Professoren Braun, Späth und
Hofrath Dr. Leopold Ritter v. Dittel, Sections-
chef Baron Tomaschek, Hofbuchhändlcr Brau­
müller, Schriftsteller Friedrich Wilhelm Wies-
berg, Landespräsident a. D. Graf Am adei rc.
Auf dem Heiligenstädter Friedhofe
liegen die Gebeine des Erzbischofs Dr. Eduard
Angerer, des Polizeipräsidenten v. Krticzka,
des Sectionschefs Baron W eh l i, des Professors
Standh ardtner, des Schauspielers Karl
Treumann rc.
Vom Penzinger Friedhofe seien
genannt die Grabstätten des Baron Voglsang,
des Bürgermeisters Seiler und des Hofrathes
v. Neumann-Spallart.
Auf dem Ober-St. Weiter Friedhofe
zeigte das Grab des auf so tragische Weise im
Februar d. I. verschiedenen Theaterdirectors Franzi
Ritter v. Jauner reichen Blumenschmuck. Von den
anderen Gräbern waren bemerkenswert!! die des
Gründers des Wiener Männergesangvercines August
Schmidt und des Historienmalers S pöt t e l.
Vom Währinger allg e m eine u Fried­
hof seien erwähnt die Gräber Hellmes-
be r g er's und der Schriftstellerin Caroline Pichl e r,
welch' Letztere in den nächsten Tagen exhumirt und
in dem Ehrengrabe auf dem Centralfriedhofe wieder
bestattet werden wird.
Auf dem Gersthofer Friedhofe fiel
das Grab der unvergeßlichen Helene Hart­
mann auf.
Auf dem Lainzer Friedhofe ist das
Grab des Gesandten Baron Schäffer.
Auf dem Meidlinger Friedhofe
ist das Grab des Reichstagsabgeordneten Barons
Sommaruga zu erwähnen.
Der Weidlinger Friedhof birgt u. A.
die Gebeine des Altbürgermeisters Dr. Cajetan
Barons Felder.
Auf dem Hütteldorfer Friedhöfe
war das Grab der unvergessenen Hofburgschau-
spielerin Josephine Wessely reich geschmückt und
viel besucht.
Im Dome Zu St. Stephan waren
die Gräber der Wiener Erzbischöfe Cardinäle
Rauscher, Kutschker und Ganglbaur
mit Kränzen reich geschmückt.
Die Kapuzinergruft.
Wie alljährlich, so strömten auch Heuer zur
Ruhestätte der Mitglieder unseres Kaiserhauses
Hunderte von Menschen. Für das Publicum war
der Einlaß von zwei Uhr bis sechs Chr gestattet.
Das neue Grabdenkmal der Kaiserin
konnte die Menge nur aus der Ferne sehen, denn
der Zutritt war nur zum alten Theil der Gruft
gestattet. Die Särge vieler Erzherzoge und Erz­
herzoginnen waren mit Kränzen überaus reich ge­
schmückt.
Erzherzogin Marie Therese hat vor­
gestern die Kaisergruft besucht und an den Ruhe­
stätten ihrer nahen Verwandten gebetet.
Heute wird die Gruft um 10 Uhr Vormittags
für den Besuch des Publicums geöffnet werden.
Reiche Ernte hat der Tod auch Heuer gehalten
und die Gedenktafeln unserer Tobten weisen so
manchen herrlichen Namen auf.
Baron Adolphe Rothschild war der Chef
des Neapeler Hauses Rothschild, das seine Tüchtigkeit
mit dem Fall der Bourbonen eingestellt hat. Seither
lebte er in Paris, wo er sich durch zahlrMe
Humanitätsäcte hervorthat. Auch in seinem Testa-
Adolphe Rothschild.
mente hat der Philanthrop große Wohlthätigkeits-
stiftungen gemacht und u. A. 700.000 Francs
für die Errichtung emes Blindenhauses bestimmt.
Einen großen Theil seiner Kunstsammlung vermachte
der Baron dem Louvremuseum.
Einer jener wenigen Vorortebürgermeister, die
seinerzeit für die Verwirklichung des Projekts von
Groß-Wien wirkten, war Bäckermeister Richard
Witzelsberger, das letzte Oberhaupt des ehe­
maligen Vorortes Fünfhaus. Um die communalen
Richard Witzelsberger.
Interessen Wiens hatte er sich unvergängliche Ver­
dienste erworben und besonders thätig war er für die
Hebung von Handel unb Gewerbe in seinem Bezirke.
Witzelsberger war ein Mann von echt fortschrittlicher
Gesinnung, der auch auf humanitärem Gebiete Er­
sprießliches leistete.
Einer unserer populärsten Wiener Wirthe war
Johann Weigl. Wien hat ihn gekannt seit dreißig
.O, ",!
Johann Weigl.
Jahren. Allgemein bekannt ist er geworden durch
das geflügelte Wort „Der höchste Heurige". Sein
Etablissement, den Dreher-Park in Meidling, führte
er in großartigem Style. Er schuf im Park em
Sommertheater und in der riesigen Tonhalle, im
Katharinensaale, schuf er Feste und ConceAe. Weigl
war auch ein langjähriges Mitglied des Wiener
Männergesangvereines.
Als Offenbach im Reiche der Operette herrschte
und sein Taktstock die aoldene Zeit für die Theater-
kasse bedeutete, da holte sich Frl. Katharina Herzog
Katharina Herzog.
in einer Reihe von Episodenrollen große Erfolge. In
der Rolle des alten Weibes in Raimund's Märchen­
dichtung „Der Verschwender" nahm sie 1894 Abschied
von der Bühne. In dieser ihrer Glanzrolle sei sie
auch unserem Todtenkranze einverleibt.
Der Afrikaforscher Dr. Philipp Paulitschke
galt als einer der ersten Kenner der afrikanischen
Geographie und Völkerkunde. 1884 hatte er eine i
österreichische Expedition nach Osiafrika ausgerüstet.
Dr. Philipp Paulitschke.
! Die Expedition hatte einen vollen wissenschaftlichen
^ Erfolg. Die Ergebnisse seiner Forschungsreise hat
der Gelehrte in einer Reihe von Werken niedergelegt.
Dr. Paulitschke war Professor am Piaristen-
Gymnasium.
Unser Steepler-Derby. Eines der letzten
Rennen des Jahres Pflegt die Große Pardubitzer
Stceplechaje zu sein, die durch ihren reichen Preis
und den außerordentlich schweren Curs sich den
Ehrentitel unseres Steepler-Derbys erworben hat.
DaS Rennen, welches am Sonntag entschieden wird,
dürfte O bis 8 Pferde am Pfosten sehen, darunter
einen Träger deutscher Farben, die im Vorjahre
siegreich gewesene Slava, welche dann nach Deutsch­
land verkauft wurde. Als Favorit gilt allgemein der
Gewinner des Großen Badener Handicap-Steeplechase
Fürst Franz Auersperg, Eins in's Andere, welcher der
einst so berühmten Eszterhazy'schen Hindernißpferde-
zucht entstammt. Eins in's Andere wurde gestern mit
den Odds von: 1 ziemlich stark gewettet.


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 5 ]
Ar 301 IH'offLA
1Uri8trirt68 ^Visntzr LxtrakI^N
3. Xovsmlier 1900 Leits 5
Wlisgii't'sdemrWorres?
Me Ersahrcil der rkktrische«
ClierleikünZ.
Vier Personen durch einen elektrischen
Draht verunglückt.
(Originalberichl des „Illustrirtcn Wiener Exlrublalt".)
Zu den vielen Gefahren, welche den Residenz-
betvohuer beim Passiren der Straßen umlauern, hat
sich eine neue und wohl die furchtbarste gesellt: der
Draht der elektrischen Oberleitung für den Tramway-
Verkehr.
Man passirt ahnungslos eine Straße, Der Fuß
oder die Hand streift irgend einen hcrabhüngcnden,
gerissenen Draht, den man bei Tag übersieht, bei
Nacht nicht sehen kann. In diesem Momente durch­
zückt den Körper ein schwerer elektrischer Schlag,
man stürzt zu Boden, verwickelt sich in den Draht.
Ein zweiter ahnungsloser Passant will zu Hilfe
eilen, er erfaßt den Körper des Verunglückten und
auch den Draht. Sofort wird auch er zu Boden ge­
schleudert, er windet sich vor Schmerzen, die Kleider
der Beiden sangen zu brennen an und sie können
sich nicht von der Stelle fortbewegen. Erst nachdem
sie lebensgefährliche Brandwunden erlitten
und noch zwei andere Passanten leichter verletzt
Wurden, werden sie befreit und verfallen ent­
weder dem Tode oder schwerem Sie ch-
1 h u m e.
Dieser Fall, welchersich vorgestern im X. Bezirke
ereignete, wird wohl die ruhigsten Gemüther in
Erregung versetzen.
Sind doch erst in den letzten Tagen wieder Linien
der Tramay mit elektrischer Oberleitung
v e rs eh e n worden. In vielen Straßen fast aller
Bezirke sieht man die dicken Drähte die Luft durch­
queren. Wie leicht kann einer derselben reißen,
wie leicht schon im Niederfallen Unheil anrichten!
Im vorigen Jahre ist dcr Conducteur eines
elektrischen Tramwaywaggons durch das Reißen
eines ihn berührenden Drahtes während der Fahrt
in Marrahilf so schwer verletzt worden, daß er einige
Tage später starb.
Die große Gefährlichkeit dcr elektrischen
Oberleitungsdrähte geht aber aus dem Umstande
hervor, daß bei dem vorgestrigen Unglücksfalle in
Favoriten n ich t ein solcher Drahtselbst
gerissen war, sondern nur ein dünner
Telepy o n dra h t, der jedoch mit einem
Tra m W a y-O b erl e i tu n g s d r a h t in Be­
rührung gekommen war.
Während man in anderen Städten unter­
irdische elektrische Leitung oder Accumulatoren-
Betrieb anwendet, wie er auch theilweise in Wien
eingesührt ist, wendet man jetzt bei uns für große
Tramwaystrecken gerade den gefährlichen Oberleilungs­
betrieb an. Wir erinnern daran, daß bei Berathung
des Tramwahvertrages im Gemeinderathe sich viele
Stimmen gegen die elektrische Oberleitung aus-
sprachcn.
Wie recht diese Stimmen hatten, zeigt der
krasse Fall, welcher wohl nicht nur dem Gemeinde­
rathe, sondern auch anderen Behörden Stoff zur
Kritik geben wird.
„Hilfe, Hilfe!"
Vorgestern Nachts uni ^12 Uhr hörte man
auf der Gudrunstraße im X. Bezirke an der Ecke der
Alxingerstraße Plötzlich gellende Hilferufe. Man sah
in der Straßenmitte eine Frau, die plötzlich zu-
sammenfiel. Die Frau wußte selbst nicht recht, was
mit ihr geschehen. Sie W arder Meinung, sic
s e i g e st ochen worden. Laut und gellend schrillten
ihr Hilferufe durch die Nacht. Da sah man, wie ein
Mann ihr zu Hilfe eilte und ihr beistehen wollte,
jedoch gleich ihr, wie vom Blitz getroffen zu Boden
stürzte und sich in Zuckungen wand. Und dann er­
blickte man noch zwei Männer, die sich be­
strebten, helfend beizustehen, aber eben­
falls zu Boden stürzten und
sich nicht erheben konnten. All das war das
Werk weniger Secunden. Kein Mensch wußte
im ersten Moment, was sich eigentlich
ereignet hatte, denn cs war auf der Straße
ziemlich finster. Erst als dann die Zeugen der Scene
näher hinzu eilten, ahnten sie den Zusammenhang.
Von der Höhe hing baumelnd ein Draht
herab. Er war mit allen vier Personen in
Berührung gekommen und hatte namentlich
den ersten Helfer förmlich strangulirt. Der unglückliche
Mann hatte den Draht um den Hals;
das freie Ende berührte hie und da
Körperstellen, und der Mann wand sich, während
es von seinen angebrannten Kleidern
rauchte, in den gräßlichsten Zuckungen.
Daß sich das Unglück durch Contact mit der
elekrijchen Leitung der neueröffneten Motorentramway
ereignet hatte, war gewiß. Ehe der Strom nicht nus­
geschaltet war, war den vier Leuten nicht zu helfen,
da sonst die Retter selbst, ohne nützlich zu werden,
dem gleichen Schicksale anheimgefallen wären. Sicher­
heitswache, die bald zur Stelle war, suchte sofort
nach den Sectionsausschaltern und fand sie auch
nach kurzer Frist.
Fünf Minuten Todesqualen.
Immerhin hatte es aber von dem Momente,
als sich das Unglück ereignete, bis zum Augenblicke
dcr Befreiung schuf lange, bange Minuten
gewährt, und so lange mußten die vier Personen,
und namentlich der erste Helfer, den entsetzlichsten
Qualen ausgesctzt bleiben. Als der elektrische Strom
an den beiden Sectionsausschaltern in der Gudrun­
straße und Sonnleithnergasse ansgefchaltet war,
konnte inan sich mit den Verletzten befassen. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft hatte sofort eine
Ambulanz mit Jnshectionsarzt Dr. H e> n auf den
Platz entsendet und dieser leistete den vier Personen
erste Hilfe.
Die Verletzten.
Am übelsten zugrrichtet und lebensgefährlich
verletzt ist der Eouducteur der Südbahn Joseph
P ichl e r, 33 Jahre alt, verheiratet, X., Erlachgasse
Nr. 10 wohnhaft. Er sah schrecklich aus. Um den
Hals hatte er eine 20 Centimeter lange, streifen­
förmige S tr a n g u l i ru n g s f urch e, längs der
dcr Draht Brandwunden dritten Grades verursacht
hatte. Dann hatte er streifenförmige Brandwunden
dritten Grades an beiden Händen und im Gesicht.
Auch der Körper zeigte Brandwunden, und wo der
Draht die Kleider berührt hatte, waren Kleider und
Wäsche durchgebrannt. Außerdem hat der Mann eine
schwere Nervenerschütterung erlitten.
Schwerverletzt ist ferner die Erstbetroffene: die
öljährige Bedienerin Marie S cdni k, verheiratet,
Fernkorngasse Nr. 26 wohnhaft. Sic hat zwei circa
handtellergroße Brandwunden drillen Grades am
Rücken und am rechten Oberarm und streifen­
förmige Brandwunden dritten Grades an beiden
Händen erlitten.
Leichter verletzt sind der 23jährige Gärtner­
gehilfe Joseph Rathbauer, ledig, Erlachgasse 126
wohnhaft, der Brandwunden zweiten Grades an der
linken Hand und im Nacken erlitten hat, und der
17jährigc Marqueur Franz H a l ha c e k, Gudrun­
straße 152, dcr drei Centimeter lange Brandwunden
zwecken Grades am Nacken und an der Hand erlitten
hat. Dr. Hein verband alle vier Personen und
brachte den Pichler und die Sednik in's Wiedener
Krankenhaus. Rath b an er und Hallacek
konnten sich selbst entfernen.
Mittlerweile war das Polizei-Commissariat
Favoriten telephonisch verständigt worden und hatte
ohne Verzug eine Commission an den Unfallsort
entsendet.
Wie das Unglück geschah.
Der an dem T et e pH o n-I s o l at or vor
dem Hause Nr. 152 der Gudrunstraße angebrachte
T e l e p h o u d r a h t war gerissen und war mit
der elektrischen Oberleitung der.Tram­
way in Contact gekommen. Das Ende des Tele­
phondrahtes hatte sich nämlich um die elektrische
Oberleitung gewickelt, ein Theil des Drahtes hing
bis auf den Straßenboden herab. D e r S t a rk-
strom von fünfhundertBo l ts gi ng d e m-
nach auf den T el ep h o u d r a h t ü b er, und
dieser wurde nun selbst stark stromführend.
In den auf die Straße hängenden Draht
hatte sich Fran Sednik verwickelt. Der Strom
schleuderte sie zu Boden und dem bedauernswerthen
Conducteur Pichler, der ihr helfen wollte und
mit den Händen den Draht faßte, schlang sich der
Draht sogar um den Hals. Auch er wurde zu Boden
geschleudert, strangulirt, verbrannt und durch den
Strom erschüttert. Fünf Minuten lang ist der
colossal starke Strom durch seinen Leib gegangen.
Beim Bestreben, den beiden Erstverunglückten zu
helfen, haben dann die beiden Letztgenannten Ver­
letzungen erlitten.
*
Eine wichtige Conferenz.
Von einem Fachmann erhalten wir folgende
Mittheilungen, die mit Bezug aus diesen Unglücksfall
von besonders actuellem Interesse sind:
Vor einigen Tagen fand über Auftrag des
Vorstandes der Post- und Telegraphcn-Direction für
Niederösterreich Hofrath Ritter v. Kamler eine
große Conferenz statt, an welcher Beamte sämmtlicher
technischer Bnreanx der Telephoncentralen theil-
nahmen. In derselben wurde über Vermehrung
der Sicherheitsvorkehrungen berathen, da man an
maßgebender Stelle die Befürchtung hegte,
daß bei den immer mehr sich aus­
breitenden Netzen der mit Oberleitung
betriebenen elektrischen Tramway eine
Störung des T elephonb etri e b e s ein-
tretcn kann, so tote Gefahren für Leben
und Eigenthum entstehen.
Der gestrige Vorfall hat diese Befürchtungen
leider verwirklicht.
Es ist nämlich bei Straßenübergängen und
großen Straßenzügen unausweichlich, daß Tele­
graphen- und Telephonanlagen eine Strecke weit
parallel über den Leitungsdrähten
der elektrischen Tramway laufen oder
dieselben kreuzen. Es ist aber auch nicht
zu verhüten, daß in Folge von Elementar-Ereignissen,
wie z. B. durch Bereisen der Drähte, sowie durch
Ueberlastung mit Schnee im Winter oder durch die
Hitze im Sommer ein Leitungsdraht der Telephon­
oder Telegraphenanlage reißt und mit einem Theil
auf die unterhalb befindliche Starkstromleitung der
elektrischen Tramway kommt, während das
Ende des abgerissenen Drahtes zu Boden fällt.
Im selben Moment entsteht sofort eine Verbindung
der beiden elektrischen Leitungen und überträgt sich
auf Jedermann, der mit dem Drahte in Berührung
kommt. Die Gefahr besteht gleicherweise aber auch
für die Personen, welche dvrch ihre Thätigkeit in
Permanenter Verbindung mit den
Telephonanlagen stehen, insbesondere
für die Telephonistinnen und Beamten
der Telephon centrale. Auch den Abon­
nenten, zu deren Station der abge­
rissene Draht führt, kann sich der
elektrische Schlag mitthcilen, wenn er
indem Momente an ruft oder im Ge­
spräche ist.
Der vorgestrige Vorfall ist nach einer Richtung
hiestir ein eclatanter Beweis. Doch sind bereits ein­
zelne Fülle vorgekommcn, welche in dieser Hinsicht
bezeichnend waren. Im heurigen Frühjahre wurden in
der Kaiserstraße zwei Pferde von herabfallenden
Telephondrähten leicht gestreift und verendeten.
Ferner wurden mehrere Arbeiter, welche ans dem
Boden liegende Drähte ohne die gebotene Vorsicht
berührten, schwer verletzt.
Demgegenüber erachtete die k. k. Post- und
Telegraphcn-Direction die bisherigen Sicherungen
für nicht genügend ausgiebig und schritt sofort bei
Einführung des elektrischen Tramwaybetriebes an
deren Vermehrung. An jedem Apparate wurden, von
Glasröhrchen umgeben, sogenannte „Schmelz­
sicherungen" angebracht.
Ferner wurden die Arbeiter dahin instrnirt,
herabgefallene Drähte nur mit Jsolirhand-
schuhen, die aus einer Kautichukmasse, hergestellt
sind, zu berühren. Bei Straßenübergängen sind
Kreuzungen der Telephondrähte mit den ober­
irdischen Drähten dcr Tramway thunlichst zu ver­
meiden. Dort, wo es unabweislich erforderlich ist,
ist durch weitgehendste Zusammenfassung der Telephon-
leitnngen zu Strängen die Zahl der Krcnznngs-
stellen aus das möglichste Maß zu reduciren.
Zu den hier angeführten Vorkehrungen
wird in der nächsten Zeit eene neue Maßregel hinzu-
trcten. Es werden von allen Kceuzungsstellen, an
denen Tramway- und Telephonbetrieb in Contact
treten könnten, die Telephondrähte von drei eventuell
vier Seiten von Schutznetzen umgeben werden.
Die Befestigung derselben wird derart constrnirt,
daß sie auch bei Schneebelastung die geeignete Form
zum Auffangen der Tclephondrähte beibehalten.
Diese Schutznetze werden mindestens zwanzig
Centimeter lang sein und vierzig Centimeter unter­
halb der Telephondrähte angebracht werden. Als
Material werden drei Millimeter starke Stahldrähte
verwendet werden.
Die Bau- und Betriebsgesellschast ist ver­
pflichtet, bei oberirdischen Neuanlagen, die sich in
dcr Nähe einer Telephonleitung befinden, vor
Inangriffnahme der Arbeiten die Postdirection zu
verständigen, damit dieselbe alle Vorkehrungen zum
Schutze ihres Personals und der Einrichtungen
treffen kann. Die Ausführung von Leitungen, die
nur für vorübergehenden Gebrauch bestimmt sind,
müssen nach Thuulichkeit vermieden werden.
Auch die Ban« und Betriebsleitung hat
Sicherherheitsvorkehruiige» getroffen. Bei Kreuzungen
mit den Telephondrähten befinden sich auf den
Leitungen der Tramway Jjolirschichten, die seitlich
mit Haken versehen sind, um ein Herabgleiten
eines Telephondrahtes auf den blanken Tramway­
draht zu verhüten.
Die eingangs erwähnte Conferenz von Beamten
der technischen Bureaux in den Telephoncentralen
wird zur Vermehrung der Sicherheitsmaßregeln
schreiten. Es muß mit aller erdenklichen Vorsicht
allen im Bereiche der Möglichkeit liegenden Gefahren
wirksam begegnet werden.
Es wird sich schließlich auch die Nothwendigkert
Herausstellen, das große Publicum auf die Gefahr
aufmerksam zu machen und ausgiebig zu be­
lehren. Es ist auch dcr Fall nicht aus­
geschlossen, daß ein Draht der Tramway-Ober­
leitung reißt und auf das Dach einer zufällig
darunterfahrenden Tramway fällt. Dann tritt eben­
falls die oben geschilderte elektrische Verbindung ein
und überträgt sich beispielsweise jenen Personen, die
sich an den messingenen Seitenstangen
anhalten. Auch hier wird es sich empfehlen, Abhilfe
zu schaffen, um unberechenbares Unglück zu verhüten.
Diese Conferenz wurde, wie erwähnt, vor
einigen Tagen abgehalten. Der Unglücksfall im
X. Bezirke wird wohl die Folge haben, daß die an­
geregten Vorsichtsmaßregeln schleunigst ausgeführt
werden.. —.
(Hof-- und VersonalnachrichLen.) Erz­
herzog Leopold Salvator hat sich gestern
Vormittags nach Bruck a. d. L. begeben.— Der
Statthalter von Galizien Graz P en: ns kr ist an
einer Blinddarmentzündung erkrankt.— Der
k u. k. Botschafter in St. Petersburg Freiherr
Leg a v. Aehrenthal hat sich von hiernach
Prag, Prinz Alfred Löwenstein nach Mähren
und Fürst und Fürsten Moriz O e t t i n g e n nach
München begeben.— Der serbische Generalconsut
in Amsterdam Meinhard Merens traf gestern
von dort hier ein und wohnt im „Hotel Bristol".
<Dcr König von Griechenland in Wien.)
Dcr Kaiser hat gestern um 2 Uhr Nachmittags
dem König Georg von Griechenland in
Frohnecks „Hotel Imperial" einen Besuch abgestattet.
Der Kaiser fuhr in der Oberstmhaber-Uniform seines
Infanterie-Regimentes mit dem blauen Bande des
Erlöser-Orden, begleitet vom Flügcladjutanten
Corvcttencapitän Ritter v. Höhnel beim Hotel vor
und wurde vom General Freiherrn v. R e i u eck und


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 6 ]
Leits 6 V^ien, tstrsitriZ
Hoteldirectors Gustav v. Rüling empfangen und
in die Gemächer des Königs im ersten Stockwerke
geleitet. Der Kaiser verweilte bei dem König eine
halbe Stunde. König Georg geleitete dann den
Monarchen, in der Uniform feines k. u. k. In­
fanterie-Regimentes Nr. S9, geschmückt mit dem
Bande zum Großkreuz des St. Stephans-Ordens,
bis zum letzten Treppenabsätze hinab. Die Monarchen
verabschiedeten sich in der herzlichsten Weise von
einander. Der Kaiser fuhr in die Hofburg zurück.
Zehn Minuten danach fuhr König Georg mit dem
griechischen Geschäftsträger in Wien, M a uos, und
gefolgt vom General Frecherrn v. Rei neck in die
Hofburg und erwiderte den Besuch. König Georg
dürfte einige Tag in Wien verweilen und erwartet
hier seinen demnächst eintreffenden Sohn, den
Prinzen Georg.— Gestern Abends 6 Uhr fand bei
dem Kaiser in den Alexander-Appartements eine
allerhöchste Tafel statt, an welcher theilnahmen:
König Georg von Griechenland, die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl
und mehrere Staatswürdeuträgcr.
(Feierliche EidssaSuahme der Neu-
nsfentirten.) Wie in ganz Oesterreich, so leisteten
auch in der Wiener Garnison gestern die Neu-
afsentirten den feierlichen Eid der Treue. Vorher
fand ein feierlicher Gottesdienst für die Recrnten in
den Riten der verschiedenen Glaubensbekenntnisse
statt. Zur Beeidigung in der Alserkajerne erschien
kurz vor 10 Uhr der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll- (Z yllen b and. Die Fußtruppcn
standen nach Bataillonen, die Kavallerie nach
Escadronen. Bald nachdem sich allerorts die
Generale und übrigen Vorgesetzten «ungesunden
hatten, begann mit den Klängen der Volkshymne
unter dem Trommelwirbel und Hürnerschmettcrn
des Generalmarsches die Eercmonie. Dann hieß cs:
„Zum Gebet!" In den Muttersprachen der Mann­
schaft wurde von Officieren die Eidesformel ver­
lesen. Angesichts der flatternden Fahnen leisteten
die Neuassentirten den Eid. Die Fahnen wurden
gesenkt und wieder klangen Volkshymne und
Generalmarsch in Eines aus. Die Truppen rückten
dann mit klingendem Spiele ein.
(Siebzigster Geburtstag eines Schul­
mannes.) Ein bekannter Wiener Schulmann, Herr
Albert S.Fischcr, derDirector der Privatbildungs­
anstalt in Wien, 11., Schiffamtsgasse Nr. 15, feiert
am S. d. M. in voller geistiger Frische seinen siebzigsten
Geburtstag. Herr Fischer ist einer der ersten Äor-
knmprer der Frübel-Sache in Oesterreich und einer
der hervorragendsten Pädagogen Wiens. Seine Ver­
dienste um das Kmdergartenweseu wurden durch Ver­
leihung des goldenen Verdienstrreuzes mit der Krone
und der großen goldenen Salvatormedaille an­
erkannt.
(Auf der Suche nach dem „Extrablatt".)
Gestern Vormittags erschien ein Leser unseres Blattes,
Herr Silier ans Währing, in unserem Bureau
und verlangte eine Nummer des gestrigen „Extra­
blatt". Unter den vielen Personen aus dem Publicum,
die täglich und stündlich bei uns vvrsprechen, um
ihre Nachrichten, Bitten, Wünsche, Beschwerden
persönlich beim „Extrablatt" anzubringen, findet sich
wohl hie und da auch Einer, der eine Nummer, die
ihn ganz besonders interessirt, sich an der Quelle
selber holt. Wir Hütten darum an dem Begehren des
Herrn nichts Auffallendes gesunden und nicht weiter
danach gefragt, warum er sich gerade zu uns in die
Berggasse bemühte, da er doch das Gewünschte in
jeder Trafik haben könnte. Die Aufklärung, die uns
Herr Silier aus freien Stücken darüber gab, ist
aber nicht uninteressant und für die Beliebtheit,
deren sich das „Extrablatt" in weitesten Kreisen erfreut,
so bezeichnend, daß wir sie unseren Lesern nicht
vorenthalten wollen. Herr Silier war nämlich gestern
Vormittags in Gesellschaft einiger Bekannten im
Restaurant des Hotel W i c n i n g er in Währing.
Die Rede kam auf einen Artikel des „Extrablatt",
von dem Herr Siller behauptete, daß er ausführlicher
und dctaillirter sei, als die den gleichen Gegenstand
betreffenden Artikel anderer Blätter. Die Gesellschaft
widersprach, Herr Siller hielt seine Behauptung auf­
recht. Um den Streit zu entscheiden, wollte man das
im Restaurant anfliegende Exemplar des „Extra­
blatt" herbciholcn lassen. Die Wirthin erklärte aber,
es fei nicht mehr vorhanden, ein Gast habe es mit
sich genommen. Nun ersuchte man die Wirthin, sie
möge aus der nächsten Trafik ein Exemplar
unseres Blattes holen lassen. Die Wirthin erklärte
aber, sie habe dies ohnehin schon versucht, es
sei aber in der ganzen Umgebung kein „Extrablatt"
mehr zu bekommen. DaS bestätigten einige Gäste.
Herr Siller, der seine früher ausgestellte Behauptung
absolut Nachweisen wollte, machte sich nun crbötig,
ein Exemplar unserer heutigen Nummer zu be­
sorgen. Da nun die Anderen behaupteten, er werde
wenigstens in Währing kein „Extrablatt" mehr
bekommen, so propvnirte er eine Wette uni fünf
Liter Wein. Die Wette wurde angenommen und
Herr Siller machte sich auf den Weg, um das Blatt
zu kaufen. Er ging, wie er uns erzählte, von
Währing nach Hernals und von da in die Innere
Stadt bis zur Kärntnerstraße. Auf dem ganzen
Wege fragte er in allen Trafiken, an denen
er oorbeikam, um unsere gestrige Nummer. Und
in keiner einzigen Trafik war mehr
ein Exemplar des „Extrablatt"
zu habe u. Sie waren— um 10 Uhr Vormittags—
sümmtlich ausverkauft, wiewohl unser
Blatt tu der ganz ansehnlichen Zahl von über
60.000 Exemplaren erschienen war. Hern Siller ging
dann noch durch die Innere Stadt zurück und durch
Pie Türkenstraße in die Berggasse. Auch hier war in
IHu8ti'ii't68 Eigner Lrti-ÄMik 2. Uoveinbei" 1900 301
keiner Trafik mehr ein „Extrablatt". So mußte er
denn, um sich doch in den Besitz eines ExemPlareS
zu setzen, bei uns in der Redaction vorsprcchen, wo
ihm denn auch eines unserer Hausexemplare zur
Verfügung gestellt wurde- Die Wette hat Herr
Siller natürlich verloren und die fälligen fünf Liter
Wein werden heute in lustiger Gesellschaft vertrunken
werden. Herzliches Prosit!
(Stauislsus Szezsfianowskr und sein
Cornpagrrorr gestorben.) Ans Bad N e u h e i m
meldet man uns, daß dort gestern der bekannte
gewesene Reichsraths- Abgeordnete Stanislaus
Szczepanowski an Herzlähmung gestorben ist.
Und ein merkwürdiger Zufall fügte es, daß gestern,
also fast gleichzeitig, in Schodnica in Galizien auch
sein langjähriger Compagnon Casimir Porzh-
wolski, der an den Unternehmungen Szcze-
panowski's zur Ausbeutung der-galizischen Naphta-
gruben lebhaft betheiligt war und, gleich dem
Ersteren, während des Strafprozesses m Angelegenheit
der Lemberger Sparkasse viel genannt wurde, ge­
storben ist. SzczePauowSki war durch mehrere Jahre
Mitglied des Abgeordnetenhauses und gehörte dem
Polenclub an. Er hat auch als General-Berichterstatter
über das Budget fungirt. Bei den Nerrwahlen im
Jahre 1897 candidirte Szczepanowski nicht mehr und
widmete sich seither der Hebung der Naphta-Judustrie
in Galizien, zu deren Aufschwung er wesentlich
beigetragen hatte. Damals gründete er auch,
den „Slowo Polski" in Lemberg. Seine finanziellen
Verhältnisse, die niemals consolidirt waren, ver­
schlimmerten sich, und als der Zusammenbruch der
galizischen Sparkasse in Lemberg erfolgte, bei welcher
er einen hohen Betrag schuldete, wurde auch er
wegen der Vorgänge bei diesem Institute in Unter­
suchung gezogen und unter Anklage gestellt, bei der
Schlußverhandlnng jedoch freigejprochen. Szczepa­
nowski hatte in Amerika und Frankreich reiche
Erfahrungen gemacht, er liebte weitausgreifeude
Unterehmungeu, die ihm aber nicht alle gelangen.
Als voUswirthjchaftlicher Schriftsteller bethätigte er
sich durch zahlreiche Brochuren und durch fein Buch
über „Die Noth in Galizien".
(Enthüllung des Grabdenkmals des
Oberlandeögerichts-Rathrs Lorenz.) Am
30. October wurde auf dem Grabe des im Vorjahre
verstorbenen Oberlandesgerichts- Rathes Adolph
Lorenz am Centralsriedhofe ein Denkmal enthüllt.
Dasselbe ist von der Witwe gestiftet und ein Werk des
Bildhauers Wilhelm Seib, cs zeigt die in Marmor
ausgcsührte Büste des Verstorbenen und sind insbe­
sondere die Gesichtszüge sprechend ähnlich. Nebst der
Familie wohnten das Direktorium der Gesellschaft der
Musikfreunde, dessen Mitglied bekanntlich Obcrlandes-
gerichtsrath Lorenz war, viele Mitglieder des Wiener
Mannergesangvereines, sowie der Direktor des Con-
fervatoriums mit mehreren Professoren und Schülern
der Feier bei. Vor der Enthüllung hielt Pfarrer
H a i m e r eine warmempsuudene Gedenkrede. Namens
der Gesellschaft der Musikfreunde widmete Dr. von
Willi u g dem Freunde eine ergreifende Worte.
Den Abschluß der Feier bildete der stimmungsvolle
Vortrag von Schnbert's Lied „Allerseelen" durch den
Wiener Männergcsangvcrcin. Die Gesellschaft der
Musikfreunde und die Professoren des Kon­
servatoriums und der Wiener Siugverein legten auf
dem Grabe prächtige Kränze nieder.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Haupt-
uiann des Armeeslandes Albert Jgalffy von
Jgaly, Commandaut des GarnisonS-TranSPort-
hauses in Krakau, gestorben.— Der Senior deS
Wiener- Nenstädtcr Krcisgerichtes, Kanzleidirecivr
Mathias Zottel, ist, wie uns telegraphisch gemeldet
wird, gestern im 80. Lebensjahre gestorben.
(Der Kranz eines Unbekannten.) In der
Nacht zum 1. November ist am Sockel des Kaiser
Joseph-Monumentes auf dem Josephsplatz ein
Lorbcercrauz mit blauen Bändern niedergelegt
worden. Die Bänder haben in goldenen Lettern die
Inschrift: „Dem edlen Kaiser!"
(Plötzlicher Tod des Dirccrors Joseph
Kolbe.) Von einem tragischen Geschicke wurde
gestern Nachmittags der Director der Allgemeinen
österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft Herr Joseph
Kolbe ereilt. Der Herr Director war Nachmittags
mit seiner Gattin und seinen Kindern spazieren ge­
gangen. Er verließ kurz vor vier Uhr seine in der
Wallnerstraße Nr. 2 gelegene Wohnung. Als er nutz
seiner Familie den sogenannten Schweizerhof der
Hofburg Pcissirte, stürzte er plötzlich bewußtlos zux
sammen. Leibgarde-Infanteristen eilten rasch herbei
und trugen den Ohnmächtigen in die Wachstube.-
Unterdessen war die Freiwillige Rettnngsgsfellschaftz
regurrirt worden und dieselbe erschien nach wenigen
Minuten am Platze. Jnspectionsarzt Dr. Husserl!
untersuchte Herrn Director Kolbe, doch konnte ex
helfend nicht mehr eingreifen, da der Tod bereits^
eingetreten war. Ein Herzschlag hatte seinem Leben!
ein Ende gemacht. Kolbe stand im 45. Lebensjahre.-
Der Unfall hatte bedeutendes Aufsehen verursacht.-
(Eine Mysteriöse MterrtcrLs gesch ichte.)
Eine eigcnthümliche Affaire beschäftigt seit vorgestern
die Polizei, ohne daß cs bisher gelang, diesen!
mysteriösen Fall aufzuklären. Mittwoch lltachts!
erschien ein Mann, der sich Johann Capka nannte,!
in schwerverletztem Zustande in der Centralstativix
der Rettnugsgejellschaft und bat um Hilfeleistung-!
Er gab an, auf der Landstraße, Pragerstrcrße Nr. k!
zu wohnen und Abends einen Spaziergang in den!
Park vor der Votivkirche unternommen zu haben.
In den Anlagen habe er arrf einer Bank aus-!
geruht und bald darauf fei ein fremder, ungefähr
dreißigjähriger Mann hiuzugekommen, der ihn um
seine Verhältnisse befragte. Plötzlich habe der Fremde
nach der Gilettasche Cap k a's gegriffen, in derer
Uhr und Kette vermnthete. Im nächsten Momente!
brachte ihm der Fremde eine schwere Verletzung am
Uuterleibe bei und ergriff dann eiligst die Flucht.
Ob der Attentäter ein Instrument gebraucht habe^
darüber kann der Verletzte keine Angabe machen^
Die Freiwillige Rcttnngsgesellschaft leistete dem
Verwundeten die erste Hilfe und brachte!
ihn in das Rndolphsfpital. Der am Kremten-;
lager erschienenen Commission erzählte Cap ka
den Vorfall in der geschilderten Weife. Die Atten-
tatsgeschichte macht den Eindruck der Unglaub-
Würdigkeit. Nach ärztlichem Gutachten sei es kaum
denkbar, daß der Mann sich mit einer so schweren
Verletzung vom Votivpark bis in die Centralstation
'der Rettnngsgesellschaft zu Fuß begeben konnte. Es
liegt die Vermnthnng nahe, daß Joseph En P ia
einen Selbstmord begehen wollte und sich die Ver­
letzung selbst beigebracht hat. Bei einer abermaligen!
behördlichen Einvernahme gestern Vormittags hat er
die Angabe, daß ihm der Fremde Uhr nnd Kette
rauben wollte, widerrufen.
(Houdini contraetbrüchig.) Die Direktion
des Etablissements Ronacher theilt Folgendes!
mit: Gestern hätte der „AusbrecherkSnig" Hond i n i
im Etablissement Ronacher sein Gastspiel beginne«
sollen. Er hat es vorgezogen,, eine neue Probe feiner
„Ansbrecher-"kunst zu geben: er ist contraot-
brüchig geworden. Nachdem er noch Mittwoch
Abends durch seinen Impresario die Directiou des
Etablissements Ronacher von feinem Eintreffen ver­
ständigen ließ, meldete ein Nachts hier eingelaufenes
Telegramm, daß Houdini nicht kommt. Schon vor
einigen Tagen hatte sich die Direction des Berliner
Wintergartens, wo Houdini gastirte, telegraphisch
bemüht, den Artisten frei zu bekommen, allein die
Direction des Etablissements Ronacher mußte mit
Rücksicht auf die bereits erfolgte Ankündigung
des Gastspieles denen Einhaltung kategorisch
verlangen. Im letzten Augenblicke erst ließ!
Houdini es bekanntgeben, daß ihm die!
Herausforderung eines ähnlichen Artisten zu einem
„Wettkampfe" zugekommen und daß er deshalb
seinen Aufenthalt in Berlin zu verlängern wünsche.'
Er ließ erklären, daß feine Artisten-Reputativn auf
dem Spiele stehe, wenn er die Herausforderung
nicht annehme, und daß er lieber alle Konsequenzen!
des Contractbruches trage, um nur nicht in den!
Verdacht zu gerathen, daß er der Heraus-!
forderung des Concurrenten aus dem Wege gehe.!
Das N o v e m b e r P r o g r a m m des Etablissements
Ronacher ist übrigens so reichhaltig, daß der
Ausfall des Houdini'fchen Gastspieles keine Lücke!
verursacht.— Die Wiener werden das Nicht­
eintreffen dieses Artisten wohl zu ertragen wissen
und sich gewiß mit seinem Concurrenten S h e l b y,
der dieselben Kunststücke vollbringt, begnügen.
(Der Tod eines Pflegekindes.) Seit acht
Tagen befand sich die sechs Monate alte Leopoldine
Tiller, die Tochter einer Fabriksarbeiterin, bei
der Witwe Anna Müllner, VIII., Tigergasse
Nr. 31, in Pflege. Vorgestern Nachts war das Kind
nach Angabe der Pflegemutter sehr unruhig, weßhalb
ihm die Fran einen Milchbrei verabreichte und es
dann in einen Korb legte. Als hie Müllner um
'/^2 Uhr Nachts Nachschau hielt, fand sie die Kleine
todt. Der herbeigeholte Arzt erstattete die Anzeige
und die Leiche wurde in das gerichtsmedieimsche
Universitäts-Institut gebracht, wo heute behufs Fest­
stellung der Todesursache die Obduction vor­
genommen wird.
(Eine verbotene Arbeitslosenzählnng.)
Der Bäckergehilfen-Ausschuß suchte beim Magistrat
um die Bewilligung an, eine Zählung der
arbeitsloien Bäckergehilfen vornehmen
zu können. Dieses Ansuchen wurde a b g e W i e i en.


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 7 ]
"Kr. 301 >Vieu, l'i-eiiüA
rilusirirtos Vvisner chixkrabliitt
2. November 1900 Leits 7
(Danzer's Orpheum.) Die Kartennochfrage
war am gestrigen Feiertage eine derart rege, daß
schon in den ersten Vormittagsstunden sämmtlichs
Sitzplätze vergriffen waren.
(Die Wiedereröffnung der Nestroy-
Säle.) Wir haben gestern über die Schließung der
Nestroy-Säle in der Praterstraße berichtet. Wie wir
nun erfahren, steht die Wiedereröffnung dieses Wiener
Vergnügungs-Etablissements bevor, und zwar soll der
frühere Regisseur des D a n z e r's ch e nO r P h e u m s,
Herr Armin, der künftige Director sein. Ein Con-
sortium von Gewerbetreibenden, heißt es, hat die
Financirung dieses Varietes übernommen.
(Johann Strauß Inn.) debntirt morgen
Samstag mit seiner Kapelle im Sophieusaal vor
dem Wiener Publicum. In dem Concerte, denen
Reinerträgniß bekanntlich dem Lanner-Strauß-
Denkmalfonds zufließt, wirken auch der k. und k.
Kammervirtuose Herr Alfred Grünfeld' und die
Harfenvirtuosin Fräulein Sophie Geraldini-
Lanner, eine Enkelin Lanner's, mit.
(Jubiläum einer Lehrerin.) Die städtische
Lehrerin Frau Henriette Goldschmied feierte am
30. October das LöjährigcJubiläum ihrerLehrthätig-
keit im Wiener Schulbezirke. Aus diesem Anläße
gingen der Jubilarin, die sich im Kreise ihrer Cöl-
legen großer Beliebtheit erfreut, zahlreiche Kund­
gebungen der Werthfchätzung zu.
(Der verhaftete altkathvlische Geistliche.)
In Ergänzung unserer telegraphischen Mittheilungen
überdie Verhastuug des altkatholischen Geistlichen Franz
Fs k a berichtet das „Telcgraphen-Correspondcuz-
Bnreau" unter dem Gestrigen aus Prag: Seit
dem Jahre 1899 tritt ein gewisser Franz I s k a
in Böhmen auf, uni für eine c z e ch i s chna t iona l e
Kirche Propaganda zu machen. Thatsächlich be­
zeichnet sich Jska als Pfarrer der czechoslavisch-
nationalen Kirche und gibt behufs Verbreitung
seiner Ideen eine Druckschrift „Narodni Katholik"
heraus. Vor einigen Monaten wurde Jska
vom Synodalrathe der altkatholischen Kirche
zum Hilfspriester mit dem Aufträge zur stell­
vertretenden Pastorativn unter den der alt-
katholischen Kirche in Böhmen angehörigen Mit­
gliedern czechischer Nationalität ernannt. Gegen
diese feine Bestellung hat die Statthalterei in
Böhmen auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen
Einwendung erhoben. Gleichwohl machte derselbe
Sonntag, den 28. October den Versuch in einer iu
der Jerusalemgasse gemiethetcn Localität einen
Gottesdienst abzuhalten. Dieses Vorhaben wurde
durch einen Polizeibeamten uud mehrere Wachmänner
verhindert. Jska wurde damals verhaftet, aber als­
bald wieder in Freiheit gesetzt. Um die strenge Durch­
führung des magistratischen Verbotes zu ermöglichen,
wurde nach diesem Vorfälle die Sperrung der
Kapelle angeordnet. Ein heute erneuerter Versuch
Jska s, in die Kapelle behufs Abhaltung des
Gottesdienstes einzutreten, wurde abermals
Polizeilich verhindert.
(Tie Seeeffwns-Ausstellung.) Die Aus-
"fb.Huns der Secession ist von Sonntag, den
4. d. M., 9 Uhr H-rüh an dem Publicum geöffnet.
(Die Freuidenfreqnenz rnr August 1900.)
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für
Stadtinteresscn und Fremdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Monates August ins-
gesammt 43.798 Fremde abgestiegen, also um 4131
mehr, als im gleichen Monate des Vorjahres.
... (Wahlen m die Kastecsteder-Genoffer
schuft.) Am Mittwoch, den 5. December l. I. finde
,m Genostenschastslocale, I., Bartensteingasse Nr.
von „10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags d
Erganzungswahlen in den Genosfenschaftsausschu
und in das genossenschaftliche Schiedsgericht, sow
,n den Vorstand der genossenschaftlichen Krankenkas
üan. stimmberechtigt sind jene Genossenschaft-
mitglieder, welche ihr Gewerbe selbständig ausübei
Eine Stellvertretung ist nicht gestattet.
^.,.,.
ichosieir. Das Motiv der That ist bisher nicht fes
gestellt.— An der Planke dcS Landungsplatzes nach
.sf.,Asanprinz Rndolph-Brücke wurde vorgestern in
Schahrige Pferdewürter Johann Schwach an seinci
Leibriemen erhängt anfgesnnden. Andauernde Kran!
heit ist das Motiv der That.
, t Du v'sh Ucbersahreu getödtct.) Vorgester
Abends 0 Uhr wurde die 56jährige Private Carolin
Schubert, Ottakringerstraße Nr. 172, ans dei
Nepomuk Vogel-Piatz von einem Trnhenwagen übci
fahren und so schwer verletzt, daß sie eine Stund
spater starb. Gegen den schuldtragenden Kutsche
Johann Benesch wurde die Strafamtshandlnn
eingeleitet.
(Die Rufe durchstochen.) In der Brannt-
weimchankc der Vclma Kolb, Alscrstraßc Nr. 67,
gerieth am Mittlvoch Nachmittags der Sljährige
Hilfsarbeiter Theodor I l gne r mit dem 4ljährigen
Hllssarberter Johann W e in Hartner in einen
Streit. Letzterer zog ein Taschenmesser und durch­
stach scmem Gegner die Nase und die linke Wange.
Wciiiharlner fluchtete, stellte sich jedoch Abends selbst
der Polizeibehörde. Er wurde dem Laudesgerichte
cingeliesert.
(Unfällen Gestern Mittags ist der Fenster­
putzer Franz S e m e u etz im Hause III., Haupt­
straße Nr. 84, beim Fensterputzeu vom ersten Stock­
werke in den Hosraum gestürzt. Er brach den linken
Oberarm und erlitt eine Gehirnerschütterung.
Semcncö gibt an, deshalb keinen Sicherheit s-
gür t e l verwendet zu haben, weil er ibn nicht
befestigen konnte.— Ter Lampenputzer der
Nordbahn, Joseph Strnad, gerieth vorgestern
Nachts zivil chen die Pnfs er zweier Waggons
und erlitt so s ch w e r e V e r l e h u n g e n, daß er, in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, nach
etwa zehn Minuten starb.
(„Tie Wachauer.") Dieser humanitäre Gc-
selligkeitsverein dielt am 27. Oclober seine zehnte
ordentliche Generalversammlung im „Hotel Savoh"
ab, in welcher Herr Moriz Aigner zum Präses,
Herr Dr. Arthur Pinsker zum Vicepräsidentcn
und die Herren B i t t l e r, B rät a s s e v i c, Fel­
der, Forster, Führer, Hanisch, Kaiser,
Nigst und Schwarz in den Vorstand gewählt
wuroen. Der Verein veranstaltet am 17. d. M. seinen
ersten Vortragsabend mit Tanz im „H ot e l
S a vo y".
Näheres im Annonceuthei!.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Concert
der Kapellc des Regimentes Großfürst Michael von
Rußland Nr. 26.— Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künst!ervorstellnng.,Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigennermnsik.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Barlctö-Vorstcllniig
und Concert der Eliiekavells Sommer.— Bradh's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, Saloukapclle Haupt.
Ottakringer Quartett, Natnriänger rc.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.
— Hoilrz's Grabenkeller, Graben Nr. 10, Concert.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Lanfbergcrgasie, Bedninenlagcr, Tiroler Sänger­
gesellschaft, Dressurtheatcr, Urania-Theater, Concert,
Thiernusstellung rc.— Vivarium, Prater, Hauptallee.
— „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Budapester
Orpheumgcselisthaft (Directiou M. Lautzkh).—
Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
S. Kautzinger's Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Sir. 92.
Sängergesellschaft Tercsi Werner und Willi Halm,
— CafL Strahl, Rotheilsterngasse Nr. S, Abend-
concert der Salvnkapellc Tietz.— Karl Krenledcr's
Prachtsaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Hnmoristen-Eusemble Robert und Pepi Gärtner.—
A. Pastigks Saal „zum Maroccaner", k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 30, Posscngesellschaft Hellmers.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Jodler- und Sänger-
gescllschaft Dreher und Schober.
IV. Bezirk: Hossmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 10, Gesellschaft
Lina Ott.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße 50, Speciaiitälen-
Quartett „D'Bändmacher" mit seinen Sängern.
— Eäfö Santner, Neubaugasse Dir. 20, Damen­
orchester Litschauer.
VIII. Bezirk: Cafö Carola. JoicphstüdLer-
straße Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IZl. Bezirk: Wiener Colosseum (Directiou
K. Blasel), Nnßdorfcrstraße 4, große internationale
KünstlervorsteUnng. Stach Schluß der^ Vorstellung
Concert des Votksmnsikqnartetts „D'Schrammeln".
— Danzer's Orpheum, Wasagaffe Nr. 33, inter­
nationale Künstlervorstcllnng.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Stiegel-
brän", Mariahiiferstraße Str. 137, internationale
Knnstlerporstellung.— Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gnsterschütz, Mariahilferitraße Str. 138,
Elitegejellschaft Mirzl Kühne.
XVI. Bezirk: G. Nenfclliier's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Str. 55,
Posiengesellschaft Hirsch.— „Beim Fischer" Ottakringer­
straße Nr. 177, Elite-Quartett „D'Strohmayer" mit
seinen Sängern.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's, Etablissement, Hauptstraße Nr 32
und Jörgerstraße Str. 25, Wiener Sing- und Spiel-
Ensemble.
XVIII. Bezirk: A. F-schbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Wühringerstraße Nr. 85,
Komikergesellschaft W. Seidl (vormals Seidl und
Wiesberg).
Telegramms
beS r,Jlluf!ctrten Wiener Ertraktatt^
Dir Nkconllruttimr des rnglifchcn
Minisicrmms.
London, 1. November. (Officiell.)
Das C ab in et wurde in folgender Weise re-
constrnirt: Salisbury Premierminister und
Lord-Geheimsiegelbewahrer, N i t ch i e Inneres,
Lansdowne Aenßeres, B rod r ick Krieg,
Selborne Marine.
Mit Beschlag belegtes Gold.
Hamburg, l- November. Die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet: Dreißig Kisten Roh­
gold, welche auf Verfügung der Eivilkammcr 11,
des Landgerichtes an Bord des „Bundesrath"
beschlagnahmt wurden, wurden gestern Nachmittags
auf Ersuchen des Landgerichtes von der
Norddeutschen Bank in Verwahrung
genommen.
Hamburg, 1. November. Der „Hambnrgischen
Börsenhalle" zufolge erfolgte die gemeldete ge­
richtliche Beschlagnahme der Goldbarren an
Bord des Dampfers „Bundesrath" auf Ansuchen
eines internationalen Consortinms von an den
GoldmineninTransvaalBetheiligten,
weit die Transvaalregiernng während des Krieges
die Ausbeute der Minen für ihre Zwecke verwendet
und den Besitzern der Minen dafür Bons aus­
gestellt hatte, deren Einlösung aber nun nach Ans­
gang des Krieges fraglich geworden ist. Der Merth
der mit Beschlag belegten Sendung wird ans
drei Millionen Mark geschätzt.
Ein Typhon.
1600 Menschen gerödtet.
Paris, 1. November. Eine über Newhork aus
Hongkong eingelangte Depesche meldet, daß in
Ann a m ein Typ hon große Verwüstungen an-
gerichtet habe, 1800 Menschen nm's Leben
gekommen und 4850 Personen obdachlos seien. Der
Colonicn-Minister erhielt keine Bestätigung dieser
Meldung, doch ist ihm am 24. October ein Tele­
gramm zugegangen, welches besagt, daß die t e l e-
graphische Verbindung zwischen Jaigon
und Tonk ing in Folge durch einen Thphon ver­
ursachter Beschädigungen unterbrochen ist.
Erd lr ebrn-KnMrop h e.
Caracas, 3l. October. Die Orte Samt
Casimir, C na und Charalläve wurden
durch das letzte Erdbeben völlig zer­
stört. Das Jnfelchen an der Mündung des Nsyeri-
fiusscS ist verschwunden. In Tacarigna, Rio Chico
und Cnriepe sind viele Menschen u m's Leben
g ck v in me u, viele wurden verwundet. Der un­
gerichtete Schaden ist groß. Die Eisenbahn- und
Telephonvcrbiiidnng zwischen Caranero und Rio
Chico ist unterbrochen. Der Bahndicnst^ zwischen La
Gnaria und Caracas wurde wieder ausgenommen.
EilrnlmhrnmM.
Budapest, l. November. (P r i vat-Depesche.)
In der Nähe der Ortschaft P r v m vntor fuhr heute
ein Zug in den Barcs-Fünfkirchener Personenzug
und zertrümmerte nenn Waggons. Ein Eisen­
bahnbeamter wurde g e töd t e t, einer schwer verletzt,
Bei,schüttete Bergarbeiter.
Tunis, 1. November. Die Senkungen in den
Phosphatgrnben von Metlaoni dauern fort. In den
Gruben befinden sich noch 31 Arbeiter. Es ist wenig
Hoffnung vorhanden, sie zu retten.
Paris, 1. November. Kriegsminister General
Andre begab sich beute nach Brest, um der Ent­
hüllung des Denkmales für die für ihr Vaterland
gefallenen Marinesoldaten aus der Bretagne bei-
zuwohnen. Der Minister hielt hiebei eine Reos, in
welcher er der vortrefflichen Marinesoldaten aus der
Bretagne rühmend gedachte.
Caracas, 30. October. (Tel.) s„Renter"-
Meldnng. I Die Regierung von V ene z u e l a erließ
ein Deere:, wonach die Bezahlung der Zinsen der
auswärtigen Schuld vom November ab wieder
ausgenommen wird.
HkMterzcMmg.
* Fran Odilon hat kürzlich ein Gastspiel in
Hannover nnt glänzendem Erfolge ablolvirt. Kritik
md Publicum brachten den Darbietungen der
Künstlerin das größte Interesse entgegen, die Journale
aaren voll dcS Lobe«. Der „Anzeiger" schrieb u. A.
folgendes: „Die Leistung von Frau Odilon als
Star" Lona war eine wunderbare, „bis in
,lle Einzelheiten entzückende. Die Künstlerin
st bekanntlich der „Star" deS Deutschen Vv-ts-
heaterS in Wien. Frau Odilon s Spiel ist von
>estrickcnder Licbcnswürdiglcit und edelster Natur-
oahrbeit. Nirgends die öde Theaterei berühmter GaNe,
iberall frisches, warm pulsirendes, echtes Leben. Wir
i„d der Directiou Rudolph für dieses GaniPiel zu
värmsicm Dank verpflichtet. Herr ?2tesster
8o!di Wifiiigcr wahrte den natürlichen Styl aus->
Slüülichste durch das ganze Stück. Sein naiver
lZoldi war wohl seine beste Leistung, die wir m
üescr Saison von ihm geiehen haben, Sein stummes
Spiel im Anfang des 3. ActeS war sehr spaßig uno
iiiancciireich."
* Wir erhalten folgende Mittheilnng: „Die
ßremiere der vieraetigen Geiangspoffe „-a mp e t s
Löchter" >m Theater an der Wien wurde
innmehr definitiv für Samstag, den 3, d. M.,
estgesetzt. Wenn Herr Greißnegger sich bis
>ahiu von seiner Stimmbandzerrung noch nicht
rholt haben sollte, wird der neuengagirte Komiker
öerr Oscar Sachs den Lampet ipielen und m
dieser Rolle später mit Herrn Greißnegger
llterniren. Heute Freitag wird P i n^e r os
Die zweite Fra u" mit Fraulem
Sandrock vorläufig zum letzten Male gegeben. Aus
ludavest und von verschiedenen großen Provinz-
-ädten erhielt die Directiou den Antrag, dieses
Stück mit dem Ensemble des Theaters an der Wien
md mit Frl. Sandrock zur Aufführung zu bringen.
)on nächster Woche an werden an den Sonn- und
ieiertagsnachmittagen bei bedeutend ermäßigten
Zrcisen wieder die beliebtesten Operetten zur Anf­
ührung gelangen. In der sonntägigen Nachmittags-
orstellung wird „Ä i e C a m e l i e n d a m e" mit
irl. Sanorock gegeben."
* Der Vortragsabend JniinS S t e t t enh e i m
>ndet am l3. d. M. im kleinen Musikvereinssaale
lit folgendem Programm statt: „Der Harte
Schuldner." „Der Roman des Weltreisenden." „Der
lreund des Autors." „Der Schlußstein des Reichs-


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 8 ]
LlM8ti1rt6S Wiener tLxirablLtt
Leits 8 Wien, i^eitLA
tagshauses." „Der Bauernball? „Der Detective."
»Werlei von Wippchen." „Kleinigkeiten."
* Morgen Samstag, Abends '/>8 Uhr findet
im großen Btusikvereinssaale das Concert des Violin­
virtuosen Jan Kubelik unter Mitwirkung der
Pianistin Miß Katharina Good sou aus London statt.
Kriminal-Geschichten.
Ae Wchemsrk i« Um.
Drr zweite Prozeß Hilsner.
(Privat-Depesche des „Jllustrirten Wiener Eptrablatl".>
Pis e k, 1. November.
Der heutige Tag verlief vollkommen ruhig.
Das prächtige Wetter lockte Tausende in's Freie,
wodurch das Städtchen ein ungemein lebhaftes
Colorit erhielt. Die czcchischen Blätter nehmen in
Artikeln zum Hilsner-Prozeß Stellung. Großes
Aufsehen erregten bei dem hiesigen Gerichte die
gestern veröffentlichten Aeußerungen der Professoren
Fuchs und Schnabl, über die Möglichkeit, eine
bestimmte Person auf 890 Schritte Entfernung zu
erkennen. Adjunct Dr. Schebanek, welcher hier die
Untersuchung gegen Hilsner führte, soll wegen seiner
Affaire mit dem Vertheidiger Dr. Auredniczek
in Disciplinar- Untersuchung gezogen
worden sein. Schebanek rief bekanntlich dem Ver­
theidiger nach dessen Fragestellung im Gerichtssaale
zu: „So werden die Zeugen verwirrt!"
Vom Gerichte wurden heute bereits auf
telegraphischem Wege die nöthigen Verfügungen
getroffen, daß Zeugen, deren Vernehmung noch
neuerlich beantragt wurde, rechtzeitig hier
eintreffen und die Verhandlung keine Verzögerung
erleide.
In Folge der Aussage P esch a k's und der
Depositionen der Professoren D e y l und C h a lou-
Pecky werden die Vertheidiger den Antrag stellen,
daß der Gerichtshof und die Geschwornen in Polna
einen L o c a la u g e n s ch e i n vornehmen und sich
so durch Autopsie überzeugen, ob es möglich ist. von
dem von Peschqk bezeichneten Orte aus eine Person
zu erkennen, die am Rande des Brzezinawaldes steht.
Mit Spannung wird dem morgigen Ver­
handlungstage entgegengesehen; er gilt ganz der
Erörterung der B l u t fr a g e. Wie aus der ver­
lesenen Entscheidung des Cassationshofes bekannt
ist, genügte die ausgefundene Blutmenge nach dem
Facultätsgutachten vollkommen, da das Körper­
gewicht der ermordeten Agnes Hruza mit einigen
fünfzig Kilo bezeichnet wurde. Nun behauptete be­
kanntlich der Vormund der Ermordeten, Franz
Nowak, bei seiner Einvernehmung am
zweiten Verhandlungstage, daß er, allerdings
nicht in Gegenwart eines Zeugen, die H r u z a
adwog und daß das Körpergewicht derselben
63 Kilo betrug, das heißt, es würde also uoch immer
eine Menge Blutes fehlen. Außerdem behauptete
Dr. B axa am dritten Verhandlungstage, daß die
Kleider der Ermordeten jetzt größere Blntmengen
aufweisen, als früher an denselben gefunden wurden.
Die morgigen Zeugen werden nun ausschließlich über
diese Umstände einvernommcn werden und man darf
sich auf lebhafte Scenen gefaßt machen. Hier hat
schon heute der morgigeTag den Spitznamen „blutiger
Freitag" erhalten.
Die heutigen „Narodni Listy" drucken einen
Brief ab, den Dr. Tevuy von einem Joseph
Hnatek, ehemaligem Gendarmerie-Postenführer und
jetzigen Verstcherungs-Jnspector in Jicin, erhielt.
Derselbe theilte mit, daß er gelegentlich einer Eisen-
bahufahrt von zwei Frauen, einer Bäckersfrau und
einem Dienstmädchen, die er bezeichnet, ein Gespräch
hörte, nach welchem die beiden Frauen am 27. Okto­
ber 1898, an welchem Tage der Leichnam der
Klima mit Zweigen bedeckt aufgefunden wurde,
im Walde Meznik Preiselbeeren pflückten,
plötzlich ein Geräusch hörten und vor sich den
Hilsner sahen, der ein Paket frisch abgeschnittener
Zweige unter dem Arm trug. Er soll erschrocken,
dann aber weiter gegangen sein, ein großes Messer
aus dem Sack gezogen und weiter Reisig abgeschnitten
haben. Dr. Pevny wird morgen die Verlesung dieses
Briefes und die Vorladung jener Personen beantragen.
(Das gepfändete Bett.) Die Hausbesitzerin
Marie Rasch hatte gegen ihre frühere Miethpartei,
die Bedienerin Friederike Mauthner, wegen einer
Zinsschuld von 92 Kronen die Execution erwirkt. Es
wurden vorerst die Habseligkeiten in der Wohnung
der Mauthner Pfandweise beschrieben: unter den
vom Amtsdiener L e b ank e im Pfänduugsprotokoll
vermerkten Gegenständen befanden sich auch ein
Heiligenbild und ein Bett sammt Bettgewand. Bevor
es zum Vollzüge der Pfändung kam, schloß der Ver­
treter der Frau Rasch Dr. Ritter v. D uni e c k i
einen Vergleich mit der geklagten Miethpartei, die
sich zur ratenwcisen Begleichung der Schuld ver­
pflichtete. Frau Mauthner zahlte an Frau Rasch
die erste Rate von zwanzig Kronen, weitere Raten
konnte sie nicht bezahlen, worauf die Hausfrau
den Auftrag zum Vollzüge der Pfändung gab.
Frau Mauthner hatte jedoch inzwischen, um die erste
Rate an Frau Rasch bezahlen zu können, die zwei
kostbarsten Stücke unter den gepfändeten Gegen­
ständen, eine Pendeluhr und zwei Fenstervorhänge,
verkauft. Die Hausbesitzerin ließ nun durch Doctor
v. Duniecki gegen die Mauthner eine Strafanzeige
wegen Executions-Vereitlung erstatten, welche An­
zeige auch zur Erhebung der Anklage gegen Frau
Mauthner führte. Bei der vor drei Tagen vor dem
Bezirksgerichte Wieden durchgeführien Verhandlung
bethenerte die Angeklagte unter Thränen, sie habe
nnr die Uhr und die Vorhänge verkauft, um der
Hausfrau die erste Rate zahle» zu könne», und sie
habe keinen Kreuzer für sich behalten.— Richter:
Welches Einkommen haben Sie?— Angeklagte:
Sieben Gulden monatlich, davon muß ich
mich und drei unmündige Kinder, von denen eines
ein Krüppel ist, erhalten.
Der als Zeuge vorgcrufene Amtsdicner
Lehanke bestätigte, daß der in der Strafanzeige
der Frau Rasch als verkauft bezeichnete Kasten
noch in der Wohnung der Angeklagten, die in sehr
tristen Verhältnissen lebe, sich befinde.— Richter:
Wie kommt es, daß Sie von den zwei Betten in der
Wohnung der Angeklagten ein Bett gepfändet
haben?— A m t s d i ene r -. Das Bett stand in dem
Cabinet, welches Frau Mauthner vermietbet hakte.
Frau Rasch gab an, daß ihr die Angeklagte
nach dem Vergleiche 20 Kronen gezahlt habe, die sie
sofort an Dr, v. Duniecki absührte. —- Richter:
Haben Sie sich selbst überzeugt, welche Gegenstände
die Angeklagte vor der Vornahme der Pfändung
verkauft hat?— Zeugin: Nein.— Richter:
Das hätten Sie aber thun sollen, bevor Sie eine
unrichtige Anzeige erstatten. Schließen Sie sich dem
Strafverfahren an?— Zeugin (herablassend): Ich
stehe von Allem ab, meinetwegen...— Richter:
Sie haben hier Nichts zn verschenken; Sie haben,
wie es Ihr Recht, allerdings ein hartes
Recht ist, die Anzeige, welche zum Theile noch un­
richtig ist, gegen die Angeklagte erstattet, die Ver­
folgung der Anzeige steht nicht Ihnen zu.
Advocat Dr. Ritter v. Duniecki gab an, daß
die Strafanzeige durch seine Kanzlei erstattet wurde,
daß er aber persönlich mit der Sache Nichts zu thun
hatte. Der Sollicitator des Dr. v. Duniecki, August
Pfeifer, gab an, er habe mit Frau Mauthner vor
Gericht einen Vergleich geschlvsten, um den Urtheils-
ftempel zu ersparen.— Richter: Davon hat die
Partei, die ja ohnehin nicht zahlen kann, Nichts; wo
Nichts ist, läßt sich eben Nichts machen; es liegt
dann eine köre« wsjsurs vor.— Der Richter
sprach die Angeklagte frei und hob in derUrtheils-
begründung hervor, daß die Verantwortung der in
de» denkbar traurigsten Verhältnissen lebenden An­
geklagten dem Gerichte vollkommen glaubwürdig
erschien.
(Die Mutter gegen den Sohn.) Der am
SO. November v. I. verstorbene Hosrath Heinrich
Ritter v. Kogerer, Generaldirector der Franz
Joseph-Bahn a. D., hinterließ ein Vermögen von
circa 540.000 Kronen und setzte seine Gattin zweiter
Ehe Julie v. K o g e r e r zur Universalerbin ein.
Es hinterblieben zwei Söhne erster Ehe und sechs
Töchter, sowie ein Sohn zweiter Ehe; doch erscheinen
mehrere der Kinder laut Testamentes und Codicills
enterbt und auf den Pflichttheil gesetzt. Bezüglich
des ältesten Sohnes, des emeritirten Hof-und Ge-
richtsadvocaten Dr. Alfred Ritter v. Kogerer,
enthält das Testament überdies noch folgende Be­
stimmung: „Ich will und fordere, daß alle finanziellen
Unterstützungen, die ich ihm vom Tage der Kanzlei­
eröffnung und Ausübung der Advocatur zugewendet
habe, m den Pflichttheil eingerechnet werden."
Auf Grund dieser Bestimmung krackte Frau
Julie v. Kogerer gegen ihren Stiefsohn Dr. Alfred
Ritter v. Kogerer beim Civillandesgerichte eine Klage
ein, derselbe habe anzuerkennen, daß er seit seiner
Kanzleierösfnuug vom verstorbenen Vater 29.859 K.
empfangen habe und daß dieser Betrag in den
vaterlicken Pflichttheil einreckenbar sei. Bei der Ver­
handlung wies der Klagevertreter darauf hin, daß
das Testament, ein „Monument" des Verblichenen,
nicht angetastet werden dürse. Der Verstorbene habe
besondere Gründe, so vorzugehen, gehabt und es
werde unter Beweis gestellt, daß der geklagte Sohn
diese Härte des Vaters verschuldet habe.
Unter den vernommenen Zeugen befand sich
auch der leibliche Bruder des Geklagten
Llsä. Dr. Theodor Ritt. v. Kogerer, der zn
Gunsten seiner Stiefmutter deponirte; der Geklagte
sprach ihn stets mit „der Herr Zeuge" an. Es kam
auch zu cmer erregten Scene, als Dr. Theodor
Ritt. v. Kogerer seinem Bruder schwere Ehrfurchts-
Verletzung gegenüber dem verstorbenen Vater zum
Borwurse machte. Dr. Alfred Ritt. v. Kogerer er­
klärte, er habe wegen einer ähnlichen unwahren, in
der Prozeßschrist enthaltenen Behauptung bereits
den Auftrag geben müssen, seine Stiefmutter
wegen Ehrenbeleidigung zn klagen, jetzt ertheile er
seinem Vertreter den gleichen Äustrag bezüglich des
Bruders.
Das Urtheil lautete auf Abweisung der
Klage.
(NamcnSgleichhcit.) Herr Adolph Justh,
Militärschuhmacher, ck, Köllnerhofgasse Nr. 3, ersucht
uns, mitzutheileu, daß er nicht mit dem zu einer
Geldstrafe von 100 Kronen verurtheiltcn Joseph
Justh identisch sei.
Prozcfl Sternberg.
Versuchte Bestechung eines Crirniua!-
Beamteu.
Berlin, I. November. lP r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Verhandlung im Prozeß Sternberg brachte eine
sensationelle Wendung. Der Criminal-
Beamte Stierstädter, dem die ersten Er­
mittlungen oblagen, beschuldigte seinen Vorgesetzten,
Commissär T h i e l, des Versuches, ihn zu verleiten,
Sternberg durch seine Aussagen bei der Polizei nnd
dem Gerichte zu retten. Der Zeuge brachte specialisirte
Angaben, wonach ihm ratenweise, nach Gang der
Sacke bis 200.000 Mark versprochen seien. Da Thiel
bei dieser Gelegenheit nach Aussage des Zeugen sich
auf einen angeblichen Rath des Justizrathes Seiko
bezogen, sah sich dieser veranlaßt, cm Gerichtssaale
die V e r t h c i d i g u n g s o s v r t n i e d e r z u l e g c n,
damit ihm Gelegenheit gegeben sei. diese unerhörte,
seine Ehre schwer befleckende Beschuldigung unter
seinem Eide entkräften zu können.
2. Hovsradsr 1900 Rr. 301'
DervorstchtigeKapitatijk.
Nückcrsatz von Zucker-Bonifikationen.— Den
österreichischen Zuckererzeugungsstätten sind im Laufe
dieser Tage die Zahlungsaufträge über den von
jeder Znckercrzeugungsstätte zu leistenden Boni»
sicativns-Rückerwb zugekommen. In der abgelaufenen
Campagne 1699/1900 wurden in Oesterreich-Ungarn
iiisgeiammt 28,069.196 K. an Anssuhr-Bonificationen
gezahlt. Es ist demnach auf Grund des 8 3 der
kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899 ein
Betrag von 10,069.196 K. -von der Gesammtheit
der Unternehmer der Zuckererzeugünasstätten in
Oesterreich-Ungarn an die Staatskassen zu er­
setzen. Die auf Grund des L 3 des Zucks-
fleuergefetzes zu ermittelnde Differenz der» d r
in die Zuckererzeugungsstätten eingebrachten u o
ans denselben hinweggebrachten Zuckermengen er>
sprechenden Bonifications-Beträge beträgt für Oest< '-
reich 34,587.816 K., für Ungarn 8,022.195 s r
Bosnien 91.534 K., demnach für Oesterreich-Unga»
42,701.595 K. Auf jede Krone Kiefer Differenz entfä lt
demnach von dem zu leistenden Rückerfatze von
10,069.196 K. eine Quote von 23'5803742 H^ so daß
der zu leistende Rückerjab für Oesterreich 8,155.936 K.,
für Ungarn 1,091.663 K., für Bosnien L1LS6 K.
beträgt., 7
Bon der Berliner Börse.— Ueber de» Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegräphirt:
Wegen Ausfalles der maßgebenden Börsen des
Auslandes concentrirte sich heute das Hauptinteresse
des hiesigen Verkehres auf locale Werthe. -In
Hütten- und Bergwerksactien vollzog sich
eine starke Aufwärtsbewegung, als deren Ursache
Deckungs- und Meinungskaufe angegeben wurde»;
auch der Bericht des Iron-^xs über Besserung
des amerikanischen Eisenmarktes wirkke
angeblich anregend. Laurahütte- Actien stiegen
bis 200.—, wie es hieß, auf Käufe eines Breslauer
Großipeculanteu; Banken gleichfalls besser: Fonds
ruhig, gut behauptet; von Bahnen italienische höher,
schweizerische Iheilweise schwächer; Schifffahrtactien
weiter steigend. In zweiter Börsenstuude erhielt sich
die Festigkeit auf dem Montaumarkte auf die
Meldung, daß das Shndicat des Grob­
blech Verbandes gesichert fei. Privatdiscönt
4 Percent.
Jnsolvenznachrichten.— Der C r e d i tor en-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Kertay Sandor es tarsa, Handelsfirma in Buda­
pest: Karl Pohl, Schnittwaarenhändker in Neu­
haus; Debora Uu i W ifch, Handelsfrau inGorlice;
Hubert R e s k a, Gemischtwaarenbäudler in Wien,
Vlll., Bennogasse Nr. 12; Joseph P v d mol, Schuh­
machermeister in Leipnik; Ottilie B o h a cz, Haudels-
srau in Orlau; Vincenz und Ursula Wurzinger,
Hausbesitzer und Victualien-Händler in KnittelfÄd.
Berlin, 1. Nov. (Pr i v a t- T e l e g r a m m.)
Die Firma Anhalt Wagenecks Nachfolger hat von
den Mitteln der Preußischen Hypotheubaük und der
Deutschen Grundjchnldbank circa zwanzig Millionen
für sich und ihre nicht ganz zweifellosen Unter­
nehmungen erfordert. Die offene Buchschuld beträgt
allein füstf Millionen, deren Rückerstattung für die
bedrängte Hypothekenbank wesentlich wäre und
nionirt wird.
London, 1. November. (Telegramm) Bank­
ausweis. Totalreserve 20M7.000 Pfund Sterling
(- 761.000), Notenumlauf 29,863.000 Pfd. St.
(st- 383.000), Baukvorrath 32,425.000 Pfd. St.-
(- 377.000), Portefeuille 25,659.000 Pfd. St.
(st- 51.000), Guthaben der Privaten 40,500.000
Pfd. St. (— 5,479.000), Guthaben des Staatsschatzes
7M5.000 Pfd. St. (- 693.000), Notenreserve
13,653.000 Pfd. St. (- 729.000).
Auswärtige Schlußcourse. Berlin
(Schluß): Oesterrcichische Papier-Rente 97.—,
österreichijche Silber-Rente 96.75, ungarische Gold-
Rente 97.50, österreichische Gold-Rente 86.90, ungarische
Kronen-Rente 90.90. N a ch b ö r s e: Ungarische Gold-
Rente 96.90, ungarische Kronen-Rente 90.90, Credit-
actien 207.10, Lombarden 26.40, Staatsbahn 140.60,
Italiener (Ultimo) 94.90, Disconto-Commandit 175.60.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 206.90,
Staatsbahn 140.75, Lombarden 26.10, Deutsche Baut
192.80, Dlsconto-Commandit 175.60, Dresdener Bank
146.75, Berliner Handelsgesellschaft 147.90, Gelsen-
kirchener 186.75, tzarpener 178L0, Hibcrnia 194.90.
Fest.— London (B ankfe i e r t a g): Platzdiscont
3^/ls, Silber 29pg, Wechsel auf Wien 12.40.
Glasgow, 1. November. (Tel.) Roheisen 65 Sh
IOV2 Pence.-
Eingesendet.
Correspondenz der Nedaetion.
«- sr.r 1. Ari». L. SulsLllt. s. Ist UN» «ich, bekam».


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 9 ]
Nr. 301 ^isru NrsitaA
Mistrirtss Msvsr ÜÄrMrr-tt
Der Nachgedorne.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
Ein Vorspiel.
(2. Fortsetzung.)
„Ich heiße eigentlich Hecht, die Kameraden
haben mir aber den Spitznamen der Heiß-
abgesottene gegeben."
„Wohlan, Herr Hecht, können Sie mir unter
Ihren Gewerbsgenossen einige bezeichnen, welche
Kinder, besonders Mädchen, im Alter von bei­
läufig acht Jahren besitzen?"
Der Heißäbgesottene besann sich und er­
widerte dann: „Hm, es werden sich Wohl welche
finden, wünschen Euer Gnaden vielleicht Jemanden
zu sprechen, der Kinjder stiehlt? Da wüßte ich
Ihnen einen tüchtigen Fleischmauser -"
„Sie dürfen nicht vergessen, daß ich die
Diebssprache nicht verstehe."
„Mausen," erklärte der Mann, „heißt in
unserer Sprache stehlen, Fleischmausen Kinder-
stehlen."
„Wie nennt man rauben?"
„Kralen."
„Morden?"
„Kaltmachen."
„Einbrechen?"
„Mauern."
„Betrügen?"
„Beschummeln."
Die Fürstin lächelte und wiegte den Kopf.
„Ei, ei," sagte sie, „die Frau Wirthin ist
eine vorsichtige Frau."
„Was wollen Euer Gnaden damit sagen?"
fragte der Mann ein wenig betroffen.
„Mein Herr," antwortete die Dame ernst,
„wären Sie das, wofür Sie sich ausgeben, würden
Sie einer Unbekannten die geheime Geschäfts­
sprache Ihrer' Genossen nicht verrathen, wären Sie
ein Dieb oder Einbrecher, Sie hätten sich nicht
bereit erklärt, mir einen Kinderdieb namhaft zu
machen. Die Frau Wirthin mißtraute mir und
Lefließ sich einer lobenswerthen Vorsicht, kurz, Sie
sind Polizeiaaent!— Um so besser, ich habe Lei
meiner Angelegenheit die Polizei nicht zu scheuen,
Uebersetzmlg und Nachdruck verbaten.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Original.!) olksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türke».
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
17. Kapitel. Die Entdeckung.
<66. Fortsetzung.)
Mütter Cäcilias strenges Antlitz wandte sich
Nun ihr zu und mit bebender Stimme sagte sie:
Dringt mir den Schlüsselbund."
Schwester Euphemia that, wie ihr befohlen,
und warf sich auf die Knie.
„Verzeihung, würdige Mutier, es fehlt der
Schlüssel zu den unterirdischen Gängen."
In den großen, dunklen Augen der Kloster­
frau funkelte es, aber sie beherrschte sich.
„Erhebt Euch," sprach sie kalt, „durch die
strafbare Nachlässigkeit in der Erfüllung der Euch
obliegenden Pflichten habt Ihr ein furchtbares
Verbrechen ermöglicht und die Strafe wird dem­
selben entsprechen.
Rechtfertigt Euch," führ sie fort.
Die Klosterfrau seufzte tief, dann sagte sie:
„Schwester Veronica verlangte oen Schlüssel vor
einigen Tagen zur Reinigung der Büßerzelle
Nr. 5, die unlängst von der Gräfin Maidburg
benützt worden war."
°Mutter Cäcilia zuckte zusammen, als wenn
ihr plötzlich ein Gedanke gekommen wäre.
„Weiter," sagte sie.
„Ich gab ihr den Bund zu diesem Zwecke,
den sie mir kurz darauf zurückgestcllt."
„Habt Ihr die Schlüssel nach der Rückgabe
gezählt? Denn so lautet die Vorschrift."
Schwester Euphemia senkte den Kopf
und schwieg.
„Erzählt Eure Wahrnehmungen bei den vor-
geschricbenen Runden in der Nacht," sagte Mutter
Cacilia nach einer Pause.
„Ich horchte an allen Zellen und bei keiner
vernahm ich einen Laut, es regte sich Nichts; als
ich aber zur Zelle der Schwester Veronica kam,
darum hören Sie, worum es sich handelt. Ich
besitze in Italien eine Tochter, ein Mädchen von
beiläufig zehn Fahren. Ich wünsche nun dem
Kinde eine deutsche Gespielin beizugeben und habe
mich deshalb entschlossen, ein armes Mädchen
anzunehmen und es zur Sicherstellung mit einem
kleinen Kapitale, welches ich jetzt schon deponiren
würde, auszustatten. Es wird snh Ihnen nun die
Frage aufwerfen, warum ich nicht ehrlicher Leute
Kind wähle?: Darauf eckviedere ich: Da die
Kinder der Verbrecher in der Regel dem Ver­
brechen oder Laster erzogen werden, so glaubeich
mit der Annahme eines solchen Kindes ein doppelt
gutes Werk zu üben und nebstbei eine Erfahrung
für das interessante Problem zu machen, ob die
Keime des Bösen, die einem solchen Kinde inne­
wohnen, durch die sorgfältige Erziehung aus­
gerottet werden können oder nicht? Sie werden
zugeben, mein Herr, daß ich mich mit meinem
Anliegen ohne Anstand direct an die Polizei
hätte wenden können, ich glaubte jedoch einen
Wohl kürzeren, weil mit weniger Umschweifen ver­
bundenen Weg zu wählen, da ich indessen gegen
meinen Willen auf den elfteren hingelenkt wurde,
so will ich ihn auch nicht mehr verlassen. Ich er­
suche Sie also, mir an die Hand zu gehen und
mich bei der Wahl des Kindes Zu begleiten und
durch Ihren Rath zu unterstützen."
„Was meinen Rath betrifft," lautete die
Antwort, „so bin ich mit Vergnügen bereit, ihn
zu geben; was jedoch meine Begleitung anbelangt,
so würde sie Ihr Unternehmen eher beeinträchtigen
als fördern, da ich von diesen Leuten eben so
gekannt bin, wie sie von mir. Wenn Euer Durch­
laucht sich ein paar Stunden gedulden wollten—"
„Ich will gerne wmten, bis Sie sich In­
structionen geholt haben, Ihre Mühe soll keine
vergebliche sein."
Der Herr wollte sich verabschieden.
„Bevor Sie gehen, noch Eins," sagte die
Dame, „für den Fall, daß. meinem Begehren will­
fahrt wird, woran ich übrigens nicht zweifle, er­
suche ich Sie, mir eine Anzahl Adressen solcher
Familien aufzuschreiben und dabei Verbrechen und
Strafen ganz kurz zu bemerken, denen eine oder
die andere bereits verfiel. Ich könnte dies zwar
auch Lei den Nachbarsleuten erfahren."
vermeinte ich, ein Knistern zu, hören, als ob die
Dielen unter den Füßen krachten, ich blieb stehen
und verweilte ziemlich lange, aber ich gewann die
Ueberzeugung, daß sie schlafe, denn ich vernahm
das tiefe Athemholen ganz deutlich.
Das Licht, welches ich durch die Spalte er­
blickte, kam von der Lampe vor dem Hciligen-
bilde, dachte ich."
„Und in der Zelle der Novize?"
„Dort vernahm ich ein leises Seufzen^ sie
betete laut und inbrünstig."
Mutter Cäcilia heftete ihren strengen Blick
auf Schwester Euphemia.
„Ihr habt Euer Urtheil selbst gesprochen
durch das Bekenntniß, daß Ihr gegen die
Statuten des Klosters Euch auf das Gröbste ver­
gangen. Versammelt die frommen Schwestern, daß
ich Eure Strafe verkünde zum warnenden
Beispiel."
Schwester Euphemia warf sich abermals auf
die Knie und flehte um Erbarmen, aber Mutter
Cacilia deutete stumm auf die Thür und wandte
sich ab.
Kurz darauf erscholl die große Glocke, wo­
rauf die Nonnen aus allen Theilen des Klosters
herbeieilten und sich in das Refectorium begäben,
wo sie iü banger Erwartung der Mutter Cäcilia
harrten, welche die Rechte der Priorin vertrat.
Mutier Cäcilia stellte sich an das obere
Ende des Saales vor einen kleinen Tisch. Zu
beiden Seiten standen die Nonnen in langen
Reihen, mitunter hübsche, junge Gesichter, den
Stempel der Gottesbegeisterung in den ernsteck
Zügen und den leuchtenden Augen.'
Abseits, vereinzelt, links von dem Sitze der
Mutter Cäcilia, stand mit gesenktem Blick und
bebend die schuLtragende Schwester Euphemia.
„Ihr habt vernommen, fromme Schwestern,"
sprach Mutter Cäcilia, „das ungeheuerliche Er­
eigniß, den entsetzlichen Frevel, der sich in ver­
flossener Nacht ist unseren heiligen Räumen
ereignet.
Ein gottvergessenes Weib, dem hier durch
mehrere Jahre Schutz gewährt wurde, eine
Heuchlerin, der es gelang, uns zu täuschen, hat
die junge Novize Eteline von Neides, welche
unserem Schutze anvertraut gewesen, entführt.
2. Nvvsmdsr 1906 rssns 9
„Darin irren Sie sich, Durwlaucht, diese
Leute beziehen nach jeder überstandenen Strafe
eine Wohnung in einer der früheren entgegen­
gesetzt gelegenen! Vorstadt, wo man sie nicht kennt.
Ihrem Wunsche soll indessen willfahrt werden."
Hieraus entfernte sich der Herr.
Die zweite Nachmittagsstunde war noch nicht
vorüber und die Fürstin befand sich schon im
Besitz der gewünschten Adressen.
Sie machte sich in einem Fiaker unverzüg­
lich auf den Weg, die Revue zu beginnen.
Die erste Fahrt ging nach der Vorstadt
Hundsthurm.
Die betreffende Adresse im Verzeichnisse
lautete:
„Magdalena Baum, unter dem Spitznamen
die „Hohchippe"*) bekannt. Bereits fünf Mal
wegen Diebstahls abgestraft. Tochter Rosalia
sieben Jahre alt. Wohnt u. s. W."
Die Fürstin Ribera stieg vor dem Hause ab
und fragte eine in der Thür stehende Frau, es war
zufällig die Hausmeisterin, nach der genannten
Person.
Die Gefragte maß die noble Dame mit
einem verdächtigen Seitenblicke und antwortete
geringschätzig und barsch:
„Ebener Erd', links die letzte Thür im Hof."
Die Fürstin trat in die angegebene
Wohnung, deren Sauberkeit Nichts zu wünschen
übrig ließ.
Ein langes, hageres Weib, ihrer Figur nach
einer Hohlhippe nicht unähnlich, beiläufig vierzig
Jahre alt, ram ihr entgegen.-
„Sind Sie die Frau Magdalena Baum
„Ich bin es, was steht zu Diensten L"
„Sie besitzen ein Mädchen, welches sieben
Jahre alt ist und Rosalia heißt."
„Ja, das Kind ist gerade nicht zu Hause."
„Ich bedauere, ich wünschte es zu sehen."
„Mein Kind?> Zu welchem Zweck?"
„Ich hoffe, daß Sie hinter meinem Wunsche
nichts Böses suchen werden -"
„Ihr Wunsch fällt mir blos auf."
(Fortsetzung folgt.)
*) Ein wie Oblate dünnes, länglich zu-
sammengcrolltcs Gebäck.
Sie hat es in strafbarer Absicht gethan und
das junge, unerfahrene Kind, durch die listigen
Vorspiegelungen, dem Schutze des Klosters ent­
zogen, um sie einem gewiß grauenvollen Schicksal
entgegenzuführen.'.
Indem wir zu Gott flehen wollen, daß es
gelingen möge, der Urheberin dieses Frevels das
erbarmungswürdige Opfer zu entreißen und sie der
gerechten Strafe entgegenzuführen, gebietet die
Pflicht, Jene, welche die Begehung des Ver­
brechens durch strafbare Mißächtung der Statuten
ermöglichte, mit der vollen Strenge unserer Gesetze
zum warnenden Exempel zu strafen.
Im Namen unserer würdigen Mutter
Priorin verkünde ich die Strafe, die hiemit über
Euch verhängt wird.
Tretet näher, Schwester Euphemia.
.Ihr seid Eures Amtes auf Lebensdauer
enthoben und verurtheilt zur strengsten Strafzelle
bei Wasser und Brod mit der vorgeschriebenen
Flagellirung.
Zwar ist das Ausmaß unserer Strafen auf
einen Zeitraum (von acht Tagen beschränkt, aber
angesichts des außerordentlichen Verbrechens,
welches, durch Euch verschuldet, begangen, finden
wir es auch angemessen, eine, die Statuten über­
schreitende Strenge, anzuordnen.,
Es lautet daher das Urtheil auf unbe­
stimmte Zeit."
Mitleidsvoll blickten Alle auf die Unglück­
liche,, die sich so schwer vergangen, und inmitten
der Stille ertönte scharf und klar die Stimme der
Mutter Cäcilia:
„Schwester Martha und Schwester Therese
waltet Eures Amtes."
Die beiden Nonnen nahmen die Schwester
Euphemia in ihre Mitte und führten sie an den
Ort ihrer Strafe.
Wie ein schwerer Alp lag auf dem Herzen
der Mutter Cäcilia das erschütternde Erergniß,
das sich vollzogen.
Entflohen war der Wahn, daß sie unter
dem klösterlichen Gewand Alles, was menschlich
in ihr war, erstickt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 10 ]
Leits 10 Wien. I'reitLZ
IIInLtrirtee Wiener UxtraklLtr
2. Xovember 1900 Xr. sol
SirLd!
Me», U., RoNrsllLterllgssse 5,
Loks KlookMgoLss.
l'ÄU'liQLr.:
der beliebten srv6
Salllliküpklle Antan Wrh.
Lctnierroite t,8 UI,r.
LLa-r! LreUlLäsL-'s
„zum ßrünerl Jäger"
K. I-. pr-at-r Ur. 4Ä.
VN' II s v t s rrsltns! -V8
Lodert null kox»!
«»N Anfang 7 U!,r. -"SW
Samstag und Sonntag: pnrkort und
K-ck.
TienStaa und Mittwoch: Gnschelbaurr.
Donnerstag: Airnbanor.
Freitag und Montag: Rollert und Pepi
Gärtner.
Kacchus-Saal
^estuurrrvt L. VosLersekütr), Hotel
?nvks,
»v., llarladiltvrstrssss Lr. 133.
WN" LTLutv T'relts.ss: "WZ
Auftreten der Variete- Gesellschaft
LM«s
samnit allen engagirten Kunstlräfteu.
Anfang 8 KUrv. Eintr itt 60 Heller,
x^." Oastkarton xlltlrr. "Lr
8o!krlä, Geschäftsleiter.
MWS
LrndUss.naolir,
Sorrole, ll»nrt^rr»«M t>2. görxor-tr. 2L.
VS" Irden Freitag: dG
Xeno I*088euu.8lnx8piels. Lsnsks^eUe.
Lats ZLNtAvr
VI!. l!v2., 7.eub?.uAc»88o 20.
LLeirLv ur,«l Ln?rIi«lI:
SSN6RRL
dc-3 Damen-Orchesters 9ö4S
Larl L-1tsvLs.usr.
Dis Fräls geöffnet.
9663
Uöüsr ückW
I., sxrlsr^.
VarLstö- V vi sttzlluuA,
Ballet,
Concert, Ls.! nas-blUs.
Aiisang S Ubr. Die ganze Nach! geöffnet.
RcmleLvous Lllsr krsmützu.
SogSäuy
Isods
Lupxsu- uuä Osmüss-
Lonsörvsll^isükrlLgv
MW, ML,
Liiuleirgilsse 23.
Kur dsste tzuslitst.
LUUgsier kreis, seeo
VtsUsvd xrsmiirt.
krsls'.lstsll gratis u. irsllvo.
W KSKsuübsr äsua LiuKsuxs
jLGGLTAZSÄ«LMKZW.W M KU»— 2ruu „Raürslrsllsr".—
Krsss^ES MMÄ soLörrstss 2Lvr-LLssis.iLr?A,»t!
äer Lniipt8tg.ät, volkLttiüwüvU sio^siielttet unä gskükrt, dringt clgs in Zsnr Osutsodlallä vsZsu soillsr VorrüZ-
liodlrsit uaä LsiröwMliodksit anäsreil dödmisodsa Liersri bsvorruZts I-gAbrdisr äer
!N Ll'OZZPNSSSN
s. ä. Lids dsi lötsodoll in vöutsoddödwsll, ksrasr ällS ^6§6ll SSMSL vollen uvä rulläsu OesedmftoLsL Lllsötts bsllodts
!RlZ^crklrzSr ^ZekGl-bi-Zu ^od^.
Dis DooLlitLtsll dlläsu in llirsr msäsrosa ^.usstnttuuZ selbst für äsu llrsmäsa eins LödsllsvtlräiZksit.
2um Lssueds Inäst er^sdellst eia
LsstLurLtsui.
Vspti-stei- dsiliki- 8ikns für Men unö Umgebung: ssranr Kölbl, Men, I., ULlMscbgLsse 5.
frsuenleilien
säor ^rt, gsdoimo vnä akrouiseks kr-
Icrankunxsu, IlloialiLuebt e)o. bshLväolt
V!!.. Ut. Li. L. Lick.
0rüLn»t1onrs.§I1oL (nnod an San»,
unä L'slsrtaxsn) von L—S VIrr
Vorn». nr»L L—4 I7dr rssnollrr».
l^S
leurr'vo^ xrouamit:"
< Lnl«iR!8«L5v.
Vas Loste» And Lrso!^-
roiaksts vas Vamer» rur L6e§o^
6er Haut und >va8 ^lüttsr «.um
^Vnsvkeo der Kinder vvr^ovdev
Können. LrlrLItUoll üd«ra!l^^
Veveral-Vortrotnnx: ,4. ülol^vl, L so.,
Wie:,, l.^ ^.nirer.K 3. 3766
Ohne die Wurzel zu entfernen
L L L JA W
und Gebisse von r il. 50 fr., aucb auf Raten
3 sl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XVI!!., Murtiiistrayc 1.
Mä L nvsIoZ e^. X
Lssto LRILL'r'^L'ILULL: vsä LVVVLLrS.
ELK L lMOIMIU.
I-, SL.ärri>ts«»r8trK8s« N, Lvlr« VD'vISllikur-NU««««.
Zlan aekte auf obj?« I'abriksmarlr« und dio lleyennuncr ^^arxsr«t-)iM^, na»
dureb äbuNolr Krinsends Aümcn nickt getdusekt 7.u norden. 6813
MMiNWU»
Das wirksaniste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten,
Brustirritatisn. Influenza, Rheumatismus. Schmerzen, Wunder-
Au-g!,-icl»»i-d Wittel gegen Hühneraugen. r> Tt,
L»-S. IkLtlS, 44 r». r»arr«t»— llLtalvgo xrttli»


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 11 ]
Nr. 301 ^ion, I'rsMA
Hlustrirtss ^Vieiwr LrtrablLtt
2. Xovemker 1900 Leits 11
ßof-Kirrgthrater.
Renaijsanec.
Lustspiel m drei Acten
von Franz v. Schönthan
und Franz Koppel-Ellseld.
Marcheia Gennara di
Sansavslli... Fr. Nömpler-Vleibtreu
Vittorino, ikr Sohn.. Frl. Witt
Silvio, da Feltre... Hr. Reimers
Benlivoglio, ein Bene-
diciiner-Pater.... Hr. Baumeister
Scverino. Magister... Hr. Thimig
Isotta, Schließerin... Frl. Walveck
Eoleua. deren Nichte Fr. Devr.-Reinhold
M »r ca Fr. Kallina
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstag, den 3. November: „Zwei Eisen
im Feuer."— Sonntag, den 4.: Nachmittags
halb 2 Uhr: „Das Kätychen von Heil­
bronn." Abends 7 Uhr: „Renaissance."
— Montag, den 5.: „Tie Nixe."— Diens­
tag, den 0.: „Zwei Eisen im Feuer."
M-Gpmüheiiter.
Hans Heiling.^
Romantische Oper in drei
Auszügen und einem Vor­
spiel von Eduard Devrient.
Musikv. Heinr. Marschner.
Personen des Vorspieles:
Die Königin der Erdgeister Frl. Seülmair
Zhr Sohn ....... Hr. Reichmann
Ouvertüre.
Personen der Oper:
Hans Heiling Hr. Reichmann
Anna, seine Braut... Fr. Forster
Gertrud, ihre Mutter.. Fr. Kaulich
Eonrad ........ Hr. Echröorer
Slk-chM. X dauern--- Hr- Felix
Niclas,- Anubr
Die Königin der Erdgeister Fr. Sedlmair
Ende um halb r0 Uhr.
Samstag, den 8. November: „eosl tan
tairs."— Sonntag, den 4.: „Mignon."
Deutsches DskkstkMter.
Nachmittags halb s Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Abends:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr.
Emmy Elsler .... .Fr. Zell
Taisy, 1.. Fr. Ldilon
"'t"? ihre Kinder.. Frl. Schuster
^.. Frl. v. Brenners
Risa
Fritzl,
Marie Fischt Frl.
Max Klvnes
Architekt Joseph Ulrich. Hr.
Ingenieur Eduard Stöhr Hr.
Frau Senger Fr.
Fran Raimann .... Frl.
Fran Wallis Frl.
Frau Adel....... Frl
Miß Eook Fr.
Fräulein Seelig .... Frl
Pianist Bertholo Basel
Tr. Gustav Mohn
Fräulein Blbus,
Fräulein Peter..
Leopold
Lini. 2...
Therese ....... .Frl
Ende 10 Uhr.
- Frl.
- .Fr.
.Hr.
i. Frl.
Wallenttn
Amon
Knnchera
Eppens
Trent
Joseffy
Eder
Korn
Kurt
Er marth
Teursch
Weisse
Weder
Stengel
Tewele
Tichy
Grldl
Samstag, den 3. November: „Die strengen
Herren."— Sonntag, den 4.: Nachmittags
Haid 3 Uhr: „Großmama." Abends halb
8 Uhr: „Wienerinnen."— Montag,
den 5.: „Der Bildschnitzer." „Untreu."—
Dienstag, den 6.: „Die strengen Herren."
— Mittwoch, den 7.: „Wienerinnen."—
Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte Preise.)
„Ter Bauer als Millionär."
Däimnnd- Theater.
Nachmittags halb 3 Ubr:
Der Müller und sein Kind.
Abends:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Der Verschwender.
Original- Zaubermärchen
in drei Acten von Ferdi­
nand Raimund. Mustk von
Eomadin Kreutzer.
Fee Eheristane ..... Frl. Mctzl
Azur, ihrdieustbarer Geist Hr. Bach
Julius von Flottwell.. Hr. Eivenack
Wols, sein Kammerdiener Hr. Popp
Valentin, >em Bedienter Hr. Girardi
Rosa, Kammermädchen. Frl. T deren
Ehevalier Lumonl... Hr. Pollandt
Herr von Pralling... Hr.Pennerstorser
Herr von Helm .... Hr. Putzter
Herr von Walter.... Hr. Ree
Ein Gast Hr. Scherzer
Sockel, Baumeister... Hr. Sttaßmeyer
Fritz.) Bediente'
Johann,) weorenre Seitz
Präsident von Klugbeim Hr. Krug
Amalie, sein: Tochter. .Frl Riedel
Baron FUtterjchem
Em Juwelier ....
Ein nrzt
Betti, Kammermädchen
Ein Kellermeister...
Ein Bettler .....
Em altes Weib...
ThMÜaS.s SE°°^^
Ein Gärtner.....
Ein Bedienter ....
Ende nach 10 Uhr.
. Hr. Lackner
»Hr. Großmann
. Hr. Seydl
. Frl. Hirschhuber
.Hr. Holly
. Hr. Bach
. Fr. Anatour
. Hr. Heller
. Hr. Kneidiager
.Hr. Dürer
Hr. Zeigeuhofer
Samsrag. oen L. November: „Gruber's
Nachfolger."— Sonntag, ben 4.: Nack-
mittags Kalb 3 Uhr: „Ter Müller und lein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Plansch' net.
Pepi."— Montag, den 5.: „Die drrne
ESeadron."— Dienstag, den 6.: „Gruber's
Nachfolger."
Theater mi der Wien.
Gastspiel Adele Sandrock.
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten
von Arthur W. Pinero.
Deutsch von Karl Lindau.
Anbrey Tanqueray ...
Baronet George Orreyed
Eavitän Henry Areale.
Eayley Trummle...
Frank Misquirh, Mitglied
des Unterhauses.
Dr. Gordon Jayne.
LL-!
George, i
Lady Orreyed...
Alice Corlelyou..
Ellean
Paula
. R. Weidinger
. Th. Männe!
R. Voller
E. Körner
R. Taudert
. E. Schleinitz
. L. Posgay
. G. Jnrverg
. A. Sandrock a. G.
Samstaa, den 3. November: Zum ersten
Male: „Lampel'S Töchter."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halv 3 Uhr: „Der
Hüttenbesitzer." Abends halb v Uhr:
„Lampel's Töchter."— Montag, den L.:
„Hochzeitssreuden."
Kllisrrjnlliliillms- Stadt-
Ihealer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Abends:
Der Müller und sein
Kind.
BoUsdrama m fünf Auf­
zügen von Ernst Raupach.
Reinhold, der Müller. H
Marie, seine Tochter..
Tie Schulzin
Der Pfarrer
Tie Witwe Brüning..
Konrad, ihr Sohn..-
Raimann, Gastwirth..
Margarethe, dessen Frau
Zwei Kinder derselben^
Hr. Nowak
Frl. Urfuö
Frl. Frolda
Hr. Brungger
Fr. Etriebeck
Hr. Schmtvr
Hr. Linori
Fr. Lieberzeit
Iacob, ein Bauer...
John, der Tvdtengräder
Erster Müller V ursche..
Zweiter Mnllerbnrsche.
Ende ',»!0
H r. Stöhr
Hr. Striebeck
Hr. Röll
Hr. Horvath
Uyr.
Samstag, den 3. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervoc-
stellurig.) „Sappbo." Abends Haid 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— -Lvnutag. den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wo is denn
's Kind?" Abends halb 6 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den 5.: „Ter Tors-
lump von Tellach."— Dienstag, den 6.:
„Mutter Sorge."
Cari-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbmber und
Z. Wattke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel.... F.>
Lotte, seine Tochter. .A.
Grethe, deren Freundin M.
Fritz, Aporhekerlehrlmg. Th.
Manke, Haushälterin. M.
Eamrllo Starke, Lehrer. R.
Bernard Lagrandivre.. W.
Julius Argau .... .L.!
Schaderböck O.
Adrienne...... .A.
Haßenleffel ..... .I.
Flötendorn ..... E.
Dr. Bejenbendtl ... G.
Ein Sergeant.. ... A.
Ein Anttsdiener .... I.
Em Laternenanzünder. I.'.
Eine Kellnerin Th.
Eude nach 10 il h
Samstag, den 3. November: „Die Tiva."
— Sonntag, den 4.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Bertelstudenl." Abends halb
8 Uhr: „Tie Diva."— Meutag, den 5.:
(Auloren-Benesiee.) „Tie Tiva."
Theater in der Josefstadt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Dkr Müller und sein Kind.
Abends
Madame Ledig.
Operette in einem Aer nach
einer französischen Idee
von Karl Henop u. Ben-
samin Schier r-en. Musik
von Eduard Kremser.
Alphons, Graf vor: Va-
reimes. K. Pfann
Heloise, seine Frau.. L. Hansik
Louis. Kammerdiener.. I. SaLS
Gabriele P. Worm
Sommerrcgcn.
Lnstshiel nach dem grnnzojisaien il! einem
Act von Heinrich Vollrat Schumacher.
Titus, Marquis... G. Maran
Desirse, seine Fran ... H. Fehdmer
Eharles v. Prefvnt.. F. Spira
Laflcnr, Tielter .... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Tcr Kaimiiersaugcr.
Komödie in einem Acr von Fran! Wedekind.
Gerarbo, Kammersänger I. Jarno
Frau Helene Morawa. H. Fehdmer
Professor Dübring.. .F. Straßny
Miß Isabel Eveurne.. M. Bittner
Müller, .Hoieiwirch ... G. Lechner
Ein Hotelviener .... K. Loor
Ein Hotelpage F. Lorm
Eine Elavrertehrerin.- M. Spieler
NttS )s-ub-nnmdch°n ^.^n-eil-r
Eine Scheuerfrau ... E. Perechon
Samstag, den 8. November: „Madame
Ledig."„ S om m erregen." „Ter Kammer­
sänger."— Sonnrag, den 4.: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Einberufung." Abends halb
8 Uhr: „Madame Ledig." „Sommerregen."
„Ter Kammersänger."
IMM-Theater-
Nachmittags 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Abends:
Der Müller und sein
Kind.
Vollsdrama in fünf Auf­
zügen von Ernst Raupach.
Reinhold, der Müller.
Marie, seine Tochter..
Tie Schulzin
Ter Pfarrer
Tie Witwe Brüning..
Konrad, ihr Sohn...
Raimann, Gastwirth-.
Margarethe, dessen Frau
Zwei Kinder derselben^
Jacob, ein Brauer...
John, der Todtengräber
Erster Müllerdursche..
Zweiter Müllerbursche.
Hr. Sruhra
H r. P etza
Hr. Lion
^ r. Speiser
Samstag, den 8. November: „Ein besserer
Herr."— Sonntag, den 4.: Nachmittags
3 Uhr: „Ter Müller und sein Kind." AbcndS
bald 8 Uhr: „Ein besserer Herr."— Mon­
tag, den 0. und die folgenden Tage: »Em
besserer Herr."
Urania-Theater.
I., LLvNzcilc UL (Urnnis-Hos).
Abends 7 Ndr:
Von Karlsbad nach Abbazis.
Paris und die Weltausstellung
l 000.
Lebende Photographien.
Theater in St. Pölten.
Geschlossen,
Stadttheater in Kaden.
Die lustigen Weiber von Windsor.
'b Wintsegsi-isn
I., La!1sjL38S 6.
2axan^ von ckor >Vvtbdnrgga886 nack lkanlieusreragasso. 9521
Lalonko-Nslls Haupt.
O-L-L^LHLT2.^0IL°°.
Engl, Neuwirth, Ltnserr-Fandt, Natnrjänger, Jodler, Knnstpfeifer.
A Hetz, a Gaude bis in der Lrucrh.
Edi „nd AirSorrnnn!!, Duettisten, Joseph Schiet, Liedrrsängcr, War
Jänner, Jodler.
N intorgneten. Air 1-tüür !1>i nsoltnet. Ndnurdros pnrttonttdrvs.
Wnvteudau- UKrstattraut.
M"-- MOHSDBM.
Neu! Uo>inana8 üe CnsrUIa, Glocken-Virirrosinnen und spanische Tänzerinnen.—
Neu! I1au8t 1 itbrer und 1'rltL Kleber, Luellisten.— Neu! ä0lln8s>u untl
Neger-Excenlrique-Süngcr ur:d Tänzer.— liilse llol'er, Soubrette.— )lrntlu Holie .!:.
I.eo bür.— Kinematograph. 965t
L-ZlLLZlZoHrS SOL2HLLS-L7.
Telephon 3202. A,^ Telephon 2202
UEsßA'Lsn
Uostuurnut: unck rk. 8oLckl.
eßVLkKi
der :. ll. I. Rrg.-Küvküe Sir. SS
Ue^'iQN 7 blllr. biiutiltL 60 Uellor.
Nächstes Concert Samstag.
Nach den Theatern vorzügliche, warme
K'.'.cde bcr Ireicm Entree. t6i0>
DMSWSWW
— Dircetion: -—
IX., Nußdorferstraße Nr. 4. 9656
Uenro 8 Olrr Lbsnä8: Tas
Der Origmal-AuLbrecherkömg.
Nach der Vorstellung: D'Kchrainrnrln.
s5°r
NOtSZ MGMLWT
U., radorstiasss 12.
WW> 7SL7
Vorstellung der Vudapestcr
Gljlhrüln-Gchllschllsi.
Zieoctor !U. z?» Kailpilii.
„RkrUeLr »tte«",
„L rririili« ILuopHavL",
„Im
Possen.
Etablissemettt
Mouacher
Heute und täqlich:
k)!ÄN6 06 soutLNOP
xlastöche Posell.
^1>!S. 8i'68M3
Zuno KLtlrrio,
7 r> bür.
Nach der Vorstellung: Im Kasseehailie:
LZiactttteruritsik.
Hossmann's Soiräesalon
IV., LodlelimülllgLSSs 16.
Neuto l-'reitag:
Sing- ulld Epielgescllschast KrvupN :m
Vereine mit
«tt
lütt uencw krorr»"----
LLWLOL'^ MWL'WADTLM
Oirsction ViLbor Slsruvr.
Leniö krsliag, llea 2. Kovsmdsr 1866: °o?s
IlrötkuunNS- VroKrnrom.
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
VOi'lisr': Hr "BW
Tie TaLccttailei! bejindcii iich: T, Nothenlkmrmsttaxe (Bazar) und in Tarizei'S Lrdheuin,
IX., Wasagaste «ll, m>d siüd von v Uhr Früh dir L Uhr Stachmttlags geöMei.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
Kassr-EröffiNlirg 7 Mhr. Anfang 8 ;!t,r.
Johann FörchLgott's Restaurant und Concertsaal
VII., Mrrri6hrlferstras,e »O. 957S
Heute Freitag (im Speisesaale) bei freiem Eintritt:
iMglR-h«UI UMM"
mit dcu Tucttisteil Ernst und Staniq und dem Lieder, und Couplctsänzer Franz
Slnfang 8 »hr.
'Morgen SamStag': ^rste Wiener Lwmi?cr^ÄLjellschafr
K. LL.LLrULLruz;eL'-8 Saallocalitäten
„LMW. AGLÄ.EMTM
K. K. kraisr 82, nodsn üvm llantsod-rroator.
ll'ri^lieli: Variätä-Vvrrttellunrr
LsroLL NGrAsr UM MW UMW
ttinlrttt Irci. 8 prrfonen. Reservater Raum.
t Haikon nur t» Worlken t
lümtiii» 6öLL!' 81t! oll.
Kcnte Freitag:
y »MM« y
ilm 4 Uhr und 1.-.8 Uhr. kv
Vtaihmittans zahlen tstinver ans
alle» Liqplahci! halvc Preilc.
In beiden Vorstellungen:
I>!r. 8!ur»!„>, die denen Lnstgymnastiler
d-rEcgenivart. Dazu daixros.o, inaodt
r»Uo I'ilixrrlnm, da« Beste, was je in
uvien geboten. ÜL77
Morgen Sanisiaa,. o,.s Ubr Abends:
LiL»- Tif«.
VrOMW
LVl!. Krt., zöracrllrajzr L V.
Usuis uncj iäglivst
Lronss, 1lltsr»kdiio»s.1o
t-
und Concert deZ MusitdirectorK
Leopold Sprowacker.
Nauis ?rc-g!'üMm^6LkZ6l.
Nur Srrnstkriifro rrttrn Ranges«
^ 9570
Liatrltt L0 l^r. I. L*1at2 vO Lr.


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 12 ]
MW 12 Mön, ireitaZ
LustrÄss Wiener' MtrsMtr
Kleine Anzeigen
2. ^oveEer 1S00 dsr. 301
HrjWs-AilMW
Bon Cav alteren
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant nud
sehr billig, im Kleidermagazi»
»zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratzc 4, im 1. Stock,
v1s-s>-vi» dem Hotel Royal
tauch Kleid er-Leihanstaltl.
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
AaquetS re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Nei-
anstalt
214
! Möbel ans Raten!
VI., Gumpcndorscrstrafte N4. 217
Erste böhmische
Giinsefedern-Mederlage.
Billige böhmische
Bettsedern,
billiger alsüberall ».sicher neu, graue
Heber» -/-Kilo 7V kr., Haibflaumcn
80 kr., auch alle Gattungen Federriten u.
fertiges Bett, große Flaumen.Tuchent
von 8 fl., Halbflaumeu-Tiichcut von
8 fl. 40 kr., Fcdern-Tuchent d. ä fl.
I. böhmische Bettfederu-Siirderlage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
Ottakringerftrasse 48,Traniway-Halte-
ftelle. Engroß-Verkauf im Hose rechts.
Detail- Abtheilung im Gassenlade».
Filialen: I., Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, rUmerlingftratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt-
renommirten Firma Adolph Gans.
221
Möbel auf Raten.
VI., MariahilferftraheU7,imHofe>
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. 9103
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstraße 80, goos
Neue Bettfedern!
nnd scrtigrs Bettgewand billiger wie
überall. -,- Kilo Federn bo kr. dis 2 sl.,
Flaumen l fl. L0 kr. bis« fl., 1 Febern-
tuchent S fl., bessere L fl., Federnpolster
1 fl. SV kr-, Stheilige Mollin.Matrahe 5 fl.,
Zlheikige Haar-Matratze 1» fl., Strohsall
2 fl., Drahteinsatz V fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Uanelldecke 1 p. öo kr., Satindecke 4 fl.,
Seidcnclothdecke von 6 fl. so kr. auswärts
nur in der altrenommirtcn Bettwaaren-
lltiederlage von Anton Tlaby, Maria-
hils, Stiegengasse SO, ganz bet der
Stiege. Ich bitte, dis Adresse nicht zu
verwechseln. 977S
Löbel auf Raten!
bei
' Franz Kalousek,
cmcister, XVI. Bez.,
Bez.s Redten-
841b
Auf Theilzahlung.
4L Alserftraße 41
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge.
Winlerrbcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Herbst-Jacken,
Lamen-HaveloSS.
Kostüme»
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 21L
Parterre-Localitäten im Hose links.
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße SS.
L7
Montag, den 5. November,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
Len Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses Orendi
in Wien, l., Lugeck Nr. 2,
240 Rollen Laufteppiche in Verkauf.
Unter diesen befinden sich: 249
Meter sehr fest gewebte
XidW Lauftevpiche, il? CIm. breit,
zum Preise von K» Per Mir. und
10W
Ctm.
»kV breit,
zum Preise von kr. Meter.
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Winter­
röcke, Salouröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
FaxonnndinbestemZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggaffe S, 1. Stock,
neben „HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leih anstatt). 912
Gehröckc fl. 3.-
Jaquet„ 2.-
Kellner-Frack„ 6.-
Knaben-Ueberzieher„ 1.50
^ Sonterrain-Abthellung
(Schwemmel Jacob Rothberger,
I., Stephansplay 8. 229
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgaffe 4,
gegenüber der Strphaniedrülke.
216
Bnreanrock 6 fl.
im Herrenkleider-Salon, I.,
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benutzt werden. 173
Eleganter Anzug 1» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrenkleidersalon I., Goldschmied­
gasse Nr. 3, 1. Stock, nächst dem
Stephansplatz. 174
Sehr guter Stutzflügel,
7 Octaven, Eisenconstruction, um 130 fl.
zu verkaufen. VII!., Langegasse 42. 185
Lederdiva« 2G fl.,
s Zimmer Möbel, barock, alldeutsch und
polilirt, Oelgemälde, Uhr, Lampe billigst
zu verkaufen. VI. Bez., Mariahilfcr-
stratze »L, 4. Stiege, Ä. Stock,
Thür SS. 94z
Stutzflügel
um 130 fl. zu verkaufen. XV., Fuchsgasse
Nr. 4, nächst der Westbahn. 148
Panzerkasse Rr. S,
Fabricat F. Wertheim u. Co., so auch
Nr. 2, 3, 4, 7 und Schreibtisch billig zu
verkaufen. Emil Weiner, 1., Salzihorgajse4.
145
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churäcek, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 6612
Geld für Hausbesitzer,
Fadriksbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
Lcder-Schlafdivan,
Kinderbett, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nuß, billig privat zu verkaufen. I.,
Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür 1. 9687
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringfchifschen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstraße 1LV,
im Hofe. 9781
Ausziehfuhren
werden mittels Möbelwägen von 7 fl.
aufwärts befördert. Karl Knepperges,
Möbeltransporteur, V./l, Ziegelosengaffe
Nr. 31. Telephon Nr. 8652. 9874
Clavier um 4N fl.,
Stutzflügel 80 fl., Pianino mit Panzer-
stimmstock um 170 fl. zu verkaufen. Ludwig
Feigel, Claviermacher, VH., Kandlgasse
Nr. 25. 9898
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljähr. Garantie, Original Säug-
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, S und 12 fl. zu haben.
Mariaüilf, Kasern en gasse 22. 9910
Möbel,
complete Brautausstattung fl. 340, be­
stehend aus einem vollständigen altdeutschen
Schlaf- und Speisezimmer, matt, nutz, mit
schwarzen Marmorplatten,sammt lojähriger
Garantie und Zustellung in's Haus zu
verkaufen. IX., Porzellangasse 20. 9923
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 100t> bis 30.000 st.
und 5A an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 9933
Falsche unbrauchbare Zähne
nnd Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgaffe 21, im Antiquitätengeschäft
Johanna Blumka. Auch werden Alter-
rhümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perles, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen und Möbel. Von
^8—9 Ubr Vorm. 9977
! Clavier-Occasionsverkänfe!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. il
Nächst dem
Raimmrd-TheaLer
Nr. 12 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zn haben bei
Franz Neichenfeld, VL.,Wallgaffe 13.
2l8
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2000 Kronen aufwärts
bietet die conceffionirte Hypotheken-Anstalt
F. Förstl. I., Bellariastraße 4. 12
Möbel-Gelegenheitskauf.
feinste Speise- u. Schlafzimmer, wie Salons,
barock auSqestattet. Verkauf nur kurze Zeit
wegen großen Vorraths tief unter dem Er-
zeugungspreis. Langjährige Garantie.
Kunst- und Möbeltischlerei, V., Embel­
gasse 18, Thür 7. 44
Ein Pferd,
Rapve, ist zu verkaufen. 'Adresse im
Exvedit. 4S
Bersatzfcheine
VonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrräder» werben ansgelöst und
dcrhöchfte Breis von ganz Wien bezahlt. I..
SiUönlatcrngassc O. 49
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse, sowie Platin kauft und
bezahlt am besten nur Franz Schleifer,
VII., Schottenseldgasse 89. Per Zahn gebe
ich bis zu so kr., für Gebisse bis Ivo fl.
öl
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold nnd
Silber rc., werden unentgeltlich
anSgelöst und der höchste Mehrwerth
voll ansbezahlt. S. Kestciiberg,
Juwelier, VI., Gumpcndorfer-
ftratzc 8, Ecke Rahlgasse. S8
Cartonnage- Maschinen
in sehr gutem Zustande, sowie dazu gehörige
Geschäftseinrichtung zusammen oder einzeln
billigst zu verkaufen. XIV. Bez., Benedict
Schellinger-Gasse 34. 65
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. VII., Burggaffe 50, l. Sr., Th. 2.
Versatzscheine
über Gold- und Tilbergegcnftnnde,
Brillanten, Perlen und farbige
Edelsteine werden bis zu jedem
Betrage aus Eigenem ausgelöst und
der Mehrwerth auf's Coulantcfte
derausbezahtt bei H. Politzer,
I., Himniclpfortgasse 2. 122
6 K. Angabe! Singer-
nud Nirtaschiffchen-Nähmaschinen auf
Scherz, 43 SLlserftraste im
Raten.
Hofe, und
estdahnhof, Gerstnerstraße 3.
III
Vesatzscheine, Brillanten,
Perlen, Pretiosen, Uhren, Silber,
Antiquitäten bis 10.000 fl. werden aus­
gelöst und der Mehrwerlh mit Loo/,, aus­
bezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 500 fl. das Karat. Gold.
Platin l fl. das Gramm. Falsche Gebisse
brs 200 fl., per Zahn bis 50 kr. zahlt
Juwelier Rabinowitsch, II., Stephanie­
straße 1. 121
KraMlcil- und
GrMsts-Verkehr.
Kauf nnd Verkauf.
!!Es werden Hanser!!
Fabriken, Mühlen, Güter, Landwirth-
schaften, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags bei Johann Reiter, conc.
Realitäten- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Eduardgasse il. 9462
Milchgeschäft
sammt Gemischtwaareiigeschäfts-Einrichtung
um 150 fl. sofort zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9976
Holz- n. Kohlengeschäft,
existenzfähig, wovon sich Jeder überzeugen
kann, wird sammt Waare um 400 fl.
nur wegen Stadtdienft-Uebernahme ver­
kauft. III., Obere Weißgärberstraße 22.
75
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder z»
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
cmpfek,spende
' 1s^ oestsrrelriiizci,^
uuck pb'' tatvtsnmussig aureb" vsrlieu,
,. --!
..MLKvv«-- u,-
I'. 'Vollöls io IV ..... W,g-
^ Zum Fichbodeii-Zelbst-Anstrich^
für weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
seine elastischen Stoffe u. Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 8906
Farbe und Glanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich,.geruchlos,
klebt rächt, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens,
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm L fl. 1.20, in Blechbüchsen
mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, »len, konrinx, MssHl-
TL886 3/Ä). Hattestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII., i-llläsnxusso Kr. 21, Loks 1i.1reäeu^L88e.— Briefe nach Penzing erbeten.
LMi8M8 Sl8 MM
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darni-, Lungen-Krankheiten, Drüsenschwellungen, sowie Entkrästungszustände aller Art
in der Ordination des 9666
Iluiv. Msä. Dr». L-rLÄMLA
Wien, VIII., Josefstädterstratze S
SV-- nur vor» 2—s vl»r. "NW Behandlung auch iui Hause des Patienten
Speeml- Arft
für 9608
Geheim- und Haut-Kranke.
Muriahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar IV.
ZSSvlLlLrrr
Dr. der Mrd. Md Lhir., Geburtshelfer»
Wie«, I.,Naglergasse Z.
hrllt gründlich »ub schmerzlos, gestützt aaj
rvjLhnge reiche Ersahrnug. schein», und
^Wd* Fraueulnden.' Ordination
»vll IV—l uud von t—S llbr. Sonn- und
Nricrwac «m» IV-1 Uhr. Warteziunus
sesartrt. Svmirar l st.
9631
Dr. üllrtiMW
re., seit mehr als 20 Jahren
Specralarzt, behandelt alle geheimen Haut-,
Kranenkrankheiton und Klrvnrn-
schrväihe(ohne Berufsstörung), von 9 bis
5 „Uhr. (Brieflich discret.) Aorroeav
niähig. Wien, I., Glrrärgtrtte
9621 nächst dem LovtvwitzvlaL.
8pev1»I»lrLt (Lürist), 9597
heilt rasch, gründlich u. ohne Berufsstörung
alle geheimen Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis »/»9Abds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I.,
strs.sss 27, (Eingang: Munuelptvrt-
xü88v 2), Einzelwarterüume. Lionorar 1Ü.
ZpsoiLSLrst
Dr. Med^ Chtr., Besitzer des Ofticiers-
llreuzes dei löuigl- leid. Talvwa-OrdsnS.
gewes. t. l. WllttärspitKljarz!, corresp.
Mtiglied der Svoiöw kraug. ilftlsgisu« m
Paris, dehaudelt jetzt wie seil 30 Jahren
alle geheimen uud Hautkrankheiten,
sowie auch Schwiichezustände nnd
Frauenleiden 9Ki4
ohne BerusSstörung. Ord. tägl. v. ü bis s,
und k bis 8 Uhr, m» Sonn- und Feieriageu
v.«bis-.HoiwrarmMg. Adresse: »L-ü
siachl) .lVlsu.n^TavorsttaßeV^M
»r. 8iedner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen lür äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I., Rotbe»ttirn'mlrvn!)e 37,
ordinirt für äußere nnd Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lrankkeiten, Kr'rrchtridrn. Ordinntton
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 9644
:
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse 5). 9sss
UkckMZs LZooivk',
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berufsstörung alle geheimen Haut-,
Hals-u. Frauenkran tüeiten, Nerven­
schwäche und Blasenleiden. Ordination:
I., RoLhenthnrmftrafte 9, i. Stock,
nächst dem Stephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh dis 8 Ubr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar l fl.
9654
Unerhört!
" Killlgl
RS M MW kW-
m «r Z L M L
i prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück seine Taschentücher, färbig oder
weiß, Halscollier mit orientalischen Perlen,
schönster Damenschmuck, l hübscher Herren­
ring mit rmitirlem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
chetten- und Hembenknöpfe, Alles mit
Patentschloß, l prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, 1 Stuck
wohlriechende Toilettenseife, 1 Leder-
Portemonnaie, i Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imitirten Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände für Correspoadenzbedars
und noch 255 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
Werth ist, kostet nur 3 Kronen 60 Heller.
Für Uichtplrfferrdrs Geld retour.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Erste Krakauer Versaudthaus
F. Windisch,
X. I XIII
Speise-Servicr, 6 Personen, fl. 5.2»
Kaffee-Service, 6 Personen, fl. 2.25
Theo-Service, 6 Personen, fl. 2.75
Mokka-Service, 6 Personen, fl. 3.25
Waschgarnitnr, 5theilig.. fl. 2.25
Waschgarnitnr, 7theilig.. fl. 3.75
Alles mit schönem Decor.
Karl Llllmsiistkiii,
Msn, I., rrsnn lossi-tznat 43
(gegründet 1874). 9072
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition iVr-, L«, »I«i-
Druck und Ve-l--a der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". BeraiitwaulLL: Will,. T-rnflein«— Verantwortlicher Redacteur: E. Serbe!.


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 13 ]
Aas Hodlenhemd.
(Ein; Drgcbcnheit, die in Westphalen erzählt wird.^
Schön Lisbeth.
'In der Nähe des schönen großen, zur könig­
lichen Domäne gehörenden Waldes liegt das Haus
des reichen Schulzen Bernhard Moll, das selbst
von mächtigen Eichen umschlossen ist, welche das
rothe riesige Dach erst in nächster Nähe gewahren
lassen.
In dem Hause herrscht nach älter Sitte die
Haussrau in einem großen Kreise von Knechten
und Mägden, welche sünsmal des Tages sich zu
ihren Mahlzeiten um sie auf der großen Diele, die
Küche und Tenne des Hauses bildet, versammeln.
Frau Jutta pflegt dabei jeden Tag zu be­
dauern, daß ihr der Himmel nicht anstatt des
„unnützen Zungen" zur Stütze eine flinke Tochter
gcgebcn-
Der „unnütze Junge" wird aber von ihr aus
das Zärtlichste geliebt, und verdient es auch, denn
er ist ein hübscher, gutmüthiger und fleißiger Mensch,
der seiner Mutter herzlich zugethan ist, so sehr zu-
gethan, daß er sie zu seiner Vertrauten in einer
für ihn höchst wichtigen Angelegenheit gemacht hat.
Der Schulze hatte nämlich zehn „Kötter", das
heißt Leute, welche zu ihm in einer Art bäuer­
lichen Lohnverhältnisses standen.
Der Schulze war keinem dieser Leute zuge-
'than, aber einen, den Kötter Peter Artmann, haßte
er so sehr wie sonst Niemand auf der Welt, und
gerade das einzige Kind dieses Mannes liebte, wie
Frau Jutta zu ihrem unaussprechlichen Schrecken
erfuhr, ihr Sohn.
Daß Lisbeth eine „Kötterstochicr" war, hätte
sie vielleicht überwunden, obgleich das sür einen
westphälischen Schulzensohn eine ebensolche
Mesalliance war, wie die Verbindung eines Grafen
oder Fürsten mit der Tochter eines bürgerlichen
Beamten.
Nun aber gar die Tochter des gehaßten
Artmann!
Der Zorn, der mächtig in Frau Jutta
aufstieg, als sie von der Liebe ihres Sohnes hörte,
brach sich an dessen traurigen Augen; nur verbot
sie ihm auf das Strengste, seiner Geliebten zu vcr-
rathen, daß sie Mitwisserin des Geheimnisses sei,
weil das Mädchen daraus Hoffnungen schöpfen
könnte, die sich niemals erfüllen würden. „Der
Vater," fügte sie hinzu, „würde die Lisbeth eher
todtschlagen, als sie in's Haus als Tochter nehmen?'
„Ja, ja," seufzte Franz, „als Lisbeths Vater
wegen des EichcnkampZ, den er früher bewohnte,
den Vater verklagte, verbot er mir auf das Strengste,
je Lisbeth in ihrem „Kotten" aufzusuchen, sowie er
ihr auch unser Haus verbot. Aber wir trafen uns
täglich an der Försterwohnung."
Der Mutter wurde jetzt Vieles klar von
Franzens Ausgängen in's Försterhaus, seinen 'Vor­
lesungen der Zeitung beim Pastor und dergleichen.
Eine alte Feindschaft.
Sie legte der großen reingesch'eucrlen Rahm-
löffel, mit dem sie in die Milchkammer gehen wollte,
nieder, nahm auf der Bank an dem offenen Hcrd-
seuer Platz und sprach, die Augen traurig auf den
Sohn gerichtet: „Da ist': Wohl meine Pflicht, Dir
Mes zu sagen und Dir zu erklären, woher die
Feindschaft Deines Vaters mit Artmann stammt,
damit Du siehst, daß Dir gar keine Hoffnung bleibt.
Du weißt vielleicht schon, daß, als Dein Großvater
und Lisbeths Großmutter noch lebten, Peter Art­
mann Knecht hier auf dem Hofe war.
Dein Vater, obschon mit ihm von gleichem
Alter, ließ sich mit ihm nur so weit ein als unbe­
dingt notwendig war, denn Du weißt, er liebt ge­
ringe Leute nicht und Tein Großvater hat mir oft
gesagt, daß er von klein Kind auf stolz und ver­
schlossen gewesen ist und ost so barsch mit den
Arbeitsleuten gesprochen hat, daß er cs ihm oft
verweisen mußte.'
Gegen Artmann aber, der Pferdeknecht war.
und Pferde waren von jeher Deines Vaters Ver­
gnügen war er aanz besonders grob, weil ihm der
Nichts nach seinem Willen machte und sich wohl
embcldcte, cs besser zu verstehen, außerdem auch von
lehcr ein Trotzkopf und kurioser Mensch gewesen ist.
Aber freilich, auch die übrigen Knechte und Mägde
im Hause wollten nicht geme mit Deinem Vater zu
trmn .)aben und beklagten sich oft über ihn bei dem
Alten.
«m 'Gerade so wie heute," sagte Franz, „wo
At.e mit Drr oder mir verhandeln wollen, dem
Vater aber Jeder aus dem Wege geht. Aber was
hatte er denn mit Lisbeths Vater damals?"
Der war, wie ichschon sagte, Pferdeknecht
und zwar ein tüchtiger, fleißiger Knecht, wie mir
Dein Großvater selbst gesagt hat. Du hast ja den
alten Mann noch gekannt, den einzigen Menschen
auf Erden, vor den Deinem Vater bange war, denn
wenn der Alte bös wurde, zitterten Menschen und
Vieh ringsum! Eines Tages hatte er dem Sohn
erlaubt, in die Stadt zu reiten und zwar auf dem
besten Gaul im Stalle, denn sein einziger Sohn
sollte alle die anderen Schulzen und Bauernsöhne
in Schatten stellen. Dein Vater unterhielt sich aber
sehr gut auf der Messe in der Stadt, so daß es
bereits dämmerte, als er dort aus dem Thorc ritt.
.Er hatte versprochen, zum Nachtessen daheim zu
sein und traf 'auch richtig zur Zeit ein; wie dies
möglich war, wußte er und sein Schimmel, aber
auch Peter Artmann merkte eS, als er den Gaul in
den Stall führte und den Schweiß mit dem er
bedeckt war, abrieb. Aber er sagte nichts als ihn
der alte Schulze fragte, ob das Pferd versorgt und ob
es munter sei. Doch am nächsten Morgen, als der
Alte gerade mit seiner Frau den Kaffee trank und
Dein Vater dabei stand, um von ihm zu hören,
was im Felde zu geschehen habe, kam Peter und
sagte ohne Scheu, der Schimmel liege im Verenden,
er habe die ganze Nacht bei dem Thiere gewacht,
aber er habe ihm nicht mehr helfen können, denn
Dein Vater habe es zu sehr zu Schanden gejagt;
er habe es gleich gedacht, als ihm am Abend Dein
Vater den Zügel zugeworsen, denn fo zugerichtct sei
das Thier gewesen, daß er es kaum mehr erkannt
habe,.. Der Alte stürzte in den Stall und schrie
dem Sohne zu, mitzukommen. Als er nun wirklich
sein bestes und schönstes Pferd röchelnd in den
letzten Zügen fand, wandte er sich um und gab in
Artmann's BLNcin Deinem Vater einen furchtbaren
Schlag in's Gesicht. Obgleich der Schlag still­
schweigend hingcnommcn wurde, rächte sich Dein
Vater an dem Pferdeknecht, indem er diesen: sortan
mit dem bittersten Haß verfolgte."
Der alte Köttek starb, Peter Artmann über­
nahm das „Hcucrhaus" und den „Kotten" und
glaubte Wohl, als mehrere Jahre spater Dein
Großvater starb, »Dein Vater habe seine Meldung
und die daraus- erablgte Strafe vergessen. Aber dem
war nickt so, denn das Erste was Dein Vater that,
als er den Hof hier übernahm, war, daß er Art­
mann den Kamp nahm und ihn: dafür einen ent­
fernteren. schlechteren zuwies. Daß Artmann ihn
darob verklagt und nach Verlust des Prozesses
appellir: hat, steigerte nur noch mehr den Haß
Deines Vaters. Aber auch Peter hat Unrecht, seine
Prozesse fruchten Nichts und bringen allen Wohl­
stand aus seinen: Hause. Früher hatte er vier Kuhe,
jetzt keine mehr, er mußte wegen der Prozeßkosten
Alles verkaufen, Weib und Kind darben lassen, :nn feiner
Rache sröhnen zu können. Diese Rache ist aber ein
zweischneidig Schwert, die stumpfe Seite trifft den
Vater, aber die scharfe ihn selbst; der Vater kann
nur geärgert werden, er aber und seine Familie
sind dem Hunger ausgelicsert i"
In diesen: Augenblicke ertönte in: Hose eine
tiefe Stimme; Mutter und Sohn fuhren erschrocken
auseinander— es war der Schulze, der von: Felde
nach Hause kam. Als er in die Stube trat, die
seine Frau durch eine Hinterthüre rasch verlassen
hatte, konnte Niemand den harten, unbeugsamen
Charakter dieses Mannes auf den ersten Blick er-
rathen. Er war groß und Hager, blond und von
nicht unfeinen regelmäßigen Gesichts,zügcn.
„Wo ist Deine Mutter r" fragte er kurz den
Sohn.
„Sie war eben hier," sagte Franz nickt ohne
eine gewisse Befangenheit, indem er den scharfen
Blick dcS Bakers nicht aushielt und seine, der
Mutter ähnliche Augen zü Boden senkte.
„Geh. in den Stall und sage dem Kutscher, er
soll mir den Wagen anspannen, es ist heute wieder
einmal Termin in Peter Artmann's Prozeß.
Er sprach nur einfach den Namen aus, er
schimpft- und fluchte nicht, aber Franz wurde es
kalt um's Herz bei dem höhnischen Ton seines
Vaters.
Cr ging dann hinaus, nm anspannen zn
lassen und bald daraus fuhr der Schulze mit seinem
Knechte den Weg vom Hofe nach der Stadt zu.
Franz aber ging nach einen: Felde, wohin ihn
sein Vater beim Wegsahrcn geschickt, um die
Arbeiter zu beaufsichtigen-
> Als Fran Jutta allein war, wollte sie die
Zeit benützen, um einigen Armen in der Nachbar­
schaft alte Kleidungsstücke, Brot und Kartoffeln,
Speck und Mehl zu schicken, dem: die Pflichten der
Wohlthätigkcit hatte sic nur den ^iulh in Abwesen­
heit ihres Mannes ausznüben.
Die jüngste Magd im Hanse, Clara oder
„Clör" aus westphälisch, pflegte den Hansarmen die
ihnen bestimmten Gaben zu bringen. Sie war ein
hübsches, blondes Ding, das bei der Frau in be­
sonderer Gunst stgnd und auch nicht wenig stolz
darauf war.
Sic hielt mit ihren runden Armen den großen
„Bettelkorb." wie die im Lande gebräuchlichen Körbe
heißen, welche die Form einer mit einem Bügel ver­
sehenen Nußschale haben, vor sich hin und Frau
Jutta packte ihn voll, indem sie ihr mehrmals
wiederholte, für wen die verschiedenen Gaben be­
stimmt seien ...
„Er ist todt!"
In diesem Augenblicke wurde leise die Thür
von Juttas Kammer, wo die Beiden kramten, ge­
öffnet und ein bleiches, abgezehrtes Gesicht sah scheu
durch die Thürspalte.
„Ach, Ihr seid's Therese? Tretet nur ein,
der Schulze ist nach der Stadt gefahren," sagte die
Frau des Hauses freundlicher als es sonst in ihrem
zurückhaltenden Wesen lag.
Therese war des Kötters Artmann Frau und
Lisbeths Mutter.
„Ich habe den Schulzen sortfahrcn sehen,
sonst wär' ich nicht gekommen," sagte die Frau,
indem sie mit ausbrcchcndcn Thräncn und offenbar
versagender Kraft sich auf einen Stuhl fallen lictz.
„Nm Gotteswillen, was ist Euch denn?,"
fragte kheilnehmend die Schülzin, indeut sie der
Magd ein.en Wink gab, die Kammer zu verlaßen,
„es ist dock Lisbeth Nichts zugestvßen?"
Die Frau schüttelte den Kopf.
„Eurem Manne?"
„Der ist todt," sagte die Frau ohne äuszu-
sehen, das Gesicht in den Händen verborgen.
„Barmherziger Gott! Was ist ihm denn ge­
schehen ?"
„Heute in aller Frühe kletterte er auf unser
Dach um dort ein Elstcrnest zu stören, weil die
Vögel unsere Kirschen wegsressen. Ihr wißt, wie
lauge wir schon geklagt haben, daß das Dach bau­
fällig ist— aber an unserm Hause lässt ja der
Schulze Nichts ausbcssern und, wenn es uns überm
Kops zusammcustürzte, wär' ihn: am liebsten— nun
hat er, was er gewollt!"
„Ist Euer Mann vom Dach gestürzt?"
fragte die erblaßte Schnlzcnsran.
„Mit den: morschen Batten, an dem er sich
gehalten, ist er herabgestürzt und blieb am Flecke
todt. Er muß sich das Genick abgestiu-zt haben. Ach
komme von: Pastor..
„Was sagte der Pastor?"
„Ich soll die Leiche waschen und rein kleiden,
er wolle mir heute Abend einen Sarg aus der
Armenkasse besorgen und selbst kommen, sobald er
Zeit habe, und dann meinen Mann ans der -Armen­
kasse begraben taffen."
„Was ist nun noch zu thun?"
„Ach," eulgcgnete die Frau, „der Pastor sagt,
ich solle ihn r'in und ordentlich kleiden; aber es
ist kein einziges ganzes Hemd da; seitdem er pro-
zessirt, sind wir zu Grunde gerichtet."
„Soll ich Euch ein Hemd geben sür den
Tobtensnig Frau Jutta, indem sie ihre Hand
ans den Ann der Witwe legte und ohne ein Worb
weiter zu sagen, ging sie in die Ncbenstube.
Die unglückliche Kötterssrau saß in tiefen
schmerzlichen Gedanken versunken auf ihrem Stuhle
und bemerkte nicht, wie lange Jutta ausblteb.
Endlich kam sie zurück und reichte der Witwe ein
seines und neues Herrenhemd.
Sie war so lang geblieben, weil sie aus-
Zartgefühl erst den Namen ihres Mannes, mit dem
es gezeichnet war, aus den: Hemde getrennt hatte,
der todte Kötter sollte nicht den Namen seines Tod­
feindes an seinem Leide mit in die Erde nehmen..
„Wünscht Ihr sonst noch was. Therese?."
fragte sie die weinende Frau.
..Das U-brige habe ich," sagte diese, „eine
Decke, eine Mütze, die sind noch da!"
„Wartet doch," sagte Jutta und ging zn einen:
kleinen Schrein in der Ecke, und schloß ihn mit!
einem Schlüssel auf, den sic an einem Bande um
den Hals trug.
Nachdem sie ein altes Schüchtelchen geöffnet
und wieder sorgfältig verwahrt hatte, trat sie mit'
einer gewissen Verlegenheit auf die Witwe zu und
sagte:
„J-'.r wißt, Therese, daß mein Mann alles'
Geld in Verschluß hat. Aber aus meiner Kindheit
habe ich hier einen Heckethaler im Wcrthe einer
Krone: laßt ihn durch Lisbeth verkaufen, ich weiß,
Ihr werdet ihn jetzt brauchen, wär's auch nur füp
das Leichenmahl. Dabei schob sic der Wider­
strebenden das Geldstück in die offene Klcidertasche.
Voll Betrübniß sah sie Theresen nach, der Mutter
des Mädchens, das ihr Führ: liebte.
Um sieben Uhr wurde es lebhaft auf dem
Schulzenhose. Franz kan: und srug nach seiner Mutter.^
Als er sic sah, 'agte er leise: „Mutter, man soll
doch Nichts bumsen! Sagte ich Euch heute nicht?
Lisoezh sei noch keinen Tag aus dem Förstcrhaus:
weggebliebenHeute ist sie nicht gekommen— und
doch war ich zweimal dort—
Die Aufklärung, die ihm die Mutter gab, er­
schütterte ihn furchtbar. Nur ihr zuliebe setzte er sich
zu Tische, zu den Knechten und Mägden. Der Platz
des Schulzen war leer: es wurde dunkel, es wurde
Nacht und er kam noch immer nicht.
Endlich ging Jutta zu Bett, nachdem sic noch
befohlen, daß einer der Knechte in der Küche wachen
und warten solle, bis der Schulze komme.
Franz konnte nicht schlafen. Er meinte immer,
er müsse aufspringen und zn Lisbeth eilen, um mit
ihr am Bette des tobten Vaters zu Wachen und
öffentlich seine Liebe zu bekennen.
Er hatte aber der Mutter gelobt, an sich M
halten und nur jetzt nicht das Elend der Familie
noch, durch den Zorn des Vaters zu mehren.
Das Todtenhcmd.
Am anderen Morgen um 9 Uhr Früh kam
der Schulze auf den Hof gefahren.
Seine Frau ging ihm bis an's Thor ent­
gegen. Sein Antlitz sah aus wie eine Wetterwolke.
Auf die Frage, wo er so lange geblieben,, antwortete
er nicht, stieg aus dem Wagen, indem er den Knecht
schalt, daß er big Pferde zu kurz gespannt habe. Die
Frau fragte nun den Knecht, der erzählte, daß
Abends die Deichsel gebrochen sei und der Schmied
zn lange brauchte, sie zusammenzuflicken, deshalb
mußte der Schulze übernachten.
„Willst Du Etwas effen ?" fragte sie mit gleich
ruhigem Ton den verdrießlichen Gatten,, dessen rothes
Gesicht andeutete, daß er die lange Wartezeit durch
Trinken zu vertreiben gesucht hatte, was gegen
seine sonstige Gewohnheit war.
„Natürlich!" war die kurze Antwort. Si-
Gratisbeilage zu Nr. 301 des „Jlluftrirten Wiener Extrablatt".


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 14 ]
Nach PhoLo-C-MMsttrorrrN aus dem Atelier de» k. n. k. Kof- ««d Karmueryhot-graphe« Charles Seolik, VHI., Vkaristrngasse 48.
Gratisbeilage zu Nr. 301 des „Jllirftrirten Wiener Extrablatt". "MU


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 15 ]
W
- M
W
W
ZW
^^8
Aach Vlioio-Comvosttione« aus dem Atelier des k. u. k. Hof- und
Kammerphstographt« Charles KcolUr, VIN., Nraristensalse 48.
IM" Gratisbeilage zu Nr. 3V1 des „Jllustrirteu Wiener Extrablatt". -WU


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 16 ]
ging mit ihm in's Haus, er letzte sich' in die 'Küche
und sie stellte, auf den Tisch vor ihn Brod, Schinken,
Butter und Käse.
„Warum gibst Du mir Nichts zu trinken?"
fragte er, ohne sie anzusehcn. Sie blieb aber ruhig
an ihrer Stelle und sagte: „Weil ich mit Dir zu
reden habe, es ist was Wichtiges vorgesällen i"
„Was wird cs sein?"
„Der Kötter Artmann ist todt!"
„Wie?" ries der Schulze und riß die
Augen auf.
Die Frau erzählte. Da der Schulze ruhig zu­
hörte und sich kaum in den plötzlichen Tod senre-Z
Feindes finden konnte, hatte sie den Muth von
seinem Hemd zu sprechen.
Wild fuhr er aus.
„Ein Hemd von Mir?" Dem Hund ein
Hemd von mir?"
Voll Wuth zerrte er an Juttas Kleidern.
Diese riß sich los und rief voll Zorn:
„Was kann ich thun?L Geh', hol' es Dir
wieder!"
„Das! will ich auch," sagte der Schulze mit
dem Trotze, der ihm eigen war und der durch den
zu viel genossenen Wein noch gesteigert war, „das
will ich auch, und gleich!"
Das griff .Jutta an's Herz und sie! versuchte
mit Bitten ihn abzubringen.
„Mir zu Liebe, es ist das erste Mall in unserer
zwanzigjährigen Ehe, daß ich das sage, mir zu
Liebe, bleib' hier und lasse dem, Todten, was ich
ihm geschenkt habe!"
Sie hatte bei diesen Worten ihres Mannes
Arm gefaßt, aber er riß sich los und ging mit
einem Fluche zur Thür hinaus, über den Hof, dann
Lurch das Thor in der Richtung, wo die Kötter-
Wohnung lag.
Jutta, in dem Gedanken, daß' der Anblick des
Dahingcschiedenen den harten Mann rühren würde,
rief den Sohn. Beide eilten dem Vater nach ...
Es war ein armseliges Gemach, die beste
Stube im Hause des Kötters Peter Artmann, und
doch watz sie heute so festlich wie. möglich geschmückt,
zum letzten Aufenthalte ihres unglücklichen Be­
wohners.
Ein großes Bett, dessen gewürfelte Umhänge
die Armuth des Bettes selbst verhüllen mußten,
stand in der Ecke; an den kahlen, weißen Wänden
hingen einige Heiligenbilder, denen Lisbeths Hand
grüne Zweige zum Schmuck an beiden! Seiten ver­
liehen, auch auf dem Tische, dem einzigen Möbel
außer ein paar alten Stühlen, stand ein großer
steinerner; Krug, gefüllt mit bis zur Decke reichen­
den Zweigen, dem Grün des naheliegenden Waldes,
dessen Bäume man durch die kleinen Scheiben der
Fenster gewahren konnte. Der Boden der Kammer
war reichlich mit weißem Sande bestreut und in oer
Mitte stand ein einfacher, schwarzer «arg; drinnen
lag der Kötter mit gefallenen Händen, zu beiden
Seiten sechs zinnerne Leuchter mit Talgkerzcn, die gar
trübe im Tageslichte glimmten.
Am unteren .Ende des Sarges aber war
etwas so Rührendes zu sehen, daß bei dessen An­
blick Jeder die traurige Umgebung vergessen mußte.
Es war Lisbeth, des Kötters Kind,- ein
'achtzehnjähriges Mädchen.
Ihre schlanke, biegsame Gestalt war Zwar nur
mit einem alten-Gewand aus gedrucktem Kattun be­
kleidet, um ihre vollen Schultern nur ein schwarzes
halbverblichenes Tuch geschlagen und auf ihren
schönen, flachsblonden Haaren trug sie ein kleines,
viereckiges Mützchen— wie es die Sitte des Landes
ist— aber sie sah doch so fein, so zierlich wie eine
verkleidete Waldnymphe aus.
Ihr noch fast kindliches Gesicht ruhte in den
gefallenen Händen und zwischen den' Fingern tropf­
ten dicke Thrünen auf des Vaters nur mit einem
Leinenen Tuche bedeckte Füße.>'
Ihre Liebe zu Franz erschien ihrem reinen
Herzen wie die schwärzeste Sünde gegen den todten
Vater; unter Schluchzen gelobte sie, ihre Liebe mit
zu begraben und mit der Mutten das Haus des Un­
glücks für immer zu verlassen, ohne Franz wieder-
zusehen. Zuflucht würden sie ja bei der alten Muhme
finden, die ihnen schon früher ein Kämmerchen in
ihrem Häuschen am Thore der nächsten. Stadt an-
geboten hatte. Ihre geschickten Hände, deren Fleiß
in- letzter Zeit das einzige Einkommen des Hauses
schafften, sollten durch Nähen die Mittel zum Leben
für Mutter und Tochter bringen. An Franz werde
sie schreiben, daß er nicht kommen' soll und morgen,
nach dem Leichenschmaus-, für den die Mutter schon
Brod und Kuchen bereitete, da sollte der, halbver­
fallene Kotten für immer verlassen werden, che der
Schulze sie hinauswerfen lasse.,
Aus solchem tiefen, schmerzlichen Sinnen
schreckte sie plötzlich ein rascher Schritt auf, der sich
dem Hausü näherte, sie hoffte und fürchtete zugleich,
daß es Franz sein werde.
Dann hörte sie ihrcy Mutter Schritte in der
Küche und gleich darauf vernahm sie einen nnmer
heftiger werdenden Wortwechsel; aber sie unterschied
Nichts, als die Stimme der Mutter und des so ge­
fürchteten Schulzen.
Die Beiden draußen näherten sich in heftiger
Rede der Zimmcrthür, da ergriff Lisbeth eine un­
beschreibliche Angst vor dem Vater ihres geliebten
Franz. „Vielleicht," dachte sie „ist unsere Liebe ver-
rathen worden und sein Zorn gilt mir."
Daj flüchtete sie hinter die Vorhänge des
Bettes, in der Ecke; gerade, als sie diese über sich.
zusammenzog, würde die Thüre aufgerlssen Und' der
Schulze trat ein.
Nun hörte Lisbeth mit erstarrendem Herzen
ihre Mutter sagen: „Da, seht ihn, hier, liegt er und
hat Euer Hemd an, Schulze; reißt eS ihm selbst ab,
wenn Ihr vor Gott es wagt!— ich ziehe es ihm
nicht aus, ich nicht und auch Niemand anders, da­
für stehe ich Euch!"
Der Schulze entgegncte kein Wort, sondern
ging wirklich in blindem Zorn und verstocktem Trotz
festen Schrittes auf den Sarg zu und die Leuchter
mit dem Fuße zur Seite, schiebend, hob er den einen
Arm des Todten auf, um ihm das Hemd abzu­
reiben. Zu wildem Grimm streß er die Worte
heraus: „Du sollst nicht in meinem Hemd im
Grabe liegen, dafür, daß Tu mich schon halb todt
geärgert hast!"
Lisbeth, Mes vergessend über das abscheu-
erregende Gebaren des Schulzen an der Leiche ihres
Vaters, eilte aus ihrem Verstecke neben die Mutter,
die mit erstarrten Augen dem lcichenschänderischen
Beginnen des Schulzen zusah.— Da öffnete sich
leise die Thüre und Franz trat herein.
Die Rache des Todten.
Als er sah, was sein Vater vorhatte, wollte
er auf ihn zustürzen, um ihn zu hindern, aber in
demselben Augenblicke stieß der «chulze euren so furcht­
baren Schrei aus, daß Franz, wie am Boden fest­
gebannt, stehen blieb.
Der Schulze, der sich über die Leiche gebeugt
hatte, um den Aermel des Hemdes herabzurcißen,
sank in die Knie und schrie immerfort„Laß mich
los! Laß mich los!"
Und als Franz und Therese und ihre Tochter
jetzt hinzueilten, sahen sie zu ihrem Entsetzen, daß
der Todre, der starr und bleich, mit geschlossenen
Augen im Sarge lag, mit seiner kalten Hand den
Vorderarm seines grausamen „Bauern" so fest um­
spannt hielt, daß dieser sich trotz Winden und
Krümmen nicht von dem Griffe des todten Mannes
zu befreien vermochte.
Franz wollte, sein Grauen überwindend, dem
jammernden Vater helfen— aber seine Bemühun­
gen fruchteten Nichts; wie eiserne Klammern saßen
die Finger des Todten um den Arm des lebenden
Feindes.
Therese rief: „So straft Gott! Ich danke Dir,
großer, gerechter Gott, daß Du Dich der .Annen
annimmst."
Des Schulzen Wuth spottete jeder Beschrei­
bung. Auf den Knien am Sarge seines Feindes sich
windend und im Bestreben loszukommen, riß er so
heftig, daß er zuweilen den Todten, der an
ihm hing, wie eine festgefchmicdcte Kette, halb aus
dem Sarge heraushob.
„Hole ein Messer, Franz," keuchte er endlich,
„hole ein Messer und schneide ihm die Hand ab!"
Franz fuhr zurück.
„Da sei Gott vor, Vater— aber ich will den
Pastor holen, vielleicht, daß der durch sein Gebet
.Euch von des Todten Hand befreit!"
Zähneknirschend ließ sich der «chulze wieder
auf die Knie nieder, murmelte Etwas, wie „seiger
Bub !" und sagte dann r „Aber spute Dich, lange
Halle ich es nicht aus!"
Franz eilte davon, während Therese und
Lisbeth unfern! des Sarges am Boden knieten und
ihre Rosenkränze durch die Finger gleiten ließen.
Lisbeth war leichenblaß, ihr sanftes Herz
empfand keine Befriedigung, nur Grauen, bei diesem
Act der Selbsthilfe in dem Reiche der Todten.
Und inbrünstig beschwor sie den Geist ihres
Vaters, von seinem Feinde jetzt abzulassen und ihn
seiner Wege ziehen zu lassen.
Es war weit bis zum Hause des Pastors,
Wohl eine halbe Stunde, und wenn Franz ihn nicht
daheim traf— die Gedanken des Schulzen ver­
wirrten sich förmlich bei der Vorstellung, wie lange
er vielleicht noch hier am Sarge seines todten
Kötters, von dessen Hand, deren Eiseskälte ihm bis
zum Herzen hinaufdrang, er gehalten wurde, auf
Erlösung harren müsse.— Von Zeit zu Zeit ver­
suchte er mit der freien Hand die Finger des Todten
abzulösen, aber es war ihm, als schlössen sie sich
nach jedem Versuche nur noch fester um seinen Arm
und es blieb ihm daher Nichts übrig, als ruhig die
Ankunft des Pastors abzuwarten.
Der Pastor in seinem Ornate, voranschreitcnd
zwei räuchernde Ministranten, trat herein, hinter
ihm der Meßner, der Chirurg und Franz. Anderen,
die mitgckommcn waren, hatte der Geistliche be­
fohlen, draußen im Hofe zu bleiben. Er war ein
Hoher, blonder, noch ziemlich junger Mann, mit
regelmäßigen, ernsten Zügen.
Er schritt feierlich vor, die beiden Knaben ihm
zur Seite, und sich dem Schulzen gegenüber zur an­
deren Seite des Sarges aufstellend, sagte er mit
tiefer, tönender Stimme:
„Schulze Bernhard Moll!"—
Der Gerufene, noch immer kniend', erhob sein
Haupt, das er bisher gesenkt gehalten; sein Gesicht
war bleich wie das des Todten vor ihm und die
Demüthigung dieses Augenblickes griff ihm an den
Lebensnerv.
„Schulze Bernhard Moll! Du hast arg ge­
sündigt und Gott hat Dir einen Schrecken zur
Strafe bereitet, an dessen Größe Du Dein Vergehen
ermessen kannst. Gott, der selten so laut und ver­
nehmlich spricht, ist durch die Kühnheit Deines Vor­
gehens aus seiner Langmnth gerissen worden und.
gab' ein Beispiel, zur Warnung vor Uebermuth 'Und
unversöhnlicher Rachsucht!"
Der Schulze wollte reden, aber der Pastor
schnitt ihm das Wort von den Lippen, indem er
gebieterisch sagte: „Euer Weib und .Euer Sohn
haben mir Alles gesagt!"
Der Schulze senkte wieder das Haupt und.
schwieg.
Der Pastor aber beugte sich zu dem TodteN
nieder, denn er glaubte, er sei vielleicht nur schein-
todt und habe in einem Krampfe beim Erwachen die
Hand des Schulzen erfaßt. Er winkte auch den
Chirurgen herbei, mit dem er schon mnerwegs
darüber gesprochen hatte, und vom Sarge zurück­
tretend, ließ er den Arzt eine Probe machen,
während er selbst der armen Lisbeth, die, einer
Ohnmacht nahe, neben ihm kniete, Trost zusprach.
Ter Chirurg nahm eine Lancettc, und des
Kötters ausgestrecklcn Ann an der Pulsader öffnend,
blickte er gespannt hin. Aber kein Blut wollte,
fließen; nach einer minutenlangen Pause, in der er
noch aufmerksam des Todten .Antlitz sixirte, mußte
er sagen: „Er ist wirklich todt!"
„Doctor!" sagte nun der Schulze dumpf,
„schneidet dem Todten die Hand ab und ich will
Euch dreißig Thaler geben."
Der Chirurg blickte auf den Pastor, aber der
schüttelte ernst das Haupt und der Eyirurg sagte!
seufzend, daß er nicht dürfe.
„Ich gebe Euch fünfzig Thaler, wenn Ihr es'
augenblicklich thut!" fuhr der Schulze fort, aber der
Pfarrer sagte:
„Schweigt, Moll! Es ziemt sich nicht, dem
Strafgerichte Gottes auf andere Weise sich zu ent­
ziehen als durch demüthige Gebete. Ach will bei
Euch bleiben, bis es unseren vereinten Gebeten ge­
lungen, den Zorn des Himmels zu erweichen, daß
er seine Strase aushebe. Wenn Ihr Eure vielen Ver­
gehen gegen den Verstorbenen bereut und bereit seid,
an seine beiden Hinterbliebenen gutzumachen, so viel
als möglich ist, so zweifle ich nicht, daß der Zorn
des Herrn, der ein gütiger Gott ist und die reuigen
Sünder väterlich ausnimmt, sich besänftigen und er
dem todten Kötter anbefehlen wird, seine Hand von
Euch zu lassen! Bittet ihn, Euch endlich sreizugebcn
gegen das Versprechen einer guten Handlung!"
„Ich bitte ihn um Nichts i" sagte trotzig der
Schulze.
Erlösung l
Eine Pause trat ein, der Pfarrer wollte die
Kammer verlassen, da überwand sich der Schulze
und sagte mürrisch und mit sichtlichem Widerstreben:
„Jutta kann für mich mit dem Todten reden !"
Die Frau sah ihn zweifelnd an, aber er
schlug nicht die Augen auf. Sie bedachte sich eine
Weile; offenbar kämpfte sie mit einem Gedanken,
zu dessen Ausführung es ihr an Muth fehlte, cnd-
sich flog ein Ausdruck über ihr Gesicht, wie nur
eine Empfindung— die heiligste von allen -— ein
Mcnschcnantlitz verklärt.
„Bernhard, wirst Du auch erfüllen, was ich.
in Deinem Namen ihn: gelobe?"
„Wenn ich es kann— wenn es möglich ist,
will ich Alles thun, was Du versprichst, mir soll
Nichts zu theucr sein. Aber rasch, nur rasch!"
„So will ich's mit Gott versuchen," sagte die
Frau, jetzt bleich wie Kreide. Sie ließ die Kinder
ausstehen und sich gegenüber des Todten Antlitz
ausstellen. Dort, zwischen sie tretend, sagte sitz mit.
bebender, von Aufregung bedeckter Stimme:
„Peter Artmann! Höre mich! Bei dem all-!
mächtigen Gott beschwöre ich Dich, die Hand vom!
Schulzen abzulassen— so Du es thust, will ich ech
Dir an Deinem einzigen Kinde vergelten— ja, ich
gelobe Dir in meines Mannes und meinem Namen,!
daß, ehe ein Jahr vergeht, Lisbeth das eheliche^
Weib meines Sohnes sein soll!"
Als sie dies sprach, stand sie am unteren Ende!
des Sarges zwischen den beiden Kindern? seitwärts,,
dem Schulzen gegenüber die Witwe des Todten, zu
seinen Häupten der Pfarrer, und Alle, bis auf den
Schulzen, mit gefalteten Händen und starr auf den
Todten gerichteten Augen, und so sehr Alle ohne
Ausnahme über die letzten Worte staunten, so un-,
erwartet sie ihnen kamen. Keiner sah den Anderen!
an. Keiner wandte den Blick von der umklammernden-
Todtcnhand!
Da— cs war nicht Täuschung. Alle sahen
cS zugleich— lösten sich langsam die wachsbleichen!
Todtenfinger und schwer fiel die Rechte des Kötters,
über den Sargrand.
Der Schulze sprang auf die Füße, riß die
verschlossene Kammerthür auf und schon im nächsten
Augenblick vernahm man nicht mehr seinen schweren
eiligen Schritt in der Stube, wo cs so still War, als!
seien fünf Leichen beisammen.
Der Pfarrer faßte sich zuerst und näherte sich
der wackeren Schulzensrau, die, in Thränen aus­
brechend und auf die Kinder deutend zu ihm sagte
„Denen kommt das Unglück zugute, sie haben sich!
von jeher gern gehabt!"-
Lisbeth, zitternd wie Espenlaub, wandte dem
Geistlichen ihr thränenüberströmteS Gesicht zu; sie
konnte nicht sprechen, aber das schmerzliche Lächeln
um ihren zuckenden Mund schien zu sagen: „,vmbt
Geduld mit mir, hier am Sarge des Vaters kann
ich mein Glück nicht fassen!"
Franz hingegen nahm beide Hände seiner
Mutter und sagte tief gerührt: „Mutter, das ver­
gelte Dir Gott!"


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 17 ]
Illustrirtes Wiener
AlkrAid-A«sgavv.
Nr. 301.
Wien, Freitag, 2. November 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
.'wohin Lio Zuschriften M richi» sind):
IX.. Beraaoste »t-
Peiinumkrationsprois« f«r Mir«: Morgen, n n d A b- u l> b la tt: monatlich st. I.SV, mit einmaliger Znliellnng
rn'S Aaus fl. l.KS, ^nii zweimaliger Zustellmig Morgens und MendS fl. 1.7S.— zinänrrirroraLioirsVrril',! Mr
dir hlrervirilcii r
Morgen, nnd Abendblatt: monatlich fl. l.W, biert-IMrlich fl.
Äusendnng des Abendblattes: monatlich st. s,Li), visrieljühelich st. V.40.
ö.lu. Ml iexarater
Expedition nnd Inferatru-
Kureau:
I., Sch'.llerstrab« N- und IL., Berggaste dl.
Gin verschwindendes Wiener KoLel.
7F
K
---B-
N
/L^
M'ß
p.c
<7-E
Dem großen Regulirungswerke in der Innern
Stadt wird demnächst wieder ein Object von local-
historifcher Bedeutung zum Opfer fallen: das Hotel
„zur Stadt London" an der Ecke des Flcijchmarktes
nnd der Postgasse. Es hat eine mehrhundertjährige
Vergangenheit; von altersher war es das specielte
Einkehrmirtbshaus der Raaber K a u s l e u t e und
führte bis zum Jahre 1700 den Namen „Gast- und
Wirthshaus „zum weißen Ochsen". Später wurde i»
dem Gebäude die Hauptmauth untergebracht, es
wurde jedoch 1820 wieder Hotel und erhielt das
Schild „zur Stadt London". ES war lange eines
der fafhionabelsten Hotels der Innern Stadt. Vor­
nehmlich Aristokraten und ungarische Kirchenfürsten
hatten hier wiederholt Aufenthalt genommen. Nun
wird in Kürze das massige Gebäude, dessen Bild
wir heute unseren Lesern zeigen, verschwinden und
der großstädtische Verkehr wird in Bälde von hier
hinüberfluten über die neue Passage zum unteren
Thcile der Ringstraße.
Vom Tage.
Die Reconstruction des englischen
Ministeriums.
Die Personenverschiebungen im englischen
Ministerium, über welche wir im Morgenblaite
berichtet haben, finden in England ziemlich all­
gemein eine sehr abfällige Beurtheilung.
Namentlich wird es mißbilligt, daß der
bisherige Kriegsminister Lord Lansdowne
znui Minister des Aenßern ernannt worden
ist. Man hat zwar gewußt, daß Lord Salis­
bury dieses Amt abgeben und sich auf die
Stelle des Premierministers beschränken will,
aber man wollte nicht daran glauben, daß Lord
Lansdowne zu seinem Nachfolger im Auswärtigen
Amte ausersehen sei. Denn Lord Lansdowne hat
sich als Kriegsminister bei den Vorbereitungen zu
dem südafrikanischen Kriege keineswegs bewährt,
sondern sich als recht unfähig erwiesen. Man
wußte daher, daß er zu jenen Personen des
Cabinets gehöre, welche anderweitige Verwendung
finden sollen. Daß er aber gerade in das
wichtige Amt eines Ministers des Aenßern
hineingeschoben werden wird, hat man nicht an­
genommen, da er von den Geschäften gar Nichts
versteht. Denn daß er, wie ein Blatt rühmend
hcrvorhebt, die französische Sprache vollkommen
beherrscht, ist noch kein Befähigungsnachweis
für diesen schwierigen Posten. Da er einer der
ältesten Familien des Landes angehört und zu
den reichsten Grundherrn! zählt, hat man ihn
trotz der mangelnden Befähigung ans dem Kriegs­
amt in das Auswärtige Amt geschoben. Die
eigentliche Leitung wird vennuthlich dennoch Lord
Salisbury behalten.
Der Zwischenfall mr der monteuegrmischeu
Grenze.
Wie aus Mvstar berichtet wird, gehörte die
österreichisch-ungarische Militär-Patronille, die am
26. October an der herzegowiuisch-montenegrinischen
Grenze mit montenegrinischem Militär in Kamps
gerieth, dem k. und k. Infanterie-Regiment Nr. 98
an. Die Untersuchung der Angelegenheit leitet
auf österreichischer Seite der Brigadier von
Nevcsinje, GM. Schübel. Tie montenegrinische
Regierung hat ihren Untersuchungs-Commissär
ebenfalls bereits ernannt.
Telegramme
des „JHustrirten Wiener Extrablatt".
Der Krieg in China.
Prinz Tuan geflohen?
London, 2. November. „Standard" meldet
ans Shanghai vom 31. October: Ein amtliches
chinesisches Telegramm aus Singanfu meldet, Prinz
Tuan sei, als buddhistischer Mönch verkleidet,
nach der Mongolei geflohen und be­
absichtige, sich den Lamas anzuschließen,
Streifungen deutscher Truppen.
Berlin, 2. November. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Peking vom 31. October:
D i e k l c i u c d c u t sche ExP c d i t iou Yaugtsuu-
Takwautuu-Hsiaughohsien-Hohsiwu und die iapanische
Expedition Baugtsun-Pautisieu-Hohsiwu haben weder
Boxer noch chinesische Truppen angetroffen.
Schüsse auf amerikanische Officiere.
London, 2. November. Die Blätter melden
aus Shanghai vom 30. October: Gestern wurde
von der Mauer der Verbotenen Stadt aus auf
zwei amerikanisch: O s s c eie r e ne sch ofien;
dieselben wurden jedoch incht verletzt. L-.c Angreifer
entkamen.
Kampf mit Boxern.
London, 2. November. Eine Meldung des
„Standard" aus Tientsin vom 30. v. M. besagt, die
Verbündeten hatten nordwestlich von Paotuigfn
einen Zusammenstoß mit den Boxern,
wobei 2l derselben fielen.
Die Reconstruction des englischen
Codmets.
London, 2. November. („Reuter"-Meldung.)
In der Presse zeigt sich, vom „Daily Telegraph" ab-
aeseüen, keine Begeisterung uoer die Er­
nennungen im (5abinet; wo dieselben Zumnunung
finden, sind die lobenden Bemerkungen meist bedingt
oder lanherzig. Die meiste Billigung findet die Er­
nennung Brödrick's.
Kriminal-Geschichten.
Zie NHmmk i« Um.
Der zweite Prozeß Hrtsner.
(Pllv-WTe-eschc des „Jiliistriri-N Wiener Extrablatt".)
(7. BcrhandlnngStag.)
Pisek, 2. November.
Die Verhandlung begann heute um -/-9 Uhr.
Der Präsident theilt mit, daß der Gerichtshof be­
schlossen hat, über die bisher gestellten Anträge der
B,rtreter Folgendes onzuordnen: Dem Alltrag der
Vertdeidignng auf Vorladung des Dr. Scheut
ans Mcseritsch wird st a t t g c g c b e n. Der Zeuge
wird über die Größe der Blutflecken, welche er aus
der in der Meseritschcr Synagoge Vorgefundenen
Hoic des Angeklagten wahrnahm, auszuiagen haben.
Auch die Vorladung des Gerichtsadiuncteu
Dr. Pilar aus Polna wird verfügt; dieier soll
darüber Auskunft geben, was ihm, die Zeuginnen
Philomena und Friederike Broz zu Protokoll gegeben
haben Endlich werden vorgeladen Anton Forscher,
Aaron A ns r e ch t und Sigmund B a s ch, welche
über das angeblich vor dem Tempel gesuhrte
Gespräch, das die Zeuginnen Broz belauscht
haben wollen, befragt werden sollen; dann noch
der Realschüler Berthold Rapp, welcher den An­
geklagten am 29. März im Tempel gesehen haben
soll. Schließlich wurde auch beschlossen, den anonymen
Brief, dessen Abschrift der Zeuge Pesch a k vorgelegt
hat, im Original zu reqniriren.^^
Die Anträge der Vcrtheidignng, daß Landes-
gerichtsrath Dr. Reichenbach und Gerichts-
ädjunct Dr. Pilarz über die Art der Ein­
vernehmung nnd des Zustandekommens der Protokolle
einvernommen, iowie daß an die Wiener Polizei
eine Anfrage gerichtet werde, wer in der Porzellan­
gasse Nr. 13 wohne, von wo der anonyme Brief


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 18 ]
Lsiiv 2 Wien, 1' rsUü^
angeblich seinen Ansgang genommen, werden ab-
gewiesen.
Beim Zengenaufruf erscheinen acht Zeugen.
Die Aussage -cs Professors Reinsberg.
Die erste Einvernahme ist die des Professors
der gerichtlichen Medicin an der czechischeu Universität
Prag, Professors Joseph R e inS b e r g, welcher die
Untersuchung der Kleider der Hruza ans die Vor­
gefundenen Blntmengen vornahm.
P.:, Herr Professor waren in der Commission
-zur Untersuchung der Kleider der ermordeten Agnes
Hruza. Erzählen Sie uns, wie Sie die Kleider
erhielten und ob eZ möglich ist, dag jemand
Fremder zu den Sachen kam, und ob heute mehr
Blut auf den Kleidern ist, als früher.— Z.: Die
Sachen^ kamen an das Decanat der medicini-
schen Facultät, wo sie mir sofort übergeben
wurden. Die Gegenstände waren bei mir in
einem ganz besonderen Zimmer eingeiperrt. Das
Decanat hatte zwei Commissionen eingesetzt. In der
ersten befanden sich die Professoren Jana u s ch e k,
Hladick und Horbaczeskh, in der zweiten
die Professoren Hlava, Maydl und ich. Die
Sachen wurden dann sofort dem Professor
Horbaczeskh übergeben, der sie in einem be-
s anderen Schrank verwahrte, zu welchen- der
Professor den Schlüssel selbst bei sich trug. Nun unter­
suchte die erste Commission einen Thcil der Gegen­
stände, und nachdem die Untersuchung abgeschlossen
war, wurden die Sachen uns übergeben. Run nahm
ich sie in einem ganz besonderen Zimmer in
Verwahrung. Das Zimmer war gesperrt. Die Gegen­
stände lagen in einem eigenen, sorgfältig versperrten
Schrank, von dem ich den Schlüssel bei mir trug. Als
die erste Commission mit der Untersuchung der ganzen
Gegenstände fertig war, wurden auch die renlichen
Sachen der zweiten Commission übergeben und blieben
nun ständig bei uns. Die Sachen waren in graues
Papier eingspaöt und befanden sich überdies rn
einem Korbe.
(Fortsetzung im Morgenblatie.)
Was gM's drimUsnrs?
Großer Bruud Keim Holtifchler Albert.
(Eittcrchtllngsftegcttstkiude des Erzherzogs
Franz Ferdinand verbrannt.)
(OriginalberiHt der „cm. Wr. Exlrab'aU'.i
Heute um Vr7 Uhr Früh kam in der Fabrik
des Hofknnsttischlers Albert, Landstraße, Schützen­
gasse Nr. 19, ein Brand zum Ausbruche, welcher
zwar nach einer halben Stunde gelöscht werden
konnte, aber trotzdem großen Schaden anrichtetc.
Unter den durch die Flammen, den Rauch und
das Wasser zu Grunde gegangenen Möbeln befinden
sich auch die Einrichtnngsgegeiistände, welche Erz­
herzog Franz Ferdinand für die im Belvedere
von seiner- Gemalin, der Fürstin H v h cnb e r g, be­
wohnten Appartements bestellt hatte. Diese Möbel
waren, nach den Zeichnungen des Hofkunsttiichlers
A l b e rt, im Style der Zeit der Kaiserin Maria
Theresia gehalten, in kunstvollster Arbeit ausgeführt
und der Vollendung nahe. In 14 Tagen hätten die
Möbel geliefert werden sollen. Nun sind sie total
unbrauchbar und die ganze Arbeit mnß von vorne
begonnen werden.
Die Ursache des Brandes ist vollständig un­
aufgeklärt. Nach den Erhebungen muß das Feuer
s ch o n d e u g e st r i g en 9t a ch m i t t a g und die
ganze Nacht hindurch in den Räumen
des Etablissements gebrannt haben.
Die Werkstätten waren aber gestern Nachmittags
leer und es wurde in denselben weder mit Feuer,
noch mit Licht hantirt.
Im Etablissement ist gestern bis Mittag ge­
arbeitet worden.
Als man nun heute Früh dicWerMiis öffnen
wollt-, fand man alle Rämne mit dichtem Qualm
gefüllt. Man befürchtete, durch vorzeitiges Oeffnen
und die dadurch entstehende Zugluft den Brand erst
recht aiiznfachen, und ließ Alles, wie es war. Als die
Feuerwehr am Brandplatzc erschien, qualmte bei
allen Fenstern der im zweite» Stocke gelegenen
Werkstätte dichter Ranch hervor.
lieber die Stiegen war im ersten Momente
ein Zugang unmöglich und es musste eine Schieb­
leiter angelegt werden, von der ans in der Höhe des
zweiten Stockes der Brand bekämpft wurde. Vier
Schlauchlünen sind in die Werkstätte gelegt worden,
und erst dann konnte das Fener nach halbstündiger
Arbeit gelöscht werden.
Der Schaden ist sehr groß und dürste, soweit
sich übersehen läßt, mehr als 20.000 Kronen be­
tragen, aus welche Summe Herr Albert jedoch
versichert ist.
Drr SMllnwrr» einer Sechzehnjährigen.
MrleilMlScritlit dis «Jllustrii'Im Wiener ExiradialN.)
Gestern Nachmittags sahen Passanten zwischen
der Ferdinandsbrücke und der Aspcriibrück« am
Donaukanale eine Leiche schwimmen. Die bei den
Brücken postirten Sicherheitswachlente wurden ans den
im Wasser stromabwärts treibenden Körper auf­
merksam gemacht, aber da der Donankanal gegen­
wärtig an beiden Ufern eingcplankl ist, war es sehr-
schwer, zu den Rettungsbooten zu gelangen. Die
Leiche hatte bereits die Einmündung des Wienslusses
passirt und trieb immer weiter. Eine große Menge
von Passanten hatte sich angesammelt, welche zum
Theike die Planken überkletterten und die Leiche am
User begleiteten. Endlich bei der Franzensbrücke
uiusrrirtü8 Wionor iMravitM
gelang es einem SicherheiiSwachmann, den Leichnam
zu bergen.
Es war der Körper einer Frauensperson,
welcher durch daS lange Liegen im Wasser bereits
stark verändert war. Trotzdem konnte man noch
Züge einstiger Schönheit bemerken.
Das Cvmmissariat LcvpoldstadL wurde von
dem Leichensnndc in Kcuntmß gesetzt und alsbald
erschien eins polizeiliche Commission am Donauuser
nächst der Franzensbrücke.
Die Wäsche der Leiche, sowie ein bei derselben
Vorgefundenes Taschentuch 'waren mit ,M. U." ge­
markt. Diese beiden Buchstaben genügte», um die
Identität der Lebensmüden festzustellen.
Tie Todte wurde als die in der Gymuasium-
siraße Nr. 54 bei ihren Eltern wohnhaft gewesene
16jährige Marie B i tz agnoseirt. DaS Mädchen
hat vor vier Wochen bereits den Selbstmord aus-
gesührt.
Marie B i tz, eine auffallende Schönheit, war
als Comptoiristin bei der Firma Klinger in der
Heinrichgasse bedieustet gewesen. Am 6. October hatte
das Mädchen im Geschäfte einen Streit und verließ
in großer Erregung das Bureau. Einer Gcschäfts-
collegin gegenüber äußerte sie sich, daß sie einen
Selbstmord anssührcn werde.
Marie B i tz lief zum Donaukanal und bei der
Stephaniebrücke ging sie längere Zeit aus und ab.
Eia junger Mann, den: ihr erregtes Wesen ausge­
fallen war, redete sie hier an und einige Zeit sprachen
die Beiden miteinander. Plötzlich lief das Mädchen
davon und sprang von der Brücke in den Donan­
kanal hinab. Sie sank sofort unter, alle Rettungs­
versuche blieben erfolglos.
Der todte Körper mnß am Grunde desKanal-
beties hängen geblieben sein und kam erst gestern
wieder an die Oberfläche.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer am
Tabor gebracht.
(Der Kaiser i» der Kaisergruft.) Der
Kaiser hat heute, wie alljährlich am Allerscelentag,
die Kaisergrnft bei den Kapuzinern bemcht. Ter
Monarch fuhr einige Minuten vor acht Uhr in i
geschloffener Hoseqnipage dei der Klostcrpforte
vor und wurde nach ehrfurchtsvoller Be­
grüßung durch dei: k. Guardian Janauschek
und den Grnstmeister 1'. Hubert von diesen in
die Gruft geleitet. Seiner Majestät schritt direct
ans den Sarkophag seiner erlauchten Gemalin
zu und blieb vor diesem mehrere Minuten i» stillem
Gebete versunken. Hieraus verrichtete der Kaiser noch
vor den Sarkophagen des Kronprinzen Rudolph
und seiner Eltern stille Gebete., Nach einem Aufent­
halt von zehn Minuten verließ der Monarch die
Gruft. 11m 9 Uhr fand in der Kapnzinerkirche eine
Messe statt, welcher Erzherzogin Alice Groß-
herzogin von Toscana beiwohnte. Nach der
Messe begab sich die Erzherzogin in die kaiserliche
Gruft. Frau Margarethe Herzogin von Württemberg
lies; heute Früh am Sarkophage ihrer Stiefmutter-
der Erzherzogin Margarethe, mid ans dem des Erz­
herzogs K arl Lud w i g Kränze niederlege». Nach
der Messe begaben sich die Patres des Kapuzincr-
UosterS in die Gruft und beteten für das Seelenheil
der Verblichenen. Von IV Uhr ab war die Ruhe­
stätte der Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses
dem Publicum zugänglich.
(Hof- nnd Persoualnachrichteir.) Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist gestern
Abends aus Przemhsl hier eingctrosfen.— König
Mila u ist gestern Abends ans Budapest hier eiu-
grtrosfcn.
(Frau Nntorue Drglas ch.) Die populäre
Wirthin vom Casino Zög c rni tz, Fran Antonie
Diglas, geborene Nimmervoll, ist gestern
Früh im Alter von 52 Jahren gestorben. Frau
Diglas war in früherer Zeit bekanntlich die
Besitzerin der Restauration „zur schönen Aussicht" in
Döbling. DaS Leichenbegängnis; findet morgen
Samstag nm 3 Uhr Nachmittags vom Trancrhause,
XIX., Casino Zögernitz aus statt. Die Einsegnung
erfolgt in der Pfarrkirche zu St. Paul, woraus die
Leiche ans den Döblinger Ortssriedhof überführt
und dort im Familiengrabc beerdigt wird. Die Ver­
storbene hinterläßt erneu trauernden Gatten, einen
Sohn und vier Töchter. Eine derselben war seiner­
zeit als Schauspielerin am Carl-Theater engagirt.
Das Hinscheiden der bekannten, allseits beliebten
Nestanrateurin ruft in weiten Kreisen airsrichtige
Theilnahme rnach.
(Die Secession) eröffnet Sonntag ihre
A u s st e l lnn g. Modernes K unst g cwe r b e wird
ihre Signatur sein. Der Vereinigung ist es nach
großen Anstrengungen gelungen, auch ans diesem
Gebiete, wie vorher in Malerei und Plastik,
die Werke führender und bahnbrechender Künstler nach
Wien zu bringen. Es seien genannt: der Engländer
Ujhbee, der Schotte Mackintosh, der Belgier Ban de
Beide. Neben diesen weltberühmten Namen tritt die
kunstgewerbliche Gruppe der Secession geschlossen ans.
Außerdem saßt diese Ausstellung noch eine reiche
Aquarell- und Pastellcoliection in sich; auch hier wird
viel ganz Neues und UeberraschendcS zu finden sein.
(Ein gestochener Sicherhcitswachmann.)
Heute Nachts hat der Sicherhcitswachmann Wilhelm
Pfeffer auf dem „Alsrücken" in Ottakring einen
Mann schlafend anfgesunden, den er aufweckte. Der
Schläfer sprang auf und versetzte dem Sicherheits-
wachmairn, indem er chm zuries: „Was geht das Sie
an I" mit einem Taschenmesser von hinten einen
2. iVovemver iffOO iÄ'. 801
Stich und flüchtete sodann. Trotz seiner Ver­
wundung verfolgte der Wachmann den Flüchtling,
siel jedoch in der Fiusternrß zu Boden. Er gab
daher auf den fliehenden Attentäter einen Schuß aus
seinem Dienstrcvolver ab. Die Kugel ging fehl und
der Unbekannte entkam. Wachmann Pfeffer ist am
Schulterblatte nur leicht verletzt. Der Thätcr ist von
starker Statur, hat dichten Schnurrbart und ist
ärmlich gekleidet.
(Wendest« Boeheim -h.) Gestern Vormittags
ist der Hanptmann a. D. Wendeiin Boebeim,
Dircctor der kaiserlichen Sammlungen von Waffen
und kunstindustriellen Gegenständen, nach langem
Leiden im 69. Lebensjahre gestorben. Wendelin
Boeheim war am 17. September 1332 zu Wiener-
Neustadt als Sohn des städtischen Registranteu
F. K. Boeheim geboren, der sich als Erforscher der
Geschichte seiner Vaterstadt besonders hervor-
gcthan hat. Boeheim verlor frühzeitig seine
Wendelin Boeheim.
Ellern. Ursprünglich wollte er sick der Bildhauerei
widmen, verließ jedoch »ach dreijährigem Studium
die Wiener Akademie und trat 1848 in die Reihen
des Pionniercorps. Im Jahre 1854 zum Officier
ernannt, bewährte er sich bei Straßenbauten und
Befestigungen in Siebenbürgen, der Bukowina und
Italien, machte 1859 den sranzösisch-jardinischcn Feld­
zug mit und kam dann nach vierzehnjähriger Ab­
wesenheit als Professor an der Theresianischcn
Militärakademie nach seiner Vaterstadt zurück.
1869 wurde Boeheim zum Professor an der
„en errichteten Cadetenschnle in Graz ernannt:
und rückte im Jahre 1872 zum Truppendienste beim
Regimcnte Deutschmeister nach Tulln ein, wo er
1878 seine militärische Laufbahn abschloß. Boeheim
war auch hervorragend schriftstellerisch thätig. Seine
Artikel wurden von Fachleuten sehr geschätzt. Im
Jahre 1878 wurde er zum Custos der Waffensamm-
lnngeu des Kaiserhauses ernannt. Der Verstorbene
war Ritter des kais. österreichischen Ordens der
Eijerneu 111. Masse, Ritter des Franz Joseph-Ordens,
Besitzer der Kriegsmcdaillc, des Marianerkreuzes des
Deutschen Ordens,Ritt. des preußischenKronen-Ordens
III. Classe, Ritter I. Masse des königttch baierischen
Verdienst-Ordens des heiligen Michael und des
königlich sächsischen Albrechk-Ordens, Ehrenmitglied
der Loeietz- ot' Xntniluu'iss in London, Mitglied und
Conservator der Centralcvmmission sür Kunst und
historische Denkmale, Ehrenpräsident des Vereines
für historische Wasienkundc :c. Das Leichenbegängniß
findet Samstag, den 3, d. Bk., präcije "-«1 Uhr Nach­
mittags, vom Trancrhause: IX. Bezirk, Mariannen­
gasse 19, statt.
(Gin durchgeaanacnev „Poleuführer".)
Der „Nar. Politika" zufolge ist der Architekt
Brandowski in Gesellschaft einer Chanteuse aus
Mährisch-Ostran verschwunden. Derselbe spielte sich
seit jeher auf einen „Pvleusührcr" hinaus und hatte
bei dem Bane des polnischen Nationalhauses in
Mährisch-Ostran die Oberansstcht. Brandowski ist
verheiratet und russischer Uutcrthan.
(Pom Wetter.) Herrschender Wit­
te r u u g s ch a r a k t e r anhaltend.
(Ein Steile der Postillone in Sicht.) Die
Wiener Poststallbediensieten hielten gestern Abends
in Friedl's Gasthaus in der Barichgasse aus der
Landstraße eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
ab, nm gegen die Maßregelung des Vertrauens­
mannes der Postillone Franz Schneider zu pro-
testircu. ES wurde keine formelle Abstimmung über
die zu unternehmenden Schritte vorgenommen, jedoch
muß nach der Stimmung der Versammlung mit Be­
stimmtheit angenommen werden, daß ein Strikc un­
mittelbar bevorsteht, umso mehr, a!S von den Rednern
hervorgehoben wurde, daß die nvthigen Geldmittel
zur Durchführung eines Strikes vorhanden sind.
Die Versammlung war einberuien vom Volkswahl­
verein für die Gemeindcbezirke Hl, IV, X und XI: der­
selben wohnten unter Anderen der gewesene ReichS-
raths-Abgeordnete Prochazka, sowie Gemeinderath
Seitz bei. Als erster Redner ergriff der gemaß­
regelte Postillon Schneider das Wort,
um über „Arbeit, Verdienst und Lohn
i m Wiener P o st st a l l a m t e" zu sprechen. Gleich


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 19 ]
er«
«8.
ab
ns
nd
im
on
ist
gs
m,
en
enc
liu
er-
stn
ler
)r-
ine
-rei
nm
>cii
:ier
md
md
:!d«
.'lb-
heir
ück.
der
n n i:
eim
er
eim
stne
Im
Mi­
ene
der
NIS,
des
enS
ben
des
lied
nnd
nnd
nes
n ist
ach-
ien«
ctekt
aus
sich
atte
in
ist
Zit«
Die
:nds
der
iung
ens«
pro«
über
doch
Be-
un«
nerir
littet
sind.
icihl«
dec«
lichs-
erath
raß«
Jork,
ohn
-leich
zu Beginn ereignete sich ein Zwischenfall. Es
erschien nämlich der Beamte Gelbenecker des
Poststallamtes im Versammlungslokale: er wurde
unter großer Erregung mit den Rufen em­
pfangen: „Wir brauchen keine Spitzel!"—
Unter ironischen „Gute Nacht!"-Rufen verließ sodann
der Beamte das Local.— Nun gelangte der ent­
lassene Postillon Schneider zum Worte und führte
aus: „Herr R. v. Uhl chm. hat mich Dienstag Mittag
entlassen mit der Bemerkung, daß er solche Leute,
wie ich bin, nicht brauchen kann. Jeder Mörder kann
sich verthcidigen, ick) konnte kein Wort zu meiner
Pcrtheidignng sprechen, das muß in die Bevölkerung
und zu den Ohren der hohen Negierung hinanS-
dringen. Herr v. Uhl jnu. soll sagen, was ich mir zu
Schulden kommen ließ. Er bat gesagt, daß hundert
Bedienstete sich über mich beschwert haben. Ist das der
Fall?" (StürmischeRnfe: Nein,nic!)Untersorkwähren-
denEntrüstnngSrnfcn kritischste der Redner in scharfer
Weise die Verhältnisse im Erbpoststallamte.— Schrift-
sührer Rosenkranz besprach sodann die bisherigen
Maßregelungen im Poststallamte und sagte: „Erbpost-
nieifter Ritter v. Uhl wird das verhänguißvolle
Rad nicht mehr aushalten. (Stürmischer Beifall.) Die
Erbpostmeisterei muß verstaatlicht werden."— Herr
Prohazka sagte: „Ich werde morgen bei dem
Herrn Handelsminister vorjprechen und demselben
die ganze Angelegenheit Vorträgen. Wir be­
schließen keine Resolution, man wird
wissen, was wir nach der S t i m-
m u i! g z u t h u n g e so n u en sind.
(Rufe: Sinken!)— Wir verlangen bis zur Ver­
na a t l i ch u n g des Post st a l l a m t e s: Zwanzig
Lerccnt Lohnerhöhung; zehnstündige Arbeitszeit,
Uebcrstunden— nicht mehr als zwei— müssen
n'parat bezahlt werden; Zulassung nach dreijähriger
Dienstzeit zum Handschlag; regelmäßige Vorrückung
ant Instruction; jede Woche einen bezahlten Ruhe-
>ag, der jede zweite Woche auf einen Sonntag zu
iallen hat; Zahlung des Lohnes während der Waffen-
'-bnng; nach fünfjähriger Dienstzeit Einberufung zur
Post; Verbot der Lohnentziehung während einer
srcitägigeu Erkrankung; Abschaffung der Sus-
oendirungeit von Dienst und Lohn und Ausübung
ses Strafrechtes mir durch die Postdirection; Be­
sorgung des Neinigungsdienstcs durch ein eigenes
Personal."— Herr P r o ch a z k a wird über seine
Audienz Bericht erstatten.
(Ern Kind in Flammen.) Die drei Jahre
alle Leopoldine Heindl, Tochter des Kutschers
Ivbann Heindl, Hernals, Geblergasse Nr. IAH
mudete gestern Abends ein Wachskerzchen an. kam
aber mit deniscldeii dem Fcnstervoryange zu nahe.
Dieier fing Feuer und die Flammen ergriffen die
silcidungsslime der Kleinen. Ehe der entsetzte Vatt-r
die Flammen löschen konnte, hatte das Kind lebens­
gefährliche Brandwunden erlitten und mußte in hoff­
nungslosem Zustande in das St. Aimeii-Kiiiderspital
gebracht werben. Der Vater des verunglückten Kindes
wtte sich bei den Löschvcrsucheu Brandwunden an
den Händen zugezogcn.
„ (Lebensmüde.) Gestern Nachts hat sich der
Ailvhulodiencr Ferdinand Dusche! in dcrHörnes-
gaiie erschossen.— Heute Früh hat die 64jährige
Brdleneri» «Sophie Janov in ihrer Wohnung,
wersthos, Ladenbillggaffe Nr. 42, eine Langcnsiem-
!o„lng getrunken und starb während des TranS-
ovrtes in das Spital.— Die INäbrige Federn-
iwmüLerin Atarie Dol ins k h. V., Embelgasse 47,
vergütete sich gestern mit einer Phosphorlösnng
aus Kränkung darüber, daß ihr Bräutigam sie ver­
lassen hat. Sie wurde in schwerverletztem Zustande
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Erwischte Taschendiebe.; Am 20. v. M. wurde
an der Kreuzung bei der Tramwahhaltestelle Schotten-
nng ein junger Mann von PoUzeiagenten in dem
Augenblicke seitgenommen, als er der Gouvernante
Alice Pa ton, gerade als diese in ein Tramwahconpe
stelgen wollte, eine Börse mit 21 Kronen aus der
Kleidertaschs gestohlen hatte. Der Verhaftete wurde
cem Sicherhcitsbureail der Pvtizei-Direction über-
gebeu und als der gefährliche Taschendieb Paul
^eiß, in Kaposvar in Ungarn geboren, W Jahre
ali, XX., Klvsternenbnrgerstraße Nr. 33 wohnhaft,
entlarvt. Es wurde erhoben, daß Weiß seit
vierzehn Tagen in Gesellschaft, von zwei
Burschen in verdächtiger Weise an verschiedenen
Tramwahhaltestellen sich herumgetrieben und sich
stets an die Fahrgäste herangcdrängt hat. Potizei-
agenten forschten nach diesen, beiden Verdächtigten
nnd erfuhren-, daß diese sich auch in der Kloster-
nenburgerstraße Nr. 33 amznhaltcn pflegten. Am
39. v. M. kehrten sie erst nach Mitternacht in das er­
wähnte Haus zurück, und als sie hörten, daß Poiizei-
agenten sich nach ihnen erkundigt hatten, flüchteten
sich Beide, da das Hansthor gesperrt war, in den
Hofraum und versteckten sich im Keller. Polizei-
agcnten nahmen sie aber fest und brachten
sie gleichfalls in das Sicherheitsbureau der
Polizei-Directwn. Die Langfinger sind dernennzehn-
lährige stellenlose Comptoirist Moriz Lux und
der 23jährige Vergolbcrgehilfe Wilhelm Fries er
rsots Hütte r.
(Der Streit mit einem Unbekannten.)
Nächst der ehemaligen Matzleinsdorser Linie, beim
evangelischen Friedhöfe, gcriethcn heute um Mitter­
nacht der Goldarbeiter-Gehilfc Edmund K a re sch
und der Fricdhvfgärtner Joseph P e s ch e k mit einem
unbekannten Manne in Streit. Beide wurden von
dem Fremden zu Loden geschleudert. Kareich erlitt
durch den Sturz eine Verrenkung des rechten
Gprunggelenkes und einen Wadcnbeinbrnch, Pe­
sch et eine Verrenkung des Schultergelenkes.
(Emürmchsdiebstahl.) Mittwoch wurde die
Wohnung des Ministeriell- Beamten Stephan
Kristel!, Margarethen, Rüdigergasse Nr. 12, von
unbekannten Thätern erbrochen nnd ein Barbetrag
von IVO Kronen und zwei Noten-Renten-
Obligationen zu je 200 Kronen, jowie zwei Boden«
creditlose entwendest
Die Gefahren der clekttischcn Mer-
tcilung.
Em Professor der ElektrotüchrriL über de»
Ungküäsfatl.
Ein hervorragender Wiener Professor der
Elektrotechnik äußerte sich heute einem nn'crer Mit­
arbeiter gegenüber über Sicherheitsmaßnahmen, nm
derartige schwere llnglückssälle, wie der vorgestrige
im X. Bezirke, für die Zukunft unmöglich zu machen,
Nach Ansicht des Gelehrten hätten beide Factorcn,
sowohl die staatliche Telephon-Unternehmung, als
auch die städtische Bau- und Bctnebsgejellschaft,
SichcrheiLSvorkehrnngen zu treffen.
So viel bisher fesisteht, sagte unser Gewährs­
mann, trifft an dem Unfälle in der Gellertgasse die
Bau- und Betriebsgcsellschast k c ine S ch u l d.
Wenn in dem vorliegenden Falle überhaupt
Jemand verantwortlich gemacht werden kann, so ist
es die T c l c p h o n- U il t e r n c h m u n g.
Die Erfahrungen, welche man in dieser Hin­
sicht gemacht hat, lehren, daß ans den verschiedensten
Ursachen zumeist T cl c p h o u d r ä h t s reißen,
und cS ist auch ganz natürlich, oaß diese dünnen
Und schwachen Drähte den Witternngseinfliissen
gegenüber nicht jene große Widcrsiandstrast haben,
wie die fingerdicken Drähte der elektrischen Ober­
leitung der Tramwah. Beide Leitungen haben wohl
heute Sicherungen, doch wäre eine Gefahr für immer
ausgeschlossen, wenn die Drähte der beiden Unter­
nehmungen, die sich heute in den Straßen so vielfach
kreuzen, miteinander g a rni ch t in B e rüh r ung
käme ii.
Um dies zu bewirken, kann zweierlei geschehen:
Man baut cniweder die Straßenbahnen nur mit
unterirdischer S t ro m znt e i t u u g oder, nnd
das ist minder kostspielig, man verhindert das Ueber-
gueren der Lcittmgsdrähte der Tramwah durch die
-rclephondrähte; das Letztere ist sehr leicht und mit
verhältnißmäßig geringen Kosten durchzuführeii.
Man läßt nämlich die oberirdische Telephon-
leitimg an solchen Krenznngsstellcn durch eine unter­
irdische Kabelverbindnng ersetzen. Das wäre die ein­
fachste und zugleich die unfehlbarste Sicherung, denn,
wie schon eingangs erwähnt, reißen die Tclephon-
drähte viel häufiger, und sie sind cs, die dann durch
ihre Berührung mit der Leitung der elelirischen
Tramway jo schwere Unsällr Hervorrufen können.
Es kann sich wohl auch ereignen, daß ein
LeitnngSdraht der Straßenbahn reißt, aber in einem
solchen Falle kan» ein Unglück viel früher vermieden
werden, denn die Erscheinungen beim Eintritte eines
solchen Ereignisses sind so augenfällige, daß das
Publicum dadurch nicht gefährdet wird. In dem
Augenblicke, da ein solcher Draht reißt und auf die
Schienen hercibsällt, entsteht ein solch' „großes Feuer­
werk", daß die Passanten zweifellos sich der großen
Gefahren bewußt werden, die sie bedrohen, wenn sie
den Draht berühren.
Allerdings ist auch die Möglichkeit vorhanden,
daß ein Leitungsdraht der Tramway reißt und aus
einen Passanten herabsallen kann, aber das ist ein
sehr seltener Zufall, ein derartiger etwa, wie wenn
cm Dachziegel durch einen Sturmwind losgelöst
wird nnd einen Menschen trifft. Das sind dann eben
Zmälle, für die Niemand verantwortlich gewacht
werden kann.
Es wäre an der Zeit, daß die Tclephoiiansialt
diese radicalste Sicherung, die unterirdische Leitung
an den Kreuzungen, activiren würde, denn gerade im
Winter, wo die dünnen Drähte durch etwaige Schnee-
und Eisbelastung am meisten gefährdet sind, können
sich durch ihr Reißen schwere Unfälle ereignen.
Noch Eines wäre zu erwähnen; das Publicum
sollte in geeigneter Weise darauf aufmerksam gemacht
werden, daß cs h era b s a t l e n d e Drähte
unter allen Bedingungen nilbeachtet
lasse; die Sichcrheitswache nnd die Tramway-
bediensteten sollten geschult werden, wie sie sich in
solchen Fällen zu verhalte» haben. In jedem
Tramwahwaggon nnd jeder Wachstube sollte ciire
I sol iri Ä e e r e vorhanden sein, mit welcher der
Draht abzuschneiden ist.
Das Gesittdcil der Opfer.
Das Befinden der Leichtverletzten, des
Gärtnergehilfen Joseph Rathbauer und des
Margneurs Franz Hatlacck, hat sich im
Lause der Nacht verschlechtert. Die Beiden haben
i eine sehr schlechte Nacht verbracht und werden oft,
besonders bei starken Geräuschen, von nervösen
Zuckungen befallen. Rathbauer sowohl, als
auch H a l l a c e k mußten sich heute zu Bette be­
geben nnd ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen.
Das Befinden der Schwerverletzten Joseph
Pichler nnd Marie S e dni k hat sich verschlimmert.
LelesMMMs
des „Illullrir t-u Wiener Extrablatt".
Em preußisches Kriegerdenkmal in
Peer an.
Olmütz, 2. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Gestern fand auf dem evangelischen Friedhöfe zu
Prerau die Einweihung des Kriegerdenkmales für
die 1806 dort beerdigten 151 Preußischen Soldaten
statt. Superintendent Haase hielt eine ergreifende
Weiherede, in der er der heutigen überaus herzlichen
Beziehungen beider Monarchen gedachte. Hieraus
sprach Pfarrer Diedic das Gebet. Der
Feier wohnten nebst Tausenden bei: Militärattachöe
Bülow von der deutschen Botschaft in Wien,
Generalmajor S chöd l c r, Oberst P ana tov s k h.
eineOsficiers-Dcputativn des 10. Dragoner-Regiments
ans Prerau, Bezirkshanptmann Abendroth,
die k. k. BeamLenschast und die Beamten der Nord­
bahn. Kaiser Wilhelm und das preußische Kriegs«
Ministerium ließen Kränze niederlegen.
Belgrad, 1. November. Der Präsident der
französischen Republik, Loübet, verlieh
dem Ministerpräsidenten Alexa Jovanovic, dem
Handelsmimster Dusan S P a s i c, sowie dem serbischen
Gesandten in P e t c r s b u r g, Stojan Novakovic,
der früher die gleichen Fniictionen in Paris bekleidet:
hatte, das Großvfficicrskrcuz, und dem
Sectwnschcf im Ministerium dcS Aenßern Mathias
Boschkovic das Coinmcindeurkreuz der Ehren;
legion.
Wealerzeitmrg.
* Von der im Verlage der Gesellschaft für
graphische Industrie in Wie» nnd E. A. Seemann
in Leipzig erscheinenden Monographiensaminlnng
„D ick, l e r und Da r st e l l e r", heransgcgcben von
Dr. Rudolph Lothar, .sind soeben Band 11-:
Shakespeare, von Professor Dr. Leon Keliner
(Preis 4 K. 80 H.s,und Band V: Bane r n f c l d,
von Dr. Emil Horner (Preis 3 K. 6V H.), zur
Ausgabe gelangt. Die srühcr erschienenen Bände:
Goethe, von Professor Dr. G. Witiowski. „Das
Wiener Burgtheater" von Dr. Rudolph Lothar, und
Dante, von Dr. Karl Federn, wurden von der ge­
summten Presse sehr beifällig ausgenommen.
Wiener Börse von« 2. Novemser.
Im Anschlüsse an die von Berlin gemeldete
namhaüe Coiirssleigerung kam a»^ der heutigen
Vor bör s e eine recht srenndliche Stimmung zur
Geltung. Regen Umsatz fanden Ereditacticn nnd
Montanwerthe. Auch einige Transportpapiere
erfreuten sich einer lebhaften Nachfrage.^ In
StacitSbahnactien wurden für ausländische Rechnung
Käufe ausgeführt. Der durch die Straßenbahn-Ober­
leitung entstandene Unglücksfall hat den Coursgan-
der Straßenbahnactien nur vorübergehehd nachthcltig
beeinflußt. Valuten blieben schwach.
Es Hotteten: Credit 658.— bis 660.25, un­
garische Credit 656.—, Unionbank 542.—» Länderdank
409— bis 412—, Anglobcutt 270.—, Bankverein
463.— bis 464.50, Staatsbahn 656.25 bis 659.75,
Lombarden 109.50 bis III.—, Elbethalbahn 167.—,
Dampfschiff 768.— bis 760.—, Nordmestbahn 453.—,
Czernowitzer 529.50, Straßenbahn llt. X W4.—
bis 268.—, Straßenbahn tit. 4> 243.— bis 252.—,.
Alvine Montan 449,— bis 422.50, Rima-Muranyen
503.50 bis 507.50. Prager Eben 1700—, Brnrer
Kohlcnactien 815.—, Salgo-Kohlen 636.—, Tkat
Rente 97.20, österreichische Kronen-Rente M.ttv
ungarische Gold-Rente 114.60, ungarische Äroncii-
Rcntc 90.15, Türkcnlose 105.— bis 106.-, Reichs
mark 117.70 Cassa, 117.81 per Ultimo.
tt!» l L NHL «vLirten:
Gels W.) a re
(Leid Lvaace.
tipier-Nente
iU.'sr-NeiNe
vid-Nclire.
8720
tttiO
lttüO
t31S
L350
MN
Ä.1S
«W. R
87 ze
I.7.-
ii-i cc,
83 L
W kg
MW
i-gzz
cso-
Tankverei»...
»»>1Msli>! Credit
Toua»-Lr.mpsjM
StkalSIiaim.--
ZüddÄM--.
A>»rdniesibeN"iw-h»--
>>!»Vo:eo»l>'or»,..
T.-linch« SM.Kuk.
eiipine.
ür.'eiü»!
NSrü...
M fester
Invest.-!
nssac. C>.ud-Neute.
u gar. ttvoi'.i'U'RGtick
rttil-Arikalr....
nnder-aul..... !»I1 50^12—
n.i.lv-A-.'.slriailballk. 770--!2.0 50
moubani: ..... ->'«2— !b4Z.-
Die Mittagsbvrje ci öffnete
jaltnng. ...
Es notirten: Credit 659.50, ungarische Cremt
57—, Anglv 270.—, Unionbank 542—, Bankverein
04.—, Läiiderbank 411.—, SlaatSbahn 659.—, Lvm-
mrden 1!0.—, Etbelhalbahii 467.—, Alpine 421.—,
kabakaclieii 288—, Mai-Rente 97.20, österreichische
ttoncn-Nente 98.15, ungarische Gvtd-Rente 114-60,
nigarijche Kronen-Rente 90.15, Türkentoje 105R0,
st'apoievns 19.20, Reichsmark 117.70.
Börse >ür tanoivliiijlchaftttche Producte.—
>luf Grund höherer Bndapcster Notirungen ist auch
sie'' die Tendenz eine Nuance fester, das Geschäft:
edvch ganz unbelebt. Vorerst wurde nur FrühsahrS-
-oqgen z» 7 K. 68 H. und 7 K. 69 H. umgesetzt.
sonst notirt FrühjahrShascr 5 K. 88 H. bis,5 K.
-9 H., Ma>-Junl-MaiS 5 K. 35 H. bis 5 K. 36 H.
Heu, Stroy- nna Krautmartt.— Die oiec--
vöchcntlichen Zufuhren beliefen sich auf 49 Wagen
26 Fuhren Stroh und 57 Fubren Kraut- Mit
Rücksicht änf den Aller,eelentag waren Znsuhr und
st'achttage gleich gering und das Geschäft daher ein.
ianz belangloses. Man verkamte: Wiesenheu von,
» K- bis 6 K. 60 H., slovattschcs von 5 K. 20 H.
lis 7 K., ungarisches von s K. 10 H. bis 5 K. 40 H.
,er Acetercentner. Kraut von 6 K. 80 H. bis 7 K.
Verlosung.
1860er-Staii!Slosc.— Bei der heute vorge-
ommene-i Prämienziehung siel der Haupttreffer mit
-0.000 K. auf S. 6743 Nr. 10, der zweite Treffer
it IM.oOO K. ans S. 2662 Nr. S, der dritte Treffer
lit 50.000 K. ans 2693 Nr. 7, Je 20.000 K. gewannen
-. 1720 Nr. 14 und S. 9396 Nr. 17. Je 10.000 K.
ewanneu S. 47 Nr. 17, S. 1367 Nr. 7, S. 1988 Nr. 7,
u 2032 Nr. L, S. 2290 Nr. 1, S. 2675 Nr. 10.
-. 5891 Nr. 11, S. 6665 Nr. 20, S. 7128 Nr. 7,
-st 14789 Nr. 18, S- 1495S Nr. 17, S- 16004 Nr. 8-
-. 16335 Nr. 15, S. 17678 Nr. 20 und S. 17835 Nr. 15
Schlug folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:28.696 - 19001102 - Seite 20 ]
88lts 4 'VVI6N, r-I'OriNA
Ausgedehntere Verwendung von Baumwsll-
1 innen öl.— Wie die Wiener Handelskammer einem
Berichte des k. u. k. Generaleonsulates in Chicago
entnimmt, ist die Verwendung von Baumwollsamenöl
als Nahrungsmittel in letzterer Zeit, namentlich was
Amerika betrifft, bedeutend gestiegen und wird dieses
Product allem Anscheine nach daS reine Olivenöl
nach und nach ganz verdrängen. Die Olivencultnr in
Südfrankreich soll sehr zurückgehen, indem sogar hier
Olivenöl nur mehr gemischt in den Handel kommt.
Gewinnt dieser Artikel, der noch vor nicht allzulanger
Zeit nur als Viehfutter verwendet wurde, mehr Be-
WnsirLrtes Wisnsr
deutung als menschliches Nahrungsmittel, so werden
die Waumwollpflanzen der Bereinigten Staaten Wohl
den Hanptvortheil daraus ziehen, zumal die Ge­
winnung des Baumwollsamcnöls in Amerika schon
heute als einträglicher bezeichnet wird, als z. B. der
Anbau von Weizen.
O «tteurld neue dMgA Lei Lr»N LnlLtLorFNisT 4.
S62ö
2. November i960 301
LZLLSR
------
ist äsu sytVis slö^Lvtsstoa Lreissv, (ttnbs mrä okk'sQtäioks;
äes In- uvü ^eröreitst. C^Vir öittsn, übor>-tt Ln vei
irr-nxen.) I?Lrni1rsn-, kFSseNssbnlts-, Lnnst- nnä LporknLükriodt^n veräs,
nusxnks 40 L -— 40 ÄIL. 9604
LsSaottvn nuä LSmintstratlou: Msn, IV., klösslgssso l
Hsf-Kurtzjheaier.
Rcuaiffaure.
SnMiel in drei Acten
vn» Fmnz v. Schönthan
und Franz KoPPcl-Etlseid.
Marchcsa Gennara di
San'avelli... Fr. Lümplcr-Dleidlren
WiLorina, tbr Sohn- »Fr!. Witt
Srtvla, d- Feltre... Hr. RcimerS
Wevtinoglio, ein Bcne-
dicliner-Pater ...» Hr. Baumeister
Eedrrino, Magister... Hr. Thini-a
Äsotta, Schließerin... Frl. Waldeck
Coletta, deren Ruhte Fr. Devr.-Üieinhaid
Mrra, Fr. LaNina
Ende vor halb ro Uhr.
Sanirtag, den a. November: „Zwei Eisen
m Feuer."— Sonntag, den «-: Nachmittag»
bald 2 Uhr: „Das Käthchen von Hell­
braun." SlvrndS 7 Nhr: „Renaistanco."
— Montag, den s.: „Die Nixe." -- Die«,
tag, den 6.: „Zwei Eisen im Feiler.-
- Hsf-Gperttihmlsr.
Hans Heiling.
Mamantische Oper in drei
Auszügen und einem Bor-
spiel von Eduard Devricut,
Ml>st!b,Heinr.Marschnsr.
Personen der Borspieler:
DicKönigin dseLrdgcister Fr!. Sedlmair
Ihr Sohn Hr. Acichmanu
Ouvertüre.
Personen.der.Dper r
-Hans Heiling Hr. Rcichwann
Anna, seine Brant ... Fr. Forster
Gertrud, ihre Müller.. Fr. Kaulich
Conrad ....... .Hr. Schröoter
Stephan,> mauern--- 'pr- K->ip
RrclaS, l Bauern.^^ H.., Breuer
DieKöniginderErdgeisier Fr. Sedlniair
Ende um halb IV Nhr.
Samstag, den Z. November: ,0os'i La
iotto.-— Sonntag, den S.: „Mignon."
Deutsches AM-rttzenLer.
Nachmittags halb s Uhr:
- Der Müller und sein- Kind.
WcndS:
Wienerinuen.
Lustspiel in drei Auszüge»-
von Hermaim Wahr.
Emmi) Eisler..,. .Fr. Zell
Taisy, l.- Fr. Odilon
Riss t ihrr Kinder.. Frl. Schnstcr
Frrtzl,^»- Arl. »- Brenneis
Marie Fisch!...... Fol- Wallentül
Max Kioued Hr. Amon
Architekt A-eeph Ulrich. Hr. Kutschera
Ingenieur Eduard SIshr Hr. EppenS
Frau Senger --.- Fr. Trenk
Fran Siaunanu ...» tzrl. Iojejsh
Frau WaW..... Frl. Eder
Fran Adel- Frl. Korn
Mist Cool,- Fr. Kurt
Fräulein Seelig .... Frl. Erm-tt-t-
Pianist Bertvo!» Basel- Hr. Lenisch
Dr. Gustav Mohn,, .Hr. Weihe
Fräulein Bibu»..„. Frl. Weber
Fräulein Peter.. ... .Fr. Stengel
Leopold- ....... »Hr. Tewele
L°l Frl. Tichy
Therese Frl. Grldl
Eude W Uhr.
SauiStag, denS.Noveuiber: „Die strengen
Herren."— Sonntag, den ».: Nachniiltag»
bald s Nhr: „Gropmsu'.a." Abends Haid
V Uhr: „Wienerinnen."— Montag,
den ö.: „Der Bildschnitzer." „Untren."—
Dienstag, öS: V.: „Die strengen .-perreu."
— Mittwoch, den 7.: «Wienerinnen."—
Tonnerslag, den 8.: (Erniiißizts Preise.)
„Der Bauer als Millionär,"
Dmrmmd-SlMter.
Nachmittags halb 3 Ubr:
Der Müller mid sein Kind.
Abends:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Der Verschwender.
Original- Zauberrnärcherr
tu drei Acr:u,L0ll
nandRairnnud. Musi? von
Evrrrndiu Lkreutzer.
Fes Cheristane Frl. Mohl
Aznr,iir-Lrensibarer-Äeilr.'^r. Bach
Julius vou Flotttvell.. Hr. Eioeiutt'
Wolf, sein Kammerdiener Hr. Popp
Äalemin, ie»n Levienkev Hr. Girardi
Viosa, Kan-mermädche». Frl. Thereit
Chevalier D:rrno:tt
Herr von Praüing.
Herr von Helm..
Herr von Walrer..
Ein Gast.....
Sockel, Baumeister.
UAun?) ^-dicnt-
. r. Pollandt
. H:.Pennerstorseri
.Hr. Pnzrer
. Hr. Skö«
,Hr, Scherzer
.Hr. StttaSmeher.«
.Hr. Göftl
Hr. Seih
Präsident von Klugheit» Hr. Krug
rnAatie, seine Tochkec,, Frl Riedel
Baron Mtt-rschei»
Ern Juwelier ....
Ein Arzt
Berti, KavtniermLluheu
Em Kellermeister--.
Ein Bettler .....
Em altes Weid ...
T'L-S.j Schiff»: I
Ein Gärtner-.
Ein Bedienter ....
Hr. Lackn e r
. Hr. GroMtau»
.Hr. Seydl
,Zrl. Hirschhuber
. Hr. Hoüy
- Hr. Bach
. Fr. Anatom:
. Hr. Heller
. Sr. Kueidinger
.Hr. Dürer
. Hr- Zeigeuhossr
Eude nach IV Uhr.
SmiiSlag, den L. November: „Gruber S
Nachfolger.-'— Eoutttag, den E.
'.G.
. A.
Faber
Zkirschner
Eengec
Stoll
Weidinger
. Mämiel
W oll er
Körner
Taubcrt
Schleinitz
PoLgay
Jnct-erg
Sandrock a.<
Lady Orrsyed..
Alice Corlelyou.
Cllean...
Paula......
Samstag, den 6.'November: Zum ersten
Male: „Lampel's Löchrer."— Sonmag,
den 4.: Nachmittags halb L Uhr r,.Der
Hüttenbesitzer." Abends halb 8 Nhr:
„Lampel's Töchter."— Mvatag, den 5.:
»Hochzeirssreudeu."
Kmftrjubllärttns- Alildl-
Ihsater.
Nachmittags halb« Uhr:
Tcr Müller und fein Kind.
Abends:
Der Müller und sein
Kind.
Vollsdrcuna in fünf Aus­
zügen von Ernst Rüupach.
Rembold, der Müller. Hr. Nowak
Marie, seine Tochter
Die Schulzin....
Der Pfarrer ....
Die Witwe Brüuiug
Konrad, ihr Sohn,
Raimann, Gasimirih
Margarethe, Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Zwei Kinder derselben^ U
Iacob, ein Baner... Hr. Stöhr
John, der Todteugräber Hr. Striebeck
Erster Müllerbrrrsche.. Hr. Röll
Zweiter Müllerbursche. Hr. Horvath
«Lude °/«ro Nyr.
Samstag, den 3. November: Nach­
mittags halb 3 Ni-r: (Schülervor-
. Frl. Nrfu?.
.Frl. Frolda
.Hr. Änmgger
. Fr. Strieöock
.Hr. Schmidt
. Hr. Linori
„Mutter Sorge."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb S Udr: „Wo is denn
's Krud?" Absuds halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, Len 5.: „Der Dorf-
lump vou Tellach." —-Dienstag, ben 6.:
„Mutter Sorge."
Carl-MMer.
Die Diva.
Operette in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder.und
I. Wattle. Musik vou
Karl Weinberger.
Emerich Menzel ... .F. Glarvatsch
Lotte, jeirre Tochter.. A. SoLua
Greche. deren Freundin M. v. Srettncr
Fritz, Vlpothercrtehrlmg. Th. Biedermanrr
Ma'nbe, Haushälreriu. M. Schaffer
bamillo Starke, Lehrer.-R. Senius
Vernarb Lagrandiöie.. W. Bauer
Julius Brgan.»».. L. Freund
Schaderböck O. Herrnseld
Adrienne. A. Oliva
Hasienlessel.. Pohl
Flötenborn C. Skmijensly
Dr. Besenbendtl ... .G. Riffel
Ein Sergeant.- ... A. GolLfchmidt
Ern Amrsdiener ... .I. Kreisler
Ein Laternenanzünder. I. Wilhelm
Eine Kellnerin Th. Frank
Ende nach 10 Uyr.
Samstag, den 3. November: „Tie Diva."
— Sonntag, den 4.: Nachmittags halb
L Nhr: „Der Dettelstudent." Abends halb
8 Uhr: „Die Diva."— Montag, ben ö.:
(Antoren-Benesice.) „Die Diva."
Theater m der Joseffladl.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sei« Kind.
Abends:
Madame Ledig.
Operette in einem Ncr nach
einer französischen Idee
vorr Karl Henop u. Ben­
jamin Schier sso. Musik
von Eduard Kremser.
Alphons, Graf von La-
rennes .......- K. Psanu
Helorse, seine Fran.. L. Hansi!
Louis, Kammerdiener.. A. Sachs
Gabriele...^.- P. Worm
Sommer'rege«.
Lustspiel nach den? Französischen in einem
Acr von Heinrich Bollrat Schumacher'.
TitnS, Marquis .-» .G. Maran
Desiröe, seine Frau ... H. Fcydmer
EHarles v. Prsfont.. F. Spira
Lastenr, Diener... .K. Richter
Ataveleine, seine Fran. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie i» einem Act von Frank Wedelind.
Gerardo, Kammersänger H. Jarno
Frau Helene Morawa. H. Fehdnrer
Professor Dübring ... F. Straßny
Miß Isabel Coeurne.. M. Bittner
Müller, Hotelwirth... G. Lechner
Ein Hoteldiener... .K. Toor
Ein Hotelvage F. Sorm
Eins Elavierlehrerin.. M. Spieler
Nies i Stuöenmüdchen A, Weiter
Eine Scheuerfrau..- E. Percchon
Samstag, de» S. Rovemper: „Madam
Ledig." „Sommerrcgcn." „Der Kammer
sklngcr."— Sonntag, den L.: Nachmittag-
paiv L Uhr r „Einberufung." Abends Hau
L Uhr: „Madame Ledig." „Sommerregen.'
„Der Kammerfüngcr."^
Jautsch-Ttzeater.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Müller mid sein Kind.
Abends:
Der Müller nnd sein
Kind.
BoUSdrawa in fünf Aui-
züsew von Ernst Äaupach.
N-inbold, der Müller
Marie, seine Tochter.
Die Schnlzin ....
Ter Pfarrer .....
Die Witwe Brüning.
Konrad, ihr Sohn-.
Raimann. Gaslwirth-.
Margarethe, defjeu Fran
Zwei Kinder derselben^
Iacob, ein Brauer.
Lohn, der Todrengräbcr
Erster Müllerbursche..
Zweiter Müllerbursche.
Hr. Schüntag
Fr!. Artin
Fr!. Lehniaun
Hr. Geitte
Krl. Biclnsir
Hr. Berla
Hr. Tuschnitz
Arl. Fischer
Hr. Slnhra.
Hr. Petz»
Hr. Lio»
Hr. Epcifcr
Samstag, den Z. Siovember: „Ein bessere'
Herr."— Sonntag, den -r.: Nachmittag!
l! Uhr: „Der Mittler und sein Kind." Abel,dl
ha!b 8 Uhr: „Etti besterer Herr."— Mom
lag, den S. und die jolgenden Tage: «Eir
besserer Herr."^
Urama-Theairr.
l., Wollzcile Ul (Urania-Hos).
Ad-ndS 7 Ubr.-
Boii Karlsbad nach Abbazia.
Paris ,md die WettaussteLung
lRX>.
Lebende Photographie».
Theater ia §t. Pölten«
Geschlossen.
Ktadttheater in Kaden.
.' Bntorrechte gewahrt.
. Elegantes Gesindel.
GnginalesViener AttenromMi aus der GeZciiwart
r VON
R«d»!ph von Dose«.
Crster Th«!: Sodom» an der Donau»)
Kapiiel. .Wir Dämon erfafft sein D.Pferz
P. Fortsetzung.)
Der Marquis machte eben Miene, sich völlig
das Mschen eines Diplomaten zu gebe», der die
Völkerschicksale in der Westentasche trug.
Da wurde die Thür aufgestoßeir und eine
Madchengestalt in dunkler Umhülle sichtbar.
Schwarzes Haar umwallte ein bleiches Antlitz. Die
angstvoll Weit geöffneten Augen starrten— ge­
blendet von der elektrischen Beleuchtung -- suchend
in den Raum hinein.
Robert Biller erschrak tödtlich.
Die Gesellschaft nahm die unerwartete Er­
scheinung mit fragenden .Blicken auf. Dcr Marquis
murmelte:
„Das ist Etwas l. .. Das hat Nacc! ...
Dabei sensitiv im Aussehen. Das Oscilliren der
Pupillen, das Vibriren der Nasenflügel, das nervöse
Zucken der Lippen— o, sic müßte ein Medium,
ein willenloses Werkzeug in der Gewalt des
Hypnotiseurs sein!"
Niemand vernahm diese Bemerkungen Mon-
itani's, dessen funkelnder Blick, auf Gisela haftete.
Bald hatte das aufgeregte Mädchen den scheu
zn Boden sehenden Geliebten erspäht und mit ge­
preßter Stimme ries sie ihm zu:
„Robert, mein Vater ist heute Nacht gestorben.
Wch stelle mich unter den Schutz Desjenigen, der
mir Liebe und Treue geschworen, der mich in Bälde
zürn Traualtäre führen wird !"
Carola stellte sich belustigt.
„Vorhang auf!" rief die blonde Cocoite.
„Ein rührseliges BolkSstück beginnt. Bist— Du
Vielleicht der Held, mein lieber Robert?/
Der junge Mann biß sich die Lippe und
stampfte mit dem Fuße auf.
Gisela schenkte den Worten und der Person
Carolas nicht die geringste Beachtung.
„Herr Biller!" sprach sie. „Es ist hier zwar
nicht der Ort, so ernste Dinge zu besprechen, aber
die Umstände zwingen mich, es dennoch zu thuu.
Wissen Sie denn .:. Mein Vater vernahm aus seinem
Sterbeiager mein Geständniß, daß ich Ihnen an-
gehöre. Mein Vater verfluchte mich. Sie aber—
Du, mein Robert, Du kannst den Much von
meinem Haupte abwälzen, wenn Dn mir: als mein
Gatte Deinen Namen gibst!"
„Sie sieht herrlich ans!" murmelte Marquis
Montani, in Giselas Anblick versunken- „Ein solches
Weib könnte mir die .Ausführung meiner kühnsten
Pläne ermöglichen!"
.Carola applaudirte und ries höhnisch:
„Bravo! Bravo! Wirklich, man glaubt in
einer Nachmittagsvorstellung zu sein, in der ein
Boulevarddrama ansgeführt wird! Aus den Galerien
werden die thrüncnfenchtcn Taschentücher ausgc-
wundcn!"
„Sie hat Witz, die Carola!" meckerte Las
.Asfengigerl und Ranchschlucker.
Sogar „Eduard" und „Kunigunde" sahen sich
um, was denn da eigentlich vorging.
Der Finanzmann schlürfte etwas Sect und
die ältliche Brillantenkönigin an dessen Seite besah
Gisela durch's Lorgnon, wie man eine ganz seltene
Erscheinung anstannt.
Dann aber richteten sich aller Augen auf'
Robert Biller.
„Mein Fräulein,* sagte Robert zu Gisela,
„Sie sehen Wohl ein, daß Siq sich hier lächerlich
machen!"
„Machen der Schmerz, die Last eines Fluches
lächerlich?" entgegnet« das bebende Mädchen.
„Haben Sie ein Recht, diese Herrschaften zu
belästigen," zischte Robert, mit geballten -Fäusten
aus die Geliebte zuschrcitcnd, „und mir eine Scene
zu bereiten?"
„Robert— wie sprichst Tn mit mir?" stam­
melte Gisela. „Ist es also wahr, was mein Vater
gesprochen, willst Dn Deine Schwüre leugnen '?"
Carola warf sich im Fauteuil zurück und
lachte ausgelassen.
Sie versetzte dadurch Robert in fürchterlichen
Zorn- Der Wortbrüchige faßte Gisela am Arme an
und schrie ihr zu:
„Entfernen Sie sich sogleich, oder r— ich lasse
Sie durch die Kellner sortbringcn! Ich kenne Sie
nicht, will Illichts mehr von Ihnen wissen! Sie
waren mir ein Spielzeug, das mir jetzt nicht metza
gefüllt! !"
„O— Himmel!"...
Gisela taumelte, ihrq .Hände tasteten in die
leere Lust, im nächsten Momente mußte die .ArM
zu Kodcn stürzen.
Da ereignete sich etwas Ungewöhnliches.
Marquis Montani hatte schon eine Weile den
goldenen Zwicker von seinen Äugen weggenommen
und in seinen Blick eine hypnotische Kraft gelegt.
Nun, da Gisela unter dem Eindruck von
Roberts Herzlosigkeit zusammenzusinken drohte, er-!
hob sich Montani vom Stuhl und ging mit ge­
messenen Schritten, den Blick unverwandt aus
Giselas Antlitz gehestet, dem Mädchen näher.
)Ju athemloser Spannung verfolgte die leicht­
fertige Gesellschaft den weiteren Verlauf dieses
Schauspieles. Selbst Robert stand unter dent
Banne des hypnotischen Experimentes das Marquis
Montani mit Gisela anstellte.
„Halten Sie sich ausrecht!* gebot nun der
Marquis dem in Schmerz aufgelöstem Mädchen.
„Trocknen Sie Ihre Thrünen, welche für eine un­
würdige Sache fließen! Trocknen .Sie diese Zähren
— ich will es! !"
Giselas Gestalt richtete sich aus, die zarie
Hand holte das Mouchoir hervor und wischte die
Thrünen von den Wimpern und Wangen.
„Lächeln Sie!" fuhr Montani fort, seine
hypnotische, suggerirendc Kraft wie ein Fluidum
auf das Mädchen übertragend. „Lächeln Sic —"
Gisela lächelte wirklich.
„—— und sagen Sie diesem jungen Herrn,
der es wagte, Sie hart anzulasscn, duß Sie ihn
verachten! -.- Sprechen Sie cs aus !"
„Ich verachte ihn !" sprach Gisela, den Blick
auf Biller richtend.
„Sagen Sie diesem jungen Manne, daß Sie
ihn als die Marionette einer käuflichen Frauens­
person bemitleiden!" donnerte Marquis Montani.
Carola sprang auf.
„Das ist zu viel!... Läßt Du Dir denn
Alles bieten, Robert —"
Ehe dieser Etwas sagen konnte^ ertönt«
Giselas Stimme durch den Raum.
^Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wiltz. Tirnsiein.— Verantwortlicher Rcdactenr: E. Seidel»

