
[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 1 ]
rxinzeine Cx«mplar«r
Morgenblott 8 Heller, Abendblatt 4 Hell-r
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Mnallich. zum Abholen im^^„
Stadtexrcdit o.W.K.S.—
pionatlich, zum Abholen in d en
k. t. Trafilen,.
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung--„
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„„
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K.
vierteljährlich »,
Et separater Zusendung des Abendblattes:
kionatlich.. o-W.L 44«
«vierteljährlich„„„ 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Mr die übrigen dem Weltpostverein
angchorigcn Länder:
monatlich b. W. K. 6.—
vierteljährlich„-- 18—
,3.30
, 3.80
,3.S0
3.60
10.80
Illujkrirtes Wiener
»a» Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, dar 'Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zn richten sind)
IL., Berggaffe 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstratze 16. "—"-
stnserarevomAuslandeübernehmen für unser
Blakt auch die Finnen I. Damicbcrg,
M. Dukes, Hnasenstein 8 Bögler,
3i»dolfMossc,A.Oppelik,H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 218.
Kalender für Alle:
Namenstage: Laurentius.
Laurentius.
Proch Ir.
Wien, Freitag, 10. August 1900.
29. Fahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum- von 10 bis 4 Ubr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Wäbringer-
strasje 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von *,',1 bis ^3 Uhr.
(Karten beim Tborwart.)— Hof- und Staatsdruckerci,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm- von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramre.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek,Josephs*
Platz, von 9 bis 4 Ubr.— Museum für österreichische
Volkskunde, L, Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt SO kr.)
Wie immer- hat es sich das „Extrablatt" bei
Gelegenheit des entsetzlichen Geschehnisses in Monza
Zur Aufgabe gemacht, seinen Lesern authentische und
vollkommen getreue Bilder zu bringen, und wir
baden uns sofort mit italienischen Zeichnern in
Verbindung geletzt, um von diesen Skizzen von
Monza zu erhalten. Auch von dem Leichenbegängnisse
des Königs Humbert wurden im Aufträge des
„Extrablatt" von der Firma Martinotti in Rom
photographische Ausnahmen gemacht, die sofort nach
ihrer Ankunft in Wien vom „Extrablatt" reproducirt
werden. Das vorstehende Bild vereinigt drei Skizzen
vom Schreckenstage in Monza. Ans dem unteren
Bilde ist die Situation während des Attentates
getreu wiedergegeben. Das größere Bild oben stellt
die Scene dar, da sich das'empörte Publicum au?
den Attentäter stürzt, um ihn zu lynchen. Das kleine
Bildchen rechts zeigt das Gefängniß in Monza. Im
zweiten Stocke wurde der Königsmörder Bre s c i
internirt; das Fenster mit den geschlossenen Jalousien
deutet die Zelle an, die den Mörder beherbergt hat.
Die heutige Nummer ist IT Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 2 ]
koits 2 ÜVien. KrsituA
Nach drn Eeeqnien.
Mit einem Gefolge, welches nicht allein
ans der Bevölkerung der ewigen Stadt, sondern
auch aus Bevölkernngsthcilcn aller italienischen
Städte bestand, unter dem Geleite der Vertreter
der meisten europäischen Höfe und aller civilisirten
Staaten, unter Kundgebungen der Thcilnahme der
gesammten Cullurwelt ist gestern, was an König
Humbert I. sterblich war, im Pantheon von Nom,
dem zweitausend Jahre alten elastischen Tempel­
baue, zur ewigen Ruhe bestattet worden. An der
Seite keines Vaters Victor Emanuel, des Be­
gründers der italienischen Einheit, schläft Hum­
bert I., der zweite König des geeinigten Italien,
den ewigen Schlaf. Sein Andenken wird noch
lange im italienischen Volke sortleden. Fortleben
wird aber auch im Bewußtsein aller Völker die
grause Missethat, durch welche König Humbert
des Lebens beraubt worden ist.
In dem leidvollen Schweigen der ersten
tiefen Trauer um den Verlust, welchen die
Menschheit durch den Tod dieses so edlen, echt
menschlichen Herrschers erlitten hat, wurde die
Tiscussion über Natur, Verbreitung und Wir­
kungen des Anarchismus ebensowenig laut, wie
die über die Mittel zur Abwehr von Verbrechen,
die eben so sehr jedes menschliche Gefühl, wie
jede Vernunft verleugnen. ES ist ja wohl richtig, daß
der Anarchismus in seiner mörderischen Gestalt
ein aus dem ParoxhsmnS des Elends
sich ergebender Wahnsinn, daß die Anarchisten
einfach Wahnsinnige und als solche zu behandeln
seien. Denn man kann, wenn zweckmäßiges
Handeln das Merkmal von Vernunft und Achtung
des Menschenlebens das Grnndelement der
Sittlichkeit ist, angesichts des sinnlosen Mordens
der „Propagandisten der That" kaum daran
zweifeln, daß es Individuen sind, die von
doppeltem Wahnsinn, dem moralischen und
intellektuellen, befallen und schlimmer als
reißende Thiere sind, die für ihre Blutgier die
doppelte Rechtfertigung haben, daß sie als Thiere
keine sittliche Verantwortung für ihr Thun und
Lassen haben und daß sie überdies nur morden,
weil sie von der Natur davon zu leben an­
gewiesen sind. Nichtsdestoweniger schlügt man
die vierfüßigen Bestien todt und auch die von
der anarchistischen Mordinanie Befallenen müssen
in irgend einer Weise unschädlich gemacht werden.
Es fragt sich nur, wie?
TaS Beste wäre freilich, mau könnte alles
Elend ans der Welt schaffen, alle Menschen zu­
frieden und glücklich machen und damit den
Boden unfruchtbar machen, denn der anarchistische
Wahnsinn entsprießt. Aber das hieße eben die
sociale Frage gründlichst und allumfassend lösen,
was bekanntlich eine Sache ist, die sich nicht von
heule auf morgen, nicht einmal von einem
Jahrhundert zum anderen ansführen läßt.
Gewiß, cs wird einmal durch die
Bemühungen aller einer sich stetig erhöhenden
sittlichen Verantwortung bewußten Menschen
ein ^Jahrhundert kommen, in welchem auch dieses
größte Mcnschheitsproblem gelöst und das goldene
Zeitalter der Sage verwirklicht wird. Allein, so
lange können wir, im Zeitalter der ungelösten
socialen Frage Lebenden nicht warten. Wir
haben ein Recht zu fordern, daß unser Leben und
das Leben Derjenigen, die wir lieben, sowie derer,
zu denen wir in Verehrung emporblickcn, geschützt,
daß es vor Mordattentateu auch von Serie
Wahnsinniger geschützt werde.
Selbstverständlich kann solchen Schutz wirk­
sam nur eine große Gemeinschaft, zunächst der
Staat, bieten. Hier besteht aber nun die Gefahr,
daß versucht werden könnte, den allgemeinen
Lebensschutz auf Kosten der schwer errungenen
modernen Bolksfreiheiteu zu vrganisiren.' Ter
immer auf der Lauer liegenden Neaction ist ja
jede Veranlassung recht, um ihre veralteten Quack­
salbereien anzuempfehlen, niit denen sie feit
Jahrhunderten alle möglichen politischen
und socialen Uebcl heilen -u könne»
vorgab, ohne sie jemals damit auch
nur gemildert zu haben. ES wäre ein verhängniß-
volier Jrrthnm, wenn die Nathschläge und Ein­
flüsterungen von dieser Seite irgendwo Gehör
tänden, wenn irgend eine Regierung den Kampf
gegen den mörderischen Wahnsinn einer inter­
nationalen fanatischen Secte mit Beschränkungen,
etwa der Preßfreiheit, der Freizügigkeit, 'des
Vereins- und Versammlungsrechtes, der freien
Meinungsäußerung, führen wollte.
Diesbezüglich hat der neue König von
Italien, Victor Emanuel III., gewiß ein Mann,
Len oie brennende Tagessraae zunächst berührt,§
ein schwerwiegendes Wort gesprochen: „D i e i
b e st e h e n d e n Gesetze genügen,
vorausgesetzt, daß fi e^ st re n ge
iiinsmnes Wiener Lrtrablait
gehandhabt werden. Wir brauchen
keine A u s u a h m s g e s e tz e."
In der That, es bedarf ihrer nicht. Haben
sie in Italien, Deutschland und Frankreich genügt,
um u a ch de»! Verbrechen von Mvnza der
Gefährlichkeit verdächtige Anarchisten in großer
Zahl zu verhaften und die Reisen amerikanischer
Anarchisten nach Europa zu überwachen, so
waren sie auch vor dem Mordattentat genügend,
um es durch rechtzeitige Unschädlichmachung oder
durch Ueberwachung aller des Anarchismus Ver­
dächtigen zu vereiteln. Nicht der Mangel an
Ausnahmsgesctzcn, sondern die Schlaffheit in der
Handhabung der bestehenden Gesetze, sowie Lau­
heit und ungenügende Organisation des Polizei-
dieustes haben sowohl den italienischen KönigS-
mord, wie alle anderen anarchistischen
Attentate möglich und in so bedeutend großer
Zahl der Fälle erfolgreich gemacht. Eine bessere
Organisation der einzelnen Staatspolizeien, eine
aus Vereinbarungen aller Staaten beruhende
Organisation einerinternationalen
Polizei, die Einführung von mit Photo­
graphien versehenen Legitimations­
karten an Stelle der autcdiluvianischcn de­
skriptiven Pässe wären völlig ausreichende Mittel,
den internationalen anarchistischen Maniakeu die
blutige Praxis zu verleiden, ja unmöglich zu
machen.
kille IMe lln Ir. s. Whsni
Von dcmchsterreichisch-nngarischen Geschäfts­
träger in P e k in g, Legations-Secretär v. N o st-
h o r n, ist dem k. u. k. M i n i st e r i u m des
A e uße r u eine aus Peking vom 4. d. M.
datirte chissririe Depesche folgenden Inhaltes zn-
gekommen, welche man, allen Grund hat f ü r
authentisch zu halten:
„Das österreichisch- unga­
rische Gesandtschaftsgebäude
i st s a m m t de m Inventar und
Il r ch i v a in 21. Juni verbrannt.
Wir haben seit dem 20. Juni gemeinsam
mit dem französischen D e t ache­
men t d a s französische Gesandt-
fchaftsgebüude vertheidigt,
welches unausgesetzt m i t G ewe h r e u
und K a uou c u beschösse u W u r d c.
Ein Theil dieses Gebäudes wurde durch Minen
zerstört.
Wie haben folgende Verluste
zu beklagen:
F r e g a t t e u c a p i t ä n v. Tho­
mann und d r e i M a t r o s e u t o d t;
Boy u e b u r g und zwei Ma­
trosen schwer verwundet, j e-
doch bereits außer Gefahr.
Seit dem 16. Juli sind die
Angriffe der Chinesen ohne intensivere
Wirkung.
Die chinesische Regierung
sucht u ns zur II b r e i s e na ch
Tientsin unter sicheren: Ge­
leite zu bewegen, wir sind jedoch
auf dieses Anerbieten bisher u i ch t ei u-
ge g a u g e n."
Endlich ist auch von unseren Landsleuten
in Peking eine direkte Nachricht eingetroffen.
Lange, bange Wochen sind verstrichen, seit man
in Angst und Sorge auf ein Lebenszeichen von
den in Peking eingeschlossenen Oesterreichern
wartet. Die letzten Nachrichten, welche Dr. von
Rosthorn und seine Gemaliu, welche an der
Seite ihres Galten die Schreckenstage in
Peking mitgemacht hat, an die Familien-Ange-
börigen in Wien gerichtet haben, sind Ende
April von Peking abgegangen. Dann kamen Wohl
noch einige kurze amtliche Depeschen des Ge­
schäftsträgers, aber seit den erste» Tagen dcS
Monates Juni fehlte jede direkte Nachricht.
Eude Mai waren die Dinge in Peking kritisch
geworden und die Gesandtschaften hatten von
den bei Taku ankernden Kriegsschiffen Schutz­
mannschaften nach Peking kommen lassen. Bald
nachdem diese anfangs Juni in Peking ein-
gctrvffeu waren, kam es zum offenen Kampf
zwischen Boxern und Europäern, nnd seit dem
20. Juni wurden die Gesandten und die Schutz-
manuschasten eingeschlossen, so daß sie keine
Nachricht in die Außenwelt gelangen lassen
konnten. Nachdem in der letzten Woche von den
anderen Gesandten in China Meldungen an ihre
Regierungen eingclaufeu waren, ist nun auch
wieder die erste dircctc Nachricht unseres Ge­
schäftsträgers in Wien eingetroffeu.
Die Depesche Dr. v. Rosthorn's enthält die
^ Neuigkeit, daß die Oesterreicher nicht, wie es
^ bisher hieß, im Gebäude der englischen Gesandt­
schaft, wohin sich die anderen Europäer geflüchtet
i0. LiiAusi 1900 Kr. 21d
hatten, sondern nach der Niederbrennung der
österreichischen Gesandtschaft im Gebäude der
f ran z ö s i s ch e u Gesandtschaft ge-
mcinsam mit den Franzosen ihr Leben ver-
theidigten. Auch dort wurden die Eingeschlossenen
unausgesetzt mit Gewehren nnd Kanonen be­
schossen, bis am 16. Juli die Einstellung des
Kampfes erfolgte. Wodurch der Waffenstill­
stand veranlaßt wurde, theilt die Depesche
Rosthorn's nicht mit. Dagegen bestätigt sie die
bereits aus den Meldungen der anderen Ge­
sandten bekannt gewordene traurige Thatsache,
daß Fregattencapitnu v. Thomann und
drei IN a t r o s e n gefallen seien.
Außerdem erfährt man zum ersten Male, daß
Seeeadet Baron Boyne b u r g- Lengs­
feld und zwei Matrosen schwer ver­
wundet wurden, sich glücklicherweise jedoch bereits
außer Gefahr befinden. Tie Verluste, die das nur
35 Manu starke österreichisch-ungarische Detache­
ment erlitten hat, zeugen von der tapferen Hal­
tung der kleinen Schaar, die gerade ein Fünf­
theil ihres Standes verloren hat.
Dr. v. Rosthorn bestätigt auch, daß den
Eiugcschlosseuen von der chinesischen Negierung
das Anbot gemacht wurde, unter sicherer Escorte
nach Tientsin abzureisen. Die Gefangenen sind
aber daraus nicht eingegangen. Sie mögen sehr
berechtigtes Mißtrauen gegen die Sicherheit em­
pfinden, welche ihnen die chinesische Escorte zu
bieten vermag. Sie würden jedenfalls Gefahr
laufen, trotz der Escorte oder vielleicht sogar von
dieser und von Boxern niedergemetzelt zu werden,
wenn sic die schützenden Mauern der Gesandt­
schaft verlassen. Ueber die augenblickliche Situa­
tion- der Eingeschlossenen, sowie darüber,
ob sie auch mit Munition und Lebensmitteln
versehen seien, berichtet Dr. von Rosthorn Nichts.
Aus den Berichten der anderen Gesandten, die
ans den letzten Tagen stammen, ist aber zu ent­
nehmen, daß die Lage der Gesandten wieder sehr
bedenklich und die Gefahr wieder sehr groß ge­
worden ist. Hoffentlich bestätigt fickst die Nachricht,
daß durch das Treffen bei Peitsang der Weg
nach China geöffnet worden ist und die Entsatz­
truppen bald nach Peking gelangen können, um
zu retten, was noch zu retten ist.
Die österreichisch-ungarischen Ver­
stärkungen für China.
Die „Wiener Abendpost" meldet: Wie wir
mittbeilten, ist Sr. Majestät Schiff „Leopard",
ein Torpedokrcuzer von 1530 Tonnen, 4000 indicirten
Pferdekräften und 12 Geschützen, znm eventuellen
Abgänge nach O st a s i en auserseben, wenn er
eine Mission der Pietät in die Südsec, nach den
Salomons-Jnseln, dem Schauplätze des bekannten
Ueberfalles bewaffneter Eingebvrner ans Schiffs-
angehörige des in wissenschaftlicher Mission be­
griffenen Kanonenbootes „Albatros", vollsührt
haben wird.
Von der mehrfach erwähnten Bestimmung
Sr. Majestät Schiffes „Panther", eines Schwester-
schiffcs des „Leopard", nach Ostasien ist in unter­
richteten Kreisen durchaus Nichts bekannt.
Das kaiserliche Ediet zur Escortirung
der Gesandten.
London, 9. August. Die hiesige chinesische
Legution veröffentlicht den Wortlaut des kaiser­
lich en Edicts vom 2. August bezüglich der Es-
cortirnng der Gesandten nach Tientsin.
In diesem Edict heißt cs: „Wir haben nun auf Rath
L i- H u n g- T s ch a n g s und L i-K W un g°D r s be­
schlossen, Bnng-Ln zu ermächtigen, vorher
gute znverüissige hohe Civil- und Militärbeamte zu
ernennen, um mit anserlesenen Truppen die
fremden Vertreter von Peking nach
Tientsin zu geleiten, sobald sie den
Tag ihrer Abreise festgestellt haben werden. Wenn
unterwegs irgendwelche Rebellen versuchen sollten,
die Sicherheit dieser Leute zu gefähr­
den, so haben die Beamten, unter deren Obhut
sie stehen, die N e b e l l en sofort zu vernichten,
damit kein Fehlgriff begangen werde.
In der chinesischen Lcgatwn wird geglaubt,
daß die Gesandten Peking noch nicht ver­
lassen haben, daß sie dies aber thnn würden. Ihre
Abreise würde amtlich angekündigt werden.
Berlin, v. August. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Zn den gestrigen Mittheiinngen über die Vorgeschichte
des deutschen O b e r c o m m a n d o 3 in China
ist nachzntrageii, das; O e st e r r e i ch- ll n g a r n
von Lins ang an die Bereitwilligkeit
anS s p r a ch, sein Cont ing ent unter
deutschen Oberbefehl zu stellen, auch
wenn eine Verständigung sä mmtlich er
IN ächte nicht erzielt würde.
ObercommarrdanL Graf Wakdcrsee.
London, 9. August. „Standard" sagt: Die
Genugthnung, mit welcher die civillsirte Welt die
Kunde vernommen, daß das Werk der Befreiung der
Gciandtcn in Peking wirklich begonnen wurde, wird
erhöht durch die weitere Kunde, daß em so aus-


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 3 ]
ssr. 218 Mell lü'eitaZ
ÜIustrlrisZ wiener LrtradlLtt
10. ^uAU8t 1900 Leits 3
Köinestsche Infanterie auf dem Marsche.
---.^'< P7-^'
(Nach einer Zeichnung des ..Daily Graphic")
gezeichneter Soldat, wie Graf Waldersee» durch
den einstimmigen Beschluß der Mächte zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen in China
ernannt wurde.
„Daily News" schreiben: Die Ernennung des
Vrafen Waldersee wird, falls sic von den
änderen Großmächten angenommen wird, woran
nur nicht zweifeln, in England mit Freuden aus­
genommen werden. Waldersee'» große Fähigkeiten
find bekannt, wir hoffen indessen, dag das Haupt­
werk der Expedition vollendet sein wird, bevor Graf
Waldersee in China eintrifft.
Die „Times" meinen, Waldersee'» Ernennung
könne in England nur freudig begrüßt werden.
Das Treffen bei Peitsang.
London, 9. August. „Reuter'» Office" meldet
aus T i ent s in vom 5. d. M.: Das Treffen b e i
Peitsang begann h eute Früh um '/^4 Uhr.
Die Chinesen wurden aus ihren Ver­
schanzungen vertrieben. Die Russen
hatten 596, die Engländer 50 Tobte. Die
Verluste der Deutschen und der Japaner sind
noch nicht bekannt, aber anscheinend auch
bedeutend.
Der Weg nach Peking wird nunmehr
für off en gehalten.
Zur Verthcidigung von Shanghai.
London, 9. August. Die „Times" melden aus
Sha n g h a i vom 7, d. M.: Der Tao tat erließ
eine Verfügung, wodurch die Ausfuhr von
Lebensmitteln verboten wird, eine Maßregel,
welche allein zu bezwecken scheint, den Verbün­
deten in Nordchina die Zufuhr abzuschneidcn.
Dampfer, die auf dem Bangtse hier cintrcffen, be­
richten, daß sich unter den Truppen in der Nähe von
Nanking eine erhöhte Geschäftigkeit
bemerkbar mache und neue Batterien errichtet
wurden, um die strategischen Punkte am Flusse zu
beherrschen. In einer Versammlung der Flotten-
officiere, welche am 6. d. M. unter dem Vorsitze des
Admirals S e y m o u r stattfand, wurde beschlossen,
nöthigcnfalls zum Schutze der europäischen N i e d er­
las s u n g c u Truppen zu landen.
Der dienstältest e Flotte nofficier
Me sofort das Commando über alle Reserven,
welche sich im englischen Consnlate befinde», über­
nehmen und als thatsächlicher Ober-Commandircnder
aller zu Land befindlichen Seeleute und Freiwilligen
angesehen werden. Die auf diese Weise verfügbar
werdende Truppenmacht beläuft sich auf 2400 Mann,
darunter etwa zur Hälfte Freiwillige.
Der Ta vtai erhob bei den Consul» Ein­
bruch gegen die Absendung der Brigade; die
Consuln verlangten jedoch, daß er den Einspruch
schriftlich niederlege.
Die Kämpfe im Amurgcbicte.
r. Petersburg, 9. August. Der „RcgieruiigS-
botc veröffentlicht folgende Nachrichten: General
Grob e ko W tclegraphirt an den Kriegsminister
aus C h a b a rows k vom 0. d. M.: Das Detache­
ment des Generals R e u n e u k a m p f, welches ab­
geordnet worden war, die geschlagenen Chinesen
iu verfolgen, kehrte gestern mit zwei den Chinesen
neun Fahnen
^genommenen Mitrailleuscn und
vach Aigun zurück. Die Chinesen flohen.
u« den Erfolg Renuenkamps's weiter auszunützen,
wurde eine neue Vcrfolgungscoloune, bestehend aus
wer Escadronen und zwei Geschützen, abgesandt.
Es wird bestätigt, daß chinesische Sol­
daten die russische Kirche und die
-Pauser in Kalgan verbrannten. Die
-Mongolen leben in guter Nachbarschaft mit den
nnnschcn Behörden, sowie den Kaufleuten in
-vtaimatschin, Dzargutsch und der russischen Be­
völkerung.
Aie zweite GrsenöalZnveröinduug
mit Hriest.
, Wie die „Wiener Abcndposl" meldet, ist die
Legierung f e st entschlossen, die durch!
°en Se ss i o u s s ch l u ß verfallene
defetzvorla g e über die E r gä n-!
s ung des Eisenbahnnetzes und^
Z n v e st i t i o n c u beim Wieder-
Dieser Entschluß der Negierung steht mit
der Absicht, dem R e i ch s r a t h e, welcher
wahrscheinlich für Anfang Oktober
einbernfen werden wird, in erster Linie zunächst
wirthschaftliche Vorlagen zu unterbreiten, im
Einklänge.
Wie die „Wiener Abendpost" ferner meldet,
hat gestern im Eisenbahnministerinin unter dem
Vorsitze des Ministers eine Berathung statr-
gefnnden, welche die Dienstes-Organisation und
den Arbeitsplan bezüglich der technischen
Vorarbeiten für die in dem Regiernngs-
programme enthaltenen Linien der zweiten
B a h n v e r b i n d n n g mit T r i e st zum
G e g enst and e hatte.
Die Regierung hat sich bekanntlich dafür
entschieden, in den Arbeiten behufs Inangriff­
nahme der D e t a i l p r o j e c t e keine
Unterbrechung ei »treten zu lassen, und
wurden demgemäß die Tracen-Revisionen der ein­
zelnen Linien in den letzten Wochen mit bestem
Erfolge durchgeführt. Auf Grund des Commissions-
Ergebnisses sind nunmehr die Einleitungen für
die Aufstellung der Detailprojecte zu treffen, und
werden zu diesem Zwecke expvnirte Organe
der Tracirungsabtheilnng für die einzelnen
Linien bestellt, denen die Durchführung
der Detailanfnahmen, Triangulirnngen ic. über­
tragen wird. Der Expositnr für die Woche! ne r
Linie ist überdies die Inang r iffu a h m e
eines Probe st olle n s in der Axe des
a u s z n f ü h r e n d e n Tunnels d u r ch
die I u l i s ch e n Alpe n zwischen Woch e i u e r
F e i st r i tz und B a c a- Pod b r do zur
Aufgabe gestellt. Von der gleichen Vorsorge be­
züglich der anderen großen Tunnels mußte an­
gesichts der beschränkten Geldmittel Umgang ge­
nommen werden.
Vas Itichcil-rgiiilgiiiß Liinig
Nimbcrts.
di
i u l a m me nt r i t t e des Reichs-
at h e s sofort neuerdings einzu-
bringen.^^
Die Beisetzung im Pantheon.
iLclegramme der „yliiginrreu Wiener SrxirablattW
Rom, S. August.
Auf der Piazza di P a u t h e o n hatte sich
hinter dem Truppenspalicr eine unabsehbare Menschen­
menge angssammelt. Alle Fenster und Balkone, ja
selbst die Dächer waren mit Menschen besetzt.— Die
äußere Ausschmückung des Pantheons war sehr einfach.
Unter dem Porticns waren zwei große Altäre er­
richtet, auf welchen Lampen brannten. Zu Füßen der
Altäre lagen Kränze aus Bronze und jene Blumcn-
spcnden, die auf dem Katafalk nicht Platz finden
konnten. Unter dem mittleren Bogen gegenüber dem
großen Portale befand sich ein großes Kreuz. Große
schwarze Fahnen mit Cypressenkränzeu umgaben die
Traucrinschrist.
Das Innere der Kirche erweckt einen im­
posanten Eindruck. Der Katafalk, reich und
glänzend geschmückt, ist in der Mitte aufgestellt,- seine
etruskische Bauart harmonirt mit dem Style des
Tempels. Er hat eine Höhe von sieben Metern und
befindet sich auf einem Sockel von einem Meter
Höhe, auf dem auch die Kränze niedcrgelcgt sind.
Der obere Theil des Katafalks ist mit violettem
Sammt mit Silberborten und Palmenzweigen ge­
schmückt. Hier wurden auch die Kränze der Prinzen
und der hervorragendsten Persönlichkeiten hinterlegt.
Oberhalb des Katafalks ist ein Baldachin errichtet
mit einer eisernen Kuppel, die von sechzehn künstlerisch
auSgeführtcu Säulen getragen wird. Hundert in
der Kuppel des Baldachins angebrachte Lampen
übergießen den Katafalk mit ihrem Lichte. Jede
Kapelle ist von zwölf Lampen beleuchtet, m der
Kapelle, in der sich da» Grabmal d e s Köni g S
Bictor Emanuel befindet, brennen zwci-
unddreißig Lampen. Der Tempel ist außerdem
durch 4-0 Wachskerzen erleuchtet, deren 4ä längs de»
Katafalks, von große», kunstvoll anSgcführtcn Reifen
gehalten, brennen.
Als der Sarg vor der Kirche an­
langte, hoben ihn die Küraisicr-Unterossiciere von
der Lafette und trugen ihn in die Kirche, wo ihn
der Erzbischof von Genua Monsignore
G r a f R e g g i o in vollem Ornate, umgeben von
dem Capitel des Tempels, empfing. Der Sarg
wurde sodann auf den Katafalk gehoben und auf
ihn die eiserne Krone, der Helm und
der Degen des Königs nieder geleg t. Bei
diesem Anblicke ergriff alle Anwesenden tiefe Rührung.
In Anbetracht des äußerst beschränkten Raumes
hatten hier nur die Prinzen des königlichen
Hauses, die s r e m d e n F u r st l i ch k e i t e n mit
ihrem Gefolge, das diplomatische Corps, die Minister,
die Mitglieder des Parlaments, die Großofficiere
des Staate-?, die Specialgesandtcn, die Würden­
träger der Krone, die Vertreter der Armee und der
Beamtenschaft und eine kleine Anzahl geladener Per­
sonen Ausstellung genommen.
Es wurde sodann die Einsegnung der
Leiche in aller Einfachheit und ohne Musik nach dem
bei allen Leichendcgängnissen üblichen Ccrcmoniell
vorgenommen. Hierauf wurde eine M esse celebrirt.
während welcher das große römische Orchester
mit einem Chor von 180 Sängern unter Leitung
Wascagni'S Chorgesängc von Palestrina
und anderen berühmten italienischen Musikern zur
Aufführung brachte. Ter künstlerische Bortrag machte
bei allen Zuhörern tiefen Eindruck. Die Leichenfeier
verlief in imposanter und ergreifender Weise.
König Victor Emannel III.
Allgemeine Bewunderung erregte bei der
Leichenfeier die Haltung des Königs Bictor
Emannel, welcher erhobenen Hauptes an der
Spitze der Prinzen des königlichen
Hauses schritt. Die Gruppe der Senatoren und der
Deputaten betrug über 650 Personen. Es befanden
sich darunter zahlreiche radicale und viele republi­
kanische Deputirte. Zahllos waren Mitglieder der
Gemeindevertretungen und Vereine erschienen. Aus
vielen Fenstern wurden Blumen auf den Sarg
g e wo rfe n.
Auf dem Wege erschollen wiederholt die Rufe:
„E s l e b e d e r Köni g l" Dicfelben wurden jedoch
sofort unterdrückt, damit die Trauer nicht gestört
würde.
Königin Helene, die Königinnen M är­
gster it a und Maria Pia wohnten mit den
Prinzessinnen des königlichen Hauses im Ev an­
gell e nraume der ganzen Trauerfeier im
Pantheon bei. Als sich der Erzbischof von
Genu a, gefolgt von der assistircndcn Geistlichkeit
zum Sarge begab, um die Leiche des Königs
Hnmbcrt einznsegncn, verbeugte er sich vor dem
Könige un d den Königinnen. Die königliche
Familie und die fremden Fürstlichkeiten kehrten um
11 Uhr in den Qu i r ina l zurück.
Das Pantheon.
Mit Bezug auf die Beisetzung cher Leichs des
Königs Humbert im Pantheon >»lrd uns aus
Rom berichtet, daß diese Kirche, die den Namen
„8tn. Naria, »<1 Kai-tzn-os" führt, cm Canonicatscapitel
besitzt und ein Cardinal den Titel von dieser Kirche
führt. Seit dem im Jahre 1884 erfolgten Tode des
letzten Cardinaltitulars ist aber dieser Titel wegen
der Schmierigkeiten, welche mit den wilcns der
königlichen Familie veranstalteten Trauerscierlich-
keiten im Pantheon, woselbst bereits die Leiche des
Königs Victor Emannel II. beigejetzt ist, unter den
obwaltenden Verhältnissen zeitweise verbunden
waren, nicht neu verliehen worden. Für die Leichen­
feier des Königs Hnmbcrt wurde angeordnet, dag
die Trauermesse vom Erzbischof vom Genna, Msgr.
Reggio, dessen Anhänglichkeit an das Haus Savoyen
bekannt ist, gelesen werde.
Unfälle bei der Leichenfeier.
Rom, 9. August. In Folge des ungeheuren
Andranges des Publicnms zur Leichenfeier
des Königs Humbert kam cs an drei oder
vier Stellen in den Straßen, die der Leichcnzug
passirtc, zu einem gefährlichen Gedränge.
In der Bia Serpenti erlitten etwa 30 Per­
sonen E o n t u s i o n e n, an 20 Zuschauer
leichte Verletzungen.
Prinz Heinrich von Preußen beim Papst.
Nom, 9. August. Der Papst cmpfieng heute
den Prinzen Heinrich von Preußen in
Audienz. Cardinal Rampolla wird den Besuch er­
widern.
Der Papst und die Anarchisten.
Die Nachricht, daß der Papst eine Encyklica
gegen den Anarchismus zu veröffentlichen be­
absichtige, wird von unserem römischen Berichterstatter
für vaticanifche Angelegenheiten als unb e gründet
bezeichnet.
Trauerknndgebunge».
Triest, 9. August. Heute Vormittags fand
zum Andenken König Humbcrts ein
Traucramt statt. Zu demselben hatten sich in
der an» diesem Anlasse ichwarz drapirtcn S anc t
A >r t o n> n s- K i r ch e die Spitzen sämmtlicher
hiesigen Staats-, Civil- und Militärbehörden, der
italienische Gcneralcoiisul Conte Lambertenghi
mit den beiden Viceconsnln und alle übrigen Mit­
glieder de» Cvusularcorps, die gestimmte Gemeinde­
vertretung, Vereins- Deputationen und ein zahl­
reiches Publicum cingcsunden. Während der
Ceremonic brannten m den Straßen die Gas­
flammen. Sämmtliche Geichäftslocalc blieben bis
2 Uhr Nachmittags geschlossen. Alle öffentlichen,
sowie die Mehrzahl der Privatgcdäude tragen
Trancrichmnck.
Nach dem Traileramte versuchten einige
'hundert junge Leute vor dem i t a-


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 4 ]
Ssits 4 Msn> I'rsitLA
mustiffiffkL ^Visnsr Liri-Ldlg.tr
i V. ^UAUSt 1900 Kr. LI8
König Alexander und, Königin Dragina von Serbien.
(Nach der neuesten photographischen Aufnahme.)
Einen Tag nach der Verlobung, die nach den
Vorschriften der orthodoxen Religion schon eine
bindende Wirkung für die Brautleute hat, ließ sich
König Alexander mit seiner Braut photographiren,
und die Copie dieser Photographie ist unser heutiges
Bild. Alle Nachrichten, die aus Serbien zu uns
kommen, lauten dahin, daß das Volk mit der Wahl
des Königs vollkommen einverstanden ist, daß man
die Gründe und Erwägungen, die den König zu
dieser Eheschließung veranlaßtcn, billigt, und daß
dieser Bund eine heilsame Wirkung auf die inneren
Verhältnisse des arg geprüften Landes ausüben wird.
Die Trauung, über die unser Special-Berichterstatter
in ausführlichster Weise telegraphisch berichtet hat,
wurde unter getreuester Beobachtung aller Ceremonien
und Sitten der orthodoxen Kirche vollzogen. Aber
auch in der Art, wie Königin Dragina in den Konak
eingeführt wurde, vergaß man keine Kleinigkeit der
serbischen Hochzeitssitte. So wurde, als die Königin
vor dem Konak aus dem Wagen stieg, von
ihrer Tante Hermine Obrenovic ein Stück 'weißes,
im Lande erzeugtes Leinengewebe ausgebrcitet und
sofort, nachdem es die Königin überschritten, wieder
zusammengerollt, damit Niemand sonst darauftrete;
aus diesem Stoffe wird je ein Hemd für den
König und dieKönigin gefertigt. Beim
Eingang wieder präsentirte die Tante der Königin
ein Sieb mit Weizenkörnern, von denen
Königin Dragina drei Hände voll über ihren Kopf
um sich herum warf, worauf sie daun das Sieb aus-
lecrtc. Auf der Schwelle selbst präsentirte Frau
Obrenovic eine Platte m i t Z u ck erw e rk. von
dem die Königin einen Bonbon zwischen die Lippen
nahm, worauf der König die Hälfte des Zuckers
abbiß. König Alexander hob sodann einen
neugeborenen Knaben in seine Arme,
küßte ihn und legte ihn der Königin in die
Arme, die das Kind dreimal küßte, über den
Kopf hob und, nachdem sie es mit einem Hemdchen
beschenkt hatte, der Mutter zurückgab. Das Kind
nennt man „dH!c o n z-e s s", das „Allernoth-
w endig sie", und der shmbolische Act bedeutet,
daß für ein ncuvermältcS Paar das Kind das Aller-
nöthigste im Hause sei. Zn dieser Ceremonie im
Königshaus« hatte der Minister Lazar Popovic
seinen neugeborenen Sohn zur Verfügung gestellt.
Der ausgestreute Weizen bedeutet, daß die Frau
Glück in's Haus bringt, der getheilte Bonbon, daß
keine Bitterkeit zwischen den Eheleuten sein soll.
Nach allen diesen Ceremonien war aber die Königin
noch immer nicht im Konak, denn sic mußte erst
zwei Laib Brod unter die Arme nehmen und eine
Flasche Wein in jede Hand, worauf sie die Schwelle
überschritt. Brod und Wein werden von den Ncu-
vermälten bei der ersten Mahlzeit gegessen und ge­
trunken und bedeuten, daß die Eheleute stets in
Eintracht leben und Alles getreu theilen werden.
lienischen Generalconsulat und dann auf
der Piazza Grande zu d e m o n st r i r e u, wurden
aber von der Sicherheitswache ohne Schwierigkeit
zerstreut.
Budapest, 9. August. Der italienische
Generalconsul und die italienische
Colo nie veranstalteten heute für das Seelenheil
weiland König Humberts einen Trauer-
gottcsdienst, welchem das Personal des italienischen
Consnlates und der übrigen fremdländischen Consulate,
die italienische Colonie, Corpscommandant Prinz von
Lobkowitz, Staatssecretär Gromon, zahlreiche
höhere Beamte, sowie ein distinguirtes Publicum
beiwohnten.
Sport.
Trabsahrcn zu Baden.
Der zweite Tag des Augustmeetings in Baden
war vom Wetter sehr begünstigt und in Folge dessen
war auch der Besuch ein recht guter. Exkönig
Milan wohnte den Rennen in der Präsidcntenloge
bei. Das Hauptrennen des Tages, den mit 8000
Kronen dotirten Badener Zuchtprcis, gewann Miß
Ina B. überlege», deren Stallgcnosse Naurine den
Preis von Gnaden siegreich bestritt. Nach Schluß des
letzteren Rennens stür z t e Herr v. W acht l e r, der
Ruth T. gesteuert hatte, vom Gig und die Stute
raste dann zweimal um die Bahn. Glücklicherweise
hatten weder Fahrer noch Pferd irgend einen Schaden
genommen. Das Matadorenrennen sah nach langer
Zeit wieder einmal Colonel Kuser in Front, welcher
überlegen dem Felde davougezogen war. Im Badener
Zuchtpreis ereignete sich der seltene Fall, daß aus vier
Pferde keine Wetten gewonnen wurden.
I. P r e i s von Gaaden, 1800 K., 2600 M.
Gestüt Wienerwalds 9j. F.-St. Naurine, 2620 M.
G: 52'4), 1.; Herrn Schlesinger's 7j. F.-St. Happy
Bird, 2600 M.. 2.; Mr. Dollar's 8j. Sch.-St. Ruth T.,
2000 M., 3. Tot. 102:10. Platz 57, 69, 53:25.
II. B a d e n e r Z n ch t p r e i s, 8000 K-, 3500 M.
Gestüt Wienerwalds 4j. R.-St. Miß Ina B-,
3450 M. (5:21'Ü), I.; Herrn Moser's ch. br. H.
Donaudorf, 3500 M-, 2.; Gestüt Kaplanhof's 5j.
schwbr. St. Trolley Gal, 3500 M., 3. Tot. 82:10.
Platz 4 l, 32, 30: 25.
III. Handicap für Dreijährige,
1800 K-, 2600 M. Herrn Oswald Veith's br. St.
Diana, 2725 M. (4:32'9), 1.; Sir Tergesti's
dbr. H. Erös, 2660 M., 2.; Gestüt Kaplanbofs
br. H. Bcg, 2725 M-, 3. Tot. 114:10. Platz
77, 57, 70:25.
IV. Matadorenrennen, 4500 K-,
2600 M. Herrn V. Silberer's lOj. schwbr. H.
Co l onel Kuser (3:41) 1.; Frau Mac Phee's
6j. F.-St. Carrie Shields 2. Tot. 23:10. Platz
47, 117:26.
V. I n l ä n d e r r e u n e n II. C l a s s e,
2400 K-, 2600 M. Herrn Wöß' 5j. lbr. St.
Tummle Dich, 2040 M. (4:03'7), 1.; Herrn
W. Helmer's ch. schwbr. H. HatalmaS, 2600 M., 2.;
Herrn Wanko's 5j. br. St. Fantasie, 2620 Al., 3.
Tot. 31:10. Platz 31, 29, 49:25.
VI. Augustrennen, 2000 K., 2600 M.
Frau Mac Phee's 6j. br. H. Ärmere, 2620 M.
(3:43'8), 1.; Herrn Morgenstern's 8j. br. H.
Wilburn M., 2660 M., 2.; Cav. Roffi's 6j. R.-§,
Deck Miller, 2640 M., 3. Tot. 81; 10. Platz 55, 41.
43: 25.
VII. Inländer-Handicap, 2000 s
2600 M. Herrn Wöß' 4j. schwbr. H. Kluk, 2600 M
(4:12'8), 1.; Gestüt Wienerwalds Sj. dbr. H. Pista'
2640 M., 2.; Herrn Schwarzinger's 5j. F.-H. Pampas A.
2660 M-, 3.: Kluk führte vom Fleck und siegte über­
legen vor Pista und Bruder Martin. Letzterer und
Callisti (Vierte) wurden wegen unreiner Gangart
disqualificirt. Tot. 192:10. Platz 146, 39, 76: 25.
Hememdewesen.
-Die zweite Kaiser Franz Joseph-Hoch­
quellenleitung.
Der Gemeinderath begibt sich heute (Freitag)
aus die Reise nach Wildalpen, um am Samstag der
in Anwesenheit des Erzherzogs Ferdinand Karl
vorzunchmcnden Grundsteinlegung der zweiten
Kaiser Franz Ioseph-Hochquellenleitung beizuwohnen.
Anläßlich dieser Excursion hat das Gemeinde-
raths-Präsidium einen kurzen „Abriß der Ent­
stehungsgeschichte der zweiten Kaiser Franz Joseph-
Hochqucllenleitung" herausgegeben, welcher außer­
ordentlich gut gelungene Bilder, darstellend die
wichtigeren Quellen, und eine Karte enthält, welche
das ganze Quellengcbiet und, das generelle Project
für die Tracenführung umfaßt. Dem Büchlein ent­
nehmen wir folgende wichtigere Daten, die zum
Theile bereits aus den Verhandlungen des Gemeinde-
rathes anläßlich der Beschlußfassung am 27. März
laufenden Jahres bekannt sind:
Bei der Anlage des Aquäducts wird auf ein
Fassungsvermögen von 200.000 Kubikmetern Bedacht
genommen werden. Die Minimal-Ergiebigkeit der
sechs in Betracht kommenden Quellen wird mit
177.500 Kubikmetern per 24 Stunden angenommen.
Für die Verfassung des generellen Vorprojectes
waren insbesondere drei Punkte maßgebend: 1, die
Situirung und Höhenlage der für die Einbeziehung
in Aussicht genommenen Quellen des Salzagebietes;
2, die vom Stadtrath gestellte Forderung, daß der
Aquäduct eine Leistungsfähigkeit von 200.000 Kubik­
metern per 24 Stunden besitzen soll; 3, der Umstand,
daß das Verthcilungs-Rcscrvoir der neuen Leitung
unter entsprechender Bedachtnahme auf das Terrain
in der Nähe von Wien eine thunlichst ansehnliche
Höhenlage erhalten sollte, um den größtmöglichen
Theil des Gemeindegebietes unter natürlichem Drmk
mit Wasser versorgen zu können.
Die Höhenlage der Leitung beim Ausgangs­
punkte bei Wildalpen beträgt circa 600 Meter über
dem Meeresspiegel, die Höhenlage des Bcrtheilungs-
Rescrvoirs in Wien 320 Meter, so daß das Gefälle
ungefähr 280 Meter ausmacht.
Die T r a c e wird im Allgemeinen folgenden
Lauf haben: Von den Quellen im Brunngraben be­
ginnend, führt die Leitungstrace, dem Laufe der
Salza folgend, über Weichselboden, nimmt die
Quellen ui der Hölle und die dLläfferbrunnen auf,
vereinigt sich mit der Zweigleitung, welche das Wasser
der Siebenjecn, der Schreierklammquelle und der
Seijensteinquelle führt. Die Leitung gelangt dam
mit einer Reihe von Stollen in bas Steinbachthal,
berührt die Orte L u nz, Ga m rng, Alte n r e i th
und Scheibbs. Hier verläßt die Trace das Erlau,-
thal, gelangt in die Gegend von St. Georgen, über­
setzt den Pielachfluß, travcrsirt das Thal der a.rayen
und geht dann längs der nördlichen Hänge de-
Wiencrwaldes. In weiterer Folge wird die Leitung
über Neustift, Altlengbach und Erchgraben
in die Gegend von R e k a w i u k cl geführt, um nach
Berührung von Prcßbaum, Tullnerbach,
Mauerbach oberhalb Neuwald eg g im Ler>
theilungs-Rcservoir zu enden.
(Bürgermeister Dr. Lueger) ist gestern von
seinem vierwöchentlichen Erholungsurlaub hierher
zurückgekehrt und hat gestern die Leitung der Ge­
schäfte wieder übernommen.
(Goethe-Denkmal.) Die vom Magistrate er-
theilte Baubewilliguug zur Herstellung der Funda­
mente für das Goethe-Denkmal, welches zum grogeu
Theile auf städtischem Straßengrund zu stehe»
kommt, wurde vom Stadtrathe bestätigt.
(Einführung der Gasbeleuchtung auf
>em Centralfriedhofc.) Der Stadtrath hat be-
hlossen, durch Ausstellung von 9 halb- und 10 ganz-
ächtigen Gasflammen die Gasbeleuchtung auf dem
icntralfriedhose zu activiren.Auch im Administrations-
Gebäude soll die Gasbeleuchtung mit einem Er-
ordcrnisse von 4459 Kronen installirt werden.
(Personal-Einkommensteuer-Listen im
LII. und Lill. Bezirk.) Gemäß einer an du
Viener Handels- und Gewerbekammer gelangte»
Nitthcilung der k. k. Steuer-Administration sur den
III. und XIII. Bezirk in Wien können die im 8 M,
lbs. 2 des Gesetzes vom 25. October 1896 gcwahr-
cistetcn Informationen aus den über die Perional-
xinkommensteucr für das Jahr 1900 ausgefertigte»
Zahlungsaufträgen— gesondert nach den Schatzungs-
wzirken Nr. 14 und 15, Wien (XII. und XIII. Ge
ueindcbczirk)— im Commissionszimmer Nr. 20 der
lenannten Steuer-Administration (XIV., Ullmann-
traße Nr. 54, 2. Stock) von Mittwoch, den I.Augü»
900 angefangen durch 14 Tage während der ge-
vöhnlichcn Amtsstunden seitens der sich^ME
egitimirenden Personal-Einkommensteuer-Pflichtige»
>cs betreffenden Schätzungsbezirkes eingeholt werde»,
(Eine Schleppbahn nächst der Schlackst
,ausbahn.) Das Eisenbahnministerium hat de«
Vcrwaltnngsrathe der Oesterrcichisch-ungariM
Ztaatseisenbahn-Gesellschaft die Bewilligung M
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine noriM
purige, von der sogenannten S ch l a ch t h a u s b ec«
ibzweigcnde und zu dem im XI. Bezirke von 2m
-


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 5 ]
ösr 218 >VI6U, F'i'sitLA
umLtrirtss VVisritzr LxtrüdlLtt
10. ^.uZvst 1900 Leits 6
Der Hob des KerZogs Alfred von Goöurg-Holl-K.
Die Nusbahrung des Leichnams in der MorizArchs in Coburg.
(Nach einer Zeichnung teS „Daily Crapyic".)
bergerlände zu errichtenden Elektricitätswerke
der Gemeinde Wien führende Schleppkahn ertheilt.
(Stiftung.) Der Stadtrath hat den Stift­
briefentwurf für die Ferdinand Zimmermann-
sche Stiftung zu Gunsten armer Kinder des Pfarr-
sprengels Gumpendorf genehmigt. Das Stiftungs­
kapital beträgt 10.000 Kronen.
Die Pariser Neise des Gesangvereines
österreichischer Eisenbahnireamten.
(Vom Special-Berichterstatier das „Jlluskirten Wiener Extrablatt".)
7. August.
Die Pariser Reise des Gesangvereines öster­
reichischer Elsenbahnbeamten, die zugleich mit einer
Besichtigung der schönsten Punkte der Schweiz ver­
bunden ist, war bisher vom besten Erfolge begleitet.
Es herrschte das denkbar günstigste Reisewetter, da
man in Folge der vorhergegangenen Regentage nicht
von allzu großer Hitze belästigt wurde, und auch in
künstlerischer Beziehung konnten die Sänger mit
ihren Erfolgen sehr zufrieden sein, da ihre Dar­
bietungen beim ersten Concerte in der Züricher Ton­
halle, über welches wir bereits telegraphisch berichteten,
vom dortigen Publicum mit Enthusiasmus aus­
genommen wurden.
Gestern Vormittags traf die Reisegesellschaft
in Luzern ein, wo ihr ein festlicher Empfang
bereitet wurde. Der Präsident der Luzerner Lieder­
tafel, Dr. Zingg, zwei Vertreter d^s Stadtrathes,
viele Sänger der Stadt und ein zahlreiches Publicum
hatten sich auf dem Bahnhofe eingesunden und be­
grüßten die Gäste aus Oesterreich in überaus sympathi­
scher Weise. In herzlichen Worten gab der Obmann
des Vereines, Oberinspector Proch, dem Danke
für den freundschaftlichen Empfang Ausdruck.
Unmittelbar nach der Ankunft in Luzern bex
stiegen die Sänger und ihre Gäste einen bereit­
stehenden Separatdampfer und unternahmen eine
Rundfahrt auf dem Vierwaldstättersee, wobei die
schönsten Punkte der vier Seen berührt wurden. Als die
Sänger beim Schiller-Stein nächst der Rüt li-
wiese vorbeifuhrcn, benützten sie diesen Anlaß,
um den Manen Schillers eine begeisterte Ovation
darzubringen. Weithin schallten die Töne des „Grüß
Gott" über den See und die Einwohner und
Sommergäste an den Ufern gaben durch Beifallsrufe
und Tücherschwenken ihrer Zustimmung zu dem
weihevollen Acte Ausdruck.
Das Diner der Reisetheilnehmer fand in der
Restauration „zur Tellsplatte" nächst der althistorischen
Tellskapelle statt. Hier hatte sich auch der Direktor
der Gotthardbahn, selbst ein begeisterter Sänger,
eingefunden und die Sangesgenossen herzlichst begrüßt.
Um 5 Uhr Nachmittags erfolgte von Vitznau
aus in vier Ertrazügen die, Auffahrt auf dem Rigi,
wo man noch Gelegenheit hatte, sich an dem ent­
zückenden Anblicke des Sonnenunterganges auf diesem
Bergesgipfel zu erfreuen.
Abends wurde in dem Rotundensaale des Rigi-
Hotels ein Concert improvisirt, dessen einzelne
Nummern bei dem internationalen Publicum stürmi­
schen Beifall erweckten. Insbesondere die mit Verve
vorgetragenen Volkslieder, die Soli der Vereins­
mitglieder Erwin Günther und Otto Beer, sowie
zwei Violinpidcen, die Rudolph Fitzner, der Primus
des Fitzner-Quartetts unter Klavierbegleitung des
Prof. Joseph Mayer vom Conservatorium meister­
haft vortrug, wurden mit nicht endenwollendem
Applaus ausgenommen. Es dürfte aber auch selten
auf so luftiger Höhe eine solch' zahlreiche Särtger-
schaar ein solch' kunstbegeistertes Publicum gesunden
haben.
Nach den Vorträgen lud der Besitzer des Hotels
Dr. Schreiber die'Sangesgenossen zu einer Fest­
kneipe, die sich überaus animirt gestaltete. Als Prä­
sident der Kneipe fungirte der Obmann des aus den
Mitgliedern des Gesangvereines bestehenden „Wein-
zierl-Bund" Herr Fom ann, der es verstand, Stim­
mung in die Versammlung zu bringen. Ernste und
heitere Toaste, Chor- und Kneiplieder folgten un­
unterbrochen aufeinander. Enthusiastisch wurde der
Toast eines alten Schweizers ausgenommen, der darauf
hinwies, welche Einmüthigkeit hier bei Deutschen,
Engländern, Franzosen, Russen re. herrscht, die nur
durch die Macht des Gesanges bewirkt wurde. Auch
eine Rede des Pfarrers Fomann aus Stuttgart,
eines Bruders des KneiPPräses, der aus dem
Schwabenlande gekommen war, um die Wiener zu
begrüßen, erweckte freudige Theilnahme. Bis Mitter­
nacht währte die lustige Kneipe; trotzdem war Alles,
Mannlein und Weiblein, heute Morgens schon um
5 Uhr auf dem Gipfel des Rigi versammelt, um
das imposante Schauspiel des Sonnenaufganges
betrachten zu können.
Vormittags gaben die Sänger bereits wieder
das Concert im Lvwengarten zu Luzern, über welches
Ihnen telegraphisch berichtet wurde.
Der Verein, der ursprünglich in Paris gar
nicht singen wollte, wird über Andrängen des dortigen
Gesangvereines der Eisenbahnbeamten nun doch ein
Concert in der Weltausstellungsstadt geben und unter
Anderem auch gemeinsam mit den Mitgliedern dieses
Vereines ein Lied m französischer Sprache zum Vor­
träge bringen. L U—w.
„Aus Bern, 9, d. M., wird uns telegraphirt:
Die österreichischen Eisenbahnsänger langten Mittags
von Jnterlaken hier an und wurden von hiesigen
Gesangvereinen festlich empfangen und auf dem
Bahnhöfe mit einem Ehrentrunk bewirthet. Die
städtischen Behörden ließen ihre Abwesenheit wegen
des gleichzeitig stattfindenden Requiems für König
Humbert entschuldigen. Auch der österreichische Ge­
sandte Graf Kuefstein entschuldigte sich aus dem­
selben Anlaß. Der Gesandte empfing Mittags den
Obmann Proch und sprach seine Freude über die
Ankunft der Sänger aus. Um 5 Uhr erfolgte die
Abreise nach Lausanne.
Der serbische Metropolit Jnnokentie
Pavlovic, der die Trauung des serbischen
Königspaares vornahm.
Paris, 9. August. (P r ivat-Depesche.)
An den Präsidenten des Prcßcongresses, Herrn
Wilhelm Singer, ist das nachfolgende Telegramm
eingclangt:
Monza, 8. August.
Der König, mein Souverän, bittet Sic, dem
Congresse, dessen Vorsitzender Sie sind, seine An­
erkennung und seine Dankbarkeit für die Theil­
nahme an der Trauer der königlichen Familie und
des italienischen Volkes auszusprcchen. (Gez.:)
General Po nzio»Vaglia.
Auf Einladung des gegenwärtigen Ackerbau-
Ministers Jean D up u y, der aber 'noch Präsident
des größten Pariser Prcßvcreincs geblieben ist, unter­
nahm der Preßcongreß vorgestern einen Ausflug in's
Versailler Schloß.
Minister D u p u y lud die Gäste zu einem
Dsjeuncr in die Orangerie, in dessen Verlaufe er
das Wort zur Begrüßung der Gäste ergriff. Er schätze
sich glücklich, sagte er, noch Präsident eines Preß-
vereines sem zu dürfen: er werde der Presse immer
angehören. Dann schilderte er die Bedeutung des
journalistischen Standes und gedachte in schwung­
vollen Worten der großen Verdienste, die sich der
ausgezeichnete Präsident des Congresses, Herr Wil­
helm Singer, um das Zustandekommen dieser
wichtigen und bedeutsamen Vereinigung erworben
habe, welche den Frieden unter den Journalisten
aller Nationen und aller Meinungen hcrbcisühren
soll. Nach der mit dem größten Beifalle aufgenom­
menen Rede des Ministers antwortete der General-
secrctär des CongresseS Herr T a u n a y.
Gestern Abends war das leitende Comite des
Prcßcongresses zugleich mit den hervorragendsten
Mitgliedern des medicinischen Congresses
und den Mitgliedern des Comite's des Congresses
der Akademiker beim Präsidenten der Republik
Lou b e t zum Diner geladen. Eine ungemein inter­
essante Gesellschaft, welche die geistigen Celebritäten
verschiedener Länder vereinigte, nahm an dem Diner
the>l. Ans Oesterreich sah man unter Anderen
die Hofräthe Albert und Theodor G o mp erz,
sowie Dr. Schücking und einen Chefarzt aus
Bosnien, aus Deutschland Virchow, um den sich
stets ein großer Kreis bildete, Bergmann,
W a l d e y e r und Strebe, aus Frankreich L ang-
long u e, Lasse und D u c l a ux, aus Rußland
Tarnowski, Berten s on und den officiellen
Delegirten Pasch outin, aus England Mac
Cornac und Cronbie. Ferner waren Gaston
Boi s s i e r und Jules C l a r L t i e nebst mehreren
anderen Mitgliedern der^Akademie anwesend-
Der Präsident des Prcßcongresses, Herr Wil­
helm Singer, hatte seinen Platz an der Ehren­
tafel ganz in der Nähe des Präsidenten der Republik.
Nach dem Diner fand in den Prachtsälen des Ekysse
ein glänzender Empfang statt, an welchem sämmtliche
in Paris noch anwesende Mitglieder des Preß-
congresses theilnahmen. Der Präsident der Republik
Loübet beschied Herrn Wilhelm Singer zu sich,
um ihm in den herzlichsten Worten zu sagen, wie
unendlich leid es ihm thue, daß das E r e i gniß
in Italien ihn verhindert habe, an dem Preß­
congreß activ theilzunchmen. Er habe die Absicht
gehabt, den Congreß in der Sorbonne selbst zu
eröffnen und auch an dem Diner der
Presse theilzunchmen, um seine Zu­
stimmung zu den Bestrebungen des
Congresses öffentlich kundzuthun. Er
verfolge mit größtem Interesse die Bestrebungen des
Vereines und werde nie z ö g e r n, s i e k r ä ft i g st
zu unterstützen, so oft an ihn appellirt werden
sollte.
Nachmittags gab der Director der Lomöäis
tran^aise, der Akademiker Jules C l a r L t i e, für den
Preßcongreß eine besondere Matinee. Clarötie erinnerte
an die Theilnahme, welche die gesammte Presse des
Auslandes bei dem Brande der Oovasäio
t'r a u <; a i s e an den Tag gelegt hatte, und erklärte
diese Vorstellung als einen Act d e r D ank b ar-
ke i t seitens der Oomeckie. Präsident Singer dankte
im Namen des Congresses Herrn Elarötie und dann
auch hinter der Scene den Hauptdarstellern für den
großen Kunstgenuß. Heute Abends gibt die gesammte
französische Presse dem Prcßcongresse ein großes
Banket in der Orangerie der Tuilericn und morgen
Nachmittags ist der gesammte Preßcongreß zu einer
Oaräsn-Lart/ beim Präsidenten der Republik geladen,
bei weichem Anlasse der Director der Großen
Oper auf einer eigens hiezu hergcrichteten Bühne
im Garten des Elysce eine Art Galavorstellung ver­
anstaltet.
Der 70. Geburtstag unserer«; Kaisers.
Der RathhauSplatz bot gestern während des
ganzen Tages ein sehr interessantes Bild und viele
Neugierige sammelten sich seit den frühen Morgen­
stunden an. Das NathhauS rüstet nämlich zur
JUuminirung am 17. August. Der Anblick des Nath-
hauscS w:rd ein feenhafter sein. Die hohen Bogen­
fenster aller drei Stockwerke sind von Tausenden
und Abcrtausenden von rothcn und weißen Glüh-


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 6 ]
rStzits 6 ^isn, kPsitas
ikFislrirteg Wisnsr
lämpchen umgeben und zwischen den einzelnen Stock­
werken ziehen sich durch die ganze Lünne Gnirlanden.
Die Fenster der einzelnen Thürmchen sind gleichfalls
mit Glühkörpern versehen und an den Wetterfahnen
sieht man große Bogenlampen. Der große Schwib­
bogen unterhalb des Hauvtthnrmcs ist auch schon
vollständig decorirt. D!c Spitze des Thurines
wird durch mächtige Bogenlampen beleuchtet sein,
unterhalb des eisernen Mannes wurden in zwei
Reihen acht Lampen angebracht.
Den ganzen Nachmittag sab man in dep
schwindelhaften Höhe Elektrotechniker arbeiten, auf
Leitern stehend, oder auf Seilen frei ist der Lust
schwebend. Bon der Terrasse aus wird der große
freie Platz durch mächtige Scheinwcrfet beleuchtet
werden.
*
Der feierliche Fcstgottesdienst in der evangeli­
schen Kirche H. B., Dorotheergasse N.r: Ich -«läßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers wird Samstag,
den 18. d. Al., um 11 Ubr Vormittags statifindcn.
Die Fcstpredigt wird Herr Oberkircheurakh und
Pfarrer Dr. C. A. W i tz- S t ö b e r halten.
*
Die Vertretung des Bezirkes Brigittenau
hat einen Ausruf an die Bewohner des XX. Bezirkes
erlassen.
-e
Die zweitgrößte Stadt Niederösterreichch
W r.-Ne u st a d t, rüstet sich, das GcburtStagSfeft des
Kailer» in besonders feierlicher Weise zu begehen. Am
17. August wird die Stadt beflaggt und Abends
werden sämmtliche Gebäude festlich illnimnirt sein.
Nach einem feierlichen Hochamt in der Hauptpfarr­
kirche, welches Propst Luksch cclebriren wird,
werden am 18. Anglist die neuerbautcn Humanitäts-
Institute „Knabenhort" und „Mädchenheim" ein-
geweiht werden. Am 19. August findet im Parke der
Militär-Akademie eine Feldmesse statt, zu welcher der
Wiener-Neustädter Kriegerverein, sowie sämmtliche
Veteranen ausrücken werden. Außerdem findet am
12., 15. und 19. September ein Juvelfcstschicßcu auf
der Safießstättc statt.
. Die Cnrcommission von Reich en an hat für
den 70. Geburtstag eine Reihe von Festlichkeiten be­
schlossen. Am 18. August wird im Parke ein großes
Kaiserfest mit einem Blnmeneoriv ans dem Parkteiche
veranstaltet, außerdem werden sämmtliche umliegende
Höhen beleuchtet werden. Ferner wird eine Theater­
vorstellung und eine musikalische Akademie unter
Mitwirkung bewährter Kniistkrafte geplant.
In S ch vna i! und Sol l cna u wird ans
Anlaß de» Geburtstages des Kaisers der Betrieb in
den Fabriken am 18. Anglist ruhen.
Der einzige im Oceupations-Gebiete bestehende
Wilitärvcterancn-Verein wird Heuer den 18. August
besonder» festlich begehen. An dlcsein Tage tyird das
lebensgroße Bild des Kaisers in MarschaUsüniform,
das Eomniereialrath I. B. Schmarda dem Verein
aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des Monarchen
gespendet, im Beisein der Spitzen der Militär- und
Eivilbehordcn enthüllt. Am 17. August Abends wird
sich ein KaiserhnldigNttgs-Fackelzug durch die Stadt
bewegen. Für den 18. d. M. sind eine Tagcsxeveille,
eine ParadcauSrückilng, Festgvttcsdienst, ein Fest-
bankct und ein großes Volksfest in Jlidze angesetzt.
*
Der 70. Geburtstag unseres Monarchen wird
in „Venedig in W i e n" besonders gefeiert werden.
Am 17: und 16. August wird ein großes, ans zwei
Tage anberanmtes Kaiserhlildigiingsfest abgehalten
werden und die durchgreifenden Vorbereitungen für
diese große Kaiserseier sind im vollsten Gange. Der
Decorateur arbeitet gemeinsam mit dem Elektro­
techniker und dem Kunstgärtner, die gtiammten An­
lagen niid alle Baulichkeiten werden festlich heranS-
geputzt und cfsectvol! illuminirt erscheinen, ein großes
Kaisersest wird ansgearbeitet und ans Campo I wird
ein auf diesen Tag bezügliches Festspiel inscenirt
werden.
Ans dem Lei d en g buch e zweier Mädchen.
Bei dem Schwcsterpaarc Haschke.
(LMmaibencht der »Jliufirirtcü Wiener Hrirablalt-.)
„Erster Stock, Saal 20!" sagte uns der Portier
de» NiidvlphspitaleS und mit einem ttzcilnahmsvollen
Blicke fügte er hinzu: „Die Armen!"
Wir gehen dse breite Freitreppe hinauf: es ist
noch früh am Rachmittag. Die Besuchsstunde hat
kaum begonnen; tn Schaaren strömen die An­
gehörigen Jener in das Keankenhaus, deren Lieben
darin weilen. Und Keines kommt leer. Der Eine
bringt in einem Tüchlein etwas Obst oder Andere
in einem Korbe Wein und mit einer freudigen oder
beklemmenden Hast eilen sie in den Krankensaal. Gilt
es doch, wenn auch nur für eine, Spanne Zeit, mit
dem Kranken zu plaudern. Da werden neue
HoffnNrigen geweckt in hoffnungslos Danieder-
liegcndeil und da wird von neuem Glück gesprochen
zu Jenen, die vielleicht Zeit ihres Lebens in Folge
ihres GcbresteS glücklos werden ...
Saal 20. Ein hohes, Helles Krankenzimmer.
Mattes Licht der Mittagssonne schleicht sich durch die
Fenster ein. Die Kranken, die cs bestrahlt, erscheinen
wie verklärt und die Sonncnwärme zaubert auf die
bleichen, hohlen Wangen glühende Nöthe.
Nahe beim Eingänge liegen die zwei jungen
unglücklichen Mädchen. „DaS sind sie!" sagt die
srcnndlichc Wärterin und stellt uns bereitwillig
einen Stuhl zwischen die Bette».
Das eine der Mädchen richtet sich im Bette
auf nnd lächelnd bietet sic uns die Hand. Das von
einer Flut dunkelbrauner Haare Umrahmte Gesicht
scheint müde und abgehärmt.
Es ist die altere, 26jährige Louise Haschke.
Sje dankt zuerst in abgerissenen Worten für unseren
Besuch und für die Theilnahme des „Extrablatt".
Rur langsam wird sie gefaßt und ruhig. Und in
wohlgesctzlen Worten beginnt sie aus dem Leidens-
bnche ihres Lebens zu erzählen. Ihre Sprache ist ge­
wählt, man merkt es an ihr, daß sic viel gelernt und
viel gelesen.
„Meine Eltern waren Jglaucr Bürgersleute.
Wir waren zwölf Geschwister; vier sind frühzeitig ge­
storben. Die Glücklichen! Mit sechzehn Jahren mußte
ich hinaus in das Leben. In einem Alter, da der
Jugend nur Freude winkt, mußte ich an Erwerb
denken. Ich war zuerst Erzieherin in Böhmen; dort
ging es mir gut- Ich mußte aber- das Haus ver­
lassen, wo ich gewirkt, denn meine Zöglinge wurden
älter und man bedurfte meiner nicht. Ich kam dann
nach Ungarn nnd bald darauf kam meine Schwester
mir nach. Auch hier erging es uns noch leidlich. Dann
Jas schwimmende KoleL'.
An Bord der „Aurora" vou Triest nach
Cottstautuwpel.
Ich wollte einmal den Sultan sehen. Deshalb
fchnürte ich mein Fcrienräiizlein, fuhr nach Triest
und bestieg den Lloyddampfer „Aurora", dex be­
stimmt war, eine Reihe von Häsen anzuiaufen uno
»i Cvnstantinvpel vor Anker zu gehen. DaS Schiff
entbehrt wohl der modernsten Einrichtungen, das
that jedoch der Expedition keinen Eintrag. Die
Passagiere empfanden den Mangel neuartiger Con-
strnction nicht im Mindesten, cs fühlten sich Männlein,
Weiblein und Kinder sehr behaglich und sicher an
Bord, dänk der umsichtigen Anordnungen des
Capitüns Herrn Macolle und seiner wackeren Leute.
Man wird von mir keine Beschreibung eines
Dampfers erwarten, meine Darstellung soll sich auf
eine Schilderung der sechs Tage beschränken, die ich
ans dem Adrialischen, dem Jonischen, Mittel­
ländischen nnd dem Aegeischen Meere, in den Dar­
danellen nnd ans dem Marmarameere zugcbracht habe.
Wir legten mcbr als zweitausend Seemeilen
zurück, am Dienstag Mittag schaukelten wir uns zum
ersten Male ans den Unten des großen Wassers und
am nächstcn Montag Früh 5 Uhr grüßten wir die
Minarets von Stambnl, die wcißschimmernd über
das Hänsergcwirre am Goldenen Horn ragen. Ich
kann eine Reise von Triest nach CoNstantiNopel Mit
dein „Lloyd" sehr empfehlen- Man ist in dem
schwimmenden Hotel vortrefflich aufgehoben, Küche
nnd Keller entsprechen bei mäßigen Preisen Weit­
gehenden Anforderungen, die Cabiuen sind klein, aber
rein nnd die Bedienungsmannschaft läßt cs an
Svrgfatt nicht fehlen. Um 7 Uhr Morgens wird das
Frühstück fcrvirt— Thec oder Kaffee mit Butter,
Honig, Eiern und Brod— um 11 Uhr Vormittags
tautet die Glocke zum Lunch, einem ausgiebigen
Esten, nach weichein schwarzer Kaffee servier wird;
nm 6 Uhr Abends vereinigt daö Diner die Schiffs-
gesellschaft— das Menu enthält Suppe, eine Vvr-
weise, vier warme Gerichte, Mehlspeise oder
Gefrorenes, schwarzen Kaffee, Obst und Käse.
Zwei Stunden später dainpjt der Thcekcssel
und erst jetzt ist Feierabend für den Magen. Wenn
man seine Tasse Peccomelange im Leibe hat, wikd
das Verdeck abermals ausgesucht, Cigarren oder
Cigaretten erglimmen, man streckt commod in
einem Stuhle oder auf einer Bank die Glieder,
blickt zn den funkelnden Gestirnen empor, die auf
der blauen Himmelsbahn leuchtend ziehen und denkt
der entfernten Lieben. Die Erinnerung spannt über
den weiten, rauschenden Ocean zu dem heimatlichen
Gestade eine Brücke, über welche tausend nnd tausend
Gedanken wallen. Die heilige Stille der Nacht wird
dann und wann unterbrochen durch das Geräusch,
welches der aus dem Rauchfangc strömende Dampf
verursacht, die Weiße» und schwarzen Schleier
zerflaiteru im Winde; aus den verschiedenen
Plauderccken am Schiffe knattern Lachsalven
auf, der Okficier auf der Commandobrücke
fendet von Zeit zu Zeit Befehle in den Maschinen-
rctnm, wo bei den mächtigen Kesseln die ansmcrk-
lamen Wächter stellen, schweißtriefend, voll Nuß.
Und wenn die Heizkammer geöffnet wird, wenn der
glühende Schlund Unmassen von Kohle verschlingt,
dann fällt ein rothglühender Schein ans die braven
Leute, die dort unten, wo cs fürchterlich ist, bei den
eisernen, keuchenden, stöhnenden, schnaubenden Un-
gethnmen ausharren, nm sie zu bändigen, damit die
wilden Gesellen die Ketten nicht sprengen. Oben
ans dem Deck ist es einsamer geworden, viele
Passagiere haben die Cajüren ausgesucht, andere
können sich von dem grandiosen Schauspiele nicht
trennen, das die nächtliche Sec bietet, man wartet
auf die feurigen Grüße von auftanchenden Leucht­
thürmen, schaut auf die Wellen hinaus, die vom
Mondeslicht wie mit flüssigem Silber überronnen
stich, und geht dann schlafen.
Ich habe früher dem Lloyd so viel An­
erkennung gespendet, daß ich wohl auch einige
tadelnde Worte dem Lobe beifügen darf. Beim
Betreten des Schiffes fällt unter Glas und
Rahmen eine Art von Manifest a» die Reisenden
auf, zwölf Gebote, wie man sich zu bcnellmen hat,
was zu thnn nnd was zu unterlassen ist. ES ist ein
Weitläufiger Appell an die gute Erziehung des Mit­
menschen, ein Dampfer-Knigge für den Umgang auf
dem Ocean. In Santi Quaranta, der dritten
Station, kommen Schaaren von Albanesen, Monte­
negrinern und MvsliMs in das schwimmende Hotel,
sie finden dort gegen eine geringe Gebühr Aufnahme
nnd bleiben an Bord bis Athen und Constantinopei.
Es sind starke, prächtige Gestalten darunter. Auch
Greise und Weiber kauern m der Menge, die in der
111. Classe sich cinrichtet. Es werden aus mit­
gebrachten Säcken nnd Bündeln Bettzeuge hcrvor-
geholt, ans die Bretter des Decks rund um
den Dampsschlot gebreitet, bald sind die Schlaf-
nO. LuZust 1906 Ur. 818
aber"— das Mädchen wurde traurig dabei— „kam
ich mit der Kleinen, meiner Schwester, nach Wien."
Mit dem liebevollen Blicke einer fürsorglichen
Mutter deutete sie ans das benachbarte Bett, wo die
19jährige Steffi lag. Die Hellen blauen Augen der
„Kleinen" waren halb geschlossen nnd über dem
schönen, ebenmäßigen Antlitz lag ein Zug düsterer
Schwcrmuth. Jetzt erhob sich die „Kleine" und lächelte
ihrer älteren Schwester zu.
„Durch einen glücklichen Zufall erlangten wir
vor zwei Jahren bei der Volksbibliothek des Professors
Reyer Stellen als Bibliothekarinnen. Wir wurden
Beide zu dem Monatsgehalte von zu­
sammen sechzig Kronen engagirt; dieses Ein­
kommen erhöhte sich zuweilen um 10 bis 12 Kronen
per Monat. Hievon bestritten wir unsere sehr be­
scheidenen Bedürfnisse. Wir mußten doch anständig
gekleidet sein nnd niemals war es uns durch unsere
Einnahmen möglich gewesen, uns irgend ein Ver­
gnügen zu gönnen. Daß wir von dem kargen Gehalte
auch unserer alten Mutter ein kleines Taschengeld
sandten, haben wir allerdings nicht schwer empfunden.
Zwei Jahre lang lebten wir so in den
drückendsten Verhältnissen ein erbärmliches Dasein.
Dazu hausten wir in einer düsteren, ebenerdigen
Kammer; aber die Miethe war billig. Durch all' die
Kümmernisse und Qualen der Roth gepeinigt, kam
ich auf den Gedanken, mich ihrer mit einem Schlage
zu entledigen. Immer mehr lebte sich der Gedanke an
den Selbstmord in meiner Seele ein. Ich konnte ihn
endlich nicht mehr loswerden. Auch meiner Schwester
machte ich hievon Mittheilnng und sie stimmte mir
willig bei. Kurz nach dem 1. August, wir hatten die
Miethe bezahlt und waren aller Mittel bar, sollte
der langgehegte Plan zur That werden. Abend um
Abend gingen wir längs des Donaukanals, aber es
war dort des Abends so unheimlich und wir kehrte»
wieder nm.
Dienstag raffte ich mich auf und schrieb Ab­
schiedsbriefe an meine Geschwister und die Bibliotheks-
leitung. Um Vr3 Uhr Nachmittags gingen wir unter
die Ferdinandsbrücke. Von der Brücke wollten wir
uns nicht Hinabstürzen, denn Hunderte von
Menschen standen nnd gingen oben und wir
wollten nicht gerettet sein. Hand in Hand
begaben wir uns nun unter die Brücke; dort
glaubten wir, werde man uns nicht sehen.
Immer fester hielten wir uns und machten
vereint den Sprung in die Wellen. Noch in den
Fluten hielt ich meine Schwester, die früher als ich
sank, krampfhaft umklammert. Der Tod sollte
uns nicht trennen... Meine arme Schwester
war bald bewußtlos geworden, ich aber verlor
nicht einen Augenblick die Besinnung.
Ich sühlte, wie ich immer tiefer und tiefer sank.
Berge lagen über mir. Als das Wasser mir in
Mund, Nase und Ohren strömte, empfand ich
furchtbare Schmerzen. Dann ward es mir
mit einem Schlage Wöhler, leichter und lichter. Wie
wenn ein Heller Lichtstrahl in das Auge eines Er­
blindenden fällt, wurde es mir Plötzlich. Wie himm­
lischer Glanz umstrahlte es mich und ich wähnte,
ich sei im Jenseits! Aber ich war mit meiner
Schwester im rettenden Boot!"
stellen fertig, die auch während des Tages
nur selten verlassen werden. Denn es liegt sich gut
ans den Kotzen und Fellen, die Weinflasche kreist in
der Runde, und man kann in Muße die
Messer und Pistolen putzen, Cigaretten und Pfeifen
stopfen. Woher die Kerle mir die vielen schönen
Waffen haben! Mancher Dolch zeigt feine eingelegte
Arbeit nnd der Stahl biegt sich wie bei einer
Damascenerklinge. Nun möchte ich die Aufmerksam­
keit darauf lenken, daß man den Naturburschen das
Hantircn mit Feuer ziemlich ungenirt gestattet und
das Rauchen ans den improvisirten Lagerstätten nicht
verwehrt, wo viel brennbares Zeug aufgehäuft ist.
Den wohlgesitteten Individuen aber wird aus dem
vorerwähnten Reglement eingeschärft, zu achten auf
Feuer und Licht, „damit kein Unglück g'schiecht"—
'eilen wenig von der Cultur beleckten Gesellen wird
eine Belebrnng zntheil.
Glücklicherweise bat man bisher von keinem un­
glückseligen Zufall gehört, trotzdem erachte ich es für
meine Pflicht, die maßgebenden Kreise auf diesen
Widerspruch aufmerksam zu machen und die Frage
anfzuwcrfen: ob es sich nicht empfehlen würde, ein
strenge» Rauchverbot für die Nachtzeit zu erlassen.
Feuer auf dem Wasser— man schaudert bei diesem
Gedanke». Ich schnttie diese unheimliche Vorstellung
ab und freue mich des herrlichen Sonnenlichtes, das
auf der endlosen Wasserfläche liegt, über die zeitweilig
Möven gaukeln. Segel- nnd Dampfschiffe erscheinen
nnd verschwinden. Ich glaube, Longfellow hat in
einem tiefempfundenen Gedichte von den Fahrzeugen ge­
sprochen, die sich begegnen. Es geht wie mit dem
Menschen— ein Ruf, ein Gruß und Alles ist vorüber.
Von Triest bis Brindisi wird nicht gehalten.
Die Küste von Istrien verdämmert, die Insel Lissa,
wo unsere Kriegsmarine sich mit Lorbeer bedeckte,
gleitet vorüber, daS offene Meer wird erreicht. Am
fernen Horizonte sicht man einen Streifen. Das ist
Italien. Dort Apulien, dort Viesti, einst der Schau­
platz blutiger Kämpfe mit dem Brigantaggio; und
bald dringt durch die Nacht ein Lichtfünkiem vom
Leuchthnrm vor Brindisi. 34 Stunden hat die
„Aurora" gebraucht, um diesen wichtigen Platz zu
erreichen. Wir benützen den Aufenthalt, um der
Stadt einen kurzen Besuch abzustatten. Ich schloß
mich dem Schiffsarzte Herrn Dr. Franz Weitlaner.
einem hochgebildeten Manne, an, der über Land und
Leute vortrefflich Bescheid weiß.
Der schneidige Sohn Tirols ist nicht blos ei»
kenntnißreicher Medieiner, er hat auch sonst im Buche


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 7 ]
musrnneK Wisnvr Lxn-aoian
ror. 218 'Wien, PrsitaZ
Die Arme hatte sich bei der Erzählung warm
geredet und barg ihr Antlitz in den Händen...
Nach dem Traurigen, das die beiden Mädchen
erlebt, sind sie wieder von neuer Hoffnung für die
Zukunft erfüllt, Sic glauben, daß cS ihnen nach der
Entlassung aus dem Spital, die in Kurzem erfolgt,
glücken wird, eine Stellung zu erlangen, die sie vor
Noth schützt. Am liebsten würden sie außerhalb
Wiens eine solche annchmcn. Mögen sich in unserem
mildthätigen Wien edle Menschen finden, welche den
bescheidenen Wunsch der Schwestern erfüllen.
*!
Die erste milde Spende, die uns gestern für
die Schwestern Haschke znkam, war eine Krone in
Briefmarken. Ein ehemaliger Schützling des Armen-
vaterS des „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt" hat sie
uns übermittelt. Er spricht den Wunsch auS, daß sein
Beispiel zur Nachahmung anregcn möge.
Ein Brics Amu ec'--?
Uebcr den kühnen Lnftschiffcr, der vor mehr als
drei Jahren eine Nordpol-Expedition in einem Ballon
unternommen hat, sind in letzter Zeit wieder Nach­
richten bekannt geworden, die cS als nicht ausge­
schlossen erscheinen lassen, daß Andräe noch lebt.
Ein gestern vsficiell ausgegebenes Telegramm unter­
stützt diese Wahrscheinlichkeit, ja, wenn sich der Inhalt
der Depesche bestätigt, so ist cS ganz gewiß, daß
Andree vor wenigen Wochen noch am
Leben und menschlicher Hilfe erreich­
bar war. Dann wäre aber auch Hoffnung vor­
handen, daß der verloren geglaubte Mann und
seine Begleiter, sofern sie die Entbehrungen mit
ihrem Führer ertragen haben, gerettet und in ihre
Heimat gebracht werden. Das betreffende Telegramm
lautet:
StsrZhsIm, 9. August. „Sveuska
Tcigbladct" meldet: Der hiesige amerikanische
Gcueralcousul erhielt von einem in Cleve-
l a n d wohnenden Amerikaner die Mittheilnng,
daß er am 13. Juni unter 47 Gr. 35 Min.
Breite und 43 Gr. 37 Min. Länge ein vom
2. Juni 1900 datirtes und von Andröe
u n t c r z^e i ch n e t c s S ch r i s t st n ck in
deutscher spräche gefunden habe. Das Schrift­
stück besagt, daß Andree lebe, jedoch
wegen seiner mißlichen Lage der schnellsten
Hilfe bedürfe. Das „Tagbladct" fügt vieler
Meldung hinzu, daß Maßnahmen zur Be­
schaffung dieses Schriftstückes getroffen wurden.
Die anderen Stockholmer Blätter drucken die
Mittheilnng ohne Bemerkung ab. Der amerika­
nische Gencralconsnl hat bisher diese Meldung
nicht dement i r t.
Die Abfassung der Nachricht ist ein wenig
dunkel. Der Ort, au dem das Schreiben gefunden
wurde, scheint in der Nähe von Ctcveland zu sein.
Es fehlt aber in der Depesche, wie sie hier porliegt,
jede Angabe über Andräe's angeblichen oder
wirklichen Aufenthalt. Und es ist kaum auznnehmeu,
daß Andree in einem Schreiben, in welchem er Hilfe
mid Befreiung aus seiner mißlichen Lage fordert.
unterlassen haben sollte, seinen A usenthaltSort
a u z u g e b e u. Jedenfalls muß man weitere Nach­
richten abwarte», bevor man auf Grund der vor­
liegenden Depesche irgendwelche Combiiiationen über
den Bcrlans von Andrke's Expedition anfstellt.
In der letzten Zeit erst, zn Ende des Monates
Juli, ist eine von Andröe'S Ballon herrührende Boje
bei Irland gesunden worden. Sie wurde am
i. August in Stockholm eröffnet. Die Boje trug die
Inschrift: „Andräc's Polar-Expedition Nr. 3, 1696"
und war ganz unbeschädigt. Anr dem Umstande, baß
i die untere kupferne Spitze ganz unversehrt war,
schließt man, daß die Boje nicht ans Land oder Eis
gefallen sei. Bei einer früher aiisgcsnndcneii Andräc-
Boje fehlte der Verschluß und die Knpfcrhülie.
Äiidröe ist bekanntlich am 11. Juli 1697 von
der Däneninsel bei Spitzbergen anfgestiegen. Er
hatte schon ein Jahr vorher de» Versuch inttcr-
^ nehmen wollen, war aber wegen der ungünstigen
s Witterung davon abgestanden. Seit seinem Aufstiege
fehlt jede sichere Nachricht von ihm.
Die mannigfachsten Gerüchte wurden über das
Schicksal der kühnen Lnstschisfcr verbreitet. Bald hieß
cs, daß sic von menschcnfresseiiden Eskimos gciödtet
worden seien, bald wollte man wieder den Ballon
ans dem Meere schwimmen gesehen haben. Keine von
diesen Nachrichten hat sich als authentisch erwiesen.
Erst die in letzter Zeit gefundenen Bojen wurden
mit Sicherheit als von Andree herrührend erkannt.
Nach den Orten, an denen sie gesunden wurden,
ließe sich der Schluß ziehen, daß Andräe thatsächlich
von einem westlichen Winde über die nördlichsten
Theile des atlantischen Occans gegen die Küste
Amerikas zugetrieben worden wäre. Damit würde
auch die Thatsache übercinstimmen, daß nun bei
Clevcland am Ericsee das in der Depesche erwähnte
Schreiben gesunden wurde.
Andröe hatte, als er aufstieg, nur für wenige
Wochen Lebensmittel bei sich. Er müßte also, wenn
er noch lebt, irgendwo festsitzen, wo ihm zwar
Nahrung zu Gebote steht, aber alle Commnnications-
mittcl fchlcu. Die weiteren Aufklärungen über die
oben citirte Depesche werden hoffentlich Näheres
darüber bringen.
tPersonaluachrichten.) Der Minister des
Aciißcrn Graf Goluchowski ist aus Frankreich
wieder hier eingetrosfcn.— Der ungarische Minister
Graf S z e ch e n h i ist aus Reichenau hier einge-
trofsen.— Der Landmarschall von Galizien
Stanislaus Graf Badeni ist aus Genf hier cin-
getrosscn und wohnt im „Hotel Bristol".— Der
Sectionsches im jerbiichcn Ministerium dcS Acußern
M. B a r i a k t a r o w i c ist ans Reichenau hier cin-
gckroffen und wohnt im „Grand Hotel".— Der
Statthalter in Tirol Graf Merveldt ist aus
Innsbruck hier cingetroffen und wohnt im „Hotel
Sacher".— Der italienische Botschastsattachä Don
Carlo Prinz von Torlonia ist auS Rom, der
Gcncrai-Snperintendcnt der evangelischen Kirche
in Rußland Mr. Guido Pingond aus St-Peters­
burg hier angekommen. Beide Herren wohnen im
„Hotel Krantz".— Herr Victor Kr awa u >, Mit­
glied des Hamburger StadtthcatcrS, hat sich in
j Koietein mit seiner Cousine Fräulein Johanna
s Krawani vermalt.— Der Kaiser von R u ß-
> land hat anläßlich der am 11. Jänner d. I. statt-
nO. TIUANÄ 1900 Nolls 7
gefundenen Leichenfeier des in Wien verstorbenen
russischen Admirals v. Walrond den Ober-
beamten der Leichcnbestattnngs-Nnternehmniig „Con-
cordia" Herrn Ferdinand Nnczrcka mit der
Ehrenmcdäille isür ausgezeichnete Dienste) am Bande
dc-Z StaniSlanS-Ordens ausgezeichnet.
(Tic Abreise dcsMiedive von Egypten.)
Der Khedi've von Egypten ist, wie bereits gemeldet,
vorgestern Abends nach Budapest avgcrcist. Er beab­
sichtigte dort einen kurzen Ansenthalt zu nehmen. Wie
iinS mitgcthcilt wird, hat der Khcdive dielen Pian
niilcrwcgS anfgegebcii und ist ohne Unterbrechung
über Budapest und Rumänien nach Constantinvpel
weitergcreist.
(In den Manövern.) Ans St. Pölten,
0. d. M-, wird uns tclegraphirt: Anläßlich der mor­
gen beginnenden Manöver bei Loosdors traf heute
Mittags das 3. Kaiserjägcr-Ncgimcnt unter dem
Cpmmaiido dcS RegimentSobersten Erzherzog Fer­
dinand Karl mit klingendem Spiele hier ein.
Der Erzherzog und die Officiere des Gcncralstabes
stiegen im Hotei Pittner ab. Das Regiment wurde
in der hiesigen Landwehrkaserne einqnartirt.
(Eine Deputation beim Minister­
präsidenten.) Gestern MiitagS begab sich eins
Deputation der Diurnisten und Calcnlanten zum
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Koe r b c r^ um
demselben ein Memorandum zu überreichen. Seine
Excellcnz empfing die Deputation auf das Wohl­
wollendste und informirte sich genau über die Lage
dieser Beamtcu-Kategorien. Der Ministerpräsident
erklärte, daß die Aussichten ans Verbesserung der
Lage entschieden vorhanden sind, da sich die maß­
gebenden Kreise mit der Frage befassen und dieselbe
in Bälde gelüst sein wird. Die Deputation üegab
sich hierauf in das Finanzministerium, woselbst sie in
Abwesenheit des Herrn Finanzministers vom SectionS-
rath Dr. Hermann Mahr empfangen wurde, aus
dessen Erklärungen die Deputation entnehmen
konnte, daß die Angelegenheit der
Diurnisten- und Calcnlanten sich in
einem sehr g ü n st i g e m S t a d i u m b e s i n d e
und schon in der allernächsten Zeit eine befriedigende
Lösung finden dürste. Die Deputation beschloß daher,
schon in der nächsten Woche eine Versammlung der
Standcscollcgcn ciiiznberusen, um denselben das
Resultat der gestrigen Audienz mitzutheilen.
kTodeSfälle.) Vorgestern ist hier der Ministe­
rialrat!, des Ruhestandes Herr Clemens Hermann
gestorben. Das Lcichenbcgängniß findet heute Nach­
mittags um 3 Uhr vom Garüisonsspitale Nr. 1 aus
statt.— Aus Baden wird uns unterm 9. August
geschrieben: Hier starb gestern Früh der bekannte
Privatier Friedrich F i tz, der seit vielen Jahrzehnten
hier lebte, im 83. Lebensjahre. Er hat in seinem
Testamente auch die Stadt Wien, sowie die
Gemeinde Baden mit größeren Legaten bedacht.
Sein hinterlaffenes Vermögen von circa 300.000 fl.
soll nach seiner Ictztwilligen Bestimmung an 49 Le­
gatare vertheilt werden. Unter den Bedachten be­
finden sich außer den Verwandten des Erblassers
und humanitäre» Anstalten auch sein Arzt, der ein
Legat von 5Y00 Gulden erhält, sowie sein Friseur,
dem er 10M Gulden vermacht hat.
der Natur viel gelesen und weiß von seinen Reisen
sehr hübich zu berichten. Trotz der späten Stunde
wogte cs, lebhaft in den Straßen der Stadt am
Meere, besonders am Corio Garibaldi flanirtc viel
Volk. In den Casös politisirtcn die Leute bei Kaffee
und Bier, die Damen prvmcnirten in weißen Klei­
dern und Hüten von derselben Farbe. Ans den
Balkons der Häuser waren kleine Kaffeekränzchen
etablirt, man machte sich Visiten und von mancher
Allane kicherte cs lustig herab in den Schwarm der
Nachtwandler. Alle Fenster in den Wohnungen
standen offen, man genoß die erfrischende Brise, die
von der See Herzog, nirgends brannte ein Licht, man
wollte sich die Mücken vom Leibe halten, und auch
sonst war gut munkeln im Dunkeln. t.
OrigiilellwardasTrciben aufdcmMarkte; wegen
der Hitze am Tage wurden die Einkäufe in die Zeit
vor und nach Mitternacht verlegt. Um die bösen
Geister zu banne», die um solche Zeit umzugehcn
Pflegen, ließ sich manche Jungfer Köchin die Beglei­
tung eines wehrhaften Mitgliedes der Garnison ge­
falle». Von der N>va her scholl das Getute der
Dauipspfcisc, cS war der Sammelrns für die vcr-
streittcn Passagiere und das Abfahrtssignal. Pian
wartete noch aus das Einlangen des Schnellzuges
London—Brindisi, der Train rasselte in den Bahn­
hof, die Hafenstraße säumte ein zu Scherzen auf­
gelegtes Publicum ein, über die SchisfStreppe
drängten die Leitte, Commaiidornfe erschollen und
knirschend hob sich der Anker. Wir verließen Italien
und nahmen den Weg nach Corfn, wv wir nach
vierzehn Stunden cintrafen.
Bot schon die Ankunft in Brindisi viel des
Interessanten, so erschloß sich ans der Rhede von
Evrcyra sofort eine eigenartige Wett für uns. Eine
Menge Barken umkreiste die „Aurora", wie Raub-
bSgci schoflen die Hansircr von Corfn aus den
Dampfer los und priesen ihre Waarcn in gellenden
Tönen an. Es wurden Ansichtskarten, prächtiges
Obst, Cigarren und Cigaretten, Pfeifen, Spazicr-
stöcke und allerhand Plunder zu hohen Preisen
vsferirt. Die Kerle balgten sich um jeden einzelnen
Käufer und schrieen dabei, daß wir uns beeilten,
eines Bootes habhast zu werden, das uns nach dem
zauberhaften Eilande brachte. Corfn ist entzückend,
aber mancher Cvrfiote kann Einem den Aufenthalt
vergällen: aus Schritt und Tritt wird man be­
lästigt, und läßt man sich mit einem Händler ein,
dann muß vlan Haare auf den Zähnen haben, um
Uebcrvorthcilungen zu entgehen.
Ich werde die Insel nicht „entdecken", wer den
Fuß dorttun setzt, steht im Banne der wundervollen
Ncttnr. Diese Landschaft lebt im Lichie und vom
Lichte. Tnftwcllcn wogen über die reizende, modern
angelegte Esplanade und durch die schmalen Gassen,
wo unter den Laubengängen die Großen und Kiemen
beschaulich hocken oder erregt gcsticulircn. Und wo
die letzte,i Häuser stehen, wo die Fluren beginnen,
dort beginnt das Revier dcr Oclbüumc, der Erpressen
und Pinien, dort hängen die Oliven- und Feigen­
bäume voll Frücktc», dvrt findet man den Aloöcactns,
dort hängen Rosen- und Oleandcrstränche voller
Blüthcn, dort schlagen Hunderte von seltenen Blumen
die bunten Augen auf. Voit ferne her dräut das
Castell, das seine altersgrauen Bastionen weit in das
brandende Meer hincinichiebt. Die Flagge Griechen­
lands weht von den Wällen.
Achilleion, das Schloß unserer verewigten Kai­
serin, taucht ans, gleichzeitig hebt sich da-Z Bild der
hohen Fran empor, die hier zu träumen liebte. Und
cs erfaßt uns in dem Kahne ein tiefes Weh und wir
können den Blick-nicht wenden von dem Hanse, das
eine hochstiegcnde Phantasie geschaffen. Jetzt umfängt
es tiefe Stille, cs hängt irje ein dichter Trauerflor
über dcnr blinkenden Gemäuer, das,, ein steingewor­
denes Märchen, einsam liegt. Wir fahren dann bei
der Sommcrvilla der griechischen Königsfamilie vor-
über, gucken später in die Markthalle und ärgern
iinS über die hellenische Postverwaitung. die Misere
mit lhcucrcm Gcldc erworbenen,Ansichtskarten von
der Beförderung znrückweist. In Griechenland werden
namlicl, neuesten» »nr solche Ansichtskarten cxpedirt,
die von der Regierung zur Ausgabe gelangen. Das
Aerar hat sich damit eine nette Einnahmequelle ge­
sichert, wenn cS ein Tabakmonopvl gibt, warum nicht
auch ein Ansichtskarlen-Monopol? Vielleicht fällt
nächstens einem Finanzministcr in Athen ein, Flancll-
lcibchen in staatlicher Regie erzeugen zu lassen.
lieber das gewcrbeflcißige PatraS strebte das
Schiss der Hauptstadt Griechenlands zu. Bevor wir
Attika und Athen grüßten, schauten wir die Inseln
Jthaka, die Heimat des Dulders Odvssens,
Kephalonia, Zanthe, hierauf das Land der Dorer,
den Peloponnes und viele andere Stätten, dir von
allen Zaubern dei Sage und Geschichte umraiikt
sind. Wir erblickten ferner Salamis, wo die See­
macht der Perser zerstört wurde, den Hafen von
PirauS, da-S allerliebste Pbnleron, jetzt ein elegantes
Seebad, und in Ehrfurcht nahten wir Uns der
Akropolis. DaS Ziel langjähriger Schmückst stand
vor unseren Augen: die Propyläen, das Parthenon
und das Ercchtheion. Die Ruinen von Athen, die
in Trümmer liegenden Wahrzeichen einer großen,
einer gewaltigen Zeit! Unweit davon die llcbcrreste
des Schauplatzes, wo der Arcopag thronte, ein
wenig tiefer angeblich der Kerker des Sokrates
und an den Hängen des Berges Mancrwcrk vom
Theater des Dionysos, Santen vom Jnpitcrtempel
deS Hadrian und wieder weiter der wohlerhattene
Tempel des Tbesens. Eine verschwundene Welt
stieg ayf, bevölkerte sich mit Uebermenichen. mit
Dichtern und Staatsmännern, versunkene Glocken
begännen zn läuten und draußen in der Ferne
bläute das Meer.
Unvergeßlich wird mir ferner der Abend bleiben,
als wir das Cap Matapan, eine der südlichsten Spitzen
von Europa, umschifften. Der Himmel erschien über-,
säet mit Millionen von Sternen, die Milchstraße war
einzig schön niiznschei,. Am Morgen nach dem Auf­
enthalte in Athen schwammen wir bei der Intel
Tencdos vorbei und jenseits lag die Ebene von
Troja, wo wegen der schönen Helena Hunderte von
Helden sanken und eine mächtige Stadt in Schutt
gelegt wurde.
Am fünften Tage nach unserer Abfahrt von
Triest machten wir Station vor den Dardanellen.
Die Türken haben die Ufer mit starken Beseitigungen
versehen, überall stehen Kanonen und m dem Ge­
wässer lauern die TvrpcdoS. Krieg im Frieden. Die
Handelsschiffe nehmen nach kurzen Förmlichkeiten den
Weg über die Wasserstraße.
Noch einmal sinkt die Nacht nieder. Die
„Aurora" ist nahe vor Ccnstantinopel, noch einige
Stunden und wir sind vor Stambnl. Die Passagiere
erwarten die Sonne— sic kommt endlich, das
Marmarameer wird mit rosigen Lichtern übergossen
und jetzt, cs ist wie im Theater bei einer pceerie,
wechseln rasch die Bilder. Zuerst die Serailspitze, wo
das Meer viel Blut getrunken hat, dann die
Wnarets vor der Sophienmoschee, der Thurm beim
Beraskicrat. Ans dem Hintergründe schiebt sich der
Galatathnrm vor, das Goldene Horn öffnet sich, ein
Wald von Schiffsmasten tiint sich ans, Kaiks schießen
pfeilschnell dahin, die Wasserfläche bevölkert sich mit
einer bunten Menge. In den Barken sitzen Türken,
Kurden, Griechen, Armenier, Neger und Europäer—
Wir sind in Constantinopet!
Ludwig Basch.


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 8 ]
Solls 8 Wien, UrollllA
rNusttiNes )Visnor Lxtrs.VI.stll
10. L.uZust 1000 Nr. 218
(Das Leichenbegängnis? des GotschafLs-
secretärs Hon. Hugh Grosveuor.) Gestern
Nachmittags um 3 Uhr fand auf dem evangelischen
Friedhofe zu Matzleinsdorf das Leichenbegängnis des
durch Selbstmord aus dem Leben geschiedenen zweiten
«secretärs der hiesigen englischen Botschast Hon.
Hugh Grosvenor statt. Nur wenige Trauergäste
folgten in Privatequipagen dem zwcispännigen Leichen­
wagen, in welchem der einfache Metallsarg ruhte,
Die wenigen Freunde, welche der junge Mann wäh­
rend seines kurzen Wiener Aufenthaltes gefunden
hatte, waren anwesend; ferner waren anwesend: der
Sectionschef im Ministerium des Aeußcrn Nicolaus
Graf S z e c s e u, der baicrijche Gesandte Graf Pode-
wils, der erste Gesandtschaftssecretär der englischen
Botschaft Esq. Ralph Milbanke, der Militär-
Attache Oberst F. M. W a r d ro p, der Sohn
des englischen Gesandten Horace Rumbold,
und der englische Consul Moriz Fcldscharek. Das
Begräbnis fand nach dem Ritus der englischen Hoch­
kirche ohne jedes Ceremonicll statt. Der Sarg wurde
von Dienern der Leichenbestattungs-Gesellschaft auf
dem Rasenplatze vor der Friedhofskapelle auf eine
Tragbahre gestellt. Dann verrichtete in Vertretung
des beurlaubten Caplans Rev. Hechler der evan­
gelische Pfarrer Witz-Stöber an dem Sarge ein
stilles, kurzes Gebet und Freunde schmückten denselben
mit Kränzen. Hierauf wurde die Bahre gehoben und
unter Vorantritt des Pfarrers schritt der kleine Zug
der Leidtragenden hinter dem Sarge zum offenen
Grabe an dem sogenannten Kreuzplatz. Hier
hielt Pfarrer Witz-Stöber noch ein Todtengebet und
widmete dem Verstorbenen einen Nachruf, in dem er
sagte: „Nicht als Richter stehen wir an dem Grabe,
um zu urtheilen oder zu verurtheilen, sondern als
Freunde, ergriffen von einer traurigen Pflicht. Wer
unter uns Hütte wohl das Recht, den Stab zu
brechen über seinen Mitbrudcr? Ein Jeder von uns
steht und fällt von der Gnade des Herrn. Aber an
dieser Stätte haben wir noch einer schmerzlichen
Pflicht nachzukommen. Wir haben hier Jener zn ge­
denken, die durch den Tod des Sohnes so schwer
heimgesucht sind, der Eltern, welche Krankheit ver­
hindert, ihrem Kinde das letzte Geleite zu geben.
Möge Gott ihnen Kraft verleihen und Tröstung
spenden!" Nach den Worten des Priesters wurde der
Sarg in's Grab gesenkt und die Traucrgäste verliehen
den Friedhof.
(Pfarrer Franz Kraus ch.) Die Leiche des
in Maherling verstorbenen Herrn Pfarrers Franz
Kraus der Pfarrkirche zu St. Johann in der
Praterstraße wird Samstag um 3 Uhr Nachmittags
in dieser Pfarrkirche feierlich eingcsegnct und sodann
von der Bestattungs-Unternehmung „Concordia" auf
dem Ccntralfricdhvse beerdigt.
(Die geologische Aufnahme von Klon-
dyke.) Der Obercommissär von Canada
R. G. M. C o n n e l veröffentlicht jetzt daS Ergebnis
der im Aufträge der Negierung seit drei Jahren
durchgeführten geologischen Erforschung der Gold-
bezrrke. Demnach find die Goldfelder unterm
64. Breitengrade gelegen und erstrecken sich über ein
Areal von 2100 Quadratkilometern. Außer dem
Berggolde ist der Flugsand und der Landsänd un­
gemein reichhaltig an Gold. Die Flüsse sind klein,
kaum breiter als fünf Meter, führen aber alle Gold­
sand mit sich; die reichsten Strecken kommen ge­
wöhnlich mitten in der Länge des Flusses vor. Die
sich jetzt rentirenden Theile schätzt die Commission
auf SO Kilometer und den Merth des aus diesen
Thcilen zu schöpfenden Goldes auf fünfund­
neunzig Millionen Dollars. Der Gold­
sand m den Thälcrn steht ungefähr dem
Wcrlhe der eben angegebenen Flußsandstrecken
gleich. Der Ertrag der Goldfelder in den letzten
drei.Jahren stellt sich nach strenger amtlich durch-
geführter Schätzung folgendermaßen dar. Im Jahre
1897 2,500.000 Dollars, 1898 10,000.000 Dollars
und im Jahre 1899 16,000.000 Dollars. Alle anderen
bisher gemachten Angaben, bemerkt der Bericht, sind
entweder übertrieben oder unterschätzt. Für die
nächsten Jahre ist aber eine Ergiebigkeit, wie die im
Jahre 1899, wohl zu erwarten. Insbesondere bei der
letzt cingeführten Bearbeitung mittels Dampf-
aujthauer gegenüber der primitiven Arbeit von
früher. Der Bergbau wird auch von jetzt ab den
ganzen Winter über betrieben werden können. Die
Arbeit ist im Allgemeinen sehr anstrengend. Nicht nur
daß der gesammte Boden mit dichter MooSflechte
umgeben ist, lagert über dem Goldsande eine
meterdicke gefrorene Erdschichte, die zuerst auf-
gethaut werden muß- Das Goldland ist seiner Be­
schaffenheit nach mäßig gebirgig. Der höchste Berg
ist der Dom, welcher sich 1295 Meter über den
Meeresspiegel erhebt.
(Ein „Naturhcilverein" —verboten.) Man
theilt uns aus ärztlichen Kreisen Folgendes mit:
Sämmtliche Aerztekammern Oesterreichs haben mit
besonderer Genugthuuug und Anerkennung Kcnntniß
genommen von einer jüngst erflossenen Entscheidung der
Statthaltern in Prag in Angelegenheit der Gründung
eines „Naturheilvereines" in Dörsel bei Reichen­
berg. Die von den Projectanten cingereichtcn Statuten
wurden von der Statthalterei nicht bestätigt. In
den Gründen wird gesagt, daß die Statuten keine
Gewähr dafür bieten, daß der Verein Klos Zwecke
der Gesundheitspflege und nicht auch solche
Bestrebungen fördere, die vom Stand-
vunkte der st a a t l i ch c u S a u i tät s V cr-
wa l t ung als g c m e i n s ch ä d l i ch bezeichnet
werden müßten. Von d e r AnW end ung
und Verbreitung der sogenannten
N a t urh e i l W e i s e, heißt es schließlich in dem
erwähnten Bescheide, sei mit vollem Grunde
die Förderung der Curpfu scheret zu be­
fürchten. Ebenso versagte die Statthaltern die
Genehmigung der Satzungen für einen in D eben
bei Bensen zu gründen beabsichtigten „Naturheil-
vercin".
(Eine Fra^e an das „Extrablatt".) Zahl­
reiche Briese gelangen täglich an uns, die Anfragen
über die verschiedensten Dinge enthalten. Kleine und
große Sorgen des alltäglichen Lebens, Fragen der
Wißbegier und der Neugierde werden uns vorgelegt.
Die Redaction muß für Alles eine Antwort finden,
sie helfe sich nun, wie sie kann. Der gute Onkel will
wissen, wohin er feinen Neffen in die Lehre geben
soll, ein offenbar vielbeschäftigter Mann muß durch­
aus erfahren, wie viele Fünfkroncn-Stücke auf der
Linie zwischen Wien und Paris nebeneinander Platz
hätten, eine Frau hat ein Kochrccept, das für sie
sehr wichtig ist, nicht mehr genau im Kopf, ein
Fräulein wünscht ein Mittel zum Putzen von silbernen
Ringen, ein junger Mann ist im Zweifel über die
Treue seiner Braut. Ueberall sollen wir rathen,
belehren, Auskunft geben. Und man thut,
was man kann. Manche Auskunft liegt sofort
auf der Hand, manche findet sich in
Büchern, einige müssen bei compctenten Quellen er­
fragt werden. Unter die letztere Kategorie zählt auch
die Beantwortung einer interessanten Frage, die uns
kürzlich zugeschickt wurde. Ein Leser wollte wissen,
wie lange die Brauerei des Herrn
Dreher in Schwechat Klos von ihrem Vor-
rathe die Stadt Wien mit Bier versorgen
könne, ohne frisches zu erzeugen oder von ander­
wärts einzukaufen. Wir waren zu Anfang in einiger
Verlegenheit über diese Frage. Wo soll man die
Ziffern hernehmen, die zur Ausrechnung der uns ge­
stellten Aufgabe unbedingt nöthig sind. Wir ent­
schlossen uns kurz, einfach zur Quelle selbst— das
Wort kann hier ein wenig buchstäblicher genommen
werden— zu gehen und Herrn Dreher die Frage
unseres Lesers mit der freundlichen Bitte um Aus­
kunft zu unterbreiten. Herr Anton Dreher hatte die
Liebenswürdigkeit, uns kurz darauf folgenden Brief
zu senden:
S ch W e ch a t, 3. August 1900.
Vcrehrliche Redaction des „Jllustrirten Wiener
Extrablatt"!
In Erwiderung Ihres Geehrten theile Ihnen
höflich mit, daß ich Ihre Frage leider nicht beant­
worten kann, da mix der Bierverbrauch der 20 Wiener
Bezirke nicht näher bekannt ist. Mein Biervorrath
ist ständig 300.000 bis 350.000 Hektoliter und können
Sie sich vielleicht selbst auf Grund dieser Ziffer und
wenn Sie die näheren Daten bezüglich des ge­
lammten Bierconsums in den 20 Bezirken in Er­
fahrung bringen können, in dieser Frage Auf­
klärung schaffen. Achtungsvoll
Anton Dreher,
Brauhaus Klein-Schwechat."
Nun war es allerdings schon leichter. Die
Frage war jetzt: Wie lange kommen die Wiener mit
350.000 Hektoliter Bier aus? Wie viel Bier ver­
brauchen sie innerhalb einer bestimmten
Zeit? Das statistische Jahrbuch der Commune
Wien gibt darüber Auskunft. Nach seinen
Aufstellungen beträgt der Bierconsum in
Wien während eines Jahres im Ganzen 1,633.000
Hektoliter. In manchen Jahren mehr, in manchen
weniger. Nehmen wir nun diese Ziffer als Durch­
schnitt an, so ergibt sich durch eine sehr einfache
Division, daß der Bierverbrauch in Wien während
eines Monates ungefähr 136.000 Hektoliter betragen
muß. Daraus ist für Jeden, der rechnen kann, klar
zu ersehen, daß Herr Anton Dreher unter den oben
angeführten Bedingungen, nämlich wenn er kein
Bier erzeugt und auch kein fremdes verkauft, mit
seinem täglichen Vorrath immerhin im Stande ist,
das durstige Wien zwei bis zweieinhalb Monate
lang vor dem Verschmachten und vor dem nur—
Wassertrinken zu bewahren. Das Experiment ist recht
interessant— auf dem, Papier. In Wirklichkeit wird
es aber bester sein, daß Herr Dreher trotz feines
immensen Vorrathes täglich' ruhig weiter producirt.
Das Schwechater schmeckt Einem jetzt doppelt so gut,
da man weiß, daß es da draußen an der Quelle
noch so ungeheure Mengen davon gibt. Kann's uns
schlecht geh'n?
(Internationaler mcdicinischer Congreß.)
Aus Paris, 9, d. M. wird telegraphirt: Der
internationale medicinische Congreß wurde heute
nach einem Bortrage des Wiener Universitäts-
Professors Hosrathes Albert „Heber die Struetur
der Menschen- und Thierknvchen" geschlossen.
Der nächste Congreß wird im Jahre 1903 in
Madrid abgchalten werden.
(Neubauten für iufcctionsverdächtige
Patienten.» Die Sanitätsverwaltnng hat verfügt,
daß auf einer geeigneten Stelle des Allgemeinen
Krankenhauses— im dritten Hofe— zwei kleinere
Neubauten, sogenannte „E x P e c t e n z e n", behufs
Unterbringung infcctionsvcrdächtigcr Patienten auf-
gesührt werden.
(Der Wagenunfall in Margarethen.) Bei
dem Wagenunfalle, der sich gestern Vormittags an
der Ecke der Rcinprcchtsdorfcrstraße und der Gries­
gasse ereignete, wurde der 28jährige Kohlenhändler
Fran; Edler, Rudolphsheim, Märzstraße Nr. 69
wohnhaft, und seine Gattin Marie Edler verletzt
Der Mann mußte in's Wiedener Krankenhaus ge<
bracht werden, die Frau wurde in häuslicher Pflege
belassen. Gegen die Eigenthümerin des Wagens
Marie M i ffe k ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
(Conservirung von Wurstfleisch.) Im
Hotel Wimberger fand gestern eine zahlreich besuchte
Versammlung der Fleischselcher unter Vorsitz des
Herrn Wimmer statt. In derselben machte Vorsteher
Kiselak die Mittheilung, daß vom Ingenieur
Karl P a u l its ch k h ein neues System zur Con­
servirung von Lebensmitteln erfunden worden sei.
Dieses sei für das Selchergewerbe von der größten
Bedeutung, da es ermöglicht wird, Wurstbrei selbst
aus weiter Entfernung nach Wien zu bringen, wo­
durch die Gestehungskosten bedeutend verringert
werden. Redner habe sich selbst überzeugt, daß der
Wurstbrei, so heikel er auch ist, bei Anwendung
dieses Systems durch acht Tage frisch erhalten
werden kann. Ingenieur P a ul i t sch k h erklärt sein
System in folgender Weise: Die zu conservirende
Substanz wird einem constanten elektrischen Schwach­
strom bei Anwendung großer Elektroden ausgesetzt.
Durch die großen Elektroden wird die Energie des
Stromes derart vertheilt und abgeschwächt, daß eine
Elektrolyse nicht eintritt, während die vorhandenen
Mikroorganismen in einen lethargischen Zustand ver­
setzt werden, in welchem sie sich weder vermehren, noch
entwickeln können, so daß der Fäulnißprozeß unter­
bleibt. Luftabschluß begünstigt das Verfahren inso-
ferne, als das stete Hinzukommen neuer Fäulniß.
erreger vermieden wird. Ein Beschluß wurde von der
Versammlung vorläufig nicht gefaßt, da über den
Merth der Erfindung erst noch nähere Aufschlüffe zu
erwarten sind.
(Fundanzeige.) In der Müllnergasse wurde
gestern Nachmittags ein Ledertäschchen gefunden, in
welchem sich unter anderen Papieren auch ein auf
den Namen Amalie Friedmann lautendes ärzt­
liches Zeugniß befand. Der Verlustträger kann die
Tasche bei Herrn Tischlermeister A u s k y, IX., Grüne-
Lhorgasse Nr. 23, abholen.
(Eine Greisin als Lebensretterin.) Aus
Liesing wird uns unterm 9, d. M. gemeldet:
Allgemeine Anerkennung findet hier die heroische
That einer 71jährigen Matrone. Gestern Nachmittags
ging die Frau Marie Kowand a, Schulgasse Nr. 11
wohnhaft, mit ihrem Töchterchen und dem drei Jahre
alten Frijeurssohn Rath nächst dem Lehner-Teich
spazieren. Plötzlich kam der Knabe dem Ufer zu nahe
unb stürzte in den circa acht Meter tiefen Teich.
Marie KoW and a sprang rasch dem Knaben Nach­
um ihn zu retten. Das Mädchen, sowie der Knabe
verschwanden in der Tiefe. Frau Elisabeth
H intenaus, eine 71 Jahre alte Frau, welche das
Unglück bemerkt hatte, eilte so schnell, als es ihr bei
ihrem hohen Alter möglich war, zur Stelle und
sprang entschlossen in das Wasser. Mit vieler Mühe,
selbst dem Ertrinken nahe, gelang es ihr, das
Mädchen und den Knaben an's Ufer zu bringen.
Wäre Frau H int ena u s um nur einige Minuten
später hinzugekommen, wären zwei Menschenleben
verloren gewesen.
(Zum Unfall auf dem Graben.) Das
Polizei-Commissariat Innere Stadt hat über die
Ursache des Unfalles, dem vorgestern bei Renovirung
des Hauses Stock ün Eisen-Platz Nr. 6 der 25jährige
Maurergehilfe Stephan Toth zum Opfer fiel, Fol­
gendes erhoben: Der MaurergehÜfe Vincenz
S vobodni k, der Augenzeuge des Unfalles war,
gab protokollarisch an, daß Toth, um beim Abstieg
vom Gerüste den Weg a b z u kür z en, auf ein
ungefähr sechs Meter hohes Schutzdach gewrungen
ist, und zwar von einer Sprosse der Leiter aus, auf
der er gestanden war. Da dieses Schutzdach nur zu
denk Zwecke aufgestellt war, um die Passanten vor
dem herabfallenden Schutt zu schützen, bestand cs
lediglich aus Brettern, die ihrem eigentlichen und
ausschließlichen Zwecke vollkommen genügten. Ware
Toth, wenn er schon auf's Dach steigen wollte,
langsam aufgetreten, so würde auch das Dach nicht
durchgebrochen sein.
(Mit dem Revolver in der Tasche.) Dem
20jährigen Schneider Rudolph Friedrich, Otta­
kring, Blumberggasse Nr. 22 wohnhaft, entlud sich
gestern Nachmittags ein Revolver, den er angeblich,
um ihn zu verkaufen, in der Hosentasche getragen
hatte, vor dem Hause Matzleinsdorferstraße 55. Die
Kugel drang dem Unglücklichen in die Bauchhöhle
und verletzte ihn lebensgefährlich. Er wurde in die
Hauseinfahrt getragen. Dort leisteten ihm Aerzte der
Rettungsgesellschast erste Hilfe. Friedrich wurde in's
Wiedener Krankenhaus gebracht. Der Vorfall erregte
großes Aufsehen.
(Der falsche Doctor Dorn.) Gestern ist es
endlich gelungen, jenen Menschen festzunehmen, der
sich seit längerer Zeit unter der falschen Angabe,
Medicincr-Doctor zu sein, an verschiedene Persönlich­
keiten hcrangedrängt hat. Er wurde der Polizei über­
stellt und als der im II. Bezirke, Praterstraße Nr. 15
wohnhafteMaximilianD orn identisicirt. Nach Fest­
stellung des Nationales und nach Durchführung der
entsprechenden Amtshandlung wurde der Mann
wieder entlassen.
(Verunglückt.) Durch Sturz von Leitern
sind vorgestern Nachmittags während der Arbeit
der 21jährige Tischlergehilfe Joseph Bauer und
die 36jähnge Taglöhnerin Rosalia Czermak,
Erstcrer im 'Hofe des Hauses Ottakring, Grundstein­
gasse Nr. 17, Letztere in der Lannerstraße an Döbling
verunglückt. Beide erlitten Gehirnerschütterungen.
Bauer wurde in's Stephanieipital, die Czerma!
in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 9 ]
§,r. 218 wisn, ireiiLZ
(Aus der Irrenanstalt entwichen.) Wie
uns gemeldet wird, ist der 36jährige Joseph Wünsch
aus der niederösterreichischeil Landesirrenanstalt, wo
er seit längerer Zeit internirt war, entwichen. Die
polizeiliche Anzeige wurde erstattet. Trotz der eifrigst
gepflogenen Recherchen ist es bis zur Stunde nicht
gelungen, dem Entwichenen auf die Spur zu kommen.
(Lebensmüde.) Der 37jährige Buchbinder­
gehilfe Robert Karl G., V., Reinprechtsdorfcrstraße
Nr. 11,, trank chlorsaureS, in Wasser gelostes Kali.
Da G. die That in einem Anfalle von Geistes­
störung verübt hat, wurde er der Psychiatrischen
Klinik übergeben.
(„Venedig in Wien.") In der festlich be­
leuchteten Avenue geben sich die Wiener und die hier
weilenden Fremden allabendlich Rendezvous, da sie
nirgends so reiches Vergnügen finden können, als
bei den verschiedenartigen Unterhaltungen und beim
Coriandoli-Werfen. Die Vorstellungen und Concert-
vorträge versammeln stets zahlreiche Zuschauer,
welche den Darbietungen wohlverdienten Beifall
zollen. Der Erfolg der Operette: „Die Schöne
von Newyork" steigert sich von Tag zu Tag und
Samstag findet die 25. Aufführung dieses Zugstückes
statt, welche sich derart zu einer Festvorstellung ge­
stalten wird.— Der Englische Garten hat in semem
Personalstande zahlreiche Angestellte, die italienische
Unterthanen sind. Sänger, Musiker, die Mitglieder
des Malapiero-Ensembles und die Gondelführer bei
der Wasserrutschbahn sind Italiener. Am Tage, da
das tragische Ende des Königs Humbert bekannt
wurde, hat die Direction von „Venedig in Wien"
sämmtliche Angestellte italienischer Nationalität von
ihrer Mitwirkung befreit und auch der Begräbnißtag
der Leiche Königs Humbert wurde diesen Angestellten
freigegeben, um ihnen Gelegenheit zu bieten, sich an
einer Trauerfeierlichkeit für ihren verstorbenen König
betheiligen zu können.
(Verlustanzeige.) Auf dem Wege vom Süd­
bahnhof zum Wielandplatz in Favoriten hat am
39. Juli ein armer, erst kürzlich ausgelerntcr
Schloisergehilfe seinen Lehrbrief verloren. Der Finder
wird gebeten, das Docnment an Leo Wagner,
X., Wielandplatz Nr. 1, zu übermitteln.
(Stalchner's Sommer- Orpheum) bietet
mit seinem August-Programm anerkannt vorzügliche
Leistungen und erfreut sich daher Statchncr's
Etablisiement stets des besten Besuches. Heute ist
wiederum große Künstlervorstellung, in welcher sümmt-
liche engagirten Kunstkräfte auftreten werden. Die
Regie führt Herr Emil Haupt und werden die
Sängerinnen Franzi Collin und Mizzi Vertier,
die Duettistenpaare Robert und Pepi Gärtner,
Therese und Emil Haupt ihre Glanznummer» zum
Bortrage bringen. Unter den Variete-Darstellern sind
besonders erwähnenswertst: die Musikclowus
Brothers Windtou, die Equilibristin Paula
Pig u et, der Gentlemanjongleur Bobb Karn a
und die Zauberparodisten Harry und Fr e d y. Die
vorzügliche Kapelle steht unter der Leitung des
Mustkdirectors Herrn Leopold S p roW acke r. Mitte
August ist vollständiger Programmwechscl und wird
unter Anderen sich auch der bekannteBerwandluugs-
künstler S i mor e l l i aus Rußland zum ersten Male
in Wien produciren.
(Der Verein der Portiers und Haus­
besorger Wiens) veranstaltet Sonntag, den 12, d. M.
in Ignaz Maresch's Restaurant „zum Glücksrads",
Heiligenstädter,trage Nr. 37, ein großes W o h l-
thätigkeits-Gartenfest mit Concert, Tanz-
wänzchen, Vorträgen, Juxbazar, einer Juxpost mit
Preisen für einen Herrn und eine Dame, einem
reichdotirten Preiskegelschieben auf zwei Bahnen.
Die Musik besorgt die beliebte Salonkapelle Sandor
Hartdorn. Die Clavierbegleitung hat aus Ge­
fälligkeit der kleinste und jüngste Kapellmeister der
Welt, Herr Leopold Fels, übernommen. Das
gcsammte Reinerträgniß fließt dem Fonds für
Witwen-, Waisen- und Altersversorgung der Portiere
und Hausbesorger Wiens zu. In Anbetracht dieses
Humanitären Zweckes haben die meisten Kunstkräfte
ihre Mitwirkung unentgeltlich zugesagt. Der Eintritt
beträgt im Vorverkauf 60 H., an der Kasse 80 H.
Karten sind zu haben: im Äereinslocale 1., Hohen­
staufengasse Nr. 7, in der Zahlstelle VII., Ziegler­
gaffe Nr. 13, sowie im Festlocale, XIX., Heiligeu-
sladterstraße Nr. 37. Im Falle ungünstiger Witterung
wird das Fest im Saal abgehalten.
(Große Benefice-Vorstellung in der
»Goldenen Rose".) Zum Vortheile des Komikers
Alois Rößne r findet heute Freitag eine groß:
Benefice-Vorstellung statt. Aus diesem Anlässe wirk
der ganze Garten festlich deeorirt und werden zwe
Vorstellungen abgehalten; um 5 Uhr gelängt zun
ersten Male die große Pantomime in fünf Bildern
»Der Wildschütz und s e inO pfe r" zur Auf­
führung und um 6 Uhr Abends die Spectakelpanto-
mime „D i e B r i g a u t e u d e s P o s i l ip o g c b i r g e s"
den Zwischenpausen werden sich alle engagirtcri
Mitglreder produciren und hat Director Anton
Glaß ein abwechslungsreiches Programm zu­
sammengestellt. Im Falle ungünstiger Witterung
stndet die Benefice-Vorstellung Samstag, den 11?
eventuell Montag, den 13. d. M. statt.
... (Fescher,) welcher heute zu den besten Volks-
lMern Wiens zählt und seine Vorstellungen beim
„M a r o c c a u c r" im Prater gibt, hat abermals
eine großartige Nummer cngagirt, und zwar Fräulein
Henriette H e u r y, eine reizende Tanzsängerin, welche
Waar kurze, Zeit der k. k. Hofoper als Mitglied an-
äehörte. Außerdem bringen sämmtliche neu cngagirte
Mitglieder neue Vorträge. In den Zwischenpausen
concertirt die Damcnkapelle Pichler.
- „Schrammeln" heim „Wilden Mann"
A Wahrnrg) veranstalten heute einen echt wieneri-
Wen Abend. Die beliebten Musiker Darocker und
Grnst spielen wienerische Weisen und ihre Sänger
Muck, Weißgrab und Kiltel bringen flotte Lieder mit
den neuesten Schlagern zu Gehör.
Telegramms
deS »Illustrieren Wiener Extrablatt",
Drr chinesische Krieg.
Ein Telegramm des französischen Ge­
sandten in Peking.
Paris, 9. August. Das Telegramm des
französischen Gesandten in Peking, P icho n,
welches der Minister des Aenßern Delcasse heute
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten er­
hielt, hat folgenden Wortlaut:
Das diplomatische Corps
erhält soeben seitens der chinesischen
Regierung die Mittheilung, daß die Mächte
wiederholt unsere Abreise von Peking
unter Escorte verlangt hatten, und
wir werden ersucht, die Bedingungen
der Abreise, sowie das Datum derselben
festzusetzen. Wir erwidern dem Tsang-Li-
Jamen, daß wir unseren Posten nicht werden
verlassen können, ohne von unseren Regierungen
Instructionen erhalten zu haben, denen wir über
die Angelegenheit Bericht erstatten. Ich muß
Ihnen miltheilen, daß wir uns aus
Peking nur entfernen werden,
wenn fremde S t r e i t k räft e uns
holen k o m nl e n. Diese Streitkräfte
werden genügend groß sein müssen, um
die Sicherheit eines Convois von 8 0 0 F r e m-
d e n, darunter 200 Frauen und Kinder, sowie
50 Verwundete, und mehr als 3000 einge­
borener Christen zu gewährleisten,
W e l ch' L e tz t e r e wir nicht d e r G e-
fahr einer Niedermetzelung ans­
gesetzt z u rück l a s s en können. In
keLnemFalle wäre eine chinesische Escorte
zulässig.
Ich hoffe, daß mein chiffrirtes Telegramm
Nr. 1 vom 3. August Ihnen übermittelt
worden ist."
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm
Nr. 1 ist, wie die „Agence Havas" meldet, dem
Minister des Aenßern Delcasse nicht zuge­
kommen.
Dangtsrrn von den BerSündetsu erobert.
Washington, 9. August. („Reuter"-
Meldung.) Ein Beamter des Semaphors in
T sch i s n telegraphirt, daß Aangtsnn heute
genommen worden ist.
Washington, 9. August. General C h a s s e e
telegraphirt, daß Uangtsun am 6. d. M. genommen
wurde, wobei die Amerikaner etwa 60 Mann
verloren.
Die Engländer besetzen Shanghai.
London» 9. August. Die „Times" melden ans
Shanghai vom Gestrigen: Hier werden am
12, d. M. drei indische Regimenter zum
Schutze der hiesigen Niederlassungen gelandet werden.
Dem Taotai von Shanghai wurde die Versicherung
gegeben, daß die Besetzung nur eine zeit­
weilige sein werde, und zwar so lange die Un­
ruhen im Norden andauern werden.
General Waldersee.
Berlin» 9. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Wie dem „Berliner Tagblatt" aus Schwerin gemeldet
wird, gedenkt Waldersee sich über San Francisco
nach China zu bqgeben, so daß er dort noch vor den
zuletzt abgercisten deutschen Truppen wird eintrcffen
können.
König Hmnbrrt -s-.
Unfälle bei dem Leichenbegängnis;.
Hundert Personen verletzt.
Nom, 9. August. (P ri v a t -- D e P e s ch e.)
Während der Leichenfeier für König Humbert er­
eigneten sich zwei bedauerliche Zwischenfälle. In der
Bia Nazionale, unweit der Nationalbank, brach eine
halbe Stunde, bevor der Mittelpunkt des Zuges mit
dem Könige in Sicht kam, eins Znschauer-
trillüne zusammen. Dies verursachte eine
große Panik im Publicum, das in seiner
Angst das M i l i t ä rsp a li er durchbrach und
die Entwicklung des Zuges minutenlang verhinderte.
Der zweite, noch ernstere Zwischenfall wurde
beim National- Theater dadurch verursacht, daß
Humberts Leibpferd, daS hinter dem Sarge geführt
wurde, scheute. Auch hier durchbrach die ge­
ll n g st i g t e Menge das M i l i t ä r's P a l i e r und
drohte selbst den König mitzureißen, so däH
der Herzog von Agosta, der Graf von Turin
und die Generale in Besorgniß vor einer feind­
seligen Demonstration mit gezücktem Säbel
sich um den König sch a arten. Dieser aber
hatte die Situation richtig erfaßt und beruhigte
seine Umgebung mit den Worten: „Laßt die Leute,
cs ist Nichts", gleichzeitig der Menge mit dem
Taschentuch zuwinkcnd.
Leider wurden durch beide Unfälle an
hundert Mensche n, z u m e i st F r a u c n und
Kinder, verwundet und mußten in die be­
nachbarten Spitaler geschafft werden.
Rom, V. August. Der Zwischenfall in der
Via dei scrpenti wurde dadurch hervorgerufen, daß
rO. 1900 Ltziitz 9
das Pferd eines Officiers der Alpenjäger vor einer«!
von einem Balkon herabstürzenden Sessel scheute
und durchging, was eine allgemeine Panik
hervorries. Die Ansicht, daß der Zwischenfall durch
Protestrnfe beim Vorbeitragen der Fahne der
Municipalität von Prato hervorgerufen worden
sei, wird als jeder Begründung entbehrend erklärt.
Auch alle übrigen Zwischenfälle sind auf ähnliche
unbedeutende Ursachen zurückzuführen.
Rom, 9. August. Etwa 100 Deputirte
aller Parteien versammelten sich Nachmittags^ auf
dem Monte Citorio und beschlossen die Schaffung
von T n b er c u l o s e n- H e i l st ä t te n in allen
Gegenden Italiens, welche den Namen Humbert I.
tragen sollen.
Triest, 9. August. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Heute wurde keine Börse gehalten. Die Läden
wurden auch Nachmittags nicht aufgeipcrrt. Bei der
Demonstration, die nach dem Gottesdienste stattsand,
wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
In Görz, Polo, Älbona :e. wurden heute
Gottesdienste mit großer Bethcilignng seitens der
Behörden und der Bevölkerung gehalten.
Der südafrikanische Krieg.
London» 9. August. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet a u s A m er s s v o r t vom Gestrigen: Ge­
neral Bull e r ist gestern Nachts mit feinen Truppen
hier eingctroffen, nachdem er den von Christian
Bothä geführten Feind, der aus vier Commanden
bestand, von feiner festen Stellung auf dem soge­
nannten K opje k r a a l vertrieben hatte.
4L-M Buren gefangen.
London, 9. August. Lord Roberts tcle-
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: In den
Districten von Bethlehem und Harryshmit
wurden 4L4V Buren gefangen genommen; der
größte Theil derselben wird nach Ceylon gebracht
werden. Ferner wurden über 4000 Pferde und
Ponnies weggenommen, sowie eine große Menge
Munition vernichtet.
Mmistkrpraßdent v. SM m Ischl.
Isch!» 9. August. (Privat -Depesche.)
Der ungarische Ministerpräsident Koloman W S z e l l,
welcher heute Früh hier eingetroffeu ist, würbe heute
Vormittags 11 Uhr vou Sr. Majestät in längerer
Privataudienz empfangen und nahm um 'tzL Uhr
Nachmittags am Hosdiner theil. Ministerpräsident
v. Es z e l l kehrt morgen nach R a tot zurück.
DiMmii-Explssmu.
Fiume, 9. August. Heute Früh fand auf den
Schienen der elektrischen Straßenbahn unweit des
Finmana-Kanals eine D yna m i t- ExP los ion statt,
welche durch eine von unbekannten Thätern gelegte
Dynamitpatrone verursacht wurde. D i e ExP l v s iou
r i ch t e t e k e i u e n S ch a d e u a u.
Oedenbrrrg, 9. August. (P r i v at-De p esche.)
Großes Aufsehen erregt in Steinamangcr die Sus-
pendirung des Victor Zolta u, Obertngenieurs und
Chefs des Staatsbauamtes, wegen Fälschung vou
Quittungen und Unterschlagung von Amtsgeldern.
Graz, 9. August. (Privat- Depesche.)
Die Zeitung der d e u t s ch e n V o l k s p a r t e i in
-Steiermark beruft für den 12. August eine Ver­
trauensmänner- Versammlung nach
Kapfenberg ein, um zur Leobencr Wahl Stellung zu
nehmen.
Graz, 0. August. (Privat-Dep esche.)
Heute Früh wurlw der 1872 zu Wien geborene
Kellner Ferdinand Es chöb c r u verhaftet, weil
er am Hauptplatz die That Brcsci's guthieß und
„Hoch die Anarchie!" schrie.
Berlin, 9. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Zu einem S e n s a ti v u s p r o z e s s e wird sich die
Verhandlung gestalten, die gegen die leitenden
Männer der antisemitischen „Staatsbürgerzeitung"
demnächst durchgeführt wird. Die Anklage lautet auf
schwere Beleidigungen der Gerichte und der Re­
gierungsbehörden in Konitz durch 25 Artikel über
die dort schwebende Mordaffaire. Die angeklagten
Redacteure wollen einen umfangreichen Wahrheits­
beweis insceniren, so daß eine mehrtägige spannende
Verhandlung bevorstcht.
WeaLerzeiümg.
* Das Hofopern t h eater eröffnet morgen
SamStag, den II. d. M. mit der Oper „Aida". Heute
Früh '/rO Uhr beginnt bei der Hoftheaterkasse der
Verkauf der Billette. Die Vorstellungen finden bis
inclusive 31. August d. I. bei aufgehobenem Abonne­
ment statt.
* Das Deutsche Volkstheater wird
morgen wieder eröffnet. ES gelangt Anzengruber's
„Pfarrer von Kirchfeld" zur Aufführung.
Sonntag folgt der schwank „I m W c ißen Röß l"
von B l u m c n t h a 1- K a d e l b u r g. Für Montag
sind „Die K r e u z e l s ch r e i b e r" angejetzt.— Der
Kartenverkauf beginnt heute um 9 Uhr Früh an der
Tageskasse.
* Ans Berlin wird uns telegraphirt: Als
letzte Novität seiner diesjährigen Sommerdirection
im Neuen Theater brachte Director I a rnv gestern
die Henncqnin-Zell'sche Posse „D i e K ind sfr a n"
zur Aufführung. Fran Niese in der Titelrolle
entzückte wiederum durch die Gaben ihres parodi-
stischen Talentes und fand in ihrem Gatten als
Peter einen ebenbürtigen Partner. Durch ihre Kunst
wurde die altbackene Henncquin'sche Posse dem
dichtüesetztcn Hause genießbar gemacht.


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 10 ]
Mnstnriss ^ionor LÄi'L'blM
10. L.v»n8i 1900 Nr. 21 8
ösito 10 V/ien, Isiroitütz
Die FzüonagrMirc Fnn'a.
cErleimtnißgerichlS-B^rZantzliing.— 1. Tag.)
Selten hat noch ein Aligeksagtcr so viel und
anhaltend gelogen, als Karl S arl a, welcher, des
Verbrechens der Spionerie angeklagt, vor dem
Erkenntnißgerichte steht. Seine Angaben über eine
und dieselbe Sache sind ost so zahlreich und so
widersprechend, daß man wohl am besten thnt, sie
allesammt nicht zn glauben. Der Angeklagte vermeint
sich offenbar in dem Lügennetze, mit dem er
sich umgibt, am besten geborgen und das umso­
mehr, als man ja die Vertreter fremder Machte,
denen er Kundschaftcrdienste geleistet zu haben
angeklagt ist, nicht vor Gericht citircn kann.
Sana behauptet, er habe denselben für gutes Geld
nur gefälschte und werthlose Docnmcnte geliefert;
er bezeichnet dieses Vorgehen sogar als eine „Patrio­
tische That", da ja Diejenigen, welche sich ans seine
Informationen verlassen würden, im Kriegsfälle
davon nur Schaden hätten. Dabei hat sich aber ein
Zweifel in der Seele Saria's eingenistet, ob er denn
nicht wegen des seiner Verantwortung nach an den
Vertretern fremder Mächte begangenen Betruges
etwa doch angeklagt werden könnte. Der Mann hat
jedenfalls kein gutes Gewissen und wendet und dreht
sich nach allen Seiten, um sich aus der Falle zu
ziehen. In der heutigen Sitzung wird sich sein
Schicksal entscheiden. Ueber die Ergebnisse des gestrigen
Vcrhandluugstages berichten wir in Folgendem:
Die Geheimnisse ans dem Eisenbahrr-
coursbuch.
Der Angeklagte erzählt nun über Befragen,
baß er über seine Dienstesanerbietung seitens einer
fremden Macht ein Schreiben bekommen habe, das
ihn zu einer Zusammckunft in Innsbruck cinlud. Er
habe auch einen Reisevorschuß von circa 100 fl. er­
halten. Er fei dann hingereift und mit einem fremden
Officicr zusammengetroffen, welcher ihm davon ab-
rieth, in die fremde Armee cinzutreten, da er sich
auf andere Weise ein größeres Einkommen schaffen
könne. Er sagte mir, ich sei activer Officicr geweien,
habe meine Schulden bezahlt und solle nun suchen,
in meinem Lande in einem Centralamte eine Stel­
lung zu finden und ihm dann Copicn von Abschriften
liefern. Ich sagte ja, obwohl ich mir bewußt war,
daß ich nach meiner Abstrafung unmöglich eine solche
Stelle erlangen könne. Er gab mir nach unserem
Geldc etwa IM fl.
Borf.: Was haben Sie dann gcthan?—
An gell.: Ich habe mich nach Klagcnsurt begeben
und habe Geheimrnstructionen, die ich
nach e i g e n e r C o m b i n a L i o n anfe r t i g t e,
an den Officicr geschickt.
Vors.: Wie haben Sie das gemacht?—
Angekl.: Nach dem Co ursbuch. Ich habe
meine Schrift verstellt, ans das Schriftstück oben eine
Locomotive daraufgcdruckt und dann das Ganze
photographirt.
Bors.: So daß es ausgeschaut hat, als ob
es die Copie eines Originals sei. Was geschah dann?
— Angekl.: Ich erhielt wieder circa 25 fl. und die
Aufforderung, neue Sendungen zu schicken.
Vors.: Sie haben bis zum Jahrs 1898 800 fl.
für solche Sendungen bekommen. Was war Ihre
nächste Arbeit?— Angekl.: Die G r a p h i k a.
Bors.: Wie sind Sie dazu gekommen?—
Angekl.: Da ich gesehen habe, daß der fremde
Genera l st a b solche Sachen an nimmt,
wollte ich Graphika, ähnlich denen, die ich bei der
Südbahn gesehen habe, Herstellen.
Bors.: Wie haben Sie sich die Daten ver­
schafft?— A n g e k l.: A u s de m „Cond u c t e u r".
^ Vors-: Wie haben Sie diesen Graphika den
Schein der Anthenticität gegeben. —Angekl.: Mit
einem kaiserlichen Adler und mit Kautschuktypen,
Unten stand: 2 K. G e u c r a l st a b.
Vors.: Sie haben auch eigene En-
v el o p p e n dazu gemacht.— A n g e kl.: Ja, auch
nach meiner Combination, damit sie echt ausschauen.
Vors.: Wie kommt eS, Laß man in Ihrem
Besitze solche Graphica fand, wenn Sie dieselben
abgeschickt haben?— Angekl.: Ich habe sie wieder
zurückbckommen, nachdem sie photographisch re-
producirt worden waren.
Vors.: Jeder fremde Generalstab muß doch
sofort erkennen, daß solche Graphika
n i ch t z u b r a u ch e n s i u v.— Angekl.: Bon
keiner der beiden Mächte wurden die Graphika falsch
befunden.
Bors.: Sie haben früher einmal angegeben,
daß die eine Macht gewußt habe, daß die Graphika
Nichts wcrth feien, daß sie aber dieser Macht durch
Auslieferung der Copie eines Briefes einen so
wichtigen Dienst geleistet haben, daß man Ihnen
dafür das für die Graphica gesendete Geld schenkte.
Staatsanw.: Wie haben Sie denn die
Graphika versendet?— Angekl.: Durch die Post.
Patriotismus zum eigenen Vortheil.
Bors.: Was haben Sic sich bei alledem ge­
dacht?— Angekl.: Ich dachte zu meinem
eigenen Vorth c il und zum V ortheil
meines Vaterlandes zu handeln. Ich hätte
aber der Behörde melden sollen, was ich thue, habe
mich jedoch gefürchtet, man würde mich dann
wegen Betruges an den fr e m d e n S t a a t e n
verfolgen.
Vors.: Im Jahre 1893 haben Sie sich in
Linz unter dem falschen Namen Karl Graf Spaur
aufgehalten.— Angekl.: Ja.— Bors.: W>c viel
Geld haben Sie von den fremden Mächten erhalten?
— Angekl.: Von der einen 9500 fl.
Vors.: Wie sind Sie mit der zweiten Macht
in Verbindung getreten?— Angekl.: Ich habe
gesehen, daß ich nicht mehr als 12 Graphika un­
fertigen kann. Von der einen Macht konnte ich Nichts
mehr erhalten: ich habe deshalb mehrere Graphika
an den Attache einer zweiten Macht geschickt. Nach
einiger Zeit schrieb ich, man möge mir die Graphika
zurücksenden, da ich große Angst habe, Ich erhielt die
Graphika zurück, aber kein Geld. Später erhielt ich
1000 Gulden, lieferte dann weitere Graphika und
erhielt so 4500 Gulden.
Bors.: Im Ganzen erhielten Sie von
beiden Mächten 13.500 Gulden?— Angekl.:
Ja.— Vors.: Was haben Sie mit dem Gelde ge­
macht?— Angekl.: Ich habe meine Schulden
gezahlt und meiner Mutter Geld gegeben. Die hat
gewußt, woher das Geld stammt. Der Vater hat
Nichts davon gewußt.— Vors.: Da sicht man
schon, wie Sie sich Ihre Verantwortung zurecht­
legen. Ihre Mutter ist todt und der
Vater lebt.
Siebenmal gelogcu.
Staatsanw.: Jetzt sagen Sie mir, warum
haben S i e s i e b c u m a l Ä u d e r e s gesagt?—
Angekl.: Weil ich fürchtete, meine Angehörigen
zu compromiitiren.— Staatsanw.: Sie sagen
auch heute noch nicht die volle Wahrheit. Ich werde
dann den Antrag stellen, Ihre Protokolle zu ver^
lesen, wenn dies auch leider zwei Stunden dauern
wird. Aber ich halte cS für nothwcndig, um die Ver­
logenheit dieses Menschen zu zeigen.
Bors.: Woher wußten Sie, wie ein Graphikon
aussicht? —Angekl.: Ich habe nie ein Militär-
graphikou gesehen?— Vors.: In der Untersuchung
haben Sie gesagt, der fremde Officicr habe. Ihnen
cm Graphikon gezeigt und nach diesem Muster hätten
Sie die anderen Graphika angefcrtigk. Ich glaube
schon, daß Sie Graphika gesehen haben, aber nicht
bei dem fremden Officicr, sondern anderswo.
Staatsanw.: Jetzt sagen Sie mir endlich,
warum haben Sie so viel herumgelogen?—
Angekl.: Ich wollte meinen Aufenthaltsort nicht
ausdecken. Ich bin kein Jurist und glaubte, man
werde mich auch wegen Betruges verfolgen, wenn ich
auch eine Patriotische That beging und
die fremden Mächte durch Werthlose
Doc u m e u t e d u P i r t c.— Staatsanw.: Sie
sind kein Jurist, aber Sie haben das Gefühl, daß
Sie Etwas zu verbergen haben.— Angekl.: Ja,
meinen Aufenthaltsort hatte ich zu verbergen, sonst
Nichts. Auch in Wien bat mir der Untersuchungsrichter
gesagt, daß ich wegen Betruges angcklagt werde,
wenn ich nicht die Wahrheit sage.— Staatsanw.:
Das ist ja ein Unsinn. Die Untersuchung wurde ja
wegen Ausspähung geführt. Das hat Ihnen der
Untersuchungsrichter niemals gesagt, das kann er
Ihnen nicht gesagt haben.— Angekl-: Er hat es
gesagt, trotzdem ich darauf hinwies, daß ich eine
patriotische That beging, indem ich als Soldat
handelte und versuchte, den Feind
irrczuführcn.— Staatsanw.: Die An­
schauung, daß Ihre Handlungsweise ein
Betrug ist, wenn Sie werthlosc Documente lieferten,
hat der Untersuchungsrichter in Ihnen wachgcrufen?
— Angekl.: Ja.— Staatsanw.: Warüm
haben Sie denn so viel Mühe angcweüdet, die Pro­
venienz des Geldes zn verbergen? Das haben Sie
gethan, che Sie mit dem Untersuchungsrichter in
Verbindung traten.— Der Angeklagte gibt keine
Antwort.
Staatsanw.: WaS haben Sie Ihrem
Vater über die Provenienz des Geldes gesagt?—
Angekl.: Ich habe mit ihm nicht darüber ge­
sprochen.— Staatsanw.: Wenn ein armer
Vater von seinem Sohne, der Nichts ist. 9000 fl. be­
kommt, fragt er doch, woher der das Geld hat?—
Angekl.: Der Batet kann gefragt haben, ich habe
ihm aber keine Antwort gegeben.— S täa t S anw.:
Sie waren ja der Ansicht, daß Sie eine patriotische
That begangen haben. Warum haben Sie also das
verschwiegen?— Angekl.: Ich war nicht ver­
pflichtet, Etwas zu sagen. Und was versteht denn der
Vater von meinem Patriotismus?!— Staats­
anw.: So viel wie Sie ganz gewiß. 7— A u g e k l.:
Die Mutter wird ihm, wenn er gefragt hat, gesagi
haben: „Das g e h t D i ch N i ch t s a u." Sie W a'
schon so.
Der geheiimrißvokle Eid.
Bors.: Sie wurden ans der Hart in die
Wohnung der Eitern geführt. Da haben Sie Ihren
Angehörigen zugernfen: „Meine Schriften und
Zeichnungen müssen her, sonst b in i ch
v e r l 0 r cn! I ch eirt b ind e Euch d e s E i d e s!"
Was war das für ein Eid?— Angekl.: Es war
kein E>d.
Staatsanw.: Der fremde Gcncralstabs-
Ossicicr mußte ja geglaubt haben, daß Sie im
Eiscnbahnmiiiisterinm sind.— An g ek l.: Das bat
er auch geglaubt.— Staatsanw.: Muthcn Sie
mir dom nicht Alles zu! Der Mann hätte ja mir
einen Blick in den Amtskalender thnn müssen!
Lassen Sic doch die Lügerei! —Angekl.: Ich habe
Nichts rn verbergen.
Ä e r t h. Dr. Emil Frischauer: Sie hatten
einen photographischen Apparat. Wozu? —Angekl,!
Um Tabellen zu photographircn. Meine Handichnfl
hätte man sofort erkannt.— Verth.: WaS für eine
Bewandtniß hat cs mit dem E r l a u b n i ß s ch e i»
zur Besichtigung von Festungswerken, der bei Ihne»
gesunden wurde?— Angekl.: Den halte ich aus
dem Tisch liegen, um den Diplomaten zu imponiren
Er war von mir nach der Phantasie h er-
gestellt. Ich habe niecinenEriaubnlßscheinge-
tehcn.— V er th.: Man hat eine Menge militäri­
scher Bücher bei Ihnen geiunden. Wozu brauchten
Sie diese?— A n g eil.: Um einzudringen in
die militärischen Wissenschaften.—
Bertl).: Sagen Sie kurz, um Ihre Fälschungen
machen zu können.
Verthcidigcr Dr. Herzberg-Fränkel:
Herr Saria, wie waren denn Ihr Vater und Ihn
Mutter in geistiger Beziehung? —Ä u g c k l.: Die
Mutter war gevildet und sehr belesen, der Vater
konnte mir seinen Namen schreiben.
Bertl).: Haben Sie Ihre verstorbene Mutter
in Ihr Gcheimniß eingcweiht?— A n a e kl.: Ja
-Verth.: Glunbcn Sie, daß die Mutter den
Vater eingcweiht hat?— Angekl.: DaS weiß ich
nicht.— Bert!).: Glauben Sie aber, daß die Mutter
den Vater als minder vernünftig gekannt hat?-
Angekl!: Ja.
Verhör des Walentin Saria.
Es wird sodann der zweite Angeklagte Valentin
Saria vcrnymmcn.
Bors.: Sic sind beschuldigt, daß Sie Ihre
Verwandten Antonio und Valentine G u i s s 0 n ver­
anlassen wollten, bei Gericht die Unwahrheit anzu­
geben, daß sie Ihnen 5000 fl. geborgt hätten.—
Angekl.: Meine Fran hat mich nach Venedig zu
den Guissons geschickt.
Vors.: Warum haben Sie das gethan? --
Angekl.: Das weiß ich sticht, ich Hab' Niemanden
hoch betrogen.
Vors.: Warum haben Sie es also gethan?
— Angekl.: Damit man nicht weiß, daß wir Geld
vom Karl haben.
Staatsanw.: Woher hatte der Karl Geld?
— Angekl.: Das weiß ich nicht. Es is mir selber
nicht richtig Vorkommen. Ich Hab' ihn auch einmal
gefragt, er hat mir aber keine Antwort geben.
Staatsanw.: In Bezug ans Lügen geben
Sie Ihrem Sohn Nichts nach.
Der Angeklagte gibt sodann an, daß scm
Sohn sich in Klagenfnrt aufhiclt, jedoch vier- bis
sünfmal sortfnhr und stets vierzehn Tage bis einen
Monat ansblicb.
Staatsanw.: Sie haben die wider­
sprechendsten Angaben über den Aufenthalt Ihres


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 11 ]
Ar. 218 'Wien, chi-snAZ IllustrirwL Wiener Lxirablatt
10. ^.uZust 1900 Lsits 11
Sohnes gemacht. Ehrlicke Leute, die nicht Butter
auf dem Kopfe haben, haben so Etwas nicht nöthig.
— Dr. Herzb e r g- F ränk e l: Sagen Sie lieber
aufrichtig, warum Sie in der Untersuchung Un­
wahres über Ihren Sohn ansgesagt haben. Sie
haben ihm Helsen wollen?— Angckl.: Ich war
ganz verloren.— Verth.: Warum denn, was ist
Ihnen denn Passirt?— An g e kl.: Ich Hab'
nii' wollen sclin anfhängen.— Verth.: Sic
haben einen Selbstmordversuch in der
Zelle unternommen. Sie sind ein sehr gläubiger
Christ, wie sind Sie zu einem solchen Entschlüsse ge­
kommen?— Angckl.: Ich bin vor drei Jahren
gefallen und seitdem bin ich kopflcidend.— Verth.:
Können Sie lesen und schreiben?— Aügek!.:
Nein.— Verth.: Können Sie italienisch?—
Angekl.: Nein.— Verth.: Wie ist denn der
Brief an die Eheleute Guisson entstanden?—
Angckl.: Meine, Fran hat ihn, wie sie krebsleidend
im Bett gelegen in tue ist dann an Krebs gestorben)
dictirt und Bnttulo hat ihn geschrieben.
Damit ist die Vernehmung dieses Angeklagten
beendet und es finden Verlesungen statt.
Alles erlogen.
Am 19. Juni 1894 wurde Sari a, weil er als
Reicrveofsicier seiner Meldepflicht nicht entsprochen
hatte, zum Ergänzungsbezttks-Commando Nr. 4 vor-
geladcn. Von einem Maior befragt, warum er sich
nicht gemeldet habe, antwortete Sarin: „Ich war durch
fortgesetzte Zerwürfnisse in meiner Familie so vcr-
Mcifelt, das; ich in's Ausland ging. Ich hielt mich in
Smhrna, Constantinopel und Kieinasicn auf. Ich
unterließ die Meldung, weil ich so aufgeregt war,
daß ich nicht Herr meiner Handlungen war/ Mein
Sinnen war nur darauf gerichtet, mich für meine
Familie unauffindbar zu machen, aber ich hatte die
Absicht, später meiner Verpflichtung uachznkommen.
Wan sagt, daß ich in türknchen Diensten gestanden
bin. Das ist nicht wahr. Wahr ist nur, daß ich solche
Anträge erhielt. Jetzt bin ich Hochschüler an der
Wiener Universität, Ivo ich Chemie slndire."— Vors.:
Das ist natürlich Alles erlogen?—
Angekl.: Jawohl.
Der Vorsitzende verliest nun eine Note der
Staatsanwaltschaft in Klagenfnrt, welche den An­
laß zur Verhaftung des Sari a gab. In dieser
Note heißt cs: Seit 14 Tagen hält sich Sari a
hier auf und eS wurde bekannt, daß er über
bedeutende Geldmittel verfügt. Darüber
vernommen, sagt Sarin zuerst, dag er das Geld
nach einem in Graz verstorbenen Onkel geerbt habe.
Das stellte sich als unwahr heraus. Er versuchte cs
min, sich mit anderen Lügen durchzuschlageu. Als
ihm auch das nicht gelang, sagte er, er wollte in
die Armee einer fremden Macht eintreten. Es sei
ihm ledoch nahegclegt worden, für diese Macht
Kundichafierdiensie zn leisten. Daraufhin habe er
die fremde Macht durch werthlose Falsificate dnpirt.
In der Wohnung Saria's wurden mehrere mili­
tärische Bücher und Graphika saisirt, welche eine
Stampiglie des österreichischen Generalskabcs trugen.
Saria erklärte, daß er sich die zu dieser Stampiglie
nolhigen Lettern selbst zusammengestellt habe.
Der Hausbesitzer Heinrich Saria, ein Ber-
wandterdes Beschuldigten, dcpouirte in der Vorunter­
suchung, daß der Vater Saria's ein Schuhmacher
W, der in den dürftigsten Verhältnissen lebte, so daß
der Zeuge und dessen Bruder wiederholt helfend ein-
greifen müßten. Die beiden Brüder ließen den An­
geklagten studiren, mußten aber wiederholt An­
gelegenheiten schlichten, um ihn vor strasgerichtlichen
Verfolgungen zu retten. Plötzlich traten bei Sarigs
bessere Verhältnisse ein. Woher daS Geld kam, ist
dem Zeugen nicht bekannt.
, Bei Frau Anger in Hall wohnte Saria
mehrere Monate von 1892 ans 1893. Schließlich
mußte er mit Hinterlassung seiner Effecten von Hall
abreffen, da er seine Schuld an Frau 'Anger nicht
oezahlen konnte. Im Jahre 1894 schrieb er an Frau
Anger einen Brief, in welchem er in beweglichen
Worten um Rückstellung seiner Habseligkeiten bat.
In dem Briefe heißt cs: „Verzeihen Sie, wenn ich
es wage, Sie zu belästigen. Ich slndire hier Chemie
und bin durch meine eigene Schuld ärmer als
der A e r m st e. Ich leide sogar sürcht e r l i ch
Dung er. Bitte, schicken Sie mir meine Sachen!"
vrau Anger schickte ihm auch die Effecten.
Wegen eines Duells.
Es wird nun Frl. Emma Brnckmcie
emvernommcn.— Vors.: Wann haben Sic Sara
kennen gelernt?— Zeugin: Im Jahre l891. E
bat sich als Studirendcr der Mcdicin vvrgestellt.-
Vors.: Was hat er von seinen sonstigen Verhält
ms'en erzählt?— Z cng in: Er hat gesagt, daß c
der Sohn, eines Gutsbesitzers aus Kiagcnsurt ist.-
^.st rs.: Hat er auch gesagt, daß er Sie heirate:
Uff-— Z e u g i n: Ja.— V o r s: Er ist dann vo:
Den verschwunden. Warum?— Z e n g in: Er ha
gesagt, daß er w e g e n eines Duells ans Wie:
weg muß.— Vors.: Ist er wieder nach Wie:
gekommen?— Zeugin: Ja. Im Jahre 1896.-
Zeugin: Er wollt
Vors.: Was wollte er?
zu Ende studiren.— Vors.: Haben Sie ihm an
Geld geschickt?— Zeugin: Ja, über IVO s!.-
Wo r s.: Er hat Ihnen auch eine Promotionskar
gezeigt?— Z e n g i n: Ja.— V o r s.: Er hatte gl
BAU pnomoviren künnc!!. weil er sa nicht die nöthig:
Worstndien hat. Haben Sie iini noch einmal gesehen
^ Z^ Ichr Februar 1897. Dann ist er vc
schwnndcn.
Die Mutter dieser Zeugin, Fran Alois
Wruckmei er, depvnirt in demselben Sinne. S
bat dem Angeklagten wiederholt Geld gegeben, wc
M' er sei Doctorand der Mcdicin und wer
wre Tochter heiraten. 'Als sie erfuhr, däß er nü
Doctorand der Mcdicin sei, stellte sie die Bo
ichusse ein.
GlascrgehilfenSgaüin Anna W i nt:
oepomrt, daß Saria einige Zeit bei ihr wohn
cbiT-w""" verschwand. Gleich darauf erschien e
bin ibr und fragte sie dctcnllirt üb
sie von Saria wisse.— V o r
Glaubten Sie, daß der Mann ein 'Ausländer loa:
— Zeugin: Er hat mit einem fremden Accent ge-
sprachen.
Nicht <?ar so „leider".
Die nächste Zeugin ist die Verwalterswitwc
Johanna Martin aus Urfahr. S arr a hatte bei
ihr im Jahre 1898 ein Zimmer ausgenommen.—
Vors.: Als was hat er sich ansgegebcn?—
Zeugin: Er hat unter dem Namen Karl Graf
Spaur bei mir gewohnt, und zwar vier Monate
lang.— Bors.: Was hat er während der Zeit
gemacht?— Zeugin: 'Auf mich hat er den besten
Eindruck gemacht.— Vors.: Hat er nicht öfter zu
Hause gezeichnet?— Zeugin: Nein. Da kann ich
meine Hand in'S Feuer lcgcn. Einmal hat er mir
einen Kopf zeichnen wollen, cs ist aber Nichts daraus
geworden.— Vors.: Hatte er nicht mit Fräulein
N e d e r ans dem „Cnfö Panorama" in Linz eine Lieb­
schaft?— Zeug i n:,Eine Liebschaft glaube ich gerade
nicht. Da kümmert sich eine alte Frau übrigens nicht
darum.Sie hat sich halt eingebildet, daß sic Gräfin wird.
-Vor!.: Haben Sie Briefe von Sana?— Zeug in:
Die haben Sie mir leider abgciivmmcn.— Vors.:
E s i st n i ch t g a r s o „l e i d e r".
S t a a t s anw.: War Saria immer in Linz?
— Zeugin: Nein. Er ist oster verreist, Manchmal
ans acht Tage.— S t a a ts a n w.: Was hat er
Ihnen da gesagt?— Z e u g in: Er hat gesagt, er
geht zu seiner Schwester nach Italien.— Staats­
anwalt: Wie ist er schließlich ganzsort von Ihnen?
— Z e u g i u: Er hat gesagt, daß er ans zwei Tage
verreist, und ist nicht mehr gekommen.— Staats-
ansva l t: In seinem Zimmer wurde ein Erlanbniß-
schein zur Besichtigung von Festungswerken gesunden,
der auf den Namen Rittmeister Graf Spaur lautete?
— Zeugin: Den hat der neue Zimmerherr, der
Herr H ü b n e r, gesunden, derNeservcofficier ist. Der
hat sofort gesagt: „Das muß ja e inHochstapler
sein!"— S t a a t s a uw.: Wozu haben Sie de»
Zetttl gebraucht?— Angckl.: Nur, um auch der
Frau Martin zu imponiren.— S t a a t s anW.:
Das ist lächerlich.
Liebschaften.
Judith Reder, deren Aussage verlesen wird,^
ist 22 Jahre alt und Cassierin im „Casä Panorama"
in Linz. Sie lernte im April 1893 den Saria dort
kennen. Derselbe gab sich damals für einen Ritt-
Meister des Ruhestandes Karl Grafen Spaur aus,
der von seinem Onkel Vermögen geerbt habe. Er!
schenkte dein Mädchen Blumen, eine goldene Uhr
und Kette im Werthe von 20 fl-, einen Ring im
Werthe von 4 fl. und Geld im Gesammtbetrage
von IVO fl.
Die Private Pauline Schaller in Klagen-
snrt, deren Aussage verlesen wird, hatte durch drei
Jahre eiu Verhältnis' mit Saria, dem ein Kind ent­
sproß, das gestorben ist. Geschenke habe sie nie von
ihm erhalten. Die Zeugin gibt noch an, daß sich
Karl Saria kurze Zeit vor seiner Verhaftung nicht in
Älagcnfurt antgchalten habe.
S t a a t s an W.: Saria, Sie behaupten, da­
mals in Klagenfnrt gewesen zu sein.— Angel!.:
Ich war dort.— Vors.: Wahrscheinlich waren Sie
wirklich nicht dort, aber die Schalter hat gewußt,
daß es sich um eiu schweres Dclict handelt und
Ihnen durch ihre Angabe zu nützen geglaubt.—
Staatsnnw.: Welchen Grund sollten denn Ihr
Vater, Ihre Schwester und Ihre Geliebte haben, zu
behaupten, daß Sie nicht in Klagensurt waren, wenn
dies nicht wahr gewesen ist?— Angekl. schweigt.
— Vors.: Ich werde Ihnen den Grund sagen. Sie
haben aus dem Arrest heimlicherweise mit Allen
correspondirt und sie angewiesen, so anSzuscigen.—
Staatsanw.: Weßhalb thaten Sie das?—
Angekl.: Weil ich als Deserteur verfolgt war.—
Es wird constatirt, daß der Angeklagte thatsächlich
Weisungen ans der Haft an seine Angehörigen er­
gehen ließ und sie unter Anderem anwics, zu sagen,
er habe damals eine Neise auf dem Bichcle gemacht.
Zwei Ztngen, deren Aussagen verlesen wurden,
bestätigen, daß sich Saria um jene Zeit nicht in
Klagensnrt befand.
Bei der Hausdurchsuchung hat man, wie con­
statirt wird, Z e i chnnng e u von Ges ch ü tzen
bei dem Angeklagten gefunden, die jedoch nicht ge­
heim und in jeder Wafsenlchre zn finden sind. Ferner
wurde eine Karte der Umgebung von Linz, eine ge­
wöhnliche Touristenkartc, gefunden.
Die Ansichtskarte.
Der Zeuge Wilhelm Storch, Forstbeamter
ans Klageniurt, gibt an, daß ihm Saria aus dein
AnSlanVe im November 1898 die Ansichtskarte einer
Stadt sendete, in der der Angeklagte nur im Jänner
1697 gewesen sein will.— Vors.: Saria, wie kommt
das? —A u g e k l.: Ich gebe zu, daß ich die An­
sichtskarte dort anigeeeven habe.— Votant LGN.
Dr. Hanusch: Sic sind doch wohl nicht hingereist,
nm bios eine Aiisichlskarte auszngcbcn.— Vors.:
Es ist das Beste, wenn man Sie um gar Nichts
fragt.
Victor Maudry, Procnrist eines Bankhauses
in Klageiisurl, gibt an, daß der alte Saria wieder­
holt bei ihm fremde Geldsorten umwechselte.
Der Südsrüchtcnhcindlcr Alois Buttulo be­
stätigt, daß er im Aufträge des alten Saria au
dessen Schwester Valentine G u i s s o u i» Venedig
einen Brief in italienischer Sprache geschrieben habe,
des Inhalts, wenn eine Frage vom Gericht komme,
tolle sie sagen, daß sie ihrem Bruder 5000 s!, ge­
schenkt habe.
Dr. Hcrzberg-Frünkcl spricht sich gegen
die Verlesung dieses BritieS ans, den die Schwester,
welche das Recht habe, sich der Aussage zu ent-
ichlagen, bei ibrer Vernehmung deponirt hat. Der
Gerichtshof beschließt die Verlesung. Ter Vcriheidiger
meldet die Nichtigkeitsbeschwerde an.
In einem zweiten, ebenfalls zur Verlesung
gebrachten Briese wird die Guisson ansgefordert,
ihre Angabe» dahin zu erweitern, daß sie de» Ehe­
leuten Saria Ü000 sl. geschenkt und 10.000 sl. ge­
borgt habe..
Die Verhandlung wird hierauf geschlossen und
— ihre Fortsetzung auf heute Früh angesevt.!
(Ein unredlicher EoiuptoirisL.) Im April
vorigen Jahres wurde der seit Juli 1897 in dem
Bankhanse B. Kuzmanovic in Belgrad bedieustete
Eomptoirist Ludwig Männer flüchtig und wendete
sich nach seiner Heimatstadt Wien. Gleich nach der
Ankunft Männer's wurde die hiesige Polizei ver­
ständigt, daß der flüchtige Eomptoirist zum Nach-
tüeile seines Ebess 1485 Kronen unterschlagen und
4344 Francs durch Fälschungen von Anweisungen
beransgeschwindeit Hatle. Als er die Entdeckung der
Malvcriationen zu fürchten halte, bewog er die Ehe­
leute Georg und Marie Meißner durch die Vor­
spiegelung, sein Tanfpathe, e»i reicher Mann, und
sein Bruder werden zahlen, einen Wechsel über 3000
Francs zu unterfertigen. Männer wurde verhaftet
und hatte sich gestern vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des OberlandesgerichtSratbcs Dr. Freiherr»
v. D i st l er wegen Betruges und Veruntreuung zu
verantworten. Der Angeklagte war in vollem Um­
fange geständig und gab an, er habe daS Geld in
leichtsinniger Gesellschaft dnrchgcbracht. Der 'An­
geklagte wurde einstimmig schuldig erkannt und zn
achtzehn Monaten schweren Kerkers vcrurthcilt.
(Einer, der durchaus nach Stein kommen
will.) Bor dem Erkenntiiißsenatc des- Wr.-Neustädter
Kreisgerichtes fand gestern die Verhandlung gegen
den 17jährigen Joseph Jczek statt, der sich, nachdem
er am 23. Juni wegen Diebstahls zu 6 Monaten
schweren Kerkers vcrurtheilt worden war, dem Unter­
suchungsrichter vorftthren ließ und unter der Angabe,
daß er durchaus nach Stein kommen wolle, mehrere
loeitere Diebstähle eingestand. Bei einer neuerlich
gegen Jezek durchgeführten Verhandlung wurde der­
selbe zu a ch t z e hu Monaten schweren KeriexS
vernrtheilt. Unmittelbar darauf machte er dem Unter­
suchungsrichter wieder das Geständniß, daß er noch
mehrere Diebstähle in St. Georgen, Krems, Ebreichs-
dors und Potiendorf verübt habe. Durch die cinge-
lciteten Nachforschungen konnte nur festgestcllt
werden, daß in mehreren Fallen, die er ansührte,
Diebstähle mögticherwerie von Jczek verübt wurden.
Jezek, ein langer, aufgeschossener Bursche, hielt auch
bei der Verhandlung sein Geständniß ansrecht, konnte
aber in den meisten Fällen die Namen der Bestohlenen
nicht angebcn. Ans die Frage des Vorsitzenden, was
ihn zur Ausführung der Diebstähle bewogen, er­
widerte der Angeklagte, daß er nach Stein kommen
wolle, um dort Etwas zu lernen. Als ihm der Vor­
sitzende vorhielt, daß er ja auch, wenn er nicht zum
Verbrecher geworden wäre, heraußeu hätte Etwas
lernen können, sagt der Bursche, daß ihn daS nicht
gefreut habe. Der Gerichtshof erkannte Jczek schuldig,
sprach aber keine neue Strafe ans, da der Vernr-
theilte schon achtzehn Monate schweren Kerkers bei
der letzten Verhandlung erhalten hat und diese
Strafe auch nicht erhöht worden wäre, wenn die
neuerlich eingcstandcncn Diebstähle bekannt gewesen
wären. Nach Verbüßung der Strafe wird Jczek an
eine Zwangsarbeitsanstalt abgegeben werden, sein
Wnnich nach Stein zn kommen, geht aber doch in
Erfüllung, da er seine Strafe dort abbüßcn wird.
(Tr. KrutLer.) Aus Lemberg wird ge­
meldet: Der gewesene Landesadvocnt Dr. Friedrich
Kratter, welcher bekanntlich nach Unterschlagung
von 160.000 Kronen nach Amerika flüchtete und dann
unter Zusicherung dcS freien Geleites nach Europa
znrückkehrte, um sich freiwillig den Behörden zu stellen,
wird derzeit einer Untersuchung seines
Geisteszustandes durch Gcrichtspsychiater unter­
zogen. Von dem Resultate dieser Untersuchung hangt
cs ab, ob die Anklyge erhoben werden wird.
Emge;euver.
Corresporrdcirf; der RedncLivrr.
(Lise Stein: Vor Allen; ersuchen wir (-ne, unS nicht mit
Bleistift geschriebene Karren zn senden. Tue Schrift verwischt sich und
wird acin; unleserlich. Nun zu Ihrer Frage. Das Lieo r „Im Garten
zn Schönoronnen, Da liegt der König von Rom, Schaut nicht das Licht
der Sonnen, Echanl nicht der Sonne Tyron" ist von M. G. Sapliir
und Sie srnoeu es in seiner Gldichlesammrnng, die in jeder Buchyand-
lunI. u haben ist.— )Nlbirro§: l'md Sic glauben, daß wir auf
einen solch n anonym einchieubeien Brief bin einen Caselicr, der sich in
einem Momente des UilniurheS vielleicht bar zrt weit hürreißen lassen,
brandmarken Welden- Was denken Sre von uns- Anonym in immer
feig! Merlen Sie sich daö! —- M.: Die Mitgliederzahl einer
Dischgeielchchasr ist unoe'Ärün't. nur darf dieselbe reinen Präsidenten und
sonstige s,n!!clionäre wählen und es dürien leine regelmäßig wieder-
l.hrcn^e Zujammeulünfre einberuscn weilen.


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 12 ]
8sits 12 >Vien, P'rsNLA
iiluZtwistes Wisnsr LÄra-blM
10. LvAusi 1900 Nr. 218
DervorfichtigeKapitakist.
Die JiivestitiouS-Vorlagen der Regierung.—Wie
Wir an anderer Stelle unseres Blattes ausführlich
berichten, ist die Regierung fest entschlossen, die durch
den Sessiousschlnß verfallene Gesetzvorlage über die
Ergänzung des Eisenbahnnetzes und die Investitionen
beim Wiederzusammentritte'des Reichsrathes sofort
wieder einzubringen. Ebenso erfreulich ist die weitere
Mittheilung, daß die technischen Vorarbeiten für die
Herstellung einer zweiten Eisenbahnverbindung mit
Triest, welche einen Hauptpunkt des großen
Eisenbahnprogrammes der Regierung
bildet, durch die Unterbrechung der Thätigkeit des
Parlamentes keine wesentliche Verzögerung erfahren
habe. Dem im October zusammeutretenden Parlament
werden demnach die bedeutsamen und tiefein-
ichneidenden Entwürfe der Regierung wieder vorliegen
und man muß angesichts der wirthschaftlichen De­
pression, in der sich die Monarchie befindet, der
Hoffnüng Ausdruck geben, daß es gelingen wird,
dem Programm zur Durchführung zu verhelfen.
Wie bekannt, zeichnet sich das Elsenbahnprogramm
der Regierung dadurch ans, daß es für jedes ein­
zelne Landesgebiet ein besonderes Zugeständniß
enthält. Dabei handelt es sich nicht etwa um Aus­
gaben, welche den Staat in seiner Gesammtheit
empfindlich belasten würden, sondern um Investi­
tionen, die sich früher oder später reichlich lohnen
müssen. Das Bauprogramm umfaßt die nach­
stehenden neuen Bahnlinien: I. Die Tauern­
bahn; 2. Die Karawanken-, Wocheiner und Triester
Linie; 3. Lemberg—Uzsokpaß; 4. Die Phnnbahn;
5. Rakonitz—Laust; 6. Hartberg—Friedberg. Die ge­
summten Baukosten dieser Ncubaulinien betragen
rund 244 Millionen Kronen. Ein ebenso großer Be­
trag soll für die Ausgestaltung und bessere Aus­
rüstung des bestehenden Staatsnetzes Verwendung
finden. Die Durchführung des Eisendahnprogrammes
der Regierung würde zweifellos auch die Erwerbs­
gelegenheit der Bevölkerung vermehren und auf viele
Industriezweige günstig zurückwirkcn.
Rückgang der Devisen- und Valutcnprcise.— Das
unerfreuliche Bild, welches die Bürge gestern wieder
bot, erhielt einen Lichtpunkt durch die in's Gewicht
fallende Verwohlfeilung der Devisen- und Valnten-
preise. Den Anstoß hiezu gab die Thatiache, daß die
Bank von England in Folge der Goldzuflüsse aus
Amerika keine Disconterhöhung eintreten ließ. Die
veränderte Sachlage brachte es auch mit sich, daß
bisher zurückgehaltene Erportvalnta, aus demKohlen-
und Zuckerexport herrührend, zum Verkaufe ange-/
boten und im Vereine mit Abgaben der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, die prompte Markuoten zur Dis­
position stellte, ein stärkerer Druck auf die Preise aus-
geübt wurde. Die Bank von England hat sich nun­
mehr entschlossen, auf die Geldsendungen, so länge sie
unterwegs sind, zinsfreie Vorschüsse zu gewähren, um
dadurch das gelbe Metall aus Amerika nach London
abzulenken. Das Nachlassen der Spannung auf dem
Devisen- und Valutemnarkte bildete gestern ein be­
ruhigendes Moment und gelangte auch schließlich in
'einer zuversichtlicheren Haltung des Efsectenmarktes
zum Ausdrucke.
Unser Sechandel.— Von der vom statistischen
Departement im Handelsministerium zusammcn-
gestellten Statistik des auswärtigen Handels des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899
ist soeben der erste Band erschienen. Demselben ent­
nehmen wir die nachstehenden Daten. Im Seeverkehre
erscheinen die folgenden Gruppen als die wichtigeren,
und zwar bei der Einfuhr: Colonialwaaren mit
38'2 MMmwn Kronen, Baumwolle, Garne und
Maaren daraus mit 39'3, Getränke mit 27'v, Süd­
früchte mit 21'9, Getreide und Hülscnsrüchte, Niehl
und Reis mit^l'6, thierische Products mit 20'6, Tabak
mit 18'9, unedle Metalle und Maaren daraus mit
lü'O, Oele, Fette mit 12'8, Gemüse, Obst rc. mit 12'7,
Färb- und Gärbstoffe mit II'S, Fette mit 7"9,
Flachs, Hanf, Jute und Maaren daraus mit 7'2,
Drechsler- und Schnitzstoffe mit 6'0, Mineralöle mit
4'8, chemische Hilfsstofse mit 4'4, Gummen und Harze
mit 4'3 Millionen Kronen. Bei der Ausfuhr: Zucker
mit 66'6, Holz, Kohlen und Torf mit 47'3, Wolle,
Wvllengarne und Wollcnwaaren mit 23'5, Getreide,
Hülsenfrüchte, Mehl und Reis mit 12'0, Papier und
Papierwaaren mit 11'3, Gemüse, Obst, Pflanzen und
Pflanzentheile mit 9'2, Holz- und Äeinwaaren mit
8'6, Kleidungen, Wäsche und Pntzwaaren mit 7'8,
Eisen und Eisenwaaren mit 0'4, Instrumente, Uhren
und Kurzwaaren mit 6'0, Glas und Glaswaaren mit
50 Millionen Kronen.
Zolltarif-Enqueten.— Gestern fand unter Vor­
sitz des zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Handels­
kammer, Landtags-Abgeordneten Alfred R.v.Lind­
heim, die sehr zahlreich beschickte Enquete für Ge­
ne ü s e, O b st, P f I a u z e u u n d P f l a n z e n t h e i l e
statt. Die Enquete erörterte eine Reihe von Nach­
fragen in eingehendster Weise. Unter lebhafter und
allseitiger Zustimmung wurde dem Vorsitzenden Ritter
v. Lindheim für seine unparteiische Führung der
Expertise, sowie den referirenden Kammersecretären
Dr. Siegl (Bozen) und B i s i ach (Görz) der Dank
ausgesprochen..
Ungarns Außenhandel.— Laut dem soeben er­
schienenen Ausweise des Centralstatistischen Amtes
über den Waarenvcrkehr Ungarns im Monate Juni
dieses Jahres betrug die Einfuhr 109.227 Stück und
2,891.401 Metercentner, die Ausfuhr hingegen
9S4.453 Stück und 5,466.823 Mctcrcentner. Jni ersten
Semester des laufenden Jahre? belief sich die
Waareneinfuhr Ungarns auf 671.546 Stück und
15,973.310 Mctcrcentner, die Ausfuhr aber 3,219.445
Stück und 31,759.028 Metercentner. Im Vergleiche
mit den Daten des Verkehres im ersten Semester des
Jahres 1899 wurden Heuer um 325.814 Stück mehr
und um 3,038.795 Metercentner weniger enigesührt,
ivührend der Export sich um 355.589 Stück und um
7,510.897 Metercentner erhöhte. Der Werth der im
Monate Juni I960 eingeführten Maaren beziffert
sich auf 80,876.290 K., der Merth der exportirten
Maaren aber auf 106,031.022 K-, was einem Ueber-
schusse von 25'15 Millionen gleichkommt.
Bulgarisches Verkehrswesen.— Die bulgarische
Regierung hat, wie man ans Sophia berichtet, zur
Erzielung billiger directer Seefrachtsätze zwischen
Deutschland und Bulgarien mit der deutschen
Levantelinie einen Subventionsvertrag abgeschlossen,
nach welchem vom 1. September (a. St.) l. I. die
Dampfer dieser Linie zweimal im Monat die bul­
garischen Häfen von Burgas und Varna sowohl auf
der Ausreise von Hamburg und Antwerpen, als
auch auf der Heimfahrt anlaufen werden. Der Ver­
trag wurde auf die Dauer von fünf Jahren ge­
schlossen und wird die bulgarische Regierung eine
jährliche Subvention von 120.000 Francs an die
Gesellschaft bezahlen.
Industriebahnen nächst Bielia.— Das Eisen­
bahnministerium hat der Eisenbahnbau- und Betriebs-
Unternehmung Leo Arnold! in Wien die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für ein Netz
normalspur i g er Industriebahnen 'von
der Station B i e l itz der Nordbahn zu mehreren
Industrieanlagen in Bielitz und in Biala ertheilt.
Internationaler Acetylencongreß in Paris.—
Das Organisations-Comite des Ende September in
Paris stattfindenden III. internationalen
A c et h l e n c o n g re ss e s hat das Handels­
ministerium um Namhaftmachung officieller öster­
reichischer Delegirter ersucht. Fachangehörige, welche
an diesem Congresse theilzunelimen beabsichtigen, er­
halten im Bureau der Wiener Handelskammer nähere
Auskunft.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Börse eröfsnetc in beruhigterer Stimmung aufi
Goldsendungen aus Amerika und auf die Nachricht
vom Beginn des Vormarsches der verbündeten
Truppen nach Peking. Die Haltung wurde jedoch
bald wieder unsicher, weil ein die Lage desrheinisch-
westphälischen Eisenmarktes wenig günstig be-
urtheilcnder Artikel der „Frankfurter Zeitung" Ver­
käufe in Hüttenactien veranlaßte und ferner, weil
in Kasscuindustriewerthen für heute ein wieder
überwiegendes Angebot befürchtet wurde. Die
Coursrückgänge waren aber bei geringen Umsätzen
nicht so bedeutend, wie an den vorhergehenden
Tagen. Bahnen nicht schwächer. Schifsfahrtactien nach-
gebcnd. Die Börse schloß matt auf erhebliche Cours­
rückgänge in Kassenindustriewerthen.— Privat­
disco nt 4'st Percent.
Prolongation.— Bei der heutigen Efsecten-
versorgung bezahlte man an Report für: Ungarische
Creditbank 80 H- bis 1 K. 20 H., Anglobank 5 H.
bis 25 H., Unionbank 45 H. bis 70 H., Bankverein
20 H. bis 50 H., Länderbank glatt bis 20 H., Mai-
Rente 10 H. Dep. bis 10 H. Rep., Alpine Montan
75 H. bis 1 K- 25 H., Rima-Muranyer 1 K. bis
bis 1 K. 30 H. Rep.
Börse für landvirthschaftliche Producte. -»
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht auf
bessere Berichte von den westeuropäischen Börsen
etwas fester. Umgesetzt wurde Herbstweizen zu 8 K.
8 H. und 8 K. 9 H.. Herbstkorn zu 7 K. 44 H.
und 7 K. 45 H., Herbsthafer notirt 5 K. 63 H. bis
6 K. 65 H., Angust-September-Raps 13 K. 75 H.
bis 13 K. 85 H.
Auswärtige Schlußcorrrse.— Triest:
(Keine Börse.)— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Papier-Rente 96.50, österreichische Silber-Rente 96.25,
österreichische Gold-Rente 97.80, ungarische Gold-
Rente 96.10, ungarische Kroncn-Rente 90.40. Nach-
börse: Ungarische Gold-Rente 96.10, ungarische
Kronen-Rente 90.40, Credit 206.25, Lombarden 25.25,
Staatsbahn 138.80, Italiener (Ultimo) 93.—, Dis-
couto-Commandit 174.10, deutsche Bank 186.40,
Bochnmer 185.50, Gelsenkirchener 185.75, Harpener
175.75, Hibcrnia 195.60, Laurahütte 203.60, Türken­
lose 108.25. Fester auf Deckungen.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 206.25, Staatsbahn 139.—,
Lombarden 25.25, Disconto- Commandit 174.—,
Dresdener Bank 145.90, Gelsenkirchener 185.—,
Harpener 176.50, Lanrahütte 203.90. Ruhig.—
Paris (Schluß): Neue türkische Consols 23.07,
Wechsel auf London 25.17'5, österreichische Gold-
Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 96.—, Türken­
lose 110.25, Banque de Paris 1037.—, dreipercentige
Rente 100.25, spanische Exterieurs 71.75, Banque
Ottomane 531.—, neue dreipercentige amortisirbare
Anleihe 99.32, dreieinhalbpercentige Rente 101.97,
Credit Foncier de France 659.—, österreichische Boden-
credit 1200.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
336.25, Tabakactien 313.—, Wechsel auf Italien
/i,
vierpercentige Rupien OB/?, Platzdiscont 4'/-,
Silber 28'/,g. Geschäftslos. Chartered 3.12, Eastrane
7.34, Randfontain 3.06, Randmines 39.75, De­
beers 27'/g-
Wiener Börse vom Z. August.
Die Börse holte sich heute ihre Directiven von
Berlin, wo gestern ein neuerlicher Rückgang dei
Montanwerthe erfolgte, der heute seine Fortsetzung
fand. In Ucbcreinstimmnng damit vollzog sich auch
hier eine weitere Abschwächnng der Tendenz, un­
geachtet der Besserung der internationalen Geld­
verhältnisse. In Mitleidenschaft gezogen wurden in
erster Linie die internationalen Werlhe. Alpin;
Montanaciien waren nur vorübergehend gedrückt
Prager Eisen erreichten schließlich einen Cours-
vorsprnng. Mehr beachtet waren Straßenbahnactien
in der Erwartung, daß nunmehr der elektrisch;
Betrieb auf. breiterer Basis wird ausgenommen
werden. Kurz vor Schluß der Börse gelangte aus
Grund localer Deckunqskänfe eine freundlichere
Stimmung zum Ausdrucke. Renten haben sich ini
Preise ermäßigt. Devisen und Valuten waren
billiger.
Üm V^3 Uhr blieben: Credit 663.—. ungarische
Creditbank 685.—, Anglobank 277.—, Unionban!
553.—, Bankverein 494.—, Ländcrbank 414.50, Boden-
credit 855.—, Tabakactien 287.—, Alpine Montan
452.—, Rima-Mnranyer 514.50, Prager Eisen-
indnstrie-Gesellschast 1800.—, Straßenbahn llt.^
281.—, !it. 11 275.—, Staatsbahn 655.—, Elbethal­
bahn 456.—, Lombarden 109.—. ungarische Kronen-
Rente 90.75, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-
Rente 115.35, Türkenloje 105.50, Reichsmark 1I8.Sk
Eassa, 118.60 Ultimo, Dampfschiff 767.—, Waffen-
i fabrik 328.—, Wienerberger 655.—.
Späterhin notirten: Credit 663.25, un­
garische Credit 081.—. Anglobank 277.—, Bankverein
495.—, Unionbank 553.—, Lünderbank4l5.—, Staats­
bahn 655.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
4'56.—, Nordwestbahn 449.—, Tabakactien 287.—
Alpine Montan 452.50, Rima-Muranyer 515;—
Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 115.35.
ungarische Kronen-Rente 90.70, Türkenloje 105,25
Reichsmark 118.58.
Aourfe der Wiener Wörse vom S. August 1909.
St-c-ts-Anlehcn. Lew Maare
Einh. SiaalSjch. in N. vcrz.
„„. S..
Gold-Reine
lSL4er
1890er (ganze)
ir-eoer stünftel) .....
i Stirer M—
Staatsdoni.-Pfdbr. stsr... 298—
Lest. Kroneli-Reuts.... g/.zz
Lest. Investitions-Rente.
Aidrechtsbahn in S. P. 100 fl. gr,..-
EUsabelh-Bah» i. G. jtjr. 4—
FraiizJoseph-BabnSiib. S-/» Hg.—
Piijen-Priesen siri. 4.-- gg,—
Rudolph-Balm, stsr. Kronen
Eiisabeth-Bahn-Actisn.. -az—
Gal.Karl Lubwig-B.-Act.- 1,22."
Aidrechlsbadn in Gold.. —.-
Elisabeth-Bahn 4 ab IOH- 11^25
-„» 116-
FranzJosevo-Bahn18844. Wgz
Ealiz. Karl Ludwig-Babn. g- U
Piisen-Pricsrn stsr. i. Silb. 4 g/,.50
Ungar. Gold-Rente...- 115 Z5
Ung. Zronen-Reme--- tz.) 70
Ung.Staatseis.-A. i.G.4>/-H 12979
Ung-Etaalseis.-A.i.S.4-,-9ö gg 1 l)
Ung.SchankregaI-Obi.4l/, N 8340
Ung. Prämicn-Anl. ver St. 15Z.59
Tbciki-Reg.-Dräm.-Obl.vrl. IZgpg
Ung.GrlmdcntIast.-Obl.49i> tzi 15
Ocffentliche Nnlehen.
Wiener Berlchrs-Anl. 4H 8370
EaUz.Landcsi-Anl. I8S.S4A 81— i
GaUzijche Propinat.-Anl.. 95 69!
Ärain. LandeS-Aniehen i883 87 23!
Mahr.„. 1SS0 8275!
Lberösterreich. d. I. l 887. 87—
Geld Waare
Sk 75
85.30
9525
115.55
8080
121
W«.
99.
15950
139.65
82.15
8s.
91 90
8679
83—
88-
Tirol. Land.-An1.18954tzi, 96—!
Anlehen her Stadtgem.Wisll 182251
Billg. Eisei'ib.-Hvp.-Anleihe 97.58 i
Buig.Staats.-hh.-Anl.lSS3 87 50 i
Pfandbriese, Couimunal-,
Eisenbahn> (credit- lti'.o
Lanlen-Obligarwnc».
Oesterr.Bodencred. 4A L.W
BuIowin.B°t>eucred.-Ä. SH
Ceulraldodencreo., äst. 48-Ä,
„ 4-LK.
Gal. Bdcrea.-Berein 5Vj. 4)8
„„ 4ij.
N.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 4H>
„ Stz, b.ISI2incl.SszPr.
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4)8
Ocst.Hypvthclcnh., 4...
Spar!., erste oft. 80 I. 4)8
Comnicrc.-B. Best. 48,A-
. Pest.C.-O.iiiBr.
' ,. S. 4)8
Ung. Bodencred.-Insti:. (tz..
Ung. Hhp.-Banl-Otl. 4)8
PrioritätS-Qbligationen.
Buschtiehrader Bahn S)8-
Tlir-Bodenb.-Etsenb.l8S1.
„„ 1SSS 7370, 7770
Ferd.-Nordb. Em. 1888.. 97 50 8830
„ .. garantirl.. 8Z— 98 50
Ki,fchail-LderbergelBahn4)8 tzZ 6tz 87 69
4-K 112.50 11750
Lemb.-Czern.-Yasih. E. 1SS4 8K.5Ü 87-
Lemb.-Ez.-Zassy E. I884stfc. 83— 97
Veoden-Borbernderg 4)8. -— 93-—
Ocsterr. Nvrdwestbahn- 1V7 20 105
,„ Ut. L107 20 105—
Rcilbenberg-Gablonz 4)8- 9825 93 75
Staalsbahn, 5)8 712—
87.29
103 2V
wo—
97.25
8050
81.75
86.KU
9N.5Ü
98—
97—
8875
8825
1V2-
9325
88 50
1M--
101.30
9370
10325
95 50
85 50
8529
19379
199.75
88 25
9159
9275
8719
8159
88—
97 79
3875
89-
193-
8725
19959
19239
8779
Geld Waare
Etaatsdah», ErgSnzungsnetz 3g7— s ——
Siiddahn 329 25 i 321 25
Südbahn 5)8 ....... 11959 120.—
üdlwrdd.Verbindungsbahn 87.59 95.59
Wien-Aspang-Sisenbahn.- 98 59 97 59
Donau-Dampsichiff 6Ä-- 195— 195 59
Monlanges., öst. Alpine.. 85.59 3i> 59
Tris.Khlw.-Ges. E. 1SS9 4)i ——
Diverse Lose.
Lest. Bobencledil-Loje 1SS9 279-^
.„. IMS 237—
Dampischisj-Lose 379.—
Donall-RegiliirungS-Loje- 259 59
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schllldv. 23k 59
Tliester il 100 st 370.—
Triester ä 50 st 180—
Serb. Pramien-AlUeihe 2)L 73—
Präi».-Obl. d. tnrl. Eisend. 195.25
Basilila-Lose
Credlt-Loje
Clary-Vose
JllilSbrilcker Lose,---
Krakauer Loss ....
Laibacher Loss
Osner Lose
Balffh-Lose
Rothe Kreuz-Lose, bsterr.
Rubolvh-StistlingS-Loss-
Saim-Lose 179^
St.^Geiwis-Lois..-- 186—
Stanislouer Lose .... 139—
Wiener Comniunal-Lose 1874 379—
Transport- Nntcrnchni.
Aussig-Tepiiscr .... Zstgg
12 69
387—
127-
62—
71 75
7659
125-
131.59
72 75
29—
62.-
273—
23550
369—
253—
23359
75-
19625
1869
387-
126—
67-
72 75
7950
123—
13350
73 75
21.25
67—
173—
6225
381-
-935
Geld Waare
Bau-ll.Aetrbsg.s.st.Strb.. bgg— 232—
Böhmische Norobahn... H20— 728—
Buschiiehrader Eisenb. Ut. L zg;g zgzg
Bnichiiebrader Eisend. Ul. v igN 1988
Tonau-Damvischiffs.-Ges.. 7g?.— 771—
Aerdinands-Norbbahii.. ß)29 8139
Fünslirchen-Barcs im Silb.) hflg— 7W.50
Graz-Köüacher Eijenbah». zzg.- 821—
Äahlcnberg-Eiseudabn-Ges. /2— 65—
Kaschan-Oberberg (in Silb.) 379— 351—
Lemberg-Czernow.(inSild.) 528— 532—
Llond, Lsterr., Triest ... 7tzi,- 779—
Oesl.Rvrdwks>bahn(inSill>.1 777— 7(4—
„. Ut. v„ 73g— j7Z7-
Prag-Tuxer Bahn (in Silb.) s g)— 182—
9keichknb.-GablonzB.-Act. 335- Zg2.—
„. St.-Act.. 259- 269-
Staatsbahn (in Silber).. 657 59 655.59
Sndbabn (in Silber)..- 199— 119—
Sndnorbd. (Pgrdubitzer)- Zgg,— Z7N-
Tramwah. Neue Wiener. sgg- 299 59
Ung.-gaUz. Eisenb. (in S.) 79g.- 71g—
Wiener Localdahnen-Ses., —.— —.-
Banken.
Nnglo-österr. Ban! (in S.) 276 75 277 75
Banlverein, Wiener... 787.59 785 59
Bodencieb.-A., öst. (in S.) 859— 855—
Bulowinaer Bodencredi!- 769— 765—
Ceiitral-Bodencredilbank. 538— 579—
Ercdil-Anst. s.Hanb. u.Gcw. 662— 853—
„ Banl. aügem. ung. 687— 685—
Deposiienbank. allg.... 722.— 727-—
Esconivte-Keiellschaltm.-öst. 1719 1715
Giro-und Kasienverciil-. 779— 789—
Hhpothclenban!, ostecr.-- 188— 19859
ung..- 726— 727 59
Länderbanl. öflerr...-- 717 75 715.75
Merclir,Wechselst.-Act.-Ges. 755— 769—
Lesterr.-ung. Bank.... 1713 1729
Unionbank
Unionbank, böhmische.,-
Verkehrsbank
Jlidllstric-Uillcrnchi».
„Alistria-.A.-G.d.E.-u.M.
Bangesellschasi, allg. ostecr.
EghdyerElsen-Iiidnittie..
Eisenbahnwagen-Leih-Gef.
Eldeniüyl
ElellricitätSgcs.allg.östsrr.
internal.
Liestngcr Branerci ....
Monlangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Ges.
Rima-Miirailher .....
Schköglinndl
Slcnrerniübl
Trisailer.Kohienioerks-Ges.
Türk.Tabakrcgie-Gescllschast
Umon-Baugesellschast--.
Wassensabrik
Westb. Bergbau Act.-Berein
Wiener Bangesellschast,-
Wienerberger Ziegel.-.
Wiener ZeltilngS-Gescllschast
Linkerlndnstric-A.-K., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Teuljche Bankblätze, kurze S.
London lO Pid. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Mitnzbllcaten
20 Francs-Stücke
Russische Jmperiajs...
100 Reichsmark-Roten..
100 Lire ital. Banknoten,
Ge/» Waar
552— 557—
253.
316—
177—
ISO-
331-
132-
789-
597-
395-
77975
1899
517.—
232—
328-
735—
288-
229.-
326-
239—
157-
6Ö8-
231-59
1379
29959
11875
272 89
8652-
11.73
1931
11659
89 35
255
25359
329.-
17859
181-
337-
l37—
785.-
595—
397-
75975
1839
516-
399-
335.-
775-
288-
22259
339-
282-
156-
662-
23259
1873
29979
11665
273-
86S2i
1157
1933
11679
9955
256


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 13 ]
Ai. 218 Misu, I'reitsZ
UlWirückeL 'Msver Hxk-Lblakt
10. .4.uZust 1900 Leits 13
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
«on
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beide» Liebenden.
4. Kapitel. Dieb und Mörder.
(27. Fortsetzung.)
„Armes Wesen/ wiederholte er, die ge­
liebte Schläferin betrachtend, „verzeihe mir, was
Du gelitten. Deine, nein, unsere Liebe hat uns
so weit gebracht! ... Du Heilige, ich that,
was in meiner Macht lag. Das Schicksal hat
mich besiegt. Wird es denn nie ermüden, uns
zu quälen? Wie leben? Wie das Nothwendigste
erwerben? Werden diese guten Leute, die für
uns sorgen, nicht wie die Anderen Alle ihre
Hand zurückziehen, wenn sie erfahren, daß...
Aber Du bist gerettet für heute... Schlafe,
ruhe sanft... Genieße den Schlummer, der
Dich dem Leben zurückgibt. Aber, was wird der
morgige Tag bringen?"
Er hielt sinnend inne. Ein Schauer lief
über seine Glieder.
„Dennoch," fuhr er abgebrochen und be­
unruhigt fort, „dennoch habe ich das Gefühl,
als sei unser Leben in eine neue Phase ge­
treten ... als hätte ich Geld gefunden...
O, mein Gott, ist's nur ein Traum, drückt mich
ein Alp?...
Er fuhr empor.
„Ha! Geraubt und gemordet habe ich ...
doch nein!... unmöglich."
Zitternd, verwirrt, wankte er in sein
Zimmer, auf sein Bett zu.
Daneben auf einem Fauteuil lagen seine
Kleider.
Leichenblaß, keuchend, stürzte er hin, ein
Griff in die Taschen und er zog Gold- und
Silberstücke, Juwelen und Werthpapiere in
wirrem Gemisch hervor.
„Es ist wahr," stammelte er fassungslos,
„ich bin Mörder und Dieb!"
S. Kapitel. Das Opfer.
Im selben Augenblicke machte Albert das
Geräusch nahender Schritte heftig erzittern. Es
war die Todesangst des Verbrechers, der sich
entdeckt glaubt.
Er warf sich auf's Bett, schob in wilder
Hast, in Schweiß gebadet, seine Schätze unter
das Kopfkissen und zog die Decke über die Ohren
in der Hoffnung, daß man ihn in Ruhe lassen,
sich wieder entfernen und er allein bleiben würde.
In der Thal trat Jemand ein. Albert sah
durch die halb geschlossenen Wimpern einen Mann
herankommen, der vor ihm stehen blieb und ihn
betrachtete.
Der Unglückliche fieberte unter diesem Blick.
Er hielt es nicht aus, riß die Augen auf und
erkannte seinen Wirth.
„Ah, das lasse ich mir gefallen," rief dieser
mit wohlwollendem Lächeln, das erquickend auf
den Armen wirkte. „Sie sind endlich erwacht...
Sie hatten einen schweren Traum, Ihre Blicke
verrathen es. Das ist kein Wunder bei der Er­
schütterung und den Leiden, die Sie zu erdulden
hatten."
„Ah," kam es zitternd und gequält von
den Lippen des Aermsten, dem der unbefangene
Blick seines Wirthes auffiel und einigermaßen
beruhigte.
„Habe ich lange geschlafen ?" fragte er, um
Etwas zu sagen.
„Das glaube ich. Sie haben vierundzwanzig
Stunden geschlafen. Es ist zwölf Uhr ..."
„Wie, vierundzwanzig Stunden? ... Und
gestern haben Sie mich ausgenommen?"
„Jawohl. Jetzt war ich im Begriffe, Sie
zu wecken. Die Stille da drinnen beweist, daß
Ihre Frau Ihrem Beispiele folgte. Frau Le Blanc
weilt bei ihr."
„Frau Le Blanc?"
„Meine Gattin. Sie befinden sich hier in
Aulnay im Walde, bei Doctor Le Blanc, der
sich bereits von seiner Praxis zurückgezogen hat
uno nur noch ein paar Freunde behandelt."
„Und die Armen und Unglücklichen dazu,
die seiner bedürfen, und für die er Tag und Nacht
zu sprechen ist," fügte eine weibliche Stimme
hinzu.
Es war Frau Hermance Le Blanc, welche
den Kopf durch die Oesfnung der Thür steckte
und diese Worte in's Zimmer rief.
„Mein Herr," wandte sie sich an Albert.
„Ihre Frau, die soeben wach wurde, läßt Ihnen
sagen, daß sie sich ganz wohl fühlt und auf­
zustehen gedenkt, um in Ihrer Begleitung beim
Frühstück zu erscheinen, das Ihnen Beiden wohl
thun wird."
Damit verschwand Fran Le Blanc und
schloß, ohne eine Antwort zu erwarten, die Thür
hinter sich.
„Herr Doctor, Sie müssen den Bewohnern
dieser Gegend die Vorsehung sein," fragte Albert
dem Arzte, „und wenn man Ihr und Frau Le
Blanc's Walten sieht, so gibt man sich unwill­
kürlich dem Glauben hin, daß auch jetzt noch,
wie in biblischen Zeiten, Engel auf Erden wan­
deln, um unserem elenden Dasein eine günstige
Wendung zu geben. Wie sehr muß man Sie Beide
lieben und verehren!"
„Nicht allzu viel. Und mit Recht, denn
wir thun nur unsere Pflicht. Aber man hält uns
für Narren und thut unrecht daran."
„Sie! Ah!" rief Albert bitter aus. „Weil
Sie gut, die Menschen aber schlecht sind."
„Schlecht, nein, aber dumm und ungebildet.
Doch lassen wir das. Ich kehrte vorige Nacht von
einem armen Bauer aus der Umgebung zurück.
Da erblickte ich Sie und Ihre Frau in der Nähe
dieses Hauses, knapp am Waldpfad, den ich be­
hufs Abkürzung des Weges eingeschlagen hatte.
Sie lagen Beide bewußtlos im Schnee.
„Wäre ich eine Viertelstunde später vor-
übcrgegangen, so Hütte ich Sie nicht mehr zum
Leben zurückrufen können. Ich hob zuerst Ihre
Frau auf den Rücken meines Pferdes. Nachdem
ich die kleine Frau hier geborgen hatte, holte ich
Sie mit Hilfe meines Burschen, der mir als
Gärtner, Stalljunge und dergleichen dient."
.(Fortsetzung folgt.!
Des
s GMnind Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Breier.
Vierter Theil,
12. Kapitel. Baron Trenk macht sein Testament.
(172. Fortsetzung.)
„In Bezug auf meine Legate und Stiftungen,"
nahm der Pandur wieder das Wort, „bestimme
ich, daß, uin sie in's Werk zu setzen, eine
Summe von achtzigtausend Gulden ausbezahlt
werde, dabei sind jedoch die Kosten meines feier­
lichen Leichenbegängnisses und meines Grabes,
welches ich im Kapuzinerkloster zu Brünn zu er­
halten wünsche, nicht mitgerechnet. Auf diesem
Papiere habe ich nach reiflicher Erwägung die
von mir beabsichtigten Legate specificirt und sie
können der Reihe nach gleich in mein Testament
übertragen werden, was ich Sie, Herr Doctor,
zu thun bitte."
Der Doctor verzeichnet die Legate in's
Document, darunter befanden sich ein paar
baierische Orte, die der Herr Oberst hatte nieder­
brennen lassen, einzelne Privaten, die durch ihn
zu Schaden gekommen waren, und so weiter.
Auch ein Pandur, der unschuldigerweise, wie
sich's leider zu spät zeigte, dreihundert Stock­
streiche erhalten hatte, wurde mit zwanzig Gulden
bedacht.
Nchdem die Legate dem Wunsche des
Obersten gemäß protokollirt waren, kamen die
milden Stiftungen an die Reihe.
„In Bezug auf die von mir zu stiftenden
frommen Werke," begann der Oberst wieder,
„ordne ich an:
Erstens die Erbauung einer Kapelle in
Brünn, die für ewige Zeiten meinen Namen
tragen soll. Die Wahl des Platzes hiczu bleibt
dem hochwürdigen Pater Guardian der Kapuziner
allhier überlassen.
Zweitens bestimme ich, daß dem hiesigen
Kapuzinerkloster sechstausend Gulden sogleich nach
meinem Tode verabfolgt werden.
Drittens fundire ich eine tägliche Messe, die
für ewige Zeiten in der hiesigen Kapuzinerkirche
für mein Seelenheil gelesen werden soll, damit
— folgende Worte bitte ich ausdrücklich, in das
Testament zu setzen— damit der Teufel um
meine arme Seele betrogen werde!
Da ich mich in Bezug auf die Kosten dieser
frommen Stiftungen mit meinem hochwürdigen
Beichtvater bereits geeinigt habe, so wurde an
diese Summe die Summe der Legate angefügt,
woraus sich eine Totalsumme von achtziatausend
Gulden ergab, wie sie von mir zur Bestreitung
dieser frommen Zwecke in Wirklichkeit bestimmt ist."
Das vollendete Testament wurde noch ein­
mal vorgelesen und dann unterzeichnet.
Außer den erwähnten Zeugen ward es mit
den Unterschriften von mehreren Officieren ver­
sehen.
Der Pandurenoberst, mit seinem Werke zu­
frieden, sagte:
„Meine weltlichen Angelegenheiten sind be­
sorgt, jetzt kann ich mich ungestört mit meinem
Seelenheil beschäftigen."
Die Rolle des Advocaten war ausgespielt,
nun kam der Beichtvater an die Reihe.
Armer Pater!
13. Kapitel. In welchem Rudolph sich wieder—
jedoch mit einem glücklicheren Erfolge— rächt.
Außen Sonnenschein— drinnen Stürme,
so war's bei dem Exgrenadier und Exkammer­
diener.
Er handelte diesmal wieder schlau, sehr
schlau.
Seine freundliche Miene verbarg das
Wetter, welches in seinem Innern geweckt war.
Grimm und Eifersucht rasten jedoch ver­
borgen und unbemerkt, selbst seine Blicke strahlten
eitel Sonnenschein. Die „theuere Ludmilla" ahnte
nicht, daß ihr Gatte von ihrem Besuche im Gast­
hofe unterrichtet sei; hätte sie erst gewußt, wie
falsch er diesen Besuch benrtheilte!
Doch die Gefahr für die junge Frau lag
weder im Zorne, noch in der Elsersucht ihres
Gatten; hätten diese Leidenschaften allein sein
Inneres beherrscht, der Sturm wäre wohl los-
aebrocken. allein Ludmilla hätte ihn dieses Mal
ausnahmsweise mit der Wahrheit— beschworen,
Rudolph würde seine falsche Meinung ein­
gesehen und als Vcrsöhnungsbogen am
Ehehimmel ein ksooavi gerufen haben;
der Schlaue war jedoch außerZorn und
Eifersucht auch noch von Rachegefühl beseelt,
dieses leitete sein Wirken und bestimmte seine
Handlungen.
„Sie war sslva. vsnia eine Kötsche," grollte
er, „eine ordinäre Schleife und ich habe sie ehrlich
gemacht, indem ich sie vor die Fronte des Altars
führte und sie dort zu meiner Gesponsin machte,
und nun, wer sollte es erwarten, statt der
Dankbarkeit betrügt sie mich! Lauft dem Kraut­
junker nach in's Wirthshaus, setzt Scham und
Treu bei Seite, bleibt eine halbe Stunde bei
ihm, kommt ganz aufgeregt zurück und zeigt der
ganzen Welt, daß ihr salva venia, Luderleben
wieder von vorne anfangen und mich zum
schützenden Mummelplatz ihres Lasters und zum
gehörnten Siegfried machen will! Oho, Madame,
ich heiße Rudolph und bin kein Siegfried, ich
denke nicht daran, meine Stirne beschweren zu
lassen, ich will eine mir angethane Schmach nicht
tragen, ohne mich dafür zu rächen, fürchterlich zu
rächen! Darum Rache, Rache! Ich habe sie aus
der Wolfsgrube des Lasters zu mir empor­
gehoben, ich werde ihr ein paar Angelhaken
legen, daß sie ihr Lebelang daran denken soll!"
Wir geben diesen Monolog des Brünner
Othello wieder, nicht etwa als ein Muster seiner
Eloquenz, sondern um den Standpunkt anzu­
deuten, von dem aus seine weiteren Unter­
nehmungen beurtheilt werden müssen.
Doch wie sich an seiner Gattin rächen?
Darüber war der Schlaue bald im Klaren, er
beharrte in seiner Verstellung, um ja nicht Lud­
millas Verdacht zu wecken, und lauerte auf die
nächste Gelegenheit, wo sich seine Gattin aus
einige Stunden vom Hause entfernen würde.
Diese traf sich schon am zweitnächsten Tage,
denn so wie Rudolph vor Ludmilla, hatte auch
die junge Fran vor ihm einen Herzcnssturm zu
verbergen; der Zwang, denn sie sich deshalb
anthun mußte, war ihr peinlich, sie sehnte sich
allein zu sein und begab sich unter dem Vor-
wände eines Besuches bei Brigitte in's Freie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 14 ]
Leits 14 iiVisn. I'rsitLA
llluLtrsttes wiener LxtrLblLtt
10. .^UAU8t 1900 Nr. 218
9"
§ 6b-! 5Sd
Zlg-vl 2«!
g-d! öD
Slys,i!lgi7
8 zull gi-E
Giltig vom 1. J»»i 1900.
L. Ir. üstM'oiodikolw DZtLLtsdLdüöll.
Lürüsste LuZsvorbiorluQZsii:
Wicn—Arlbcrg—Paris—Genf.
§7llso!*goo^^ab Wien Westb.
an Innsbruck..
Zürich....
a,i^-7so.x 515
ab
„ 10»« ^10^
> an Bern... ab b"" L »02
>„ Genf...„ 1'L Z12^
„ Lyon...„ 62-7: i.»»
„ Marseille ,, lO->«Lllw>
aris abx 8^ s»10»L
7 Schiai- >md Speiscwuge» zwischen Wicn und Paris.
Fahrtdaucr: Wicn—Paris 78>„ Stunden.
' Schlafwagen zwilchen Wicn und Paris.
Speisewagen zwifchcn Wörgl nn! Zürich.
Fahrtdaucr: Wicn—Paris U Stunden.
40^ ON^aii P
gm
7SÜ
gÄi
1--7
10»»
Wicn-Pontafcl-Bci,edin-Rom und Mailand-Genna
!*iM>»1ab Wien Westb an H *7»o
9-«
10-»
L gro
L"E
LE
- 41»
1 9»v
L 4S8
Ä --——
-!»*!
Wien—Köln—Brussel—London.
*8»h!ab Wicn Westb.... an^ *6^
an Passan ab! 1«»
2>
42»n
12us
412
!,td
10^
zun
7Ü0
800
an Btainz
ab
an Frankfurt
., Aöln...
ab
ab
an Brüssel....
„ Ostende„
„ London„
! an London (si.Mi-s.),,
„ ^mlsäSeclivLek!.),, »<
iss
ZW
92»
i 2^
!f12^s
!
^ S2»
-12>»
S Z»a
Z 12M
K ZS»
> 448
Z10M
«.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
i„ von Ostende nach Köln.
v Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdaucr: Wien—London 20»„ oder 63»/, Stunden.
Wien—Münch cn-
7«°j Z
62» K
8-»
6»v
5ir r-IZrr. h,y
1-s!Z 7»»! 5»»
l i,>"
-Paris.
i*
»>iab Wien Westb. mit>
an München, .ab
„ Straßbnrg
V» Paris
!
zzz! 710
gSL
9SIY L102S! 8»o
—!i>
9»»!D 82-!l0»r
7°»
12"
" Schlafwagen zwischen Wicn und München.
'- Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7"
427> .,7is!
6^ 900!
E! 2"j
Mb i 7-^>
I2«r Iiös!!
liöj'TZ!
Wien Südb.
an Lillach...
„ Pontafel..
„ Lciiediq..
ab
an Mailand
„ Genua.
ab
9m
7u->
^2u
7->o
oss
9"
12w
10-s
47b
E
sSS tz^>
Von Rom avpqll^ Zun
chlafwagen zwischen Wien Wcitdhs. und Bencdig—Row.
gahrtdauer: Wien—Venedig lit Stunden.
Wien—Rom Sv Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowiij—
Bnkarest—Coustanza—Constantinopel.
tr i^^! rt
8«>!l2«!*9Ldlab Wien Ii.r.!i.».. anck.*6«H 31L M
„ Lttakau ....„^ 9^! 6»»! 227
an Lemberg... .ab I 2^1212 8»''
2"
8«n
gib
6»s
g-.n
- 6»!
2^tt! 1»b>
^7Üs!HZI
82Nl10wl
11""!
1I?»°!.!
11»»! Zb6
90s! 9SU
6 w 8»»
an Gzernowil.!.. .ab
„ Bnkarcst(td.LL)„
„ ConstaiizasN.LZ.I,,
Eoniianlingfleksib.G.Z.)„
8«- 700! 9ti
70.' 8»»! 8ää
.. »22
.! ll'w^
IMS gSS i
820 8»^
9^!12^!
an Podwotoczyska ab
„ Odessa »...«„
^„ Kiew......„
7 Montag und »rcitag.» T'.euitag und «amriag.
77- Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
'--' Schlafwagen zwischen Kralau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Kralau, Speisewagen Krakau- Pod-
wolocziSka.
siahrtdaner: Wien—Odessa 35^, St., Wien—Kiew 36 St.
Wien-(Prägt—Maricnbad—Isarlsbas »
700 !an Prag ab!9»ss72«
Mb an Marie»«»« abi lim s.
7"! an Eger. ab l 9^!.
8»7! an ^eanzeb. ab!.
7L>b"!. I 8"^,aiiÜ°ckt.r.L,ab! 8«^.
» LuxnSzng Mil Salonwagen I. und Tlgen II. eil., sowie
*!!
gbs^so! 9rc
"7'!l»b!^
12--». !i2°ö
il'tOslll"
io»»! !lo»b
Speisewagen über Marienbad—Petfchan (vom lb. Juni
bis einjchiieülich l». August).
Schiasivagcn Wien—Karlsbad C. B. über Maricnbad—
Petschan.
AuSkuiiftS-Burcan der k. k. österreichischen Staatsliahiic» in Wicn, I., J-hanncSgasie 29.
DortseLst Fahrkarten-Ausgabe, Erthciinna von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen-
formate. Letztere sind auch m allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6^ Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Mimttenziffern bezeichnet.
7U7
Soeben erscheint:
Weltgeschichte.
Unter Miksrbeil von dreißig ersten Fachgelehrten
herausgrgobrn von Dr. HSNS F. Helmolk.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Atzung.
8 Bände i» Halbleder geb. zu je IV M. ober IV broschierte HaMäude zu je 4 M.
Die neuen Besichtspunlte, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, 2) die ethno-geographischc Anordnung nach Völker-
kreifen, N die Berücksichtigung der Ozeane in ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend welches Wert-MaßstabeS, wie man solche bisher
zur Beantwortung der unmethodischen Fragen Warum? und Wohin? anzulegen pflegte.
Len erste» Band zur Ansicht, Prospekte gratis durch jede Buchhandlung.
Verlag des Bibliographischen Inflikuk» in Leipzig,dreien.
Nr.» NLrlrviL-
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aeu
-ei Pirte fließt, wenn mau iu den Stamm derselben hin
cinbohrt, ist sei! Meuicksngedenlen ai? dar ausgesetchnetst
SchönhejiSmiltel bekannt; wird aber dieser Sa» nach
Lorjchrijl des Erfinders aus chemischem Möge zu einem
Balsam bereitet, s. gewinnt e» erst e>ns wunderbare
Wirtung.
Bestreicht mau Abends das Gesicht oder ander»
Hai tstclleu damit, n«> i»»v>> «tvl> «oiian nin
I»trroi>>tvn l>r»rLe>: »»»»»»«rltknr«
dio>»»!>pv» .»»» Ävr «II« ,Ir«>1nr<7i>
«vtU. >,N»I L-irt «trel.
Dieser Balsam glättet die im Gesichte eutstandeneu
Runzel» und Blatternarbe» und gibt Nun eine jugendliche
Nesichlösarde; der Haut verleih! er Weiß-, Zartheit und
!Frischc, euiicrnr In litrjrltcr Zeit SommerivrosieN, Leberflecke, Muttermale, Nasen,
röche, Mitteffer und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Preis eines Krüger
lammt Gebrauchs-Anweisung N. I SO.„
»r. Lsn-lvI -- Lott2vs.Sc.tks,
müdeste unv zutizgiichstz Zxjs, sssx di» Haut, eigen« vräparirt, per Stück «r» km
Zu finde,, in alle, größeren ülvotheten w,enr und der Provinz. 7SiS
Vvrlaiißvn Sie
llbenall nur äcn rUcin evkien
s^obuL-^M-^xtiaet
vis ckiero 4ddi!Lung vSSI
111 Kaldlecksr xcd. 13 Sllc. 5V I'7, ocker in l!8 luckcrnnxcn ra ze SO k k.
Vis erste Vieksrnng vor rlvsiclit, krospebte gratis durch
zede Vnebhandluvg.
Versag des IZiblsograpbischsn Instituts In l.s!pri§ und Vien.
«la vkolv ibvrtliloGv
l^gobsbmungsn
liits tMs M„ ü, liöixrtz
Liüoäer <1o3 katrcLlmet.
KZZGVLLlLrLt
Tr. Med. llhtt-, Beuger des LisicterS-
Kreuze« de« lönigi. lerd. Talowa.LrbsnS.
gcweu t, l. Müliärspiimrarzl, cvriesp,
iv. ilgliev der doeiero irnny. o'Nrgioao ui
Pari«, behänden Ml wie s-t, so Iavren
aUcnchctmcn »»d Hautkrankheiten,
sowie auch Schwckchezustände unv
Frauenleiden 7goi
ohne DeruISslörung. Lro. lägt. v. v bis S,
nnd 7 bis 8 Nhr. an Sonn- und O-ienagen
v. i bis p. Honorar mägtg. Adresse: —p-
ri°a.v..lv,<a. 1600 Hektoliter Abzugbier auSgeschenkt. Dieses Gasthaus ist wegen
Kränklichkeit der Besitzers zu mastigem Preise zir verkaufen. Anträge befördert
unter,,^V. 6628", RvrLvIpU Mviss, ^Vlov, 1., Seilerstätte 2. 746S
SxvviLlLrrt
Dr. der Med. >md Thtr., GcduriShclser
Wie«, I.,Naglergasse S.
HE gründlich und lckmerzloi, gcNÜKk «is
hrige reiche Srsvhttmg, geheim» und
Hauttrsnlhcitell, Geschwüre,' Nerven.
fchwächr imd Frauenleiden. Ordination
»vn 10—l Mid von t—s Ldr. Sonn- und
tzeirriagr »va IO—1 Uhr. Wartezimw^
separirt. Honorar 1 11."
7S27
Nr. üartiuM»
- !c., seit mchr a!S La Jahren
>c vccwlaczt, dchaudelt alle geheime» ssiairt^
Lrn>!e»t>r>r»lili«ite» und »teroe»-
tchivachetvkme Beruisstörung), vono dir
s Uhr. (Brieflich biscrei.) Honorar
mastig. Mion. KlxckignNo Z,
7S17 Nächst de« Lobtowitzplak,
Doo^or?
«ldrrosammten Ilottkaoäo, SpoeiLiarrt^
Christ, heilt vafch, gvüudltch, ohne Se-
x,t-ocköLUtty alle grheirireu. Kalo-,
Karckt-, Dlas»n- und Lrauenlriden,
vorzeitig- Schwäche, Bandwurm re. Täglich
v. 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Sonn- unv
Feiertage bis 6 Uhr Abends. Einzcl-Warre-
räum: I., SiLrutnrvKr'atze 27 iCingang:
Himmetpfortgasfe 2). Honorar 1 u.
Briese werden ve<
Krenner
siir eine Caifec-Kurrogat-Falirik i»
der iilirlir Wiens gesucht. Anträge
befördert unter „»A. G. 8V2U" Nudolf
Moise, Wien, 1., Scitrrilält- L. 71»
W IllM.
«ehetm, na» Na«tl-ra»!>t,eit
zsrouenteldeir, N«ro,»sch«iich, i
«chndlich tn kürzestcr Zeit opne Ber
Nantllvau'lheiten.
"'»heil,
..- ckerus«.
tzörnng etnerlahrener chrtMicherSortor,
Wiedeu, KauP-tltrofi»» (Eingang
«esielgasle d). Ordintrt »o, 11 di»» and
«v» il dt» ». an Seim» nnd Feieriaaen nu>
»en n di» 1 Me.^
7ZLS
vr.SliiKor
L-pvoialarLt
kür goüsimv ürsnülietteu, kierven-
«oiivsvds u, ?r»nviiIlrLllIrde1tsu.
Gründt. Heilung. MästigcS Honorar.
74g,
szkieüsn. lkeugasss 42.
Ordin. von JO—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
vr Ziebner,
GeburkSbelser. gew. Secnndar-Ar»t an den
ersien KlinNcn u. Abthcitnngen süräustere
und .^autlianltieiten des k. k. wiener
Vtligemcilien KrankenhanfeL,
^Vien Notherlth,:; ,nck. ai>e 67,
ordinirt für änstere und HauikrankheUen.
Biaienleidcn, Ha!S-, Mund- und Frauen-
«rankheuen, -Zrnäilridrn. Ordinatiog
täglich von O bis 5 Uyr. Honorar mästin.
Auch brieflich. 7324
6soso
llüffsris
I., Kärntnerstraße 3,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kausleuten.
ssls
Sprrial- Arzt
sü-
csgz
Gchcim- und Haut- Kranke.
Ät'ariahilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt«
woch und SamStag auch von 7 bis 9 Uhr
AvendL. Brieflich nicht. Honorar r b.
LS» 8ekk»r-r
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist dav berühmte Werk:
We- ZLVLrr«i'K
Selbstbewahrung, 81. Auslage. Mit
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
1ti88lLe:-8 IFcrnor'rLr?. -»


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 15 ]
Nr. 218 Msn. I'rsüaZ
Hlustrirteg Wionsr Lrtradlarr
10. ^.uZust 1900 Leits 15
d
LWHN
Lllustnrleu Aienrr
Wn>Kaü
Hos-KurgtiMter.
Geschlossen.
Hof-Nperntheater.
Geschlossen.
Samstag, Len 11. August: „Aida."—
Sonntag, de» 12.: „Lohrngrin."— Mou-
,tag. ocn 18.: „Cxcelstor."— Dienstag, den
14.: „Margarethe" (Faust).— Mittwoch,
den IS.: .Taunhäustr."
Jeuisches KolirstlMter.
Geschlossen.
Samstag, den 11. August: „Der Pfarrer
d«,l Nrchselv."— Sonntag, den 12.: „Fm
weihen RSßl."— Montag, den IS.: „Die
Kreuzclschreiber."— LienStag, den 14.:
„Der letzte Knopf."— Mittwoch, den IL.:
„Als ich wiedertam.»— Donnerstag, den
IS.: .Der Königslieutenant."— F:eilag,
den 17.: „Habsburg."— Samstag, den iS.:
„Der Bauer als Millionär."— Sonntag,
den IS.: Nachmittags 4 Uhr (in Berndorf):
„Habsburg." Abends halb S Uhr (im
Deutschen VollStheater): „Hans Hu-kebein."
— Montag, den 2g.: „Der Biberpelz."—
Dienstag, Leu St.: Zum ersten Male:
Sturm."
RlMmmd-TlMter.
Geschlossen.
KaiZerjubUiMlns
theater.
Geschlossen.
Stadt-
InilWMMer.
Gastspiel der Prima-Vallerina Signorina
Adelina Eozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt.
eusstsllnttg 1WO.
Burleske mir Gesana m
6 Bildern von F. Raoler.
Musik vou Joseph Bayer»
1. Bild: Die nervenkranke Frau. S. Bild:
Auf nach Pans. L. Bild: So seru— und
doch so nah'. 4. Bild: Aus der?l:eeo äs in
eoncoräo. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Arl. Liehe
Retty Stubenmädchen .Fr!. Noma
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Rosa Berndors Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrauo
Kandler Hr. Ledschmidt
Resi, feine Fran..
Fräulein Fluder..
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndors
. Frl. Lberreiter
. Frl. d.'tars
.Hr. Gcttke
. Frl. Fried
Frl. Marr
StriSS, Agent Hr. Kneidinger
Boutz, Agent ..... Hr. Lnschnitz
Mademoiselle Justine.. izrl. Birlner
Capitän Chantean... Hr. Janisch
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schönrag
Ein Piccolo Fr!. Gaston
Babuschka Frl. Anin
Btnkelhuber, Vürstenbiud.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiesenskioptikonS durch die .Urania".
TlMter au Ser Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIojeWSt.
Geschlossen.
Arena in Kaden.
Tee Heiratsmarkt.
Theater in Mödling.
Das Glück im Winkel.
Kenedig in Wien.
sSommertheatcr.»
Tie Schöne von
New >10 r k.
Große amerikanische Aus­
stattungs-Operette m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Obcrregissenr Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Balletmeister Louis Gunvlam.
1. Bild: Palais des Harry Bronwn in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brvnson, 8. Bild: PeU-Sireet in Rewvvrt
am chinesischen Nenjabrstage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident.. .Hr. Tusch!
Harry Bronsvn H r. P sann
Hahnebiey Hr. Lunzer
Höring, Theaterdirector. Hr. Walter
Rodomonte, seine Fran
Cora, deren Tochter.
Muck, Komiker
Marn Clancy...
Felicia Pius....
Graf Rodo Rattatn
Graf Todo Rattatn
Fricot, sranzös. Koch
Fifi, seine Tochter-
Smity, Ossieier..
. Frl. Hnerner
. Frl. Gaston
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Fr!. Kraft
H r. Blum an
. Hr. Stettner
.Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
Violet ......... Frl. MUton
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kijsie, Tänzerin... .Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfesten
Newyork, Tanz-Evolution vom gesämmlen
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange-.
ment vom Balletnreister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, ausgesührt von 40 Damen.
L. ViUso ä'Lasowbls vom Corps de Ballet.
S. kas äs äour. Signa. Cammerano,
1, irallsrinl» vrorlo, Sgr. de Bincenti,
I. U-lNsliao LssollltL (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. F. Weiß
Frl. Nestner und das Corps de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
5. OLULNQ amüsant, Fräulein Cüßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. kiLLls, Apotheose vom gesammten Per-
sonale.
UrlNlia-Thellter.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie».
TL. DL. TL W-L L b 27 Li s
I., S.
L60S
arteudan- IZsstauraut:
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): W?
S!m: Gisela Viola, Lieder- und Walzersängerin. Neu: Truppe Kärntncrhaus
(S Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: I>rtn2so»ti» «»zraL, die schöne Creoliu.
Elise Hofer, Soubrette. Marti» und Leo Tchcnk, Transformations-Ducttistca.
"W,
VH!.» ^vsopllstllätvrstrusso 48. 7804
Dsglioli:
Ilaimunä Deller— Slavier, verxer— Violine,
mit ihren Sängern.
Nliutergartea. Air ganl» Ilaiiit goiilfiiet. Cliaindre» partienllrre».
D^sLZL's
i Minute von
—- von der Stadtbahn-Station Schbnbrnnn. 7452
bei jeder Witterung:
, II» H^IVI».
LT' -PW
Musikdirector "W.
Leo Dsrüx-Drto, die fliegenden Menschen, anlluo ^aerol a ^antonilmon-
vssellsvLakt (10 Personen) und alle engagirle» Künstler.
Anfang *i»8 zphr. Gast- und Permanenzlarten gillig. Eintritt 30 kr,
«Mzahlung im rejervirten Raum, sowie für Logensitze 20 kr. 1 Loge Auszahlung 1 fl.
LLadiisssweut
st»« Marolikaner
i. k.Prater, Zufahrtsstraße 49.
Heute I^reitu^:
N8LWR
Lrütts I.
Erstes Austreten der besten internationalen
Sängerin und Tänzerin
LlviiLLstrv,
faScinircnoe Schönheit.
Uorovi?il2 unL 1? u 1 m v
Ililtrvü LLvs2S.r.
!öwr>« Lrailtlcha». drastische Posse.
Etrs» Grio;' Restaulation
„;nr goldenen Rose"
K. K. Prater LZ, gegenüber dem großen
Chinesen.
: 7472
(im Falle ungünstiger Witterung findet
me Boritellungam Lamsrag, 11., eventuell
Mon'.ng, IL.. .. ;usr stalt.i
MM
zum Bortheile deiFuhaniipoden u.Komtlero
t">t großem gestvrogramnt nno sestlicher
^""nrung des ganzen Mariens.
L. Via,«, Tirector. ö-Uvisnor,B-neiiciant.
^reiiag. 17. August: Orvs»os liaiserkö.t.
Teiephon 8202. ff. Telephon 8202.
VolksKLrtsa
Uestluirnut unä LalS 8oläl.
I'üxlielt ^beuds: Loneert.
cvliceiir
der t. und k. Neg.-Musik Sir. 23
Markgraf von Kaden.
tiexlnu r l.br. ^luU ltt <»0 llollor.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei sreiem Entree. 7352
Zufahrr verLLngc»» nutzerer Burgptnp.
Mamkl
LtadKuMÄrrrvrie,
ilsru»!«, Nanptotnuns N, Hlraor»tr. A.
Elrli.rifli, belriichtricr Gart,,,.
SS>V" Iruto Froitag: -"SA
SxeciaUtätcn-Welelljchafl
Uir2lUMnö
Ein Backbulin 70 kr.
»otvl LtvMrmis
U., raborstrasss 12.
TLxllor» 8 v-2» r
Vorstellung der Vndapcster
llchW- UM
bNierrioe- Z.U. z?. Kautzk».
L- LZormix».
Posselt. 8027
Laut tüoreor'a Uoslanratloa
„M WM Zmier"
Kt. K. )?r»t«r SL
Lento »uü tLZUolr:
IlMicklil.
NeuesProgramm der Jux- u. Spielduettisten
Hiob u»L rioolr.
NlllliThLiWguttbiszmntzianntmklii
Großes Lebensbild von C. Rötzer.
Llxons ULiisbLpslls.
LiugspioltiaUg skrttr l-uug)
XVII. K«,.. Jöroorkratz» Ae. 3«.
Dei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 7410
Ueulv »>»Likl rü-xlj«!»:
Ororss irir6rri»rir»«Is
und tzloricrr't dcS MusildirectorS
Leopold Sprorvackrr.
Vollständiger Programmwcchsel.
Nur Ar!ij!en I. Aiuizu. Aitsang 8 vhr.
LlnLrltt L0 Icr. I. kkatr 50 br.
»i«r.
N««« Durtko», Hkrr und Frau Ca sina.
^VTTbcLL^ TTT ^?K7TSTT-
gb' <7or'irr»rlkott-t)'o»"«o. 4^,-a e/tö-4r<»ri»t crtron.
Campo 1. Um halb 8 Uhr AbendS: Die Schöne von Newyork.
TuS vollsrijiidig fensationcllc Augustprogramm. 'S8 7278
Kassen-Erösstiung 4 Uhr Nachm, Eintritt SO !r. Kinder SO Ir. Code S Uhr Früh.
Wariv kvrtl's 8omwor-0rskv»m
3. Hnffechaus, k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Rach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
Durchschlagender Erfolg! Sensationell!
iLl'S-«.! L^SNN.!
u. Obarlszf ^Itooso.
Zum Schluß: 7477
Oo»Lrui7i?s»L-N^L»8!rsrr»x»k»
Loks.llg 8 vllr. Vsssa-Lröünrwg 7 vdr.
trlerbalks Ullä IteotaurLtlou
„ürrunxoläsLS» 3trs.uss"
LVI., l-srolisulslckergürtsl SS.
älsäsr» rrsliag::
Lrr5anD ^/-8 I-'br. I^nträo krel.
Ein ganzes Gackhuhn «0 kr.
likobbueb's 8LLl-l.oett1ltiitev unä
kravbtgarten
7470
„M willst» M»»»"
XV HI., >Viikrlox6r8Lru88S 85.
LM" grnte Freitag: 'TD
Specialitäten- Abend
des beliebten Elite-Quartetts
Karl Daroka und Ernst
niii ihren Sängern Uliick, Utoisgrnd,
Tneltistcn, und LNtlrl, Gesangshumorist.
Lnkaug L lldr. llnlrss lrsl.
8ssl M KM
IV., Lolilöitmndlgssss lü.
LV" Honls r°rsttLA:
Vslellts
Programm nrn rrnd amüsant.
8 1,7tir». 7455
ll1abli886msnt Ssikert
(vvrrn.
TL V L?LL S, iS»
Rvnto rrellLA:
74S1
krWW NU-l!«Nl
der k. u. k. Negimentskapelle Nr. 25
Freiherr v. Pürcker.
Lvfans? U tibr. Eintritt 5rol.
Morgen: AlUtrriL-L-'vLilcer't.
Ikarl Lreuleüer's neuerbauter Prachlsaal
„;um grünen Jäger"
K. K. Poatrr N.-. 42. 740S
UzV» KIvlldo dkisllvk: Huu
Auftreten der Bariäie-Bcscllschaft
MMN» engagirlen Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KauokapoU».
Lu»»» 7<d. 4nvIr»i'l8l»Av Ki». MaZvsIÄI.
b L» Lir L1 o
auS Seide, in 8 Farben gewebt.— Gegen Voreinsendung von 6V Kreuzern durch
F. Trainer, Wien, H., 'Pratersirastc 48.
399
^L^Lir-tAIsALILA-SlHLirL ZOLoLL,
Dvlrv Mr»LA»88v.
üeffenilicklleltsi sollt, «tastsgiltigs »lsturitäts- 2engnisss, susge-
relollnotos Pensionat, eigenss »aus, solle gesunlle lläumliollksiten,
aukmorstsamo, gevpissenllafto pstsgo cier Zöglinge, gute l.vllrei'kofgs,
mässizs Preise. VolistänNigs Vertretung äsr Litern.
VöLsivLLt auob in Ü6N L'srisn §söMs1.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und AnsnahmSprüwngcn während der
Ferien. Der VorbereitungscurL zur AnsnahmSprnfung in die 1. Elaste der Mittel­
schulen beginnt am l. August. L0I2


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 16 ]
Leits 16 Vielen, I'roiiär
Llustrirtes Mener LLtradlait
10. ^uZust 1900 Nr. 21
Kleine Anzeigen.
IVVVfaches Hoch!
der Frau Philomena Schifft, daß die
«anze Dingelstedtgaffe wackelt und das
Tauberhaus zappelt.
2732 Anna und Minna.
IVOUfaches Hoch!
zum werthen Namensfeste dem hochver­
dienten Obmann des Umerstützungsvereines
der vereinigten Drenstmänner, Herrn
Lorenz Pint, bürgt. Wiener Dienstmann,
I., Karlsplatz 1. 3723
Von allen Dienstmännern Wiens.
Junge Dame,
Radfahrerin, sucht Partnerin zu gemein­
samen SonntagsauSstügen. Zuschrftieu er­
beten unter „Waffenrad 1ü" postlagernd
n„ Porzellangasse. 3717
Wcr hätte die Großmuth
die Existenz einer unglücklichen Witwe und
die Carrtdre ihres Sohnes mit einem Dar­
lehen von einigen hundert Gulden zu retten?
Zuschriften erbeten unter „P. P." Post,
lagernd I.. Ralhbaus. sosg
Arme Frau mit 3 Kinder»,
seit 3. Juli unterstandslos, bittet edle
Menschenfreunde, sie aus dieser schrecklichen
Nothlage zu desreien. Milde Spenden
erbeten an Antonie Brandner per Adresse:
Theresia Riga, II., Stresfleurgajse IV. S0SS
WMs-AnzeiM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant «nd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vIs-L-vlo dem Hotel illoyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
3161
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleider, Uebcr-
zieycr, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überrajchcnd billig beiR.Nei-
mann, I., Wcihbnrggasse 0,
1. St., geg eniib er d er Rauh en-
steingasse. Auch Kleidcr-Leih.
anstalt. siog
Möbel -«
auf Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Douailstr. 75
^ (nächst der Stephaniebrücke),
(örbtzte ÄluSwah! stets am Lager,
t-euve auf Wunsch Vertreter. mit Mvvel-
aivum nach allen Bezirken i»Vv Harlo«
101-V
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Capes, Trauerkleiver, Reisc-
itoftüine, Stegen- u. Wettermäntel,
Schätzen, Blousen rc. re. werden
htUig verkauft und ausgeliehen bei
Pflanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Sir. 5
Eingang Parterre. 3311
Herrenkleider
nach Matz gegen Monatö-
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondcnzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
gartcnstratze 1.
363
Gehröcke fl. 3.—
Jaqnet ,, 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knabeil-Ueberzicher„ 1.50
Souterrain-Avtheiliiua
(Schwemme) Iacob Siothbcrgcr,
I.. StephanSPIab 0. 3173
Äuf Tyeii^ahtuna
Herren- «.Danrenkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Echnetdermcifter,
VH., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich, sie»
VLN80N6Ull68-Ml.k6rll
litliz, u. könlgl. »ot-ÜIotoeaiit
ia klädr.-lVeisskirviieii.
Lrospseto Sintis. 4323
Erste -ohmische
Gäiijesedern-Niederlaae.
Billige bohmtfch,
Bettfedevn,
billigerais überall u. sich erneu, graue
Feder» ff, Nil» 71) tr„ Patdftaume»
81» kr^ auch alle Gattungen Fevsrrltcn und
jcrlige» Ben» grafte Ftaullleu-Luchciit
bou8 Pathftaumen-Lucheut von
v st, 11) kr.. Federu-teiichent b. L fl.
l. böhmische Äcnsederu.bttcdcrlage
von Adolph EanS. Wien. HernatS,
Wttalrtngcrstratze 1 di. Lramwayhatte.
stelle. EugroS-ütertauf im Hose rechts,
Letaft- Avthcitung im Wasseutadeiu
gitiaien: l., Lieser Erabc» 17 »nd
wiartahttf. Auierlingstrafte 8.
Warnung vur Irreführung: Sticht
„zur v>aus", sondern mir bei der
aitrciiommirteuSirmaAdolphEanS.
3170
Möbel ans Raten.
VI., MartahilferstrasreUV, im Hofe.
3145
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstratze
3630
Bodenlos- Gewinnstschein!
Haupttreffer K. 00.000, 4000,
Ä000 rc., schon am
16. Anglist 1900
(4 Ziehungen jährlich) verlaufe in
18 Monatsrate» ck 1 st. u»! sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungsliste „Neuer Wiener
Merkur" lastenfrei.
Wechselstube Otto Spitz.
Wien, I., Schottenring 26.
3497
Verpfändete Lose
werden ausgelvst, der Mehrbetrag bis znm
vollen Lagescourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen Heine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Vez„ Schottenring Nr. 26.
! Möbel «nlf RatenI
VI., Euiilpcildorscrstr. !i-1, Nit, 38.
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, imHofe.
3173
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstratze 81). S3L4
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröckc, Fracks,
Hofen rc.. Alles i» eleganter
Favonund i» bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, I. Stock,
nebe»,,HötelElisabeth"(anch
Kleider-itcihanstalt). 3lgs
Neue Bettfedern:
und fertiges Bcttgcwand billiger wie
überall, ff, llllo (federn bb Ir. dis 3 st.,
Flaume» 1 fl. 50 tr. bis 1 fl., I gedern-
tuchenk 3 fl„ bessere L fl., Federupotster
1 fl. b» !r„ Ztheilige Wollin-Matratze L ft.,
3!heitige Haar-Ltalratze IV fl., Strohsack
2 fl., Drahleinsah 6 fl., btougedecke 1 fl. 80 tc.,
Flauelldecke 1 fl. bv Ir., L-aiiudecke s fl.,
Scideuctothdecke vou 8 fl- Lv tr. aufwärts
mir tu der altrenommirteu Bettwaareu-
Ntedcrlage von Anto» Slaby, Maria-
htlf, Stiegengasse!«<), ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln.-- 833L
41 Alserstrasze 41
Auf Theilzahlnng!
Herren- und Lame»- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
3164
Allgemein. Mehr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphantevrückk.
3105
20 st. Stuger-Mcischturn20 st.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschiffchen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferftraste 110,
UN Hofe. 3377
Gruiischtwaaren-GeichäitS-
elnrichtuttg sammt Waare zu verkaufen.
Floridsdorf, Obere Ztegeloieugasse 10,
Siegl. 3639
Faftgeschirre
jeder Größe zu verkaufen. Dworschal, X.,
Puchsbaumplatz 2. 3108
Schöner Oleander
nm 5 st. zu verkaufen. XVI., Neulerchon-
felverstraße 7. 3719
Claviernote»,
seriöse, gemuthvolle Lieder, sind wegen Ab­
reise sofort zu verkaufen. Per Heft 10 tr.
Cafä, XVIII., Währingergürtet 104.
3721
Schönes Marioueilculhcaier
billig zu verlausen bei Herrn E. Kern,
k. k. Prater 8V. 3SS6
Kupferner LVafchkessel,
neues, gelbes und schwarzes Fahnentuch
sind billig zu haben. IV., Kleinjchmibgasfe
Rr. 3, 6. St., Th. 30. 3722
Wer borgt
einer anständigen Dame 300 fl. gegen gute
Zinsen. Gefällige Zuschriften an A. Braun,
IX., Nußdorferslraße O, Mezzanin, Thür 4.
3726
Jnnge Dachshunde,
s Wochen alt, sind billig zu verlaufen.
Währing, Mitterberggasse dv, beim Haus­
meister. 372V
Zwölfmal ausgezeichnet.
Prima Banater Btüthcuhonig in Down.
L Kilo K. 6.4V Versender srauco. Georg
Schcrba», Bienenzüchter in Werscheh,
Ungarn. 3733
Gekauft
wird ein Pferd sür schweren Zug. Anträge
Treustraße 77, Mahr. 374V
Stutzflügel L W fl.,
volle Eisenconstruction zu verkaufen. VIII.,
Langegasse 42, im Geschäft. 3405
Schlafdivan 14 fl.,
Ottomane, seine Vorhänge, Matratzen,
Decken, solid und billigst. Vlll., Alier-
straße 69, Bogner, Tapczierergeschäft.
3302
Geld
sofort für Geschäftsleute urtter „Billige
Zinsen" per Expedit. 3747
Goiiccrr-Lliiyslügei,? Oclav.,
von: !. u. k. Hof- und Kammertieseranteu
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruction,
fehlerlos, uni tvv fl. zu verlausen. IL,
Währiugerftraße IS, 1. Stock- 8743
Aederdivan 12 fl.,
Barock, altdeutsche und politine Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasfe 22, 1. St., Th. 0.
3736
Möbel billigst abzugebelU
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
ILO fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Decorations--
divan 26 fl., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 st., Garnitur 50 fl.,
Lampe, L Oelaemälde 6 fl. VI., Maria-
HUferstrasre sS, 4. Slg., L. St., Th. 29.
3744
Versatzscheine
über Kleider u, Wäschewcrden
kostenfrei ausgelöft und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 16,1. St., Th. 3 a. ivis-i
Fei» polilirtcs Schlaizuniuer,
Lederdivan sind billig adzugebe». IX.,
Maximilianplah 14 (nächst Botivtirche),
Mezzanin, rechts. 3712
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Irr sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfcld, VI., Wallgasse12.
3167
Zimmer tapezieren
sammt Plafond 12 fl., unter Garantie.
Neue und Umarbeitung alter Polstermddel,
Matratzen, Vorhänge, Sommerplacben,
solid und preiSwürdiz. auch Provinz.
Lttätschmer, VI., Köstlergasse 13. 3743
Lederdivan 18 ft.,
z Zimmer Möbel, alldeutsch und Politirt,
Lampe, Bilder zu verlausen. VI., Stumper­
gasse L6, Hochparterre, Thür 6. S74L
Kustr «.Hkschästr.
Für Fleischhauer.
Fleischyauerlocal mit scröner (Sisgrube,
in der frequenten Seidengasse, Ecke
5taiserstratze Nr. 85, ist sehr billig
Gemifchtwaareugefchäft
schön eingerichtet, schöne Wohnung. Zrns
vierteljühtich 62 s!., wegen Nichtvestreimng
nm 380 fl. zu verkaufen. Auskunft: XVII.,
Schumanngasse 54, Schuhgeschäft. 3612
Kleines Hans
in Helzendorf, destehend aus 3 Wohnungen,
tleincm Garten, um 6VVV fl. zu bcrkaufeit.
Lll./I, Egliecgassc 4, 36o7
Geld für Hausbesitzer,
FabrilSbesiher, Guisbestb-r, ferner auf
Erbschaften, Hausautheftc und HauSlütze,
mit und ohne Vormertung, höchst reell und
diScret. Franz Försti, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. »eS6
Cvmpagnou gesucht
zur Vergrbßerung'einer Metallwaarensabrik.
Ltaufmann oder Handwerker. Briese er­
beten unter .Compagnon 10.000" post-
lagernd VII., Bernardgasse. 3684
Glavier-Occasions-
dcrkiiufe. Bei mir tn Eommissiou gestellte
u»d nicht zurückgelöst- Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlauft.
Albin Förstl, Glnbicr-ILxPort, I.,
Bellariaftratzc 36SS
Dame» jeden Standes
finden stets srenndliche, diLrrete Auskunft
und Verschwieaenhett zur Entbindung.
Madame Gogvdltsch, I.» Färbergasse 3,3. St.
3349
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis«
cretion. VII., Burggasse LO, l. St., Th. L.
3664
Versatzscheine
bonWiiich c,Mewern,Prctio sc»,
auch Fahrrädern werden auSgelöst uno
der höchste Preis vou ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlatcrngasse 0.
8620
ttaljche ullbranchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Loür 29, von ^,8—9 Ukr Vorm. 3575
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. re.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
dezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varierrberqqasie 36. 9573
Aus einer Concursmasse
werden Forderungen aus freier Hand
verkauft. Nestectanten wollen sich brieflich
an den Masscverwaller Ferk. v. Nueber,
VII., Bernardgasse 29, wenden. 3693
Schtanchreste
bester Qualität, für Gartendesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindoilligst abzngeben bei Persicaner L Lo.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
3211
Gutgehendes Mehl- u. Hülseu-
friichlengefchiist, guter Posten, Tages-
los,mg üö—4v sl., zu verlausen. III. Bez.,
Schiuuuelgasie äv. 363l
iSntes Milchgeschäft
zu verkaufen. Auskunft: XX. Bezirk,
Br^ginenauerlände 24, 3. Stock, Thür 27.
3702
Fiaker-Licenz
wird zu pachten gesucht, wird gut bezahlt.
Briefe erbeten unter „M. S. 10" per
Expedit. 9024
Gutes Milchgeschäft,
Wo sich eine Fran oder Fräulein täglich
6 bis 7 fl. verdienen kann, ohne Concurrenz,
mit billigem Zins, muß wegen Todesfalls
billig verkauft werden. V.,Reinprechtsdorfer-
straße 54, Thür L. 3739
Hans für Fiaker
und Einspänner mit Stalluna und Wagen­
remise zu verkaufen, eventuell mit kleiner
Anzahlung. Adresse im Expedit. 3718 l
Landwirthschaft
mit Billa, nahe der Bahn, 60 Joch, um
20.000 fl. zu verkaufen oder für Zinshaus
zu vertauschen. Concefsionirte Agentie
Schönwetter, Döbling, Pantzergasse Nr. 14.
8704
Schönes Selchwaareugcichäst,
belebter Posten, zu verkaufen. Adresse im
Expedit.
Sehr gmer iricmiichtwaarcii-
Verschleiß, 30 fl. täglich Losung, Gebäck
SO dis 95 fl. wegen Krankheitsfalles
sofort zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adresse im Expedit. 3738
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingcscndet
werden.
Ztellvll-LorvlLvr.
Ostens 8teIIsn sur männlickss
ksvsrdUväss ksrZMS,!.
Für eine Ileiuere Siahlaieftcrci wird ein tüchtiger
Eichmeister oder VorarbeiterNLTL
pulation in der Stahlgießerei vollkommen vertraut ist. Bewerber,
welche auch in der Graugußerzeugung (Cupolofenguß) bewandert
sind, werden bevorzugt. Schrittllche Offerte mit Angabe der Gehalrs-
ansprüche sind unter „W. U. 3830" an Haasenstein L Vogler,
Wien, I., zu ricblen. 3737
Schnhobertheil-Vorrichter,
auch maschinnähen kannn, findet in feinem Friemgeschäst dauernden
Posten. Offerte unter „N. M. 8697" per Expedit. 3697
werden ausgenommen. VIII. Bez.,
Zoiephstädrerstraße 12. 3651
Anstreicheriehrliug
Anstreichergehilfen
für, SUberarbeiten gegen Bezahlung ausgenommen.
VII., Burggasse 98.
3746
Binderlehrjunge
stadt, Armbrustergasse 35. 3706
Ostsnö 8is»sn für männliolios
Vievsi- N. Ärdvits-NorsoilLl.
Ein vielseitiger Mann,
Gewerbeschule, die Photographische Lehr- nnd Versuchs­
anstalt, sowie ben ZeichencurS absolvirte, sehr tüchtiger Gold-
und Silvergraveur, correcter Briefschreiber, mit schöner Schrift,
nn Wirthsgeschäfte erfahren, sucht einen Posten welcher Art immer
zu den bescheidensten Bedingungen. Vollkommen verläßlicher Eharattcr
und von unermüdlicher AkveitswilligleN. Geneigte Anträge an Lrduard
(Leh, VII./3, Zieglergasse 71. 9072
Ostsns Lisllsn tui' v/siblickss
Cevordiivdvs ksrsolliü.
Fedcrnschmückerumc», LL
Lohn dauernde Beschäftigung. VII., Schrankgasse 1, 2. St., Th.
Sternwicklerinnen ALq-^ek^
vu., Rcuftiftgliffe St, 3. Stock, Tyür 36. 2d,4
Vvrsvklvasllv LlltrLKv.
Tamenkapclle
3734
DS" Auskünfte erlhcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition X«, s«, WvßL« «lvr-
Druü und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Derairtworlüch: Wilh. Tirnflein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 17 ]
Abr«d-A«sgakr.
Nr. 218. Wien, Freitag, IV. Anglist 19V0. 29. Jahrgang.
Redaktion
t er den Auftrag, den Karl
Saria zu verhaften, und traf ihn in der Wohnung
seiner Eltern, wo er die Verhaftung vornahm. Nach
der Verhaftung fragte der Wachmann die Marie
Saria, ob ihr Bruder sich viel in Klagenfnrt auf­
gehalten habe, worauf ihm diese zur Antwort gab,
baß Karl Saria ihres Wissens nur zweimal je einen
Tag in Klagensurt war. Bei einer Hausdurchsuchung,
die Lchrmann später vornahm, fand er 42 Graphika
und einen Brief eines Vertreters einer fremden
Macht, der heute dem Gerichtshöfe vorliegt.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der Brief nicht
so ausfehe, als ob er mit den Graphika feit MonatW
in einem Versteck gelegen fei.
Ein zweifelhafter Brief.
In dem Briefe, der zur Verlesung gebrach!
wird, heißt cs nach einer abfälligen Bcurtheilung
des von dem Angeklagten eingefendeten Materiales:
„Unser Zutrauen ist sehr erschüttert. Daß Sie uns
Wichtigeres liefern ist unser Verlangen und die
Bedingung weiterer freundschaftlicher Verbindung.'
V or s.: Es scheint, daß dieser Brief von Ihnen
gemacht und aus dem Arrest hinausgefchmnggelt
ist, um zu beweisen, daß Sie öcm fremden Vertreter
Nichts von Belang geliefert haben.— Ang e k l.: Dei
Brief ist echt.
Bom Tage.


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 18 ]
Leits 2 Men, I'reitLA
Uliistii'rtss wiener LxirablLit
10. ^u»u8t 1900 l^r. 218
^ Vors.: Wo ist das Couvert?— Angekl.:
Das habe ich nicht aufgehoben.
^, V'ors.: Bei Ihnen ist sonst nicht ein einziger
Brief gefunden worden, gerade diesen sollten Sie sich
aufgehoben haben?— A ng e k l,: Auch die andern
Briefe waren vorhanden, meine Mutter hat sie
verbrannt.
Staats anW.: Sie haben gesagt, daß Sie
die Graphika nur zur Täuschung gemacht haben.
Warum haben Sie sie aufgehoben?— Angekl.:
Ach hatte keinen Grund, sie zu vernichten. Ich wollte
za unserem Gencralstab zeigen, was ich gemacht.
Staatsanw.: Dann hätten Sie auch die
Eorresponden; ausheben sollen.— Angekl.: Ich
habe das auch gethan.
Vors.: Wenn Ihre Mutter die Briefe ver­
brannt hätte, hätte sie wohl auch die Graphika
verbrannt.
Dr. Emil Frischauer: Die Briese wurden
erst nach Ihrer Verhaftung verbrannt?— Angekl.:
Vorher waren alle da.
Vors.: Manches, waS Sie sagen, würde
glaubwürdiger sein, wenn es Ihnen nicht gelungen
wäre, während Ihrer Haft nut Ihren Angehörigen
zu corrcspondircn.
Es wird nun ans einem Protokolle constatirt,
daß Saria angegeben hatte, er sei noch im Besitze
der Graphika und Briefe. Er sei bereit, in Gegen­
wart eines Vertreters des Gcneralstabes Aufklärungen
zu geben. Nachdem er mit diesem einige Minuten
allein gesprochen hatte, bat er, ihn in die Wohnung
seiner Eltern zu führen, suchte dort sehr aufgeregt
herum und rief dann seinen Angehörigen zu: „Meine
Schriften und Zeichnungen müssen her, sonst bin ich
verloren! Ich entbinde Euch des EidcS, den Ihr mir
geschworen!" Maria Saria schlich sich dann davon
und brachte später ein Paket mit den Graphika und
dem erwähnten Briefe.
V o r s.: Sie haben behauptet, daß Sie die
Briese besitzen, heute sagen Sie, Ihre Mutter habe
sie verbrannt. Dann hätte sie auch die Graphika
verbrannt. Wahrscheinlich haben Sie selbst die Briese
gleich nach Erhalt verbrannt, denn Sie werden doch
nicht so dumm sein, solche compromittirende Briefe
bei sich zu behalten. Deshalb vermuthe ich auch, daß
der Vorgefundene Brief nicht ein Original, sondern
für das Landesgcricht gemacht i st.
Staatsanw.: Und das Wort: „Ich ent­
binde Euch des Eides!" war für Ihre Angehörigen
ein Stichwort.
Es wird nun der Zeuge Karl Hutter­
straß er, Theilhaber der Firma S t am e tz, ver­
nommen. Der Zeuge honorirte einen auf tausend
Gulden lautenden Check vom Bankhause Iunker-
mann, der merkwürdigerweise nicht auf Namen,
sondern auf „Vorzeiger" lautete. Der Firma Stametz
fiel dies auf, sie wandte sich an das genannte Bank­
haus und erhielt da die Auskunft, daß ein fremder
hoher Officier in Uniform die Tratte kaufte, und
zwar nur unter der Bedingung, daß sie nicht auf
Namen laute.— Vors.: Es hat sich dann
herausgestellt, daß der Officier der Haupt-
cassicr des Generalstabes der fremden Macht
ist, mit welcher Saria später in Ver­
bindung stand. Der Zusammenhang ist ja nun klar.
Die Corresporidenz aus dem Arreste.
Der Vorsitzende constatirt nun, daß Saria
aus dem Arrest in Klagenfurt in ununterbrochenem
Verkehr mit seinen Angehörigen stand. Es wurde ihm
Essen in den Arrest geschmuggelt. In ansgehöhlteu
Semmeln lagen Zettel, auf welchen ibm die An­
gehörigen von allen Vorkommnissen Mittheilungen
machten. Sowohl der Vorsitzende, als auch der
Staatsanwalt geben ihrer Entrüstung mit Aus­
rufen, wie: „Unerhört! Empörend!" Ausdruck.
Staatsanw.: Auf einem Zettel heißt es:
„Ein Trost bleibt mir: Wenn ich frei werde, haben
wir wenigstens Geld und bekommen Geld."— A n-
geklagter: Das ist das Geld, welches in der
Dcposttcnkasse erliegt.— Vors.: Nein. Leute wie
Sie verlassen sich immer darauf, daß sie, wenn sie
trei werden, von der Macht, welcher sie Kund-
schafterdicnste leisteten, weiter Geld erhalten.—
Angekl.: Ich bitte, ich habe nicht spionirt.
Staatsanw,: Auf einem anderen Zettel
wird dem Saria nahegelegt, daß er Irrsinn
simulirt solle. —Vors.: Er hat das auch ver­
sucht und sich blöd gestellt.— Angekl.: O nein.
— Vor s.: O ja. Der Dr. Rosenfeld, der nach
Klagenfurt kam, mußte Ihnen das erst ausreden.—
Angekl.: Ich habe damals eine ganze Flasche
Slibowitz ausgetrunken.— Vors.: Das können Sie
anderen Leuten erzählen, aber uns müssen Sie so
Etwas nicht erzählen.
Staatsanw.: Auf einem "anderen Zettel
schreibt ihm,Jemand, was er den Gendarmen erzählt
hat. Es heißt da: „Lieber Karl! Du mußt
uns immer m i tt h e i l e u, was Du sprichst,
damit auch wir wessen, was wir zu
sagen haben."
Der Vorsitzende constatirt, daß unsere Bot­
schaften im Auslande mtttheilten, es sei ihnen un­
möglich gewesen, Näheres über die Asfaere Saria
zu erfahren. Es gelangt nun
Eine Note des Neichs-Kriegsministeriums
zur Verlesung, in welcher es heißt: Die Frage, ob
es für einen Privatmann, der außerhalb jeder Ver­
bindung zu militärischen Ccnlralstellcn steht, möglich
ist, sich im Frieden von wissenswertben militärischen
Vorkehrungen für den Kriegsfall Keuntniß zu ver­
schaffen, muß entschieden bejaht werden.
Wenn Saria daher auch nicht mit einer Militär­
stelle in Verbindung stand, kann er sich doch des Ver­
brechens der Ausspähung schuldig gemacht haben.
, Dr. Frischauer sucht nun durch eine Reihe von
Briefen nachzuweisen, daß Saria sich in der kritischen
Zeit in Klagenfurt aufgehalten habe.— Staats­
anwalt: Die Briefe —cs sind 30 —erstrecken sich auf
eine Zeit von 210 Tagen. Da kann Saria fünfzigmal
wcggereist sein.
Es gelangt nun der militäriinc Sachverständige
Generalstabsoberst v. Bockenheim zum Worte.
Derselbe führt aus:
Der Angeklagte behauptet, er habe für fünf
bestimmte Graphika 1000 sl. bekommen. Wenn man
nun diese Graphika zur Hand nimmt, muß Einem
sofort aussallen, daß sie falsch sind. Für diese Graphika
hat ihm also gewiß die fremde Macht keine 1000 fl.
gegeben. Die anderen Graphika wurden im
österreichischen Generalstab geprüft. Sie sehen alle
ganz anders aus, wie unsere KriegSgraphika, sowohl
im Shstem, als auch ui der Zugsnumeriruug. Ich
gebe also meiner Anichauung dahin Ausdruck: Es
müssen andere Mittel gewesen sein, als diese Graphika,
welche dem Angeklagten das Geld verschafft haben.
Dr. Frischauer: Ist es nicht möglich, daß
Saria Eomplicen in den fremden Gcncralstäben
hatte, so daß ,hm die Dupirung doch gelingen konnte?
— S achv e r st.: Das entzieht sich meiner Kennt-
niß.— Dr. Frischauer: Sind Sie in der Lage,
nachzuweiten, worin die Ausspähung bestand, deren
sich Saria schuldig gemacht hat?— S a ch v e r st.:
Das kann ich nicht.— Staatsanw.: Das ist
meine Sache.
Damit ist das B e W e i s V e r f ah r e n ge­
schlossen und beginnen
Die Plaidoyers.
Der Staatsanwalt leitet sein Plaidoher
mit folgenden Sätzen ein: Hoher Gerichtshof!
Wenn ich vor Geschwornen und nicht vor rcchts-
gelehrten Richtern sprechen würde, würde ich meine
Rede damit einlciten, zu sagen, daß es kein so
häßliches und vcrabscheuungswürdigcs Verbrechen
gibt, als es der Vaterlandsverrath ist.
Von den ältesten Zeiten, in welchen man den
Vaterlandsverräther dem Elternmörder glcichhielt,
bis auf den heutigen Tag war derselbe stets der
Verachtung anheimgegeben. Auch Jene, welche die
Dienste des Verräthcrs benützen, verachten ihn. Ich
bin überzeugt, daß Sie, ebenso wie ich. tief durch­
drungen sind von der Verabscheuungswürdigkcit dieses
Delictcs. Es gibt auch kein Verbrechen, das die
Allgemeinheit in dem Maße irritirt. Das kleinste Detail,
welches zur Kenntniß einer fremden Macht gelaugt,
kann eine verlorene Schlacht, einen verunglückten
Feldzug, eine Wendung im Schicksal des Landes be­
deuten; deshalb stelle ich an Sie die Forderung,
mit größter Strenge diesem Falle gegenüber­
zutreten. Ich gebe zu, der Fall ist schwierig,
der Fall ist ein besonderer. Aber die Besonderheit
liegt wo anders, als man glaubt. Weder die An­
klage, noch das Erkenntniß sind in der Lage, das
Delict so zu jubstanciren, wie gewöhnlich, aber sie
können es immerhin jo thun, wie es das Gesetz
verlangt.
Der Staatsanwalt geht nun in eine
Schilderung der Persönlichkeit des Angeklagten Karl
Saria ein, den er als ein blauvsm 8u.jkt ersten
Ranges bezeichnet. Der Angeklagte habe zugegeben,
daß er spionirt habe und dafür bezahlt wurde,
nur behauptet er, daß er dabei die fremden Ver­
treter dupirt habe. Dies erscheine jedoch nicht
glaubhaft, da sich ja in den Gcncralstäben aus­
gezeichnete Fachleute befinden, denen Unrichtigkeiten
der Graphika umsomehr auffallen mußten, als ja
durch Moseti^g echte ihnen zur Ansicht gebracht
wurden. Der Staatsanwalt führt aus, daß Saria
wohl andere Graphika geliefert haben müsse und sich
die vorliegenden nur zum Zwecke seiner Vertheidigung
aufbcwahrt habe. Höchst verdächtig seien seine Reisen,
bezüglich deren er sich falsch verantwortet hat. Der
Staatsanwalt schließt mit dem Anträge ans Schuldig­
sprechung des Angeklagten.
(Schluß im Morgcnblatte.)
Was lsibt's denn Neues?
(Ter 70. Geburtstag unseres Kaisers.)
Die „Wiener Zeitung" meldet: Am 18. August, als
dem hohen Gcburts'cste Sr. Majestät des Kaisers,
wird für Allerhöchstderselbcn ewiges und zeitliches
Wohl um 11 Uhr Vormittags in der Metropolitan­
kirche zu St. Stephan von Sr. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischaf Dr. Gruicha ein seierliches Hochamt
mit Te Oeum abgehalten werden.— Beim Cardinal
Dr. Gruscha findet am 18. d. M. aus Anlaß des
Geburtsfestcs des Kaisers ein Festdiner statt.— Aus
Baden wird uns geschrieben: Vorigen Freitag fand
im Rathhause eine Versammlung von den Vorständen
der hiesigen Vereine und Genossenschaften über Ein­
ladung des Stadtvorstandcs statt, deren Zweck die
Abhaltung einer solennen Feier in Baden zum
70. Geburtfcfte unseres allgeliebten Kaisers war. Es
wurde beschlossen, die Ausführung dieser Patriotischen
Feier dem Connte des Badener Vergnügungsvcrcincs
zu übertragen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat gestatiet, daß der Kämmerer und
Gutsbesitzer Felix Damian Ritter v. Olexowo-
Gniewosz in Iasionow das Ehrenritterkrcuz des
souveränen MaUcierrttter-Ordcus anncbmeu und
tragen dürfe, die Uebcrjetzung des Obcrfinanzrathcs
der Finauzdlrcction ui Salzburg Franz Wolf in
gleicher Eigenschaft in den Bereich der Finanz-
dircctiou in Linz genehmigt, den Fiuauz-Obcr-
iuspectvr Dr. Max Chiari zum Obcrfinanzrathe
für den Bereich derselben Finanzdirection ernannt
und dem Fiuanz-Obermspcctor Dr. Heinrich von
Marko Witz den Titel und Charakter eines Obcr-
fiuanzrathes verliehen, de» Professor am Staats-
ghmuasiun! in Mitterburg Franz Matej ei c zum
Dircctor dieses Gymnasiums ernannt und dem
Hoikeller-Osficendiencr Johann Smital anläßlich
seiner Versetzung in den bleibenden Ruhestand in
Anerkennung seiner vieljährigcn treuen Dienste das
silberne Bervieustkrcuz verstehen.
(Kaiser Franz Joseph- Hochqucllen-
lcitung.) Die Festtheilnehmer der morgen >m Bei­
sein des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
vorzunehmcndeu Grundsteinlegung der zweiten Kaiser
Franz Ioscph-Hochguellcnlcitung haben heute Früh
mittels Souderzugcs die Reise nach Wildalpeu an-
getretcn. Unter Anderem nahmen an der Fahrt
folgende Persönlichkeiten theil: Ackerbauministcr Frei­
herr v. Giovanelli, der Abt von Lilienfeld,
Bürgermeister Dr. Lueger mit den beiden
Vicebürgermcistcrn Strobach und Dr. Neu­
mayer, die Reichsraths-Abgcordueteu Axmann,
Bielohlawek, Landesausschuß Dr. Geßman»,
Jax, Mayer, Dr. Pattai, Prochazka, die Landtags-
Abgeordneten Laiidesausjchub Richter, Anton und
Joseph Bamnanii, Bärtl, Hölzl, Schnabl, Thoma,
Huber, die Bezirksvorstcher Spitaler, Rienößl,
Schwarz, Schadet, Weidinger und dessen Stell­
vertreter Zeininger, Hirsch, Kasson, Kunz, Hofinger
mit seinem Stellvertreter Priedl. Helbling und dessen
Stellvertreter Gassenmayer, Müller, zahlreiche Ge-
meinderäthe, darunter auch viele liberale, Magistrats-
Viccdirector Preyer, Stadtbaudircctor Obcrbaurath
Berger rc. Im Ganzen 220 Personen.
(Ehrung eines gefallenen Kriegers.) Aus
Vöslau wird uns geschrieben: Auf dem hiesigen
Friedhose befindet sich ein interessantes Grab. Der
Grabstein sagt uns Folgendes: „Dem heldcmuiithigen
Kämpfer für Oesterreichs Recht und Ehre Alexander
Ritter von Klosowski, k. k. Obcrlicutenant
im 7. Kürassier-Regimente, geboren 1839, ver­
wundet bei Tischnowitz am 1. Juli 1866, gestorben
in Vöslau am 4. August 1866, begraben am 7. August,
am Tage der Fr i c d h o fs W e i h e." Dieser
Krieger wurde als Verwundeter mit noch Anderen
in's Schloß des Grasen Fries in Böslau gebracht.
Wo er in Folge einer Fußamputation starb. Er
war der e r st e Todte, der auf dem neuen,
am Vormittage des 7. August 1866 eingeweihten
Friedhofe begraben wurde. Der im Vorjahre in's
Leben gerufene Militär-Veteranenverein „Erzherzog
Otto" in Vöslau ließ das arg vernachlässigte Grab
renovircn und legte auf dasselbe am Todestage des
auf dem Felde der Ehre Gefallenen einen Kranz
nieder. Kein Mensch hat sich während dieser 34 Jahre
um das Grab gekümmert. Vielleicht genügen diese
Zeilen, um etwaige Angehörige des Verstorbenen
auf dessen letzte Ruhestätte aufmerksam zu machen.
(Casimir v. SznMewicz.) Ans Ansuchen
der Frau Auguste v. S z u l k i ewi c z, Privaten in
Graz, wurde das Verfahren behufs Beweisführung
des Tvdes ihres zuletzt in Wien, III., Rudolphs-
gasse Nr. 28 wohnhaft gewesenen Ehegatten Casimir
v. Szulkiewicz eingelcitet. Casimir v. Szulstewicz,
der seine Charge als Lieutenant guittirt hatte, um
heiraten zu können, und in große Nothlage gerochen
war, soll am 25. Mar 1896 in die Donau gesprungen
und dort ertrunken sein.
(Das Jubiläum einer Gastwirthin.) Vor
einigen Tagen feierte eine in Ottakmg ctabstrte
Gastwirthin das Jubiläum ihrer 25jährigen Bcrnfs-
thätigkeit. Es ist dies Frau Jojephine W c ikart.
die Besitzerin des Gasthauses „zur Krone" in der
Brestelgasse Nr. 4. Das Gasthaus, welches die
Jubilarin inue hat, ist eines der vorzüglichsten in
Ottakring und Fran Weikart erfreut sich allseitig
der grüßten Sympathien. Diese kamen an dem
Jubiläumstage so recht zum Ausdrucke, die brave
Frau war Gegenstand zahlreicher Ovationen. Frau
Weikart ist seit 32 Jahren Witwe. Eine ihrer
Töchter ist mit dem Gastwirthe Wilhelm K r a u t-
st i u g e l in Meidling, die zweite mit dem Gast­
wirthe Joseph Schmidt in Hietzing verheiratet.
(Tie zwanzigste Lebensrettung.) Der
Schiffmann Leopold Schmitz, IX., Roßaucrlände
Nr. 27 wohnhaft, hat bereits mehrere Anerkennungs­
schreiben und Belobungen von Seite der Behörde
dafür erhalten, daß er mit eigener Lebensgefahr ver­
unglückte oder lcbensüberdrüssige Personen vom Tode
des Ertrinkens gerettet hat. Vor einigen Tagen
sprang der Taglöhncr Mathias Nemec, den die
Noth in Folge längerer Arbeitslosigkeit zur Ver­
zweiflung getrieben, nächst der Brigittabrücke in den
Donaukanal. Herr Schmitz bemerkte den Vorfall,
suhr dem Lebensmüden in einer Zille nach und nach
längerem Bemühen gelang cs ihm, den mit den
Wellen Kämpfenden zu retteu. DaS war die zwan­
zigste Lebcusrettuiig des braven Schiffmanncs.
(Ter verweigerte ExLrawagen.) Von
Herrn Emerich Kern, Earroiisselbcsitzer im Prater,
erhalten wir die folgende Zuschrift: „Am 8. August
zwischen 5 und 6 Uhr Abends, als gerade das
heftige Gewitter iiiedcrging, suchte eine Abtheilung
von Waisenkindern der städtischen Waisenanstalt in


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 19 ]
nwstrb'tsg Wisiwr Kviradla-ti
lO. ^.uAU8t 1300 Lsiis 3
M 218 ^ion -vTsii-iZ
der Josephstadt vor dem Unwetter in meinem Eta­
blissement Zuflucht. Da der Regen nicht nachließ und
die armen Kinder leicht gekleidet waren, fürchtete ich,
sie könnten sich erkälten, und wollte sie auf meine
Kosten durch die Tramwah in ihr Heim bringen
lassen. Ich wandte mich telephonisch wegen Bci-
stellung eines Extrawagcns an die Tramwaygesell-
fchaft, doch erhielt ich zur Antwort: „Wir haben
keinen Wagen." Ich überlasse diesen Vorfall dem
großen Publicum zur Beurtheilung, damit man sieht,
wie in Wien Humanität geübt wird."
(Unbegründete Gerüchte.) Seit gestern
Vormittags werden unablässig telephonische und
persönliche Anfragen an unsere Redaction gerichtet,
ob gewisse in Umlauf befindliche Gerüchte über ein
Attentat, das in Nom oder in der Umgebung von
Wien begangen worden sein soll, auf Wahrheit be­
ruhen. Wer diese Gerüchte erfunden und verbreitet
hat und wie dieselben entstanden sind, entzieht sich
jeder Beurtheilung. Gewiß ist nur, daß an all' dem
müßigen Gcrcde kein wahres Wort ist.
(Vom Wetter.) T h eil weise bewölktes
und warmes Wetter noch anhaltend,
dann vom We st en her z une h m end e Be-
w ö l k u n g.
(Ter IV. allgemeine Kaufmannstag in
Wien» wird am 9, und 10. September in der
Volkshalle des Rathbanics in Wien abgehalteu. Die
Tagesordnung enthält folgende Punkte: 1. Gegen
Consumvercine und Lebensmittel- Magazine.
2. Hansirhandcl, Agcntenunwesen und Ratenhandcl.
3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung eines Cartell-
gcsetzes. 5. Abänderung der Strasprvzeßordnung im
Concnrsvcrfahrcn. 6. Abänderung der Wahlen für
die Handels- und Gcwerbekammcr. 7. Vereinigung
der Vorortegremien. 8. Aushebung des Termin­
handels und der bestehenden Börieusanceu. 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Bestellung von
Wanderlehrern für das flacke Land. 10. Einschrän­
kung des Fttlalunwesens. Anmeldungen sind schon
letzt an die Kanzlei des Ausschusses, Wien, XVlll./l,
Thercsicngassc Nr. 11, zu richten, woselbst auch alle
auf den Kaufmannstag bezughabenden Auskünfte er-
theilt werden.
(„Störche find dal") Auf einer sumpfigen
Wiese unterhalb des Lainzer Thiergartens ließ sich
gestern in der Nähe des sogenannten „Rothen
Berges" eine ganze Schaar Störche nieder, welche
sich dortselbst an Kröten, Fröschen und anderen
Delicatessen gütlich that. Die Kinder der Sommer­
frischler klatschten vor Freude in die Hände, als sie
die Meister Langbeins so zahlreich in der Nähe von
Wien versammelt iahen. Erst als mehrere halb­
wüchsige Burschen Miene machten, den Thicren nach-
zulaufen, fühlten sich diese unbehaglich und flogen in
die Höhe. „Mama, die Störche sollen wieder
kommen!" riesen die Kinder. „Ja, sie sollen nur
wieder kommen," entgegucte die Mama, „aber nur
keinen kleinen Bruder oder Schwester bringen!"
(Verhaftung.) Der 45jährige Agent Gustav
Schmidt, Wallfijchgasse Nr. 4 wohnhaft, wurde
gestern Vormittags über Requisition des hiesigen
Landesgerichtes verhaftet. Schmidt wird von dem
Mühlenvcrtrcter Rudolph Grünberger, Floriani­
gasse Nr. 48, beschuldigt, ihm einen Betrag von
800 Kronen unterschlagen zu haben. Er wurde dem
rcquirirendcn Gerichte eiugeliesert.
(Todesfälle.) Die im XIX. Bezirke, Silber-
gasie Nr. 13 wohnhafte 47jährige Maschinen-
fabrikantens-Gattin Leopoldine Hailfinger ist
vorgestern nach heftigen Ucbelkeitcn Plötzlich g c-
storben. Ans behördliche Anordnung wurde die
Leiche zur Obduction gebracht. Der jähe Tod der in
der Umgebung allgemein geachteten Frau ruft tiefe
Theilnahme hervor.— Heute Morgens um V-2 Uhr
ist in der^Sommerfrische Hadcrsdorf bei Weidlingau
der k. u. k. Hof-Posamentcrer und Armeelieferant
Anton Alois Kemp n p. Chef der Protokollirtcn
üirma A, Kempny und Sohn, VII,, Siebensterngasse,
im 79. Lebensjahre gestorben.
(Lebensmüde.) Die 23jährige Ilka Donk a
Wrang heute Früh um vier Uhr in betrunkenem Zu­
stande von der Ajpcrnbrückc in den Donaukanal.
Lue wurde gerettet und von der Rettnngsgescllscbast
m das Rudolphspital gebracht.— Zur selben Zeit
trank bei der FerdinandSVrncke der Sstjährige Fabriks-
arbeitcr Franz S l c z a k eine PhoSphvrlöjuug. Er
Zog pch erhebliche innere Verletzungen zu und wurde
von der RettungsgeseUichast in das Spital der
'Barmherzigen Brüder gebracht. Unglückliche Liebe ist
das Motiv der That.
(Miflhaudlmig cincS Kindes.) In Baum­
garten verursachte gestern Nachmittags die Miß­
handlung eines Kindes großes Aufsehen. Der 8 Jahre
alte Schuhmachcrssohn Joseph Nemetz, bei seinem
Vater Martin Nemetz, Liuzerstraße Nr. 198 wohnhaft,
flieg auf eine Planke des Hausbesitzers Michael
Kuchal, welche neben der sogenannten Kobanwiese
steht. Hierauf erschien Herr Kuchal mit einem Teppich­
pracker, erfaßte den Knaben und schlug über
5 Minuten lang derart auf ihn los, daß
er jämmerlich weinte und um Hilfe rief. Erst
als mehrere^ Männer dem Schlagen Einhalt
geboten, ließ Herr Kuchal den Knaben ans und
hörte von der Mißhandlung auf. Freiwillig gingen
mehrere Personen als Zeugen mit, als der Vater
sein mißhandeltes Kind auf die Sichcrheitswachstube
m der Lmzersiraße führte. Dort wurde der kleine
Pepi entkleidet und es wurde constatirt, daß er am
ganzen Körper fingerdicke Striemen und blaue Flecken,
von der Mißhandlung verrührend, hatte. Der dor­
tige Wachcommandant. Jnipector Bäuerle. L-5 t-"«,
mißhandelten Knaben amtsärztlich untersuchen und
erstattete gegen Kuchal die gerichtliche Anzeige. Auf
gütliches Zureden der Sichcrheitswache zerstreute sich
die augcsammelte Menschenmenge.
(Ngnoseirte Selbstmörderinnen.) Nächst
Ragendorf in Ungarn wurde am 20. v. M. die Leiche
eines Mädchens aus der Donau gezogen. Durch die
Erhebungen des SicherhcitSbureaus der Polizei-
Directiou ist gestern sestgestellt worden, daß die Er­
trunkene mit der Magd Ida Patermann, in
Leobschitz in Preußiich-L>chlesien gebürtig, 22 Jahre
alt, Hernals, Hauptstraße Nr. 43 bedienstct gewesen,
identisch ist. Ida Patermann hat einen Selbstmord
ausgeführt.— BeiLangenlebarn wurde am29. v-M.
die Leiche einer Frau von den Wellen der Donau
an das Land geschwemmt, welche als die der 38jäh-
rigen Kleidermacherin Rosine V o g t, Schottenfeld­
gasse Nr. 81 wohnhaft, agnvscirt wurde. Auch die
Vogt hat einen Selbstmord verübt.
(Von einem Stadtbahnzuge getödtet,)
Heute Früh um 6 Uhr ereignete sich nächst Gersthof
ein schrecklicher Unglücksfall, welchem ein Menschen­
leben zum Opfer siel. Der im XVIII. Bezirk, Staud­
gasse Nr. 70, wohnhafte 54jährige, bei der Stadt­
bahn beschäftigte Oberbauarbeitcr Joseph Würzlcr
benützte den Weg neben dem Bahngclcise, wurde
von dem Pcrsonenzug Nr. 12 mitgerissen und über­
fahren. Der Unglückliche wurde in schrecklichem Zu­
stande anfgefundeu, die Füße wurden ihm förmlich
zermalmt und der Kopf zur Unkenntlichkeit her­
gerichtet. Der Tod war augenblicklich eingetrcten.
Die Leichs wurde zur Obduction in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Wen ein Verschulden an
den Unfall trifft, ist bis jetzt noch nicht bekannt.
(Ein Irrsinniger in der Hofburg.) Auf
dem Franzensplatze in der Hofburg wurde gestern
Abends der Bnchdruckergehilse Joseph Pihro,
Herbststraße Nr. 19 wohnhaft, von einem Leibgarde-
Infanteristen angehalten, weil er Hochrufe auf
die Anarchie und dieFreiheit ausbrachte.
Pihro wurde einem Sicherheitswachmann übergeben,
der ihn auf das Hauscommissariat der Polizci-
Direction brachte. Der Polizeibezirksarzt stellte fest,
daß der Angehaltene irrsinnig sei. Er war that-
sächlich, bis zum 22. v. M. in der hiesigen Irren­
anstalt und wurde wieder dorthin abgegeben.
(Selbstmord des Grafen Map Zichy.)
In dem Flecken M o u a st er z h s k a in Galizien
hat sich Mittwoch der 33jährige Graf Max
Zichy, der einzige Sohn des im Jahre 1892 ver­
storbenen Kämmers und Rittmeisters a. D. Grasen
Emerich Zichy, vergiftet. Der junge Aristokrat,
der stets als s e h r exc e u t r i sch galt, dürfte die
That in geistesgestörtem Zustande verübt haben.
(Die Trauerfcicr der Arbeiterschaft für
Liebknecht.) Die Wiener Arbeiterschaft veranstaltet
Sonntag um 9 Uhr Vormittags in Wcmberger's
Saallocalitäten eine große Trauerfeier.
(Eisenbahnnnfall auf der Franz Joseph-
Bahn.) Gestern Nachmittags Uhr wurde in der
Station St. Andrä-Wördern der Franz Joseph-Bahn
ein leerer Personenzug verschoben. Hiebei entgleisten
die letzten zwei Waggons, wodurch der Verkehr kurze
Zeit unterbrochen war. Abends waren in Wien
Gerüchte von einem größeren Eisenbahnunglück im
Umlauf, die sich glücklicherweise nicht bewahrheiteten.
(Verkehrsstörung auf der elektrischen
Tramway.) In Folge eines Kabclbrnches in der
Spitalgasse erlitt heute Vormittags die elektrische
Tramway auf der Transversallinie eine Unter­
brechung des Verkehres. Die Störung wurde bald
wieder behoben.
(Ertrunken.) Aus Lovrana wird uns
gemeldet: Am 7, d. M. ist hier beim Baden der
Kellner Adolph S en fert auS Deutsch-Liebau er­
trunken. Seine Leiche wurde geborgen und heute
fand unter zahlreicher Bctheilignng dcrCnrgäfte, der
Bevölkerung und seiner College» das Lcichen-
bcgängniß statt.
(Kirchenmusik.) Morgen, den 12, d. M.:
Pfarrkirche zn Maria Verkündigung in der Roßau
(?. ?. Servilen). (Regenschori: Hermann Dorfmeister.)
10 Uhr: „XspenM» rnesi von Kcmpter: ^Tantum
erxo" und ^Oenitori^; Messe in 6: Offertorium: „Vck
t« levavi" von Führer.— Mittwoch, den 15. d. M.
lMariä Himmelfahrt): ^TantaiusrAcsi nnd -Osnitorl"
in X von Hermann Dorfmeister; Messe in U-moll
Nr. 6 von Horak: Graduale: ..Uropter veritatem"
von Leitner; Offertorium: ,Xv's dlnriasi, Sopran-
und Violinsolo mit Harnsimium-Bcglcltnng von
Heinrich Proch.
Nennen zu Tatra-Lomnitz.
(3. T a g.)
I. Berkaufsrennen, 1800 K, 2000 M.
Gf. P. Orssich's 4j. Corvin ns iLaznik) ^sicher
IV2 Längen vor Herrn v. Gerst's 3j. V'.veur (Fros);
u/i Längen zurück Rittm. Pat's 4j. Honi (Horn).
Tot. 16:10.
II. F c l k a c r Handicap, 3400 K., 2000 K.
Gf. A. Sternbcrg's 5j. Aldomas (Banker), leicht
Vj Längen vor Herrn S. Egycdi's 3j. Pandur
(Hyams). Hals zurück Gf. E. Battbyany's 3z.
Gourgandiue (Stack); Parlag, Bolygs. Tot. 27:10.
Platz 0:50.
III. Z i pfe r P r e i s, 5000 K., 2500 M. Herrn
A. EgNedr's 3j. R e tf 0 r d (Hyams) leicht 5 Längen
vor Gf. T. Andrassy's 3j. Delczeg (Gilchrift):
Mr. Redgrey's 4j. Da Capo (Banker) schlechter 3.
Tot. 50:10.
IV. Maidcnrennen der Zweijährige n.
2300 K-, 1000 M. Gf- E. Battbyany's Jasz
(Hudtable) und Gestüt Feltoronis Parole (Banker)
tvdtc-Z Rennen, h'. Längen vor Gf. St. Forgach s
Szarugar (Southey); Garany, Retek, Er, lex,
Beau fils, 9 Parole, 34 Jasz, 54 Parole, 74 Jasz.
V. Verkaufsrennender Zweijähri­
gen, 2000 K., 1200 M. Gs. D. Wcnckheim's Aspic
(PrudameS) vor Gf. P. Orssich's Jka (S. Bnlford):
Hrn. v. Geist's Dijnock (Csompora) schlechter 3;
Convvictvr. Tot. 27:10. Keine Platzwctten.
VI. Verkaufs-Handicap, 2000 K-,
1000 M. Herrn Jg. Zangen's 6j. Bcüek (GUchrist)
sicher 2 Längen vor Herrn L. Schosberger's 3j. Fragile
(S. Bulford); 6 Längen zurück Herrn v. Geists
3s. Trilla (Segrott). Lady May, Bokros 11. Tot.
33:10. Platz 76, 107:50.
Der i. Wiener Athletikclub „Vindobona"
feiert Samstag, den 11, d. M. in dem Hernalser
Brauhausgarteu und Sälen, XVII., Frauengasse
Nr. 27, sein III. Gründungsfest, wobei der Ring­
kampf um die Meisterschaft des XVI., XVII. und
XVIII. Bezirkes stattfindet. Auftreten des in der
Rotunde mit der goldenen Medaille preisgekrönten
Feuerkcnlen- und Fahnenschwingers Herrn Eduard
Fischer. Für'» lustige Wien concertirt das Speciali-
täten-Quartett Stcinrigler mit^ seinen Sängern. Anf-
treten der preisgekrönten Saloujodler Gebrüder
Matuichek und Fiaker Georg Winter, sowie mehrerer
Knnstkräste. Zum Schluß große internationale Damcn-
schönhcitsconcurreuz und Tanzkränzchen.
LLicner Börse vom 10. August.
Die durch die „Wr. Abdp." angekündigte
Absicht der Regierung, die Gesetzvorlage über die
Tancrnbshn und die Investitionen nach Wieder-
zusammcntritt des NcicbsratheS sofort neuerdings
einznbringen, hat im Vereine mit den günstigeren
Nachrichten aus China, den besseren auswärtigen
Schlußiiotiruugen und den zuversichtlicheren Berichten
von den Eiseumärkten die Tendenz der heutigen
Vorbörse in freundlichem Sinne beeinflußt. Die
Course erzielten durchwegs Reprisen und dabei ge­
staltete sich der Verkehr in Montanpapieren, in den
leitenden internationalen Wcrthen, sowie in Straßeu-
bahuactien zeitweilig etwas lebhafter; auf allen
anderen Gebieten herrschte unveränderte Stille und
schließlich war auch das Geschäft in den erwähnten
Papieren ohne allen Belang. Valuten teudirten
schwach.
Es notirten: Credit 663.—- bis 661.25, Lander­
bank 414.— bis 415.25, Staatsbahn 656.— bis 657.50,
Lombarden 109.— bis 109.50, Straßenbahn Ist. X
282.50 bis 285—, Alpine Montan 453— bis 454.50,
Rima-Mnranycr 515.— bis 516.—, Egydier 91.—,
Türkcnlose 105.50.
Um 11 Uhr notirten:
Var>isr-Rtule... .! 87 55! 87 8-5
Eüi'ei-R-n!-... .; 87 W! 87 A
Nold^Neule 115 90-
9/ 55! 97 65
54 78! 84 8«
NS35lI1S45
M 75! 88 85
-M- 7 i'-. A
414-58 !A5-
27,-— 2/7a0
W- -554--
Oelt. Kronkn-Neute.
Test. Iiwest.-Airleibe.
Uns,a r. Gold-Ren le.
Ungar. Kwllen-Nente
Lredil-'Auslalt....
Ländecdank
Nilglo-dluliriaiibauk.
Unionbant
Bankverein !-95 -—
Ungarische Cred't.. 695—
Donan-Tainpfschisf. 766—
StaatSbahn !6ö7—-
Sndbahn
Rordwei'tbahn...
Elbethalbahn...
Napoleond'orS..
Tcntsche Reichsmark
Alpine
Lückenlose ....
!103
!-50-
-57
-96-
686—
779-
653-
1 .'9 59
-51-
-53-
18 82 18 34
zii>j-i2!l1S-k2
>45Z.LY!4'-)4 58
!W5 scoivZ—
Die Mittagsbörse eröffnets in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 664.—, ungarische Credit
685.—, Anglo 277.—, Nnionbank 553.—, Bankverein
495.—, Länderbank 4l7.50, Staatsbahn 656-50, Lom­
barden 109.—, Etbcthalbabn 457.—, Alpine 453.50,
Tabakacticn 237.—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kroncn-Rcnte 97.55, ungarische Gold-Rente 115.35,
ungarische Kronen-Rente 90.75, Türkcnlose 105.5»
'Napoleon» 19.32, Reichsmark 118.52.
Telegramme
d«s rJklustrir te N Wiener E r t r a b l a r t».
Verhaftung eines ehemaligen Regenten.
Belgrad, 10. August. (P r i v a t- D e-
pr s ch e.) Der ehemalige Regent Beli Markovic
wurde wegen Beleidigung der Königin
Dragina verhaft et.
Attfscc, 10. August. (P r i v a t- Depesche.)
Der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l ist auf
der Rückreise von Ischl hier angekomincu und bei
Baron Chlumecky abgcstiegcn.
Madrid, 10. August. Die Regierung stellt daS
Vorhandcnscin einer c artistisch en Bewegung
in den baSkischcii Provinzen in Abrede.
Börse für landwirtlischaftliche Protmcte.—
Trotz yöhcrcr Ncwyorker Notirnngen war die
Tendenz der Börse yenic ruhig. Umgesctzt wurde:
Herbstwcizen zu 8 K. 7 H., Herbstkorn zu 7 K. 43 H.,
7 K. 44 H. nnd 7 K. 43 H., Herbschafer zu S K.
64 H., Scvtembcr-October-Mais zu 0 K. 43 H. Raps
uotirt 13 K. 75 H. bis 13 K. 85 H.
.Heu- und Slrohmark!.— Die dieswöchsutlichen
Zufuhren beliefen sich auf 55 Wagen Heu und
22 Fuhren Stroh. Das Geschärt hat sich heute wenig
lebhaft gestaltet, angesicbts der anhaltend mäßigen
Zufuyreu jedoch haben sich beide Artikel im Preise
höher gestellt, als in der vorigen Woche. Man ver­
lauste: Wicicuheu von 4 K. 4o H. bis 6 K. 40 H.,
slovakisckes von 4 K. 20 H. bis 6 K., ungarisches
von 4 K. 50 H. bis 5 K. und Stroh VON 3 K. 60 H.
bis 5 K. per Mctcrcentner.
Ncwyork, 9, August. (Tel.) Der Acticumarkt
eröffnet- willig, bescstigle sich im weiteren Verlaufe
nnd schloß behauptet.
-l,-- i -N u stg o' si Slück.


[ 2023-06-29 10:45:23.103 - 19000810 - Seite 20 ]
uiustiivtos wiener KrtradiLtt
Leits 4 ^Vlsii.
10. Lu§ust 1'-)00 dir. 218
Französische Bahnen. —Die Gesammteinnahmen
der französischen Bahnen betrugen im Jahre 1899
1,406.603.000 Francs und vcrthcilen sich ans die
einzelnen Netze folgendermaßen: Die großen Gesell­
schaften 1,347.809.000 Francs, die Staatsbahncn
47,552.000 Francs, die Nebenbahnen 9,542.000 Francs,
die nichkconccsiionirten Bahnen 1,699.000 Francs.
Die Mehreinnahme von 45'5 Millionen Francs ist
hauptsächlich aus Rechnung der großen Gesellschaften
zu setzen, deren Einnahmen allein eine Steigerung
von 43,348.000 Francs aufweisen. Mit Ausnahme der
Südbahn, deren Einnahmen um 500.000 Francs ge­
funken sind, sind alle Eisenbahnnetze an dieser
Steigerung bethciligt, und zwar die Mittelmeerbahn
mit 11,415.000 Francs, die Nordbahn mit 9,606.000
Francs, die Orleansbahn mit 9,549.000 Francs, die
Ostbahn mit 7,978.000 Francs, die Westbahn mit
4,483.000 Francs, die Gürtelbahn mit 545.000 Francs
und die große Gürtelbahn mit 271.000 Francs.
Eine Zuckcrhaussc.— Größere Käufe für ameri­
kanische Rechnung haben gestern eine Steigerung der
prompten Rohzuckernotiz um 1 K. hervorgerufen.
Herbstwaare hat sich blos um 10 H. vertheuert.
Jnsolvenznachrichtcn.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Julius Biro, Kaufmann in Fnnfkirchcn; Moriz
Lederer, Kaufmann in Neusatz; Samuel Stern,
Kaufmann in Wien, VII., Neustiftgasse Nr. 31;
Johann Hähnel, Papierhändler in Prag, Poric
Nr. 30; Franz Hezonckp, Bürstenmacher in
Karlsbad: Giovanni Zadnik, Kaufmann in
Triest; Emil Ru z st y a k, Protokollirter Kaufmann
in Bartfcld.
Mergnügnngs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: K. k. Bolksgarten, Nestaurani
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Eonccrt der Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf
von Baden.— Gartenbau- Restaurant. Parkring,
Variätä- Vorstellung und Eonccrt der Kapelle
Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli- Corso. Äarietä-Vorstcllnng rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft tDircction
M. Lauöktsi.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäten-
Gesellschast Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variötii-Gesellichast Weber und Maier.— M. Pcrll's
Sommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— Di. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch. —WiencrThiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Fleischmann's Cafö-Nestauration
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon­
kapelle Haupt.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— R. Schneider's II. Kaffeehaus im k. k. Prater
Coucert der Rcgimentsmusik Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4.
IV. Bezirk: Hosfmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Walcuta.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Komödien-Gesellichaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlcrvorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hanvtstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite- Gesellschaft
Mirzl Kühne.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Quartett „D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
slluiformcn für Einjahrig-Freiwillige^ er­
zeugt tadellos und vorschriftsmäßig Joseph Zimbler,
Regiments-Schneider des k. n. k. Uhlancu-Nginrs. Nr. 8
in Wien. Tcleph. 3936. Wien, VII./2, Burgg. 38. Gegr. 1836.
7-17S
kSL-x L ILLG»
e/Q evene/ES Isid/?
ist in. äon köckstov, sonio ois^Lntsstsri Kreisen, Oluiis nnä östentliokon
Koe-vion äes In- unä ^.uslrrnäos verbreitet. OVir bitten, überall rn ver­
langen.) Kamillen-, OesolisoiiLkLs-, Kunst- unä Sportvaebrioiiten ivoräen
kostenlos aut'Feuowmen. Abonnement xanr.iLbrig 24 k---20 21k., Imxus-
avs^Lbs 40 k— 40 AK. 7279
koltactlvu llllä Lämlutstratlon: Visu, IV., klässlgssLg l.
Hos-Kttratheater.
Geschloffen.
Hof-GjlmülMter.
Geschloffen.
Samstaa, den 11. August: „Mda."—
Sonntag, den 12.: „Lohengrin."— Mon­
tag, den 13.: .Excelsior."— Dienstag, den
14.: „Margarethe" (Faust).— Mittwoch,
den 15.: »Tannhäuser."
Deutsches UollrstlMter.
Geschloffen.
Samstag, den tl. August: „Der Pfarrer
von kirchfcld."— Sonntag, den lg.: .Im
weißen Nagl.-— Montag, den IS.: „Die
Kreuzclfchrciber.»— Dienstag, den is.:
„Der letzte Knopf.-— Mittwoch, den lö.:
.AIS ich wiidcitam."— Donnerstag, den
IS.: .Der KönigSlicntenant."— Freitag,
den 17.: „HabSliurg."— Samstag, den 18.:
„Der Bauer als Millionär.-— Sonntag,
den iS.: Nachmittags s Uhr (in Berndors):
„Habsburg." Abends halb S Uhr (im
Deutschen Bolisrhealer): »Hans Huckebein."
— Montag, den 20.: „Der Biberpelz."—
Dienstag, ben m.: Zum ersten Male:
Raimund-Theater.
Geschloffen.
Kaiscrjllllilnllllls- Stadt­
theater.
Geschlossen.
Jautjch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adclma Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Parlfer Welt-
aiiSstcllung 1900.
Burleske mir Gesang in Hi
6 Bildern von F. Nadler.
Musi! von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der?laoo äo bi
Oüacoräo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel .... Hr. Fischer
Amalia^ dessen Gattin. Frl. Tietze
Retty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Fr!. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gutlmaun
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrano
Kandier Hr. Lebjchmidt
Rest, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder ...»Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Gcttke
Frau Spreizer Fr!. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent ..... Hr. Kneidinqer
BolbS. Ag-ent Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Cavitün Chantean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schönrag
Ein Piccolo ...... Frl. Gaston
Babuschka Frl. Artin
Biukclhubcr, Vnrstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
niittelSRiese»sljvvtiki)n- durch die „Urania".
Theater nil der Wem
Geschloffen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Theater m der JosesjlM.
Geschloffen.
Arena in Kaden.
Der HeiratSme/k..
Theater in Mödling.
DaS Glück im Winkel.
Denedig in Wien.
iSommcrthciUcr.s
Die Schöne von
Newport.
Grobe ameritaiüsche Aus-
stalpingS-Operelre >u zwei
Acten uns Inns Bckdcrn
oon H. Morton. Musil
von Gusta» Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und il. Liuoa».
In Scene gesetzt von Dirccior Gabor
Eteiner und OberrcMeur »arl Tuscbl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreocMpiftche
Thcil vom Bailctmetster Louis Gnndlaca.
I. Bits: Palais dei Harr» Bron on in
Newhorl. L Bild: Wintergarten der Harry
Brouson. ". Bilo: Pcll-Sireel in ilieiouork
am chinesischen NeuiabrStage. s. Bild:
Candy-Store am Broadway, Ncwyork.
Habalul. Präsident,.. Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Psann
Hahncbietz Hr. Lunzer
Poung, Theaterdirecior. Hr. Waller
Rodomoute, seine Frau. Frl. Huemer
Lora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiler Hr. Augustin
Marn Clancy Arl. Horst
elicia Pius Frl. Kraft
ras Rado Nattatu, Hr. Blmuau
Gras Todo Raltatu.. Hr. Ltcttuer
Fricoi, sranzös. Koch.. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.«. Arl. Auguftiu
Smith, Olficicr .... Hr. Meister
Biolet Frl. Mil,a»
Blinly Bill, Boxer-.- Hr. Seibold
Kissic, Tänzerin .... Frl. Wally
Borlommcnde Tänze:
Im s. Bilde: Chinesisches NenjahrSsest in
Rcwyorl, Tanz-Cvolutiou vom gelammten
Personale. Munk v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Ballelmeistcr Louis Gundlach.
1. Festmarsch, auSgesührl von so Dame».
2. Vnleo äMnoomdio vom Corps de Ballet.
z Lao <Is äear. Signa. Cammcrano,
' I. liailoilnu ocoilo, Sgr. de Binccnii,
I. liellorino aosvluta (Beide von der
Scala in Mailand.)
, »D», mcin Girl" (Walzer), Frl. I. Weis
Frl. Ncllner und das Corps de Balle!.
(Gesang: Hr. Meister).
. Lanoon amn-ant, Fräulein Süstenbc.z
Frl. Warenrcich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
. rinaio, Apotheose vom gesammlen Per­
sonale.
Urania-Theater.
Lhicrgarteil <k. k. Prater).
AbendS e Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Autorrechte gewahrt.
Ae NM« mm Äjimskop.
Griginalroma»
laus "dem ^WjenersiiLebm und dem Vurenkriege
von
A. Kor».
Erster Thcil: Der verschollene Zeuge.
12. Kapitel. Die glückliche Braut.
(41. Fortsetzung.)
„Genug der Komödie," dachte er. Und laut
sagte er zu Mathilde: „Lassen Sie uns zu den
Damen zurückkehren. Es ist meine Pflicht als
Cavalier, Sie vor jeglicher üblen Nachrede zu be­
wahren, mein Fräulein."
„Welche Nachreden könnte es denn geben,
wenn wir als— Verlobte vor die erstaunte
Gesellschaft unserer Stadt hinträten?" sprach
Mathilde. „Sie scheinen aber einen— Rückzug zu
suchen, Herr Baron v. Wildershcim!"
„Die plötzliche Mittheilung ihres Herzens­
geheimnisses hat allerdings eine verblüffende Wirkung
auf mich hervorgebracht, das kann ich nicht leugnen."
„Sie lieben mich nicht!" zischte Mathilde und
Leichenblasse überzog ihr Gesicht.
„Mein Fräulein, ich bin kein Thcaterliebhaber,
der stets wohltönende Phrasen auf dem Lager hat!"
„Sie verschanzen sich hinter Ausreden!"
„O nein, mein Fräulein. Ich bin nur nicht
unartig genug, Ihnen die Wahrheit unverblümt in's
Gesicht zu sagen."
Mathilde schnellte wie eine getretene Natter
empor. Unheimlich funkelten ihre Augen und stoß­
weise rangen sich die Worte aus ihrer wogenden Brust.
„Wir sind hier in dem Boskctt allein, Herr
Baron Wildershcim. Niemand weiß, wie sehr Sie
mich eben gcdemüthigt haben. Ja, g e d e müt h i g t!
Reden Sie kein Wort, versuchen Sie es nicht, mich
begütigen oder mir die bittere Pille, welche Ihre
Aeußerungen für mich waren, zu verzuckern. Ich
werde diese Demnthigung vergessen— hören Sie
mich an, Herr Baron Wildershcim— ich, die Tochter
des Millionärs, will eine mir zugefügtc Beleidigung
vergessen, Ihnen darob nicht einmal grollen! Wissen
Sie nun, wie sehr ich Sie liebe -?"
„Fräulein Mathilde, ich bitte Sic, diese Scene
zu beendigen."
„Nicht eher, als bis ich Ihnen meinen Charakter
auch von der dunklen Seite geschildert haben werde!"
rief Mathilde und zerrte in höchster Nervosität den
jungen Plann am Aermel seines Rockes. „Ich kann
auch hassen, Herr Baron, grimmig hassen und in
meinem Hasse unbarmherzig verfolgen! Ueberlegen
Sie sich die Folgen, wenn Sie meine Liebe ver­
schmähen und meinen Haß heransfordern wollen.
Pochen Sie nicht auf die Kraft des Mannes, auf
den Muth zum Arbeiten und Ertragen. Der Reich­
thum besitzt die Macht des Satans, er kann ver­
nichten !"
Bevor Karl eine Silbe zu entgegnen ver­
mochte, war Mathilde seinen Blicken entschwunden.
Wie betäubt stand Karl einige Minuten ge­
bannt auf dem Platze. Er raffte seine ganze
Fassung zusammen und ging zu dem Tische der
Damen zurück.
Dort fand er Mathilde mit lächelndem Ge­
sichte und gerötheten Wangen; sie spendete ihm
einen liebenswürdigen Blick und schaukle mit an-
muthigen Bewegungen eine Tasse für ihn voll.
Nichts an ihr verrieth, daß eine so un­
angenehme, stürmische Scene zwischen ihr und ihm
stattgefunden hatte.
Das Fräulein Euphrosine blickte Fran
Menger bedeutsam an und Letztere nickte befriedigt.
Mathilde spielte den ganzen Nachmittag die
Stillbeglückte, welche ihre Liebe durch das Ge-
ständniß feuriger Liebe gekrönt sieht.
Als Wildershcim am Abend die Damen nach
Hause gebracht hatte und in der freundlichsten Weise
von ihnen entlassen worden war, rannte er wie ein
Gehetzter seinem Heim zu.
Das Dienstmädchen meldete ihm, daß seine
Mutter sich heute recht krank gef ühlt und ihr Lager
früher wie gewöhnlich ausgesucht hatte.
Karl war darob froh, denn er wäre außer
Stande gewesen, seiner Mama den in ihm tobenden
Sturm zu verheimlichen. Die Convcriation würde
wahrscheinlich in einen Streit ausgcartet sein. Besser,
dies wurde vermieden.
„Sie ist eine vollendete Heuchlerin, diese
Mathilde!" murmelte Wildcrsheim, als die ver­
trauten Wände seines Zimmers ihn umgaben. „Wie
eine bühnengewandtc Schanspiclcrin geht sie vom
höchsten Afsecte zur kühlen Liebenswürdigkeit über.
Sie ist gefährlich! Ihr Charakter zeigt das Düster,
welches dem Charakter einer Lucretia Borgia, einer
Katharina von Medici anhaftet; sie kann furchtbar
sein in ihrem Hasse!"
Karl legte die Hand auf seine Brust. Seine
Augen sprühten Blitze.
„Aber i ch fürchte mich vor diesem Weibe
nicht! Ich trotze der Herrschaft, welche Mathilde
über mich ausüben zu wollen die Anmaßung
besitzt! Ja— ich trotze!!... Weiß denn dieses
eingebildete Töchterlein des Millionärs mit solcher
absoluten Bestimmtheit, daß cs alle Herzen— auch
das meinige, mit gleißendem Golde erkaufen kann.
Gibt diese Eitle nicht einmal der Möglichkeit Raum,
daß eine Andere meine Neigung besitzt?"
Karl warf sich erschöpft in einen Fauteuil.
Das Licht der Deckenlampe fiel auf sein leiden­
schaftlich bewegtes Antlitz.
Eine Weile starrte er vor sich hin, die
Lippen aufeinander pressend. Dann sprach er ent­
schlossen:
„Gewißheit muß ich haben... Johanna besitzt
ebenso viel Stolz, wie ich; sie ist eine ebenso ver­
schlossene Natur, wie ich. Zwei barte Steine sind da
gegen einander gerathcn. Aber ich bin der Mann,
welcher sein Unrecht einsieht. An mir ist cs, dem
durch meine kalte Zurückhaltung gekränkten Mädchen
die Hand zu reich. Ich ließ Johanna von hier ziehen,
ohne ihr auch nur ein freundliches Lebewohl gesagt zu
haben. Mußte ein solches Benehmen sic nicht glauben
lassen, daß ich— Abneigung gegen sie empfinde?
Es ist meine Pflicht, Johanna Abbitte zu leisten, sie
wissen zu lassen, wie theuer sie mir ist."
In stiller Nacht vertrante Baron Karl von
Wildershcim die Ergüsse seiner Reue dem Papiere an.
Es war ein ernster Brief, den er an Johanna
Sichert schrieb und am frühen Morgen, als er zum
Comptoir ging, rccommandirt der Post übergab.,
„Mag Alles über mir zusammcnstürzen," ric;
er in Ucberwallung seiner Gefühle ans, „mögen die
schwersten Kämpfe mir bevorstehcn und mit der Ver­
nichtung meiner Existenz drohen ich werde
Alles erdulden und freudig ertragen, wenn ich nin
weiß, daß Johanna mich liebt!"
-»*
*
„Erreicht! Erreicht!!" jubelte die blonde Susa
und klatschte in die Hände wie ein Kind. „Max Hai
sich erklärt, ich bin seine Braut! Seine „angcbetetc
Braut," wie er sagte!"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirusteiu.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

