
[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 1 ]
«wzewe «xrm-larer
Vorgrablatt 8 Heller, Abendblatt 4 Helle».
Abonnementspreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, ?um Abdolen im
Stadr^vedii... b.W.A. 3.-»
monatlich, zum Abholen in den
I. k. Trafiken.. 3.2»
monatlich mit einmaliger Zu»
steUmig.», S.S»
«mnarlich mitzweimaliger Zu­
stellung--»»» 3.5»
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 8.6»
vierteljährlich„. 16.8»
Mit separater Zusendung dcS Abendblattes:
monatlich L. W. K. 4.4»
vierteljährlich„. 12.8»
Für Deutschland:
monatlich b. W. S. 4.8»
vierteljährlich„„„ 14.4»
Für die übrigen dem Weltvoftvcrcia
angchorigen Länder:
monatlich L. W. K. S—
vierteljährlich ......,, 18.—
Nr. 316.
Uustrirtes Wiener
Wien, Samstag, 17. November 1969.
La» Morgerrdlatt erscheint tch
--' dblatttäalbj
Montag, da« Slbeudblar
nähme der Sonn- und s
'L
»erläge.
Redaktion und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richten sind)
H., Berggasse LI.
Administrativ n, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen fücunser
Blatt auch die Firmen D. Danneberg»
M. Dukes, Laasenftein L Vogler'»
ÄLUdolfV-tvfse, 2L. Oppelrk, H.Schale/
in Wien, sowie alle Auiwrrcen-AgerttNren ir
den Hauptstädten Europas.
Manuscriple werden nicht fturück-
gestellt.— ll^n frankirte Briefe
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
HluorrnKtusr: Gregor Th.
Hugo.
JoannieiuS.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von IV bis L Uhr (Eintritt I throne.)
— Nalurhift. Museum, von IV bis L Ubr (Eintritt t Krone.>
— Hceresmuseum, Arsenal, von S bis I Uhr (Einlr. I Kr.)l
Feiert, geschl.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 18,
tägl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr- (Einlr. 10 kr.)—
Anaton:.-path. Braparaten-Museum, von il dis l Ubr
(für Herren), IX.. Wäbringerstraße 25 (Josephinum).
— Gemäide-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von S bis 4 Uhr-—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., ^otbrruger-
ftraße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüfse. I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von IV bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Wkder aus dem neueröffneten Wokkskeller im HlsWause.
0,188-5 I st! lvuxnr r?-, st'
Wir bringen heute eine Reibe von Bildern
aus dem neueröffneten Volkskeller. Unser Zeichner
hat dieselben an Ort und Stelle ausgenommen und
bei dieser Gelegenheit auch die zwei Künstler Lefler
und Urban porlraitirt, die mit der Decorirung der
Räume wieder ihre Meisterschaft bekundeten. Die
den Illustrationen beigefügten Worte machen
einen weiteren Commentar überflüssig. Von dem
Bolkskeller öffnet sich ein Blick in den Schank, wo
eine Glocke sich befindet, die späte Zecher an die
Heimkehr mahnen soll. Die Wein-Nischen und
Logen enthalten köstliche Bilder. Einige davon,
die ans dem alten Wiener Volksleben gegriffen
sind, hat unser Zeichner in Vorstehendem wieder­
gegeben.
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 2 ]
Seiko 2 Wien. tMmsttiA
UluLtnicköS Wiener LxirnblLtt
17. November
1^-00 Nr. 316
In Breslau ist gcsiem ein Attentat aus
Kaiser Wilhelm II. verübt worden, das glücklicher­
weise ohne Folgen blieb.
Als der Kaiser nach seiner Ankauf! von der
Jagd in Trachenbcrg gegen ein Uhr Mittags den'
Bahnhof verlieh und, den Erbprinzen von i
Meiningen zur Seite, nach der Kurassierkaseruc s
fuhr, schleuderte eine Fran, die ciniiiidvierzigjänrige,!
unverheiratete Selma Schnarre, ein Handbeil i
nach dein Monarchen. DaS Beil traf den Wagen
und fiel, ohne sein eigentliches Ziel erreicht zu
haben, zn Boden.
Tie Nachricht von dem Attentate wird nicht
verfehlen, allenthalben die größte Sensation zu
erregen: bei mis gesellt sich zu dem Aufsehen, das
jedes derartige Erergniß naturgemäß Hervorrust,
die lebhafteste Thcilncchmc. Galt doch der An­
schlag einem Herrscher, welcher nicht nur ein intimer
persönlicher Freund unseres allgeliebteu Kaisers,
sondern auch das überhaupt des Reiches ist, da»
feit einundzwanzig Jahren mit Oesterreich-Ungarn
auf das Engste und.Treueste verbündet ist.
Tie Folge,! sind nicht anszndenken, welche
es gehabt haben könnte, wenn das Attentat erfolg­
reich gewesen wäre. Zn der Trauer, von welcher
das gesummte deutsche Volk ergriffen worden
wäre, hätte sich die Sorge um dir künftige Ge­
staltung der inneren Verhältnisse Deutschlands und
der internationalen Politik gesellt. Die iraftvolle
Hand, welche die Zügel im Deutschen Reiche
führt, wäre dort, wie überall, wo deutsche Inter­
essen und deutsche Freundschaften zu wahren sind,
schwer vermißt worden.
Wir wünschen der siaimnverwandlen
deutschen Nation und wünschen uns selber Glück,
daß der Bcilwurs des tollen Weibes sein Ziel
verfehlt hat und daß cs der Menschheit erspart
geblieben ist, sich wieder einmal vor einer
blutigen Ausschreitung menschlichen Wahnsinns
zu entsetzen.
Und wahnsinnig ist, wie die Berichte aus
Breslau csustatiren, die Attentäterin in der
That. Kein ihr persönlich widerfahrenes Leid, das
sie an dem obersten Repräsentanten der Staats­
gewalt rächen zn sollen glaubte, keine politische
Irrlehre, nicht die des Anarchismus,
noch einer anderen Mordsecte, hat ihre Faust mit
dein Beil bewaffnet, sie ist tein Werkzeug einer
Verschwörung, die von einem Attentat aus
Wilhelm II. eine Umwälzung in ihrem Sinne
erwarten zu dürfen glaubte! sie ist eine Geistes­
gestörte, die in ihrem Wahn nicht wußte, was
sie that, vielleicht nicht einmal, gegen wen
ste die mordgierige Hand erhob. Niemand
wird die Socialislen oder auch eine
andere mißliebige Partei verdächtigen rönnen, daß
sie die Verantwortung für das Attentat zn tragen
habe: es wird vielleicht gegen die Breslauer
Polizei der Vorwurf mangelnder Umsicht mit
mehr oder minder Recht erhoben werden, aber es
wird kein Anlaß gesunden werden können, das
Attentat auf de» deutschen Kaiser mit einem
Attentat ans die verfassungsmäßigen Freiheiten
der deutschen Nalion zu beantworten.
Nicht einmal gegen die weiblichen Emanci-
pations-Bestrebiulgen wird sich der Fall Schnvpke
vsrwerthcn lassen. Wahnsinn hat kein Geschlecht
und es wäre ebenso geschmacklos, wie ungerecht­
fertigt, ans der Thalsache, daß Selma Schn-apkr
das erste Weib ist, welches in historischer Zeit ein
Attentat gegen ein gekröntes Haupt unternommen
har, zu folgern, daß dies eine der Früchte der
weiblichen Emaneipativns- Bewegung unscrcr
Zeit sci.
Wie es erfolglos geblieben ist, wird das Attentat
einer Wahnsinnigen ans den deutt.hcn Kaiser voraus­
sichtlich auch politisch folgenlos bleiben. Die nach­
trägliche Aufregung über die Gefahr des Ver­
lustes, der ihr drohte, dürfte der deutschen Nation
noch stärker, als cs, bisher schon der Fall war,
zum Bewusstsein bringen, waS sie an Kaiser
Wilhelm i! l. besitzt und mit Gottes Schutze noch
lange besitzen wird.
D e p
(Telegramme des „Il lnst rieten Wiener
Ext r a v t a t t.")
Der Wurf mit dem Beile.
Breslau, 16. November. Ter kaiser­
liche S vnd c r z u g traf um Ml Uhr auf
dem oberschlesischen Bahnhofe ein, woselbst der
P o l i z e i p rüs i d ent und der Präsident
der E'ffenbahn-Tirectton anwesend waren. Kaiser
W i l h e l m in der Kürasficrnufform entstieg,
gefolgt von dcm Erbprinzen und der Erb­
prinzessin von A! e ining e n, dem Salon­
wagen. Nach herzlicher Verabschiedung von der
Erbprinzessin fuhr der Kaiser in Begleitung des
Erbprinzen von Meiningen nach der Kürassier-
Kaserne in Kleinburg.
Ans der Fahrc ereignete sich an der Ecke
der Garten- und Teichstraße ein Z w i s ch e n-
s a l l.
keine anscheinend g e i st e S-
g c st v r re Fr a u aus dem Publicum warf
e i n k nr z e s H and b e i l in der
R i ch tnng des kaiserlichen
Wage n s.
Das Beil fiel, hinter dem W a g e u
zur Erde, ohne daß irgend
I e m a n d Schaden g r n o m m e n
hüL t e.
Die Fran wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. November. (P r i v a t-
e s ch e.) Die Attentätern,, eine ä r m l i ch
gekleidete Frauen S P e r s v n, hatte
sich vor dem „Hotel Germania" ausgestellt und
zog, als der Wagen d-S Kaiser» kurz nach
Ml Uhr vorbei fuhr, ein nagelneues,
s ch a r s g e s ch l i s s e n e s Beil a ns
e i n e m Korb he r v o r, welches sie nach
dem kaiserlichen Wagen warf. Am linken Hinter­
rad prallte da» Beil ab und siel zn Boden.
Der Wurf war so schnell vorberciret und
ebenso schnell ausgesührt, daß die Umstehenden
die Person an ihrem Vorhaben nicht hatten
hindern können. Tie Fran stürzte, nachdem ste
das Beil geschlendert hatte, rasch vorwärts, um^
nach der anderen Seite der Straße zu Zeilen,
während der Wagen in demselben Tempo
weitcrfuhr.
Der Erbprinz von Meiningen drehte sich
noch einmal um, der Kaiser jedoch blieb
r n l> i g sitzen, als ob e r den V o r
f a l l Z; a r' n i ch t bemerkt hatte,
wiewohl er gerade in dem Augenblicke, als das
Beil durch die Luft sauste, nach dieser Richtung
seine Blicke gelenkt hatte.
Zahlreiche Personen an» der Vollsmcnge
w a r s e il s i ch w nt h end ans das
W e i b, das unter den dichten S ch lüg e n,
die ans sie u i e d e r h a g e l t e n, b c i-
n a h c z u s a in m e u b r a ch.
Berlin, 16. Nov. (Privat-Depesche.)
Zum A t t e n t a t s v e r s u ch aus de n
Kaiser liegen ans Breslau folgende Privat-
meidungLN vor: Ms der Kaiser heute Mit­
tags um Ml Uhr nach der Ankunft auf dcm
oberschlesischen Bahnhose mit dem E r b p r inz e n
v o n M e ini u g en im offenen Wagen die
Fahrt durch die Stadt antrat und cbm an der
Ecke der Garienstraße augekommcn war, w a r f
eine Fran ein Beil, d a s s i e b i s
d a h i u in eine m Tuch e i u g ewicke l t
t r n g, nach de m K a i s e r. DaS Beil
s l v i, gegen den kaiserlichen
Wagen, prallte am Hinterrade
ab 'und fiel unter dies e^m z u r
Erde, ohne irgend welchen Schade n
a u gerichtet z u h a b e n.
Die Fran wurde sofort v o u m c h r c r en
H c r r e n a ns de m P u b l i e u m s e st-
ge uo m m e u und Schutzleuten übergeben, die
sie nach dem uahegelegeum Polizeirevier Nr. 16
in der Eruststraße brachten. Auf dem Wege
dorthin sprach sie fortwährend von Leuten,
die sie a u s g e h etzt hätten. „Er hat
m i ch j a g e h e r ß e u !" ries sie. Sie wurde
nach kurzem Verhör aus dem Revier dem Polizci-
Präsiüium zugesührt.
Das Beil befindet sich in den Händen der
Polizei. Der K a i s e r fuhr i n s i ch t l i ch
e r n ft e r S t i m m u n g nach der Kürassicr-
kaserne weiter.
Die NiteuLüLerm.
Mit vieler Mühe wurde sie schließlich von
sechs Schutzleuten befreit und nach der Polizei­
wache in der Ernststraße gebracht. Tort wurde
festgestellt, daß die Attentäters eine Fran
namens Selma S ch n a P k a sei und
18ö9 in T a r n o W i tz geboren ist (es gibt vier
Orffchaften diese» Namens in Preußisch-Schlesim),
nach B r o ck a u (ebenfalls in Prenßiich-Schlefien)
zog und von dort im Juni dieses Jahres ihren
Wohnsitz nach Breslau verlegie, woselbst sie in
der Gartcnstraße Nr. 63 wohnte.
Die Fran macht entschieden den Eindruck
einer g e i st e s g e st orten Persa n und
ist der hiesigen Polizei schon oft durch
s ch w n l fl i g e Bettelbrief e, die sie
mit zäher Ausdauer an hochstehende Persönlich­
keiten abgcsendet hatte, unangenehm ausgefallen.
Breslau, 16. November. Tie ver­
haft e 1 e F r a u heißt S e l m a S ch n a P k a.
Sie stand in den vordersten Reihen des
P u v l i en m s ans der Seite dcH Wagens, wo
der Erbprinz von Meiningen saß. Als der
Wagen vorübcrfnhr, schleuderte sie ein kurzes
Beil nach demselben.
Das Beil prallte von dem Wagen, ab uns
fiel hinter demselben niedrer
Die Nt e n g c stürzte sich ans die
Fran, welche jedoch sogleich von S ch u
len t en s e st g e n o m m en wurde.
Gerin-, 16. November. Das „Wolfsschc
Bureau" meldet aus Breslau: Die Angaben
hiesiger Extrablätter, daß die während der Wall­
fahrt des Kaisers verhaftete Frau eine
I r a l i e u e r in oder e in a l s F r a u v e r-
kleidete r Nt a u n sei, sind u n w a h r.
Die Frau ist eine hiesige Händlerin namens
S ch u a p k a. Die vorläufigen amtlichen Ermitt­
lungen haben ergeben, daß sie offenbar
geistesgestört i st.
Breslau, 16. November. (Privat-
De p e i ch e.) Die Attentäter!» Selina Schnapke
befand sich, wie seslgestellt wurde, in sehr ärmlichen
Verhältnissen: sie ist erst vor Kurzem d e log i r t
worden. Sie soll an B e rfv l g u u g s W a h u
gelitten haben. Ans der Polizei soll sie geäußert
habe»: „D i e g a n z e W e l t h a l e s a u s
m ich a b g c s e h e u.
Bedenkliche Aeutzerurrg.
Breslau, 16. November. (Priva t-D c-
p c s ctz e.l Wie Augenzeugen berichten, soll die
Attentätern, das Beil mit dcm Riffe:
„M a s s e n m v r d e r i" gegen den K a i s e r
geworfen haben! dann hat sie gesagt, ste fei
durch die A n w e s e u h e i t de s E r b-
p r i n z e n v o n S a ch s e n- M e i u i n g e u,
der neben dem Kaiser saß, irr i t irr worden,
s v n st h ä t l e s i e i h r Z i e l u i ch t v c r-
fehlt.
Älarmirurrc; der Garnison.
Abreise des Kaisers aus Breslau.
Breslau, 16. November. (P r i v a t- Tc-
pc s ch e.) .Kaiser Wilhelm war von Trachenberg nach
Breslau gekommen, um bei seinem Leibcürassicc-
Ncgiment in der Kleinbürger Kaserne ein Früh­
stück cinznnehmen. Der Aufenthalt sollte pro­
grammgemäß drei Stunden dauern.
Unmittelbar, nachdem das Attentat bekannt
geworden war, wurde die gesummte
Breslauer Garnison a l a r m i r t.
Als der Kaiser um 3 Uhr zum Bahnhose znrirck-
fuhr, bildete vom Kaiser Wilhelm-Platze, woselbst
die Kaserne der Leibkärcffsierc sich befindet, bis
zum vberschlesischeii Bahnhof Militär Spalier,
durch das der ganze Weg, den der Kaiser passiven
mußte, abgcjperrl war. Der Kaiser sah währen)
der Fahrt ungemein erzfft ans.
Breslci::, 16. November. Uni Vr-l Uhr
verließ der K a i s e r mit dem Erbprinzen
von S a ch s en- M e i u ing e u die Kürassier-
Kaserne und fuhr, eseortirt von einer Schwadron
Leibkärassiere, die vor und hinter dem Wagen
des Kaisers ritten, nach dem oberichlcsischeu Bahn-
Hofe zurück. Die Truppen der E) a r n i s o il
l> i l d e t e u auf dem Wege S p a l i c r. Eine
dichtgedrängte Menschenmenge brachte dem Kcrsc:
ans dem, ganzen Wege b e g c isle r t e O v a-
tioueu dar. Aus dem Bahnhöfe war auch d>e
Er b p r i u z e s s i u von Meiningen er­
schienen, von welcher sich der Kaiser in der
herzlichsten Weise verabschiedete. Die Abfahrt
nach G r v ß S t r e h l i tz erfolgte um M 7 Uhr
Abends.
(Iroh-TtrehUtz, 16. November. Kaiicr
Wilhelm ist Abends zur Jagd hier eilt»
getroffen und hat sich in das Schloß begeben.


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 3 ]
Paris, 10. November. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Bolichastcr Graf Münster, welcher abermals bett­
lägerig ist, konnte die zahlreichen Personen, welche
onlaistich dcS BrcStauer Ereignisses in der Botschajt
vorsprachen, nicht persönlich empfangen.
I
Xttklttaie e, u l grirrönte Hiiuptcr.
. Polituchr Morde sind schon im Altcrthum
öfters vorgekomrnen, doch gingen die Ermordungen
von Monarchen uns Regenten im Alterthum, wie
auch noch im Mittelalter, meistens aus persönlichen
Motiven der Herrschsucht, des Eigennutzes und der
Rachmcht hervor. Sv die Ermordungen zweier
oeutillien Könige, Philipps von Schwaben
durch Otto von Wittels b ach (1203) und
AZ^^^ ^urch Johann P a r r i c i d a (1308).
Mordthaten zuin Zwecke der Vernichtung de-s Ber.
treters^ einer grasten Idee oder Institution durch
tanatihrtc Menschen kommen zuerst in Zeit der
Reügiviiskämpse des XVI. und XVII. Jahrhunderts vor.
Außer den verschiedenen Mordaufällcn auf die
Königin Elisabeth von England sind hier
namentlich die Ermordung Wilhelms von
O r ani cn durch Baltbaiar Gär a r d  u r i ch IV. durch Kranz R a v a i l l a e (1012), ferner
die Pnlververschwörnng des Guh K a wies (1005) zu
nennen. Im XV'tll. Jahrhundert errcglcn beionders
das Attentat A. Damian'S auf 2 n d w i g XV.
>!- 57) und die Ermordung des Schwedenkönigs
G iiU a v III. durch den Edelmann A ncka r st rö m
(1722) au, ernem Balle Aussehen.
Die Ecschichie des X!X. Jahrhunderts ver­
zeichnet zahlreiche, theils ans Fanatismus, thcils aus
Verrücktheit begangene'Attentate aus regierende'Persön­
lichkeiten.
So geschah in Frankreich am 21. Teccmber
1800 das Hölleiimasäiiueu-Attentat gegen den da­
maligen ^ersten Eonsul Napoleon, ans welchen
180!) in Schönbrnnn ein junger Deutscher namens
S t a p s einen Mordversuch machte. Lins- Ludwig
Philipp wurden lieb en Attentate verübt,
darunter am 28. Juli 1835 das von F i e s ch i nntte!«
der Höllenmaschine, bei dem 11 Menschen, darunter
Marichall M v r ti e r, ihr Leben cinbüsttei!, ferner
28. April 1855 durch A. P i a u v r i a und 8. Sep­
tember desselben Jahres durch Bellemarc. Mit
Sprengbomben versuchten am 11. Jänner 1858 die
Italiener Orsini, 8t u d i v und P c r i einen An­
schlag auf das Leben Napoleons II l. Das Attentat
verfehlte zwar sein Ziel, aber viele Menschen wurden
hiebei gctödtet oder verwundet.
Auch die Geschichte Italiens zählt eine
Reche blutiger Attenrate ans. Am 27. März 1851
wurde Herzog Karl III. von Parma ermordet, am
8. Teccmber 1850 wurde ein 'Attentat auf König
Ferdinand 11. von Neapel durch Milano verübt
und am 17. November 1878 machte Pafsanante
in Neapel einen Mordversuch auf König H u m b e r t.
In Spanien vernichte am 2. Februar 1852
ein Priester M eri u v und am 28. Mai 1850 cni
Mönch namens I u ent e s die Königin Isabella
zu ermorden, nns am 10. Juli 1872 wurde auf
König Amadeus, sowie am 25. Oktober 1878 und
30. Decembcx 1370 in Madrid ans Alphons XII.
em mißlungenes Attentat verübt.
In G r i e ch cnI and ward am 18. September
1801 von dem Studenten DroiioS ein Attentat
auf die Königin Amalia gemacht.
Am 10. Juni 1868 ward Fürst Michael III.
von S e r d i e n von den R a d anov i c' ermordet.
Aus Alexander II. von Nutztand,
welches Reich man eine durch Meuchelmord ge­
mäßigte Despotie genannt hat und Ivo noch der
Urgroßvater des jetzigen Kaisers, Paul I., am
23. März 1801 daS Opfer einer Adclsverschwörung
geworden war, wurden viele Attentate verübt: Am
10. April 1800 in Petersburg von einem russischen
Nihilisten K a rokoso w, 0. Juni 1807 in Paris
dei den: Besuche der Weltausstellung vom
Polen Bcrezowski und am 11. April 1870
von Solowiew: nachdem die Vcrmchc der
Nihilisten, am 1. Dccember 1870 den kaiserlichen
Eiienbahnzng in Moskau und am 17. Februar 1880
den Wintcrpalast in Petersburg in die Luft zu
sprengen, mißlungen waren, wurde Alexander II.
an: 13. März 1881 durch Sprengbomben getödtct.
Gegen Alexa n der III. wurden ebenfalls wiederholt,
übrigens erfolglos, Attentate verübt, so am
20. October 1888 aus den Eiienbahnzng in Bork i,
aber dicselveu wurden strenge verheimlicht.
Auch ».User Kaiser wurde am 18. Februar
1853 von einem Ungarn, Libenhi, auf der Bastei
angegriffen.
In England versuchten der .Kellner O x-
ford am lO.Juiii 1810, der ZunmeracicUe Francis
am 30. Mai 1812, der Lehrling O'E o n u o r am
20. Februar 1872 und Rodcrick Maclean ain
2. Marz 1862 die Königin Victoria zu ermorden:
dieselben wurden für wahnsinnig erklärt und in das
JrrcubauS gebracht.
In stk v r d a m c r i k a siel am 11. April 1865
der hochverehrte Präsident der Äercinigien Staaten,
Abraham Line v tu, dem Fanatismus des jüd-
staatticheu Rebellen Bvoth zum Opier und
am 2. Jul, 1881 wurde Präsident G a r-
Nc!d durch ciueu eitlen Stelteiijägcr namens
Ebartes Guitcau durch einen Sctzug so schwer
10. Sepl
desselben
vcrwnnoei, daß
Jahres starb.
In dez,, central- und südamerika
nischen Republiken sind die Ermordungen
von Staatsoberhäuptern allerdings mehr aus Hcrrich-
nnd Rachsucht, nicht -eklen.
Von den Attentaten ans Fürsten von Deut s ch-
land sind zu nennen die beiden Attentate aus
Friedrich Wilhelm IV. vv» Preußen durch
den früheren Bürgermeister T I cki e ch am
20. Juli 1811 und durch den Feuerwerker S e t e log e
am 22. Mai 1850, der Mordversuch Oscar Vcckcr'S
ans König Wilhelm l. von Preutzen in 'Baden-Baden
am 11. Juli 1801; ferner die beiden Angriffe ans
Bismarek von Ferdinand Blind in Berlin
am 7. Mai 1860 und von Knllmann in
Kijsingcn am 13. Juli 1871, dnich weiche Beide
Bismarck leicht verwundet wurde: endlich der
erfolglose Mordversuch Max H ö d c l'S auf Kaiser
Wilhelm l. in Berlin Unter den Linden am
11. Mai 1878 und drei Wochen später die erhebliche
Verwundung des Kaisers ebenfalls bei einer Ans­
fahrt Unter den Linden in Berlin ar.i 2. Juni durch
Karl Nobiling.
'Auch die letzicn Jahre waren reich an Atten­
taten und Attentats-Versuchen.
Am 21. Juni 1891 wurde der Präsident der
französischen Republik Sadi Carnvt von dem
italienischen Bäckergehilfcn Giovanni Santo Easerio
in Lyon erdolcht.
Kurz daraus wurde König Humbert aus
einer Spazierfahrt m Nom von dem L3jährigcn
Schlosser Pietro Acciarito mit einem Dvtch an-
gcfallcn. König Humbert versetzte dem Attentäter
einen Schlag mit dem Stocke, der Dolchstich ging
sevl. Acciarito wurde scstgeuonimen, bald nach seiner
That vernrthcilt und hingerichtct.
Das verabjcheuenSwcrthcste, unsinnigste dieser
Verbrechen, eine Tbnt, die auch icdes cnisernten
Scheines politischer Motivirung entbehrt und nur aus
Rechnung der bornirlesten Rohheit gesetzt werden kann,
war die Ermordung unserer geliebten Kaiierin
Elisabeth, welche am 10. September 1898 in Genf
dem Attentat des italienischen Anarchisten Lurchen,
zum Opfer siel.
Im Anfang dieses Jahres versuchte in
Brüssel ein unreifer Bursche namens S t p i do
ein Rcvotverattentat gegen den Prinzen von
Wales.
'Am 20. Juli d. I. feuerte der Anarchist
B r c s c i aus König Hnmbcrt von Italien »r dem
Momente, als derselbe vom Schauturnen in Pralv
bcimkehren wollte, drei Aevolverschiissc ab. Der
König, ius Her: getroffen, verschied bald daran'.
Einige Tage water versuchte in Paris ein^
Individuum NamenS Saison ein Attentat gegen i
den S ch a h, inbem er sich ani das Trittbrett des I
Wagens stürzte und den Schah mir einem Revolver
bedrohte. Das Attentat uu'glang.
Im Hinblick auf daS Attentat ist es nicht
ohne Interesse, daß die Eröffnung des deutschen
Reichstages durch den Kaiser diesmal nicht wie
sonst im Weitzcn Saale, woselbst in den vorhandenen
Logen daS diplomaüjche EorpS, die Vertreter der
Presse und andere geladene Gäste dem feier­
lichen StaatSacle bcizuwohucn pflegten, sondern im
Riitcrsaalc statisand, in dem teil! Raum für Zu­
schauer vorhanden ist. Auch mußten sich die Rcichs-
tagsmitglieder beim Eintritte mit ihren Karten
legitimircn. Tw Neuerung hing offenbar mit den
Maßnahmen zusammen, die in jüngster Zeit für die
persönliche Sicherheit des Kaisers bei seinem Er­
scheinen in der Oefscntlichkeit getroffen zu werden
pflegen.
Mi Unterrath. Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dockor
v. Koerber ein Ministerrath statt, an welchem
sümmtliche Minister thciinahmeu.
LL-nstoinrunq dcS Prager Oberlarrdc-Z-
gerilkjts-PräsiSente». „Narodni Listn" bringen
tolzendes Wiener Telegramm: „Der Präsident des
Prager OderlandeSgcrichieS Frau, I a n s a hat tu
Folge des Druckes, der unaufhörlich gegen ihn vom
Justizminister Baron Spens geübt wird, das
Gesuch um seine Pensivnirung e i n-
g e reicht. Sein Nachfolger toll ein entschieden
deutscher Parteimann werden, welcher dem deutichen
Elemente m der Judicarur Böhmens jene Stellung
verschaffen soll, nach welcher die Parteien der Linken
seit jeder srredcn. In Prag 'wird die Persecution
alles Ezeewichen cinirelen." Das; Präsident Jansa
um scuie Peusiouirung cingeichrüten ist, mag richtig
sein. WaS aber d'rum und d'ran hängt, sind gewiß
Phantasiegcbüde des jnngczechischen Organs.
Iie WMöemegmlg.
Die fortschrittliche:: CandidaLsn für die
Innere Stadt.
DaS Nelchsraths-Wahlcomite für den I. Bezirk
der vereinigten fortschrittlichen Parteien hat in einer
gestern Freitag staitgefnndcnen, von circa hundert
Mitgliedern besuchten Versammlung die gewesenen
ReichSraths-Abgevrdnctcn Dr K op p, Naske und
Wrabetz und den Landtags-Abgeordneten Doctor
Julius Ofner ais Caudidaten für die vier Mandate
des l. Bezirkes uomimrt. Zu Beginn der Sitzung
Lheiite Obmann Dr. Magg mit, daß alle Be­
mühungen seitens dcS Präsidiums, einen hervor­
ragenden Industriellen zur Annahme einer Eandidatur
zu bewegen, leider erfolglos waren, der Eentratver-
band der Industriellen Oesterreichs, an den man sich
diesbezüglich gewendet habe, gab schriftlich die Ant-


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 4 ]
L 7. MvsviDsr IdOV Rr. 316
8s!is 4 FLwsisZ
wort: „Der Verband müsse davon abstehen, geeignete
Persönlichkeiten in Vorschlag zu bringen."
L
Die christlichsociale „Reichspost" hatte unlängst
erzählt, daß Baron Dipauli für den Wahlkampf
gegen die Christltchiocialen in Südtirol einen
christlichsocialen. Agitator aus Wien engagiren
wollte und demselben auch bereits einen Vorichuß
von 600 Kronen überschickt und weitere Beträge in
Aussicht gestellt hat. Die Innsbrucker altclericalen
„Tiroler Stimmen" erklärten darauf, sie wüßten nicht,
was an der Geschichte Wahres sei, allein das Wort:
.Ahne Geld kein Krieg !" gelte auch bei den Wahlen.
Die Christlichsocialen haben auch einen Wahlfonds.
Aber bei Dipauli soll ein Verbrechen sein, was bei
leinen Gegnern eine Tugend ist. Der Unterschied
läge nur darin, daß die CH r ist l i ch s v c i a l e n
in anderer Leute Tasche steigen. Es hat
auch nicht jede Partei aus Steuer­
geldern bezahlte Agitatoren zur Ver­
fügung, die ihren Beruf ganz oder theilweise auf
den Nagel hängen, um für ihre Privatpolitik land­
auf und landab zu wirken. Auf diese Anwürse
replicirt nun die „Reichspost" mit der Bemerkung, daß
das Innsbrucker altclericals Blatt sich an G e m e i n-
he i t mit der socialdcmokratischen Presse messen kann,
und schließt daran folgende weitere „Enthüllung":
„Jener christlichsociale Agitator erhielt für jede
Versammlung, die er arrangiren sollte, 200 Kro nen
z u g e s a g t; nebenbei bekam er die Weisung, Ein­
ladungskarten von einer Versammlung, wo er ein­
mal zugleich mit Dr. Lueger und Prinz
Liechtenstein gesprochen hatte, mitzubringen und
dieselben sodann in den Versammlungen vorzuzeigen.
Auf diese Weise hätte der Beweis erbracht werden
sollen, daß der Betreffende ein unzweideutiger
Christlichsocialer sei, dem Gewicht beizumessen sei,
wenn er gegen eine christlichsociale Candidatur in
.Deutsch-Südtirol austrete."
Aus Karlsbad wird berichtet: In Z e t t l itz
sollte Mittwoch eine deutschnationale Versammlung
abgehalten werden, in welcher der Candidat der
V. Curie, Redacteur Stein aus Eger. sprechen
sollte. Vor der Eröffnung der Versammlung er­
schienen etwa dreißig Angehörige der socialistijchen
Partei und verlangten Einlaß, der ihnen jedoch ver­
wehrt wurde. Es kam zu einem Handgemenge,
wobei zwei Personen Stockhiebe erhielten und der
intervemrende Gastwirth Lippert durch einen
Messerstich verletzt wurde. Die telephonisch
aus Alt-Rohlau berufene Gendarmerie verhinderte
weitere Ruhestörungen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Die MohammedMrer i« Bosuien.
(Telegramme des „IN, Wr. ExmablaN".;
^ Budapest, 16. November. Ministerpräsident
v. Szcll beantwortet zunächst die Interpellation
des Ävg. Visontai in Angelegenheit der bos­
nischen Mohammedaner. Die Deputation
der Letzteren, welche nach Budapest gekommen war,
konnte deshalb nicht zur Andie n z bei Seiner
Majestät empfohlen werden, weil sie solche Wünsche
vor den Thron bringen wollte, die bei einer früheren
Audienz in abschlägigem Sinne beschiedcn worden
waren, und welche weder in staatlicher, noch in kon­
fessioneller Hinsicht erfüllt werden konnten.
Auf die Frage, ob der Minister Kenntniß von
der Verfolgung der Mohammedanischen
Bevölkerung besitze, entgegnet der Minister,
daß dieselbe stets sich eines besonderen Schutzes der
Regierung erfreut habe, und daß die Landes­
regierung die früher gebräuchlich gewesene ungleich­
mäßige Behandlung der Conscssionen durchaus nicht
befolge. Fremde dürfen in deren Wohnungen nicht
eindrrngen; bei Hausdurchsuchungen er­
gehe im Vorhinein eine Verständigung, damit s r ch
die Frauen zurückziehen können; der
Schleier der Frauen dürfe nur durch den
Kadi gelüftet werden. In der Armee
sei es den Mohammedanern gestattet, ihre
Gebräuche m Betreff der Gebete und der
Waschungen beizubehalten, desgleichen auch in
den Schulen. Die Regierung habe ihr Civil-
und Erbrecht ausrechtzuerhalten und lasse zu
diesem Behuse durch Seriate mohammedanische
Richter urtheilen. An mohammedanischen Feiertagen
werden die Minarets erleuchtet und die üblichen Fest­
lichkeiten abgehalteu. Auch die Begehung des
Jubiläums des Sultans ist gestattet
worden. Das mohammedanische Unter­
richtswesen erfreute sich einer besonderen Für­
sorge. Unter den 62 organisirteu Gemeinden sind in
60 Mohammedanische Bürgermeister. All' dies beweise,
daß die bosnische Landesregierung auf der Höhe
ibrer Ausgabe stehe. Daß sie gegen politische
Agitatoren energisch vorg.ehe, könne gewiß
nicht beanstandet werden. Was die angeblichen
K a t h o l i s i r u n g S- V e st r e b u u g e u betrifft, so
seien nur zwei Fälle angeführt worden und auch
diese ereigneten sich in Dalmatien. Seit
22 Jahren haben insgesammt 33 Moh a m-
medaner ihren Glauben gewechselt. Dem­
gegenüber haben sich 29 zum mohammedani­
schen Glauben bekehrt.
Das Haus könne überzeugt sein, daß die Mon­
archie ihrer Mission würdig vorgehe. Die
Ordnung, welche heute in der occupirten Provinz
herrsche, zeige gegenüber den Zuständen bei dcr Uebcr-
nahme eine in erstaunlichen Dimen­
sionen zu Tage tretende Entwicklung,
und der Staatsmann, der so viele Jahre an
der Spitze der Administration der occupirten Pro­
vinzen stehe (Lärm ans der äußersten Linken), habe
sich unzweifelhaft große Verdienste er­
worben und dem Geiste und den Verpflichtungen
des Mandates entsprochen, welches die Monarchie
durch den Berliner Vertrag auf sich genommen habe.
(Lebhafter Verfall rechts.)
Adg. Visontai gibt zu, daß in Bosnien
wesentkiche Fortschrittes verzeichnen seien und daß
musnirieg TTisvsr LrrrNWN
Reichssinanzminister v. Kallab wie kein Zweiter
zur Leitung der Administration befähigt sei; was er
bemängle, sei d ie g e w al ts a m e Art des Ver­
fahrens gegen die Mohammedaner, und
behalte sich Redner vor, bei geeigneter Gelegenheit
auf die Sache znrückzugreifen.
Die Antwort des Ministerpräsidenten wird zur
Kenntniß genommen.
Die bosnischen Bahnen.
Ministerpräsident v. Szell beantwortet hierauf
die Interpellation der Abg. Major und Pichler
in Angelegenheit dcrbosnischen Bahnen. In
Betreff der bosnischen Bahnen— sagt Redner—
ist nach sehr langen Berathungen eine Vereinbarung
getroffen worden. Diese bestand darin, daß den
Parlamenten Vorlagen zugehen werden, in welchen
zunächst um die Coucessiouirung des Ausbaues
der L in i e v o n S e r a j e W o in d a s L i m t h a l
bis zur Grenze über B i s e g r a d bei Uwacz mit
einer Abzweigung gegen die serbische Grenze an­
gesucht wird. Dieser Bahnbau soll nicht unter
Garantie des Staates, sondern im Wege einer auf
Basis der bosnischen Einkünfte ab­
zuschließenden Anleihe erfolgen. Sobald
diese Linie ansgebaut sein wird— wann, läßt sich
nicht genau bestimmen, aber cS dürften m ind e st ens
drei Jahre Vergehen— wird eine neuerliche
Vorlage in Betreff des Ausbaues zweier
weiteren Bahnlinien unterbreitet werden,
und zwar der einen zwischen S ch a m a tz und Doboj
mit dem Anschlüsse an die ungarischen Slaatsbahnen,
und der anderen zwischen B u g o s n o und Ar z a n o
mit dem Anschlüße an Dalmatien. Beide Linien
werden gleichzeitig ausgebaut und gleich­
zeitig dem Verkehr übergeben werden.
In de» seürerzcitigen Vorlagen werden wir die Ver­
einbarung entsprechend beleuchten und ausführen,
daß sie in erster Reihe den strategischen
Interessen der Monarchie entspreche, welche
es erforderten, daß in erster Reihe diese, und nur
diese Linie ausgeiiaut werde. Ww werden es
motivireu, daß die beiden anderen Linien mit
Berücksichtigung und im Einklänge mit den
Interessen beider Staaten zu Stande ge­
kommen sind. Jetzt bittet der Ministerpräsident, in
eine eingehendere Berathung der Frage nicht einzu-
trcten, sondern diese Antwort zur Kenntniß zu
nehmen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Pichler will nur constatiren, daß die
Ministerconferenzen das Resultat ergaben, daß der
Ausbau einer für Ungarn außerordent­
liche Wichtigkeit besitzenden Linie auf u n a b-
sehbare Zeit verschoben wurde.
Ministerpräsident v. Szell: Welche Linie soll
denn das sein?!.
Abg. Pichler: Er meine die Linie Vrpolje—
Doboj bis nach Serajewo. Man habe aber den
militärischen Gesichtspunkten den Vorzug gegeben,
und zu den 50 Millionen Kronen werde Ungarn
der Quote entsprechend beitragen müssen. Ungarn
habe also eine neue gemeinsame Last erhalten und
der österreichischen Regierung sei es gelungen, den
Ausbau der wichtigen ungarischen Linie zu Hinter­
treiben.
Ministerpräsident v. Szell bemerkt, daß man
nicht sagen könne, jene Linie sei auf unabsehbare
Zeit hiiiaiisgeschoben worden. Redner selbst erkläre,
daß, sobald die strategische Linie ausgebaut sein
werde, dann die Ergänzung dieser großen Linie»
jene zweite Linie ausgebaut werden würde.
Abg. Majore Ja, eine schmalspurige
Linie!
Ministerpräsident v. Szell: Darüber
werden wir seinerzeit debattiren,
Alles kann ja jetzt nicht besprochen werden. Die Re­
gierungen haben nicht vor den strategischen,
londern vor den sin an zielten Ge­
sichtspunkten die Waffen ge st reckt:
da ist von sehr kostspieligen Linien die Rede. (Beifall
rechts.) Das Haus nimmt die Antwort zur Kenntniß.
Hemeindewefen-
Die Dienst- und Arbeitsordnung für das
Personal der städtischen Straßenbahnen.
Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Doctor
Lueger setzte gestern der SLadtrath die Verhand­
lung über die Gegeuäußcrung der Bau- und Be-
triebsgesellschast zu den Abänderungen des Ge-
meinderathes an dem Entwürfe einer Dienst- nud
Arbeitsordnung fort.
Die 88 43, 44, 47 und 51 blieben nach den Be­
schlüßen des Gemeinderathes aufrecht. Im 853 wurde
festgesetzt, daß die Gehalte der Beamten, Unter-
becmrten, HilfSoeamtinnen und definitiven Bediensteten
in vorhinein fälligen halbmonatlichen
Raten auSbezahlt werden.
8 53 a betrifft die Aufnahme einer Bestimmung
über dieQuinquennalzulage für die Beamten, Unter­
beamten, Hitssbeamtinnen und definitiven Bedien­
steten. Die Vertreter der Bediensteten
sprechen sich für die Beibehaltung des Qninquennal-
systems und für den Gcmeinderathsbeschluß aus,
während die Vertreter der Beamten sich für das
Borrückungsshstem entschieden, wie es gegenwärtig
bei der Gesellschaft üblich ist. Bei der Abstimmung
erklärte sich der Stadtrath bezüglich der Beamten für
das Borrückungsshstem und bezüglich der übrigen
Bediensteten für das Quinquennalshstem.
8 58 wurde in Form des Gemeinderaths-
beschlusscs beibchalten, somit ans die von der Gesell­
schaft geforderte Beibehaltung der sogenannten
com m and i r t en Urlaube nicht eingegangen.
8 60 (Zurücknahme des Urlaubes)
wurde im Sinne des Entwurfes der Gesellschaft
wieder ausgenommen.
Bei ß 63 würden die Bediensteten, um ein
Kompromiß zu erzielen, statt einer achtjährigen Dienst­
zeit eine zehnjährige annehmen. 3 dieses Para­
graphen lautet demnach ans Grund des Stadtraths-
beschlustes: „Die Beförderung der Allshilfsbediensteten
zu ständigen Bediensteten erfolgt in der Regel bereits
nach zweijähriger ununterbrochener Dienstzeit, in
welche die Probedienstzeit einzurechnen ist— dis
Beförderung der ständigen Bediensteten zu definitiven
Bediensteten in der Regel nach zehnjähriger ununter­
brochener Dienstzeit, vom Tage der Aufnahme in den
Dienst der Bau- und Betriebsgesellschast, beziehungs­
weise der Tramwaygeiellichaft an gerechnet."
ß 9l (Strafen) wurde im Sinne des Gemeinde-
rakhsbeichlusses aufrechterhalten: außerdem wird
noch als Disciplinarstrafe „Verlust auf das Recht
der Vorrückung oder weitere Quinguennien dauernd
oder auf beichränkte Zeit" ausgenommen.
Die 88 104 bis 118 und 123 betreffen das
Disciplinar-Verfahren und die Sus­
pension vom Dienste. Die Vertreter der
Gesellschaft erklären im Interesse der Aufrecht­
erhaltung der Disciplin auf eine Zusammensetzung
der Disciplinarkammer, in welcher die Majorität in
den Händen des Eijenbahnministeriums und der Ge­
meinde sich befindet, nicht eingehen zu können.. Die
Vertraue il s man u er der Bedien st eten
erklären sich bereit, darauf einzugehen, daß die erste
Disclpliuarinstanz im Sinne des Geiellschäfts-
Entwurfes, die zweite Instanz aber im Sinne des
Gemeinderathsbeschlusses errichtet wird.
Die Paragraph?, betreffend die Pensionirung,
Dienstaustritt, Kündigung, wurden nach den Ge-
meinderathsbeschtüssen aufrechterhalten.
Nach Beendigung der Berathung dankte
Bürgermeister Dr. Lueger den Experten für ihre
Mühewaltung. Herr Zeller dankte namens der
Bediensteten jür das bewiesene Entgegenkommen.
(Der .Hauptvoranschlag für das Jahr
1901.) Gestern ist das städtische Budget für das
nächste Verwaltungsjahr den Gemeinderäthe» zuge­
stellt worden. Wir haben die wichtigsten Ziffer» der
Vorlage schon mitgetheilt. Bekanntlich hat der
Magistrat das Gesammterforderniß mit 94,718.730 K.
ermittelt, von welchen 84,884.830 K. auf currente
Auslagen entfalle«. Das Deficit beträgt nach deu
Berechnungen des Magistrates 6,992.140K-, wird aber
aller Wahrscheinlichkeit nach vom Stadtrathe eine
Herabsetzung erfahren. Die Deckung wird aus der
bereits gesetzlich genehmigten schwebenden Schuld von
12,000.000 K. geschehen.
(Die Salvatormedaille für eiue Fra«.)
Gestern Vormittags überreichte Bürgermeister Doctor
L u e g e r der Frau Friederike Freiin v. Tautphoeus,
Vorsteherin des Bezirksvereines Währing des Frauen-
wohlthätigkeits-Vereines für Wien und Umgebung,
die vom Gemeinderäthe verliehene goldene Salvator­
medaille. Hiebei waren anwesend: Gräfin Louise
Fünfkirchen, geborene Prinzessin von und zu
Liechtenstein, der bairische Gesandte Baron Pod ewils,
der Gatte der ausgezeichneten Dame, Secretär der
bairischen Gesandtschaft KarlFreih. v. Tautphoeus
und Andere-. --
«Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich aus
54.417 Kilogramm Rindfleisch, 1710 Kilogramm
Kalbfleisch, 4840 Kilogramm Schaffleisch, 26.609 Kilo»
gramm Schweinefleisch. 383 Stück Kälber, 43 Stück
Schafe und 180 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 50 H.
bis 1 K. 20 H- hinteres 63 H. bis 1 K. 48 H.,
englische Braten 1 K. 12 H. bis 2 K., Kalb­
fleisch 84 H. bis 1 K. 40 H., Schaffleisch 50 H.
bis 90 H., Schweinefleisch 80 H. bis 1 K. 30 H.,
Kälber 80 H. bis 1 K. 24 H-, Schafe 64 H.
bis 90 H., Schweine 80 H. bis 1 K- 12 H. Preise
durchwegs gedrückt.
Was gM'sdermUenrs?
Die Tramwayfahrt eines Neugeborenen.
Einer der schreiendsten Uebelstände ist ei»
kleines Kind, wenn es zu ungelegener Zeit uud an
unrichtigem Orte zur Welt kommt. Nicht jedes Kind
ist so glücklich, in einem behaglich eingerichteten und
geheizten Zimmer, umgeben von der Fürsorge einer
weisen Frau und einiger zärtlichen Tanten, in einem
Flaumcnbett sein erstes Lager zu finden. Unvorsichtig
in der Wahl seines Geburtsortes war jedenfalls
jenes Kind, das vorgestern Nachts in einem Tramway­
waggon das elektrische Licht der Welt erblickte. Das
geschah, wie wir im Abendblatts berichteten, in der
Kaiserstraße.
Der Conducteur ließ den Waggon halten, ver­
ständigte einen Wachmann von der Ankunft des aller­
jüngsten Fahrgastes und der Wachmann telcphonirte
an das Allgemeine Krankenhaus die Nachricht, daß
er eine Wöchnerin sammt Kmd bringen werde. Er
erhielt, wie uns mitgetheilt wird, die telephonische
Antwort: „Kann jetzt nicht ausgenommen werden!
Habe die Ehre!"
„Habe die Ehre!" das ist eine sonst sehr höfliche
Begrüßung oder Verabschiedung. Wenn es sich aber
darum handelt, einer Frau, die soeben einem Kinde
da« Leben geschenkt, und ihrem Neugeborenen Hilfe
und Pflege zu gewähren, so hat die Formel „Habe
die Ehre!" einen unangenehmen Klang; sie hört sich
wie eine rücksichtslose Abweisung an, sie läßt daraus
schließen, dag der betreffende Herr, der „die Ehre hat,
weiter nicht belästigt werden will, daß er also auch
über die Dringlichkeit des gestellten Begehrens sich
nicht die geringsten Scrupel gemacht hat. Eine Frau
in der Stunde ihrer Niederkunft ist das hilfsbedürf­
tigste Geschöpf, das man sich nur denken kann, hilfs­
bedürftiger als mancher Patient uud vielleicht als ein
Verwundeter. In diesem Zustande soll sie im Spita».


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 5 ]
M. 316 Wien, 8am8taA
Isiustriissss Wiener Dxtral»!^
17. Rovew1>sr 1900 Leite F
ausgenommen werden, und die telephonische Ab­
weisung lautet: „Habe die Ehre!"
Wenn aber auch jener Herr, welcher den Wach­
mann mit den Worten „Habe die Ebre!" abfcrtigcn
zu sollen glaubte, so bat doch die Stadt Wien keine
Ehre von einem solchen Vorkommnitz. Das wider­
spricht den Anforderungen der Menschlichkeit und der
öffentlichen Sanitätspflcge. linier Gewährsmann
schreibt uns, daß die Wöchnerin vom Tramwah-
waggon auch im Findelhause nicht Aufnahme finden
konnte und daß ihr erst auf der Polizeiwachstube der
erste ärztliche Beistand zuthcil geworden ist. Wenn
das richtig ist, dann stellt sich der Vorfall
als umso bedauerlicher dar. Mag sein, daß
die Aufnahme einer Gebärenden in die Findel­
anstalt an gewisse Vorschriften und Formalitäten
gebunden ist, aber das sollte man doch für unmög­
lich halten, daß m dem Falle, als sofortige. Hilfe­
leistung erforderlich ist, der Beistand nicht augenblick­
lich, gewährt wird. Wie leicht kann durch die Ver­
zögerung der Hilfe eene Gefahr nicht Klos für die
Gesundheit, sondern auch für das Leben des Kindes
herbcigesührt werden! Die Mittheilnng unseres
gestrigen Abendblattes über diese Geburt im Tram­
waywaggon und über die verweigerte Aufnahme der
Wöchnerin im Spital und im Findelhause ist im
Publicum viel besprochen worden und man kann sich
damit nicht beruhigen, daß nächtliche Straßengeburtcn
gewiß sehr selten Vorkommen.
Je seltener ein solches Ereigniß ist, um so be­
klagenswertster ist es, daß in einem so unerwarteten
Falle nicht sofort die Aufnahme der Hilfsbedürftigen
erfolgt, und deshalb wäre eine aufklärendc Mit­
theilung über die Angelegenheit von compctentcr
Seite sehr erwünscht. Die Plötzliche Hilfsbcdürftigkeit
von Menschen erfordert auch die sofortige Hilfsbereit­
schaft der Organe jener Anstalten, denen die Für­
sorge für Kranke und Verwundete obliegt, und es
geht nicht an, daß irgend ein Functionär einer
solchen Anstalt sich seiner Pflicht entzieht mit dem
telephonischen Schlußwort: „Habe die Ehre!" Das
ist keine Ehre.
Feuer im ReichssinanMinisterimn.
Im Gebäude des Reichssinanzministeriums in
der Johannesgasse Nr. 5, und zwar in den Gemächern
des. Reichsfinanzministers Benjamin v. K all a y, ist
gestern Nachmittags ein Brand zum Ausbruche ge­
langt. Im ersten Stockwerke desMalais ist der Prunk­
salon gelegen, der ungefähr sieben Meter im Ge­
vierte mißt und eine Höhe von beiläufig fünf Metern
hat. Die Decke des Saales ist mit kunstvoller
Stuccaturarbeit geschmückt und die Gypsornamente
schließen ein werthvolles Deckengemälde ein. Der
,Salv» ist mit kostbaren Erzeugnissen der Kunst-
industrie geschmackvoll möblirt. Oberhalb des Ge­
maches ist die Registratur des Ministeriums gelegen.
Unter der Decke ist ein etwa IV, Meter hoher Holz­
kehlenraum und darüber ist eine Wellblcchwand ge­
breitet.
In Folge schlechter Anlage eines Kamines
müssen nun die Pfosten der Dippelbanm-Construction
schon vor einigen Tagen glimmend geworden sein.
Man verspürte nämlich schon vor drei Tagen einen
leichten Brandgeruch, ohne die Ursache ermitteln zu
können. Der Geruch wurde stärker und gestern
Nachmittags ist er so intensiv geworden, daß er
unmöglich von einem rauchenden Ofen allein— wie
ursprünglich vermuthet war --- stammen konnte. Die
Decke des Salons und der Fußboden der
.Registratur fühlten sich glühend heiß an. Man ließ
Rauchfangkehrer kommen und diese erklärten nach
kurzer Untersuchung, daß in den Balken der Deckcu-
construction ein Feuer wuthen müsse.
Die städtische Feuerwehr wurde rasch ver­
ständigt, Jnspector Franz begab sich mit einem
Löschtrain vor das Palais, und nun wurde an die
Dämpfung der Flammen geschritten. Die Situation
war keineswegs unbedenklich. Schon während der
ersten Arbeiten war das Hauspersonal daran ge­
gangen, das gesammte kostbare Mobiliar aus­
zuräumen. Dann wurde unter Aussicht des HanS-
tapezierers das wcrthvolle Deckengemälde vorsichtig
abgelöst.
Der Brandherd war bald entdeckt, doch auch
bei Bloßlegung der Balken mußte sorgsam zu Werke
gegangen werden, damit die Stuccaturarbeit nicht
gänzlich zerstört werde. Als die Balken bloßlagen,
sah man, daß große Einsturzgefahr bestanden hatte.
Vom Rande her hatten die Flammen bis auf zwei
Meter gegen die Saalmitte zu die Balken verkohlt,
W daß diese auf der anderen Seite frei in der Lust
hingen, ohne stützenden Punkt und noch beschwert
durch die Last der Plafondstuccatur.
Die Löscharbeit gestaltete sich sehr schwierig
und es mußten wegen der fortdauernden Einsturz­
gefahr fortwährend Pölzungen vorgenommen werden.
An den Seiten wurden Balken ansgestellt und über
diese 36 Centimetcr-Pfosten gelegt. Diese trugen die
freischwcbcnde Decke. Wo sich in den Balken Flammen
und Flämmchen zeigten, wurden Wasserstrahlen hin-
dirigirt.
Mehrere Stünden lang hatte die Feuerwehr-
Mannschaft mit dem Pölzen und Löschen zu thnn.
Als gegen V-6 Uhr Jnspector Franz mit einem Thcil
der Leute einrückte, mußte noch eine Brandwache auf
dem Platze bleiben.
Abgebrannt sind etwa 6 bis 10 Dippclbänme,
zusammen etwa vier Meter breit auf eine Länge von
ungefähr zwei Meiern. Die Plafondconstruction wird
ersetzt werden müssen, und da auch die Plafond­
ornamentik zum großen Thcile zerstört ist, wird der
Schaden nicht unbedeutend sein. Das Deckengemälde
scheint nicht gelitten zu haben. Ueber den Brand
wurde dem Reichsfinanzminister v. K a l l a y tele­
graphisch nach Serajewo Bericht erstattet.
In ftnchlblurr Sllnntiüii.
Unfall eines Schulkunden.
(Origina'.dencht de- „Illustr. Erirablalt".)
In eine qualvolle Lage gerietst gestern Nach­
mittags in Favoriten ein siebenjähriger Schnlknabc.
Kurz vor Schluß des Nachmittagsunterrichtes hatte
sich der Schüler auf ein Eloset im Schulgebäude be­
geben und fiel, da die Muschel nachgab, in die
Elosctöffnung. Mit beiden Füßen stak der
arme Junge darin, und selbst, als auf seine
Hilferufe Schüler und Schuldieuer herbeicilten,
konnte er, da er ein gezwängt war, nicht aus
der Peinvollen Situation befreit werden.
Man sah sich genöthigt, zur Freimachung des
Knaben M a n u s ch a f t der städtischen F e u e r-
wehr zu reqniriren, und erst nach fast e in­
st findiger anstrengender Arbeit gelang
cs, den Knaben frei zu machen. Der Junge war
fast ohnmächtig vor Schrecken gewesen und er
mußte erst gelabt werden, che er sich wieder in seine
elterliche Wohnung begeben konnte.
Die entsetzliche Scene, die sich im Innern der
Schnlrüume der Knabenschule in Favoriten, Quellen­
gasse Nr. 52, abgespielt hatte, hielt eine Stunde lang
Tausende von Bewohnern des X. Bezirkes in Athem.
Es war einige Minuten vor 4 Uhr Nach­
mittags, als eben die Schüler der genannten Schule
paarweise das Gebäude verließen. Aus dem ersten
Stockwerke ertönten Plötzlich gellende Hilfe­
rufe, doch wußte mau ansangs nicht, woher die­
selben kamen. Schüler und Schuldiener durchsuchten
nun in eilender Hast alle Räumlichkeiten. Ein Schüler
der IV. Classe fand endlich, daß die Hilferufe aus,
einem Closct kamen.
Alan drang ein und hier bot sich den Ein-
tretenden ein grauenhafter Anblick dar. Der Schüler
der II. Classe August Capek stak bis zu den Armen
in der Closetöffnung und konnte sich ans der engen
Mündung nicht befreien. Der Arme war vom
Schreien heiser geworden und heiße Thräuen rieselten
über die Wangen des zitternden Knaben.
Man versuchte nun, den Knaben aus der
Oeffnung herauSzuzieheu, allein die Füße waren
zwischen der Muschel und der Closetwand so fest ein­
geklemmt, daß alle Besrciungsversuche vergeblich
blieben.
-Nun verständigte man die Filiale der städtischen
Feuerwehr, dir alsbald Mt eurem ganzen Train bei
dem Schulgebäude vorfnhr. Aber auch der Feuer­
wehr gelang es nur näch großer,Anstrengung und
nach dreiviertelstündiger Arbeit, de» Knaben zu be­
freien, nachdem die Muschel mit einer Hacke
b e s e i t i g t W o r d e n W a r.
Der Unfall hatte sich in der Weise zügetragen,
daß Capek, der sich auf das Sitzbrctt des Closets
gestellt hatte, ausrutschte, mit den Füßen in die
Mündung gerieth, worauf dann die sich nach innen
öffnende Muschel nachgab und die Beine des Knaben
so einzwängtc, daß er sie nicht bewegen konnte.
Da fast alle Schulkinder sich vor dem Gebäude
angesammelt hatten, um über das Schicksal des
kleinen Capek Etwas zu erfahren, kamen auch noch
Hunderte von Neugierigen, welche das Borkommniß
eifrig discutirteu. Als dann der Train der Feuer­
wehr hcranfuhr, wuchs die Anzahl der Neugierigen
auf etwa dreitausend an und gleichzeitig fanden auch
allerlei abenteuerliche Gerüchte im Publicum Glauben.
Erst als endlich die Kunde von der Rettung des
Knaben unter den Angcsammelten bekannt wurde,
zerstreute sich die Menschenmenge.
Der Knabe, welcher fast eine Stunde lang in
der peinvollen Lage sich befand, ist der siebenjährige
Sohn eines Hilfsarbeiters in der Buchengasse Nr. V7
in Favoriten. Seine Eltern hatten keine Kenntniß
davon, in welcher Gefahr sich ihr Kind befunden hatte,
das, noch vor Schrecken zitternd, nach 5 Uhr von
Mitschülern nach Hause gebracht wurde.
Verhaftung nach smchehn Jahren.
Der Einbruchsdiebstahl beim Gutsbesitzer
Geiger.
In Belgrad wurde» auf Ersuchen der öster­
reichischen Behörde die östcrreichiichen Staatsange­
hörigen Georg Maczonka und dessen Gattin
Anna Maczonka verhaftet, welche Beide als reiche
Hausbesitzer unter dem Namen Oroß seit
fünfzehn Jahren in der serbischen Hauptstadt leben,
während sie ebensolange von d cn ö st c r r e> cb i s ch e n
Behörden als Haupt c ine r E inb r c ch er-
band c steckbrieflich verfolgt waren.
Im Jahre 1SS5 war bei dem Grundbesitzer
Adolph Geiger, der in Nicderösterreich und Ungarn
Besitzungen hatte, ein Embrnchsdicbstahl verübt
worden, der damals großes Aufsehen erregte, denn
cs wurden Bargeld und Werthgegcnstände von
nahezu einer halben Million Gulden
geraubt. Der Einbruch war von einer zehnköpsigen
Bande in Szabavka verübt worden, von der acht Mit­
glieder ernirt werden konnten, während die Führer der
Bande, Georg und Anna Maczonka, noch recht­
zeitig in's Ausland geflüchtet waren. Wegen dieses
und anderer, in verschiedenen Kronläizdcrn verübter
Einbrnchsdiebstähle ist das Ehepaar seit IL35 steck­
brieflich verfolgt. Aber erst jetzt wurde das Ein-
brccherehepaar entdeckt.
Der pensionirte Polizeicommissär Kernoski
auS Szabadka machte nämlich vor Kurzem in
Belgrad die Bekanntschaft der dort s e h r an­
gesehenen Eheleute Oroß, in denen er die
Eheleute Maczonka erkannte. Der Polizeicommissär
verständigte seine HeimatSbehörde und auf tele­
graphische Requisition der Letzteren wurde das Ehe­
paar in Belgrad verhaftet.
DaS Auslieferungs-Verfahren wurde bereit?
eingelcitet und werden die Verhafteten, falls die
Auslieferung bewilligt wird, zunächst dem ungarischen
Gerichte überstellt werden.
Der bestohlene Grundbesitzer Geiger hat die
Belgrader Behörde telegraphisch um Beschlag­
nahme des gesa m m ten Besitzes der ver­
hafteten Eheleute eriucht, da dieselben bei
dem Einbrüche den Löwenautheil der Beute davon-
gelragen hatten, während sie die Mitglieder ihrer
Bande über den wahren Merth her erbeuteten
Gegenstände getäuscht und sie mit geringfügige» Theil-
beträgen abgefertigt batten. Die Eheleute MacZonka
selbst waren mit der Beute nach Belgrad geflüchtete
Die EiMi,ihn-Katastrophe lrciBffentlach.
Aus Offenbach, 16. November, wird uns tele­
graphisch gemeldet:
Heute Nachmittags wurden die Opfer der
Eisenbahn-Katastrophe unter außerordentlicher Theil-
nahme der Bevölkerung beerdigt. Sechzig Eisenbahn-
beamte trugen die zehn Särge zur gemeinsame»
Gruft, au welcher protestantische, katholische,
griechisch-katholische und israelitische Geistliche die
Functionen ihres Ritus verrichteten. Die beiden
mitverunglücktcn Russen wurden nunmehr agnoScirt.
Sie heißen Ko s che >o n i ko w und Mi ch a i l o, w;
stammen ans Petersburg und waren auf der Reise
nach Davos begriffen.
Das Verzeichnis; der Todtcn ist Folgendes:
1. Dr. Bruno Freitag, Director der
Munitionsfabrik Sallier u. Bcllot in Schönebeck,
evangelisch.
2. Hedwig Iüng e r m ann' aus Berlin,
evangelisch.
3. Kaufmann Emil Klein aus Mainz,
israelitisch.
4. Ida P och h a mm er aus Lausanne, Be­
sitzerin eines Pensionats für junge Mädchen,
evangelisch. '-
5. vr. jlir. Pet. Wilhelm Fuchs aus Hom­
burg v. d. H., katholisch.
6. Dessen Ehefrau Elsa, geborene Kühne,
daselbst, evangelisch.
7. Staatsrath Peter v. Fedorow aus Tam-
bow, griechisch-katholisch: (Wird in die Heimat ge­
bracht und riicht in Offenbach beerdigt.)
5. Kaufmann Joseph I e i d e l aus Frankfurt
am Main, israelitisch.
6. Ehefrau des Directors Ernst Hoffmann
aus Mainz, evangelisch.
10. Dienstsrau Ida. geborene Reinhardt,
Witwe des Kaufmannes Aeberlein aus Berlin,
evangelisch.
11. und 12. Die Herren Koschcwnikow
und M i ch a i l o W aus Petersburg, griechisch-
orthodox.—
(Hof- «nd Personalnachrlchten.k Frau
Erzherzogin Maria Josepha hat ihr Erscheinen
zu der am 23, d. M., um 11 Uhr stattsindenden Ein­
weihung des EiisabcthhelMs durch den päpstlichen
Nuntius Monsignore Taliani zugesägt.— Prinz
PH i li p P v o n S a ch s e n-Co b ur g und Gotha
ist gestern aus Ebenthal hier angekommen.— Der
LandesvertheldiguilgS-Mimster Feldzeugmeifter Graf
Ä e l s ers h e i m b ist aus Szantod hier cingetroffcn.
— Der, ungarische Münster Julius Graf Sze cheuyi
hat sich von hier, nach Budapest begeben.
(DaS Grillparzer-Zimmer.) In der gestri­
gen Stadtrathsitzung wurde zur Kenntniß gebracht,
daß über Anregung des Stadtrathes S ch u h die
Herren Demski und Dr. Adolph D a n m sämmt-
liche Fenster, Thüren, Oefen und Fußböden der
Wohnung Nr. 40 im Hause Spiegelgasse Nr. 21
(der ehemaligen Wohnung Grillparzers), der Ge­
meinde Wien zux Cpmplctirung des im Museum der
Stadt befindlichen Grillparzcr-ZimmerS zum Ge­
schenke machen, wollen. Das Geschenk wurde mit dem
Ausdrucke des Dankes angenommen und der
Magistrat angewiesen, für die vorläufige Aufbe­
wahrung und> strenge Ucberwachuttg der Gegenstände
Vorsorge zu treffen. Ferner soll die Errichtung eines
Grillparzer-Zimmers in das Programm für den Vau
eines neuen st. ä d t i s ch cn Museums aus­
genommen werden.
(Hochherzige Spende.) Der Realitäten-
Besitzcr Herr Ignaz Rain har t e r, Bürger von
Wien und Ehrenbürger von Gars, welcher auS
Anlaß des fünfzigjährigen Regierungs-Juviläums
des Kaisers mit einem Kostenauswande von mehr
als 60.000 Kronen in GarS ein Krankenhaus
erbauen ließ und dasselbe vollständig eingerichtet der
Gemeinde Gars in das nnbcichränkte Eigcntdnm
übergab, hat nünmehr in munisiceuter Wehe noch
einen Betrag von 40.000 Kronen in Werthpapicren
der Gemeinde Gars als Erhallungssonds sür dieses


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 6 ]
8siis 8 ^Visri. LumLiaZ
HM8MN88 v/isner ÄrtradlI-tt
17. ^ovsmbsr 1900 Ur. 318
Krankenhaus gewidmet. Der edle Spender wurde
bereits im Jahre 1899 in Anerkennung keines Humani­
tären Wirkens vom Kaiser durch die Verleihung des
goldenen Verdienstkrcuzes mit der Krone aus­
gezeichnet.
(Zur Reform der höheren Handels­
schulen.) Die „Wiener Aüendpost" schreibt: „Die
am 11, d. M. in den Blättern erschienene Mit­
theilung, betreffend „die Reform der Handelsschulen",
könnte leicht die irrige Auffassung Wachrusen, daß
die Unterrichtsverwaltung aus die Ausgestaltung der
dreiclassigen höheren Handelsschulen (Handels­
akademien) keinen besonderen Werth lege und auch
die Leistungen der dreiclassigen Schulen für aus­
reichend erachte. Aus Grund genauester Information
können wir mittheilen, daß die Ausgestaltung der
höheren Handelsschulen zu v i e r c l a s s i g e n
Anstalten auch fernerhin ang e st r e b t
werden wird, und zwar aus dem Grunde,, weil
an den mit Lehrstoff überlasteten dreiclassigen Schulen
kaum 25 V e r c ent der Dchül e r d aS
Lehrziel wirklich erreichen, das heißt,
sich jenes verläßliche positive Wissen und Können,
namentlich in dei: fremden Sprachen und
commerciellen Fächern, aneignen, welches die Kauf­
leute von den Absolventen solcher Schulen mit Recht
fordern können. Wie wir erfahren, stimmen die
Lehrkörper sämmtlicher höheren Handelsschulen darin
überein, daß diesem Mangel nur durch An­
fügung eines weiteren (vierten)
Jahrganges bei voller Belastung des alten
Lehrzieles abzuhelfen sei, und aus diesem Grunde
haben sowohl die Staatsverwaltung, als auch eine
ganze Reihe vvn öffentlichen Factoren und Vereinen
an den von ihnen erhaltenen Schulen die Er­
weiterung bereits durchgeführt.
Nach den uns zutheil gewordenen Mittheilungen
haben die letztgedachten Factoren die Reform aus
eigene? -Initiative und ohne jeden Zwang seitens
der Staatsverwaltung in .Angriff genommen, und
soll im Sinne der in der erwähnten Notiz bezogenen
Aeußerung des Unterrichtsministers auch bei der
Erweiterung der übrigen dreiclassigen Schulen
jeder Zwang thunlichst vermieden werden.
lJnhrcSversantmLrmg deS Wiener Sängrr-
buUdes.- Im airen Rathhausiaale fand vorgestern
die Jahresveriammiung des Wiener Sänger­
bundes statt,, der Vertreter nahezu jämmtlichcr
Wiener und Provinzverenre anwobuten. Die Mit­
theilung, daß der Gesammtausschuß des Deutschen
Sängerbundes zur Ausgestaltung des VI. großen
deutschen SängerbundesfeneS in Graz im Jahre UW
einen Zuschuß von 50.090 Mark und bedingungsweise
weitere 10.000 Mark ans Bundesmittcln bewilligte,
wurde beifälligst acclamirt- Bundesvorstand Rudolph
Hofmann gab die Erklärung ab, ein Mandat
nicht mehr annehmen zu können, und es wurde für
diese Stelle der zweite Vorstand des „Schubert-
bnnd" Joseph Jaksch einstimmig gewählt.
Die Versammlung kam einer Dankes'chnld nach und
ernannte den nm den Bund vielsack verdienten,
im Vorjahre verstorbenen Gcheimrath Nieoiaus
Dumba zum Ehremnitglicdc. Außerdem wurden
auch der abgetretene Vorstand Rudolph Hofür an n
und der gewesene Chormcister Eduard Kremser
zu Ehrenmitgliedern ernannt. In die Biuidesleitmig
wurden zum Schlüsse gewahltdie.yerleii: Gustav Fis ch-
mei st e r als Bundesvorstand-Stellvertreter; Adolph
Kirchl, Hans Wagner als Chormeister; Alois
Freude u s p r u u g, Eduard Neisser als Schrift­
führer: Theodor Kurzweil, Joseph M e l u itzl h
als Bundesarchivare. Als Bundesräthe: Franz
A. Linde, Dr. Adolph Pricher, Dr. Adolph
Reich ard, Dr. Franz Spängler, Eduard
Stark, Franz L. S t e: n in g e r und Dr. Joseph
W e i u i t schi e. Vertreter der Wiener Vereine sind:
Karl Eberl, Karl Hartl, Ludwig H a u b m e y e r,
Johann Köhler, August Kränzet, Mathias
L u k a c s, Franz Porsch, Emil M. Steininger
und Robert Winter.
(Die Erforschung der Beulenpest.) Die
Assistenten am pathologisch-anatomischen Institute
der Universität Dr. Albrecht und Dr. Ghon
haben soeben den dritten Theil ihrer Arbeit über
die Benlenpesi beendet. Die beiden Herren waren
bekanntlich mit dem seither auf so tragische Weise
verstorbenen Dr. Müller und mit Dr. Döch von
der Akademie der Wissenschaften im Jahre 1897 nach
Bombay geschickt worden, um dort die furchtbare
Krankheit zu studiren. Der nunmehr erschienene dritte
Theil der gemeinsamen Arbeit der Gelehrten ent­
hält eingehende Darstellungen der Lsbensverhültnisse
und Gestaltung des Pestbacillus, und gibt sehr inter­
essante Aufschlüsse über die Art der Ansteckung. Die
Versuche, welche die Acrzte mit Thicren anstellten,
haben sie zu der Ueberzeugung geführt, daß eine An­
steckung durch die freie, unverletzte Körperhaut sehr
leicht erfolgen könne, ja, daß diese Art der Ueber-
tragung der Krankheit bei Menschen eine der häufig­
sten sei. Die Durchführung weiterer Experimente mit
dem Krankheitsgist an lebendigen Thicren ist den
Gelehrien bekanntlich seit den Pestfüllen im Jahre
1898 verboten worden.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Samstag: Ocsterreichischer Jugenieur-
Und Architekten verein, Baurath K v st l e r:
„Ueber die Pariser Weltausstellung." -, Verein
österreichischer Chemiker rnW i en, 7 Uhr
Abends, Technische Hochschule, Plenarversammlung.
— Verein „Bürgerschule", 7 Uhr Abends,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 9, Wickenhauser's
Gasthaus, Vollversammlung.— Verein Wiener
Handelsagenten, L Uhr Abends, Hotel
Klomssr, I-, Herrengasse Nr. 19, Versammlung.—
Der Wrozeß gegen den Schaß-
Attmtäter in Wans.
«Der zu lebenslänglichem Zuchthaus ver-
urthettre Attentäter Saison vor De» Ge-
schrsorncn in Paris.)
W e g m a rkirun g s- C o m i t ö der Section
„Wicnerwald" des OesterreichÜcheu TovristenciubS,
bald 9 Uhr Abends Restaurant Hopfner, VII. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 30, Henrigcuabend.—
Geiellig-Humamtäre Bereinigung Ocste r r e i ch i s ch-
Schlesier, VI., Gumpendorferstraße Nr. 10t,
Unlerhaltungsabcud, Tanzlränzchen.— Privat-
u u d H i l f S b e a m t c n, 7 Uhr Abends, Auersperg­
straße Nr. 6, Versammlung.— Wiener
A t h l e t i k s Por t c l u b, 7 Uhr Abends, I. Bezirk,
Himmelpfortgasse Nr. 23: Präpositionen für die
Meisterschaft von Oesterreich im Ringen der Leicht­
rind Schwergewichtsklasse.— Mannergesangverein
„W i ene r L i e d e r k r anV, S Uhr Abends. „Hotel
Goldenes Kreuz", VI., Mariahilferstraße Nr. 99:
Liedertafel.— Bund der „W e st w lener M u s i k-
und T h e a t e r s r e u n d e", '/-6 Uhr Abends, in
Weigl's altdeutschem Saale: Theaterabend.—
Humanitärer Gejelligkeitsverein „Die W a ch an c r",
V,9 Uhr AbendS. „Hotel Savoy", VI., Mariahilfer­
straße Nr. 81: Prvdiictionsabend.— Mannergesang­
verein „Frohsinn" in Fünfhaus, L/O Uhr Abends,
Hotel Wimberger: GründungSlicdertasel.
(Ter Derby-Cup.) Auch das vorletzte be­
deutendere englische Nennen Englands endete mit der
Niederlage des FavoritS, als welcher Japonica nach
ihrem Lausen im Liverpool-Cup, in dem sie vor dem
Ziele wegbrach und dennoch als gute Zweite einkam,
installirt war. Das Telegramm lautet: „Derbh-Cup.
2000 Psd., Handicap, 2100 M. Mr. E. Mordet,'s
4j. br. H. Jnnocence, 50 Kg-, 1.; Sir E. Vincent's
6j. br. H. Sheria, 44'/, Kg-, 2.; Mr. D. I. Jardine's
4j. dbr. H. Resractor, 46'/« Kg., 3.
(Ein Mozart-Brunnen im Bezirke
Wieden.» Die eingelaiigten Entwürfe sind den
Bestimmungen des Wettbewerbes gemäß bis ein­
schließlich 21. d. M. an Werktagen von 9 bis
2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
im Festsaale des Gemeindehauses des IV. Bezirkes
Wien, IV., Schäffergasse Nr. 3, 1. Stock, zur Be­
sichtigung ausgestellt.
(Ern Attentat auf den Geliebten.) Gestern
Abends gegen 7 Uhr spielte sich m der Siebensterngasse
am Neubau eine Aufsehen erregende Scene ab. Die
ungefähr 37 Jahre alte, unter sitteiipolizeilichcr Con-
trole stehende Anna Ecker stürzte sich ans den die
bezeichnete Gaffe Passirenden Tischlcrgehilsen Johann
Srn a, hielt ihn fest und begoß ihn im
Gesichte und an den Händen mit
Schwefelsäure. Mit einem Aufschrei brach
S r ii a schwer verletzt zusammen, während
Passanten die Thäterin ergriffen, die sich in der
fürchterlichen Aufregung mit der ätzenden Flüssigkeit
selbst im Gesichte leicht verletzt Hatle. Srna halte
durch längere Zelt mit der Ecker ein Ver-
hältmß unterhalten, das aber vor Kurzem
von dem Tischler gelöst wurde, da er in
Beziehungen zu einer Hausbesorgerin getreten
war. Anna Ecker fügte sich scheinbar, ruhig; im
Stillen aber beschloß sie, sich an dem Treulosen zu
rächen. Da sie überdies gestern von ihrer Quartier­
geberin die Kündigung erhielt, wurde sie noch ver­
zweifelter, so daß sie noch gestern an die Ausführung
ihres Vorhabens schritt. Es war der Ecker bekannt,
daß Srna gegen 7 Uhr die Siebensterngasse
passiren werde. Sie verschaffte sich für einige Kreuzer
Schwefelsäure und lauerte, unter einem Hausthore
verborgen, ans den früheren Geliebten. Die Ver­
letzungen, welche Srna, der in der Guttenberggaffe
Nr. 17 wohnte, erhielt, sind nicht unbedenklich. Er
wurde in das Sophienspital transportirt. Anna
Ecker wurde nach einem kurzen Verhöre auf dem
Polizei-Commissariate Neubau in das Jnquisiten-
spitai des Landesgerichtes gebracht.
(Goldene Hochzeiter.) Heilte Samstag feiert
im II. Bezirke, Vereinsgasse Nr. 1, Herr Ignaz
Höfler mit seiner Frau Katharina in stiller Zurück­
gezogenheit das Fest der goldenen Hochzeit. Herr
Höfler, welcher Kupferschmied der Nordbahn war, ist
82, seine Fran 80 Jahre ait. Beide erfreuen sich der
besten Gesundheit.— In Baden feierte gestern der
Wiener Bürger und Hausbesitzer kaiserlicher Rath
Alois Gaber die goldene Hochzeit mit seiner Gattin
Marie. Dem Jubelpaare kamen ans allen Gesell-
schaftsschlchteii Gratulationen zu.
(Von der evangelischen Gemeinde.) Die
Wahlen in die cvangeli'che Gemeindevertretung A. B.
finden Svnntag und Montag von 9 bis 1 Ul,r und
Montag auch von 6 bis 8 Uhr Abends in den vier
Kirchenlocalen statt.
(Gegen den Mißbrauch der Ambulatorien.)
Schon lange beklagen sich die Aerzte darüber, daß die
unentgeltliche Behandlung zahlungsfähiger Patienten
an den Ambulatorien der öffentlichen Krankenhäuser
eine schwere materielle Schädigung für sie bedeute.
Um diesem Uebeistande so gut wie möglich ab-
zuhelfen, hat die letzte Conserenz der Directoren der
Wiener Krankenanstalten beschlossen, die Kranken
daraus aufmerksam zu machen, daß die ambulatorische
Behandlung nur für Mittellose bestimmt sei. Es
werden demnach an den Thoren und in den Höfen
der Anstalten, in welchen sich die Ambulatorien
befinden, sowie in den Zugängen zu diesen selbst
Tafeln mit der Aufschrift: „Ordination nur
für Unbemittelte" angebracht werden. Auch
soll vermerkt werden, daß die Ordination nur zu
bestimmten Stunden stattfindet. Ferner wird auf
den Tafeln innerhalb der Anstalten, sowie auf den
Karten und Recepten der Ambulatorien folgender
Text abgedrnckt werden: „Bei Zweifel über die
Mittellosigkeit ist der Vorstand des Ambulatoriums
oder dessen Stellvertreter berechtigt und verpflichtet,
von ambulanten Kranken die Beibringung eines
Mittellosigkeits-Zeugnisses zu verlangen."
(LescabenD Der „Eoncordia".) Die vom
Journalisten- und Schriftstellcrverein „Concordia"
veranstalteten Leieabende üben auch ui diesem Jahre
eine große Anziehungskraft auf das knnstfreundliche
Publicum der Residenz. Für den morgen Sonntag,
den 18. d. M., Abends' „8 Uhr im S a a l e B ö s en­
do r s e r stattsindenden Bortrag deS Herrn Dr. Ma;
Burckhard über den „Begriff des Modernen im
Gebiete der Kunst" ist daS Jntereisc ein so reges, daß
der größte Theil der Plätze bereits vergriffen ist.
Die noa, vorhandenen Karten sind in der Kunst-
nnd Musikalien-Handlnng von Emil Berts u. Cie.
(I., Kärntncrring Nr. 0) zu haben.
(Ein Och u l kn ab r mit der» LLevolver.)
Ans dem Hohen Markte spielte sich gestern Abends
ein Vorfall ab, der trotz seines scheinbaren Ernstes
recht harmlos verlief, aber dennoch nicht geringes
Aufsehen machte. Zwei halbwüchsige Schnlknaüen
traten Plötzlich auf ein dort promenrrendes Mädchen
zu; der Eine von ihnen zog aus der Tasche einen
Revolver und zielte auf daö Mädchen. Sofort stürzten
sich Passanten aus den Jungen und entwaffneten
ihn. ES stellte sich bald heraus, daß das
„Attentat" nur ein dummer Scherz eines Schulbuben
war, denn der Revolver war nicht geladen. Der
Junge mit dem Revolver ist der 12jährige Hans-
diencrssohn Franz R-, auf dem Ruprechtsplatz wohn­
haft. Sein Begleiter war der siebenjährige, taub­
stumme Alfred Sch. Sch. hatte den Revolver dem R.
übergeben. Er selbst hatte die Waffe seinem Vater
genommen. Diese Thatjache stellte Sch. jedoch durch
Gesten in Abrede und behauptet, R. habe den Re­
volver gefunden. Die Amtshandlung wurden ein-
geleitet.
(„Er hört daS Givüiein nicht.") Wir haben
kürzlich eine traurige Scene geschildert, die sich beim
Armenraihe in Währing abgespielt hat. Die Gattin
des zum Tode venirtheilten K a k u sckk a bat für
sich und ihre drei hungernden Kinder um eine kleine
Unterstützung. Unter Thronen klagte die tiefgebeugte
Frau den: Hern: Armenratl, ihr Elend uno flehte
ihn an um Erbarmen mit den unschuldigen
Kindern. Der Herr Armenrath wies die Frau zurück.
„Sie kriegen Nie," rief er ihr zu. Das Glöcklein des
Mitleids, das im Herzen des Mannes erklang, blieb
ungehört, die Fran kehrte zurück zu ihren Kindern
ohne Trost, ohne ihnen ein Stückchen Brod verab­
reichen zu rönnen. Wir haben gehofft, daß uns der
betreffende Herr Armcnrath von Währing eine amt­
liche Berichtigung zuseudcn werde, daß er uns mit­
theilen werde, die von uns erzählte Geschichte beruhe
auf einem Jrrthum. Die Berichtigung, die wir er­
warteten, ist ausgcblieben. Wir haben an die Mild-
thätigkeit edler Menschenfreunde appellirt und unser
Hilferuf ist nicht ganz ungehört geblieben- Es sind
uns bis jetzt für die unglückliche Frau und ihre
Kinder folgende Spenden zugekommen: Ueber An­
regung deS Herrn Fröhlich vom Männergesang­
verein „Györffy" 8 K. 30 H., unter „Juwelier" 3 K.,
unter „Fritz N." 2 K. 40 H., von Herrn August
G u i s ch a t k y bei der „Montrose-Truppe" im
„Victoria-Salon" in Dresden 2 K. 35 H-, und von
Frau Fanny Körb!, Bedienerin, I., Salzgries 28,


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 7 ]
17. Novsniksr 1900 Lolis v
Flr. 316 ^Vitzn. 8LM8rLF
lOuÄn-IrteZ Miouor LxlradlLtt
1 K. Wir haben diese Beträge sofort ihrer woyl-
thätigen Bestimmung zugeführt und sagen den
Spendern, im Namen der Beschenkten ein inniges,
herzliches Vcrgeltsgott.
/Das Gute bricht sich Bahn.) Hotter's
Veterinar-Praparate: Absorbuiol, Agril und
Trainingfluid «siehe heutiges Inserat) finden zufolge
ihrer vorzüglichen Wirkung den ungetheilten Beifall
aller sich dafür uiteresstrenden Kreise und wurden schon
Mit zahlreichen Anerkennungsschreiben ausgezeichnet.
Ein Thierarzt schreibt über Hotter's Bcterinär-
Praparate, daß er mit dem Erfolg derselben sehr
zufrieden ist und durch Verordnung derselben sich
neue Kunden erworben hat. Hotter's Veterinär-
Präparate werden jedoch nicht nur im Jnlandc ge­
sucht und begehrt und von den Kunden der Firma
immer wieder bezogen, sondern auch im Auslande in
Verwendung genommen. Wir können daher zu
gutem Frommen der Leser denselben nur empfehlen,
wenn sie Bedarf an Veterinär-Präparaten haben,
nur Hotter's Nüttel zu verwenden, sie werden
dadurch/einen Schaden, sondern großen Nutzen davon
haben. Hauptdepot: Apotheke „zum heiligen Joseph",
Wien, XH./2, L-chönbrnnnerstraße Nr. 162, daselbst
täglich Postversandt.
(Zahnarzt und Zahntechniker.) Der Zahn­
arzt Dr. H. R. in Döbling hatte vor einiger Zeit
einem Zahntechniker ein Zeugniß darüber ausgestellt,
daß dieser ihn einmal in allen seinen ärztlichen
Functionen vertreten habe. Das magistratische Bezirks­
amt erhielt Kenntniß von diesem Zeugnisse und
machte die Aerztekammer auf die Angelegenheit auf­
merksam. Die Aerztekammer sprach sich dahin aus,
daß dieser Fall der Staatsanwaltschaft zu übergeben
sei, damit diese eventuell gegen Dr. H. R. die An­
klage wegen Mitschuld an Curpfuscherei erhebe. Es
würde somit, falls die Anklage erhoben wird, ein
Fachmann der Mitschuld an der Curpfuscherei eines
Laien beschuldigt werden. In ärztlichen Kreisen sieht
man der Austragung dieser Angelegenheit mit Inter­
esse entgegen.
(Zur Förderung der Gesundheit» sind die
alten Hausmittel immer noch die besten! So schreibt
Dr. Alexander Szana in seiner bekannten Zeit­
schrift für Gesundheitspflege Folgendes: „Der
Leberthran hat selbst in der heutigen kritischen
Zeit der medicinischen Wissenschaft seine Rolle nicht
eingebüßt. Er ist noch heute ein beliebtes Mittel,
schwächlichen Kindern und Erwachsenen in bequemer
Form ein concentrirtcs Nahrungsmittel zu reichen.
Wo Wir eine Aufbesserung der Ernährung erreichen
wollen, leistet der Leberthran uns gute Dienste—
wenn er vertragen wird. Denn ein Leberthran,
welcher den Appetit verlegt, schadet stets. Es ist
daher von besondererWichtigkeit, einen
möglichst reinen, leichtverdaulichen
Leberthran zu wählen, da man sonst den Erfolg
der ganzen Cur riskirt. Als ein solcher leicht ver­
daulicher, reiner Leberthran hat sich seit vielen
Jahren Maager's D o rsch- L eb ert h r a u be­
währt!"
(Die Trauung auf dem Sterbebette.)
Der Sicherheitswachmann Hermann C e ruh, der
sich, wie wir gemeldet haben, vor drei Tagen in
hoffnungslosem Zustande mit seiner Brant Fräulein
Adele Wadowits trauen ließ, ist gestern Mittags
im Garnisonsspitale Nr. l gestorben.
(Srch selbst aufzichcndc Taschenuhren.)
Die in Neuheiten unermüdliche Uhrcnfirma Wilhelm
Köllmer, Wien, 1X„ Scrvitcnqasse 1, bringt als
Novität eine verbesserte, sich selbst ausziehcnde Tasthen-
uhr „Perpetnale". Die „Perpetnale" verdient unter
die besten Erfindungen eingcreibt zu werden, denn cs
genügt sür den Besitzer, die Uhr in der Tasche zu
haben und täglich 10 Minuten zu gehen, damit die­
selbe, ohne je ausgezogen zu werden, fortwährend
genau geht. Achnliche selbst aufzicheude Uhren
waren schon in Verkehr, haben sich aber «Heils
fehlerhafter Construction oder ihres sehr hohen An­
schaffungspreises halber nicht bewährt— die ver­
besserte Patent-Perpctuale entspricht jetzt allen An­
sprüchen und ist der Anschaffungspreis kein bedeutend
höherer, als der einer guten Remontoiruhr.— Wird
die Perpetuale gar nicht getragen, so kann selbe
wie jede andere Taschenuhr aufgezogen werden, dieses
ist aber nie nothwcndig, wenn inan die Uhr auch
nur 40 Minuten im Tage bei sich getragen, da selbe
dann für volle 36 Stunden voll aufgezogen erscheint.
Preislisten und Erklärungen versendet die Firma
gratis.
(M.rMtt Poiuts-Billnrdturrner Hugo
Kerkau—Johann Trebar.) Der vor Kurzem in»
Leben gerufene Wiener Carambolclub hat
veranlaßt, daß Dienstag, Mittwoch und Donners­
tag, den 20., 21. und 22. November, 7 Uhr Abends
im großen Festsaalc des „Hotel Conüncntal" das
in Berlin, Hamburg, Köln und München begonnene
große Carambolmatch in Wien an den beiden erst­
genannten Lagen seine Fortsetzung findet. Am
22. November reiht sich das Cadreturnier und
hierauf freie Productionen der beiden Meistersvieler
daselbst an. Plaques L 5 Kronen sür alle 3 Abende,
sowie numerirte Sitze L 4 Kronen für einen Abend
sind im Vorverkauf im Bureau des „Hotel Conti­
nental" oder in Mrstl's Thenterkarien-Zureau,
Bellariastraße, zu haben.
(Verhaftung eines Einbrechers.) Am
Leopolbitag wurde Voimiitags im Haute Favoriten,
Leebgasse Nr. 11, ein Mann festgcnommcn, welcher
die Wohnung des FleischhauennnsterS Franz Swo­
boda mittels eines Sperrhakcns an,sprengen wollte.
Herr Swoboda hatte in der Wohnung ,6000 Kronen
Bargeld. Schmuckgcgcnstände und Lose im Werihe
von 6000 Kronen verwahrt. Der Verhaftete ist der
43iährigc Schncidergchilfe Georg Bittin g er, der
wegen Diebstahles wiederholt, zuletzt mit zehn
Jahren schweren Kerker» abgestrafk fft.
(Der Chcsportier vom „Hotel Imperial"
als Jubilar.) Henke seiert Chesporüer in
Frvhncr's „Hotel Imperial" M. Zerkowitz sein
25jähriges Bcrussjnbüänm. Herr Zerkowitz ist einer
M. Zerkowitz.
der Tüchtigsten und Gewandtesten in seinem Fache
und bei den vornehmen Gästen dieses Hotels sehr
beliebt. Er ist Inhaber mehrerer ausländischen Ordens-
auszeichünngen.
(Die NnfichLbare.) Nicht nur die Posen und
Gestalten, welche Diane de Fönten oh als Dar­
stellerin lebender Bilder den Blicken des Ronacher-
Publicums darbot, waren neu, es war auch das
neu, was man von ihr außerhalb der Bühne hörte.
Aus der Bühne eine berückend schöne, junge Fran,
wurde sie außerhalb der Coulissen mit Ausnahme
des dienenden Personals noch von Niemandem
gesehen. So war es nämlich bis vorgestern, obgleich
die Artistin schon seit l5 Tagen hier anftrat. Sie
kam stets von ihrem im Nvnachcr-Hotel befindlichen
Zimmer durch den VerbiudnngSgang in ihre Garde­
robe, von dort auf die Bühne und verfügte sich nach
der Production wieder sogleich in ihr Logement.
Alle Einladungen zu Diners, Soupers und Unter­
haltungen wurden höflich refusirt. Aber auch bei
Tage war Diane de Kontenoy nicht sichtbar, sie
verließ weder zu Fuß, noch zu Wagen das Hotel,
empfing keinerlei Besuche und nahm alle ihre Mahl­
zeiten auf ihrem Zimmer, aus dem zuweilen schwer-
müthige Harfenklänge drangen. Bald wurde ein
Sagenkreis uni das schwarze Köpfchen der Dame
geflochten. Ein Othello von einem Ehegatten oder
Freunde bewache sie und dictire ihr den Zimme:-
arrest, sie sei eine Gefangene. Dieses Gerücht konnte
sich nicht halten, denn die Artistin hatte sich als
ledig gemeldet und von einem Freunde war weit
und breit keine Spur zu entdecken. Andere Gerüchte
erwiesen sich ebenso unstichhältig und wirkungslos,
denn Diane hatte auf alle diese ihr
von der Kammerfrau rapportirten Erzählungen
nur ein spöttisches Lächeln. Doch vorgestern
blitzte cs zornig in ihren Augen auf, als ihr die
Dienerin mittheilte, man sage, sic zähle zu jenen
Frauen, die nur bei Bühnenbeleuchtung Schönhcits-
crfolge erzielen und deshalb guten Grund hätten,
sich nicht bei anderem Lichte zu exponircn. An dem­
selben Abend nahm sie eine Einladung von vier
aristokratischen Herren zu einem Souper an. Die
Nachricht verbreitete sich in der Welt, in der man
sich amnsirt, sehr rasch und übte eine solche
Atiraction ans, daß anstatt fünf Couverts dreißig
Gedecke aufgelegt werden mußten. Die Gesell­
schaft bestand aus lauter adeligen Bekannte»,
welche die Artistin mit vielen Complimenten
empfingen. Diane war wohl nicht ohne Absicht
luftig und zart gekleidet. Der blaffe Neid mußte ;u-
gcben, daß sie eine vollendet schone Frau war. DaS
aus zehn Gängen bestehende Souper nahm seine»
Anfang. Schon nach dem zweiten Gange erhob sich
Diane. Man glaubte, sic wolle eine Rede halten.
Sie sagte aber nur leichthin: „Besten Dank, meine
Herren, sür Ihre Bewirthung. Mehr kann ich wirklich
nicht essen und nun muß ich mich zur Ruhe begeben.
Ich bin heute ohnedies länger auf, als sonst."
Sprach's, verließ mit verblüffender Raschheit die
Tafel und wurde seitdem, sowie bisher nicht mehr
gesehen.
(Selbstmord eines Komikers.) In Arad
erschoß sich gestern der Komiker deS dortigen
Theater» Mathias M Y l a s i. Derselbe war 38 Jahre
l alt, seit 80 Jahren Schauspieler und erfreute sich
allgemeiner Beliebtheit. Seit zehn Jahren unterhielt
er ein Verhältniß mit einer in Arad wohnhaften
Dame. DaS Motiv ist nicht bekannt, doch
dürfte es finanzieller Natur sein; darauf deutete
. auch ein ziirückgelassener Zettel, auf welchem
M Y l a s i geschrieben hatte: „Ich bin ein Mensch
' von Schamgefühl und kann als Schmarotzer nickt
leben!" Interessant ist, daß sich vor Kurzem ein
Mitglied derselben Truppe, die Schauspielerin Marie
Baroy, gemeinsam m>t ihrem Geliebten, einem
Apotheker, erschossen hat.
(DaS DSjährige Jubiläum der Stadt
Mödling.) Am 11. November 1875 wurde der
Markt Mödling zur Stadt erhoben. In der
jüngsten Nusschußfitzung des GcmcindcratheS,
Mödling wurde dieser Crycbuug gedacht und Vice-
bürgermeister Herr Vincenz Geyereggcr ergriff,
anläßlich des 25jährigen Jubiläums der Stadt, das
Wort, um den Gedächtnißtag zu feiern. Er brachte
zunächst das scinerzeitige LruennungLdccret zur
Verlesung und entwarf hierauf ein Bild von dem
Aufschwünge der Stadt und wies aus die vielen
Neuerungen hin, welche während der 25 Jahre ge­
schaffen worden sind. Er erwähnte u. A. die Ein­
führung der Gasbeleuchtung, die Herstellung der
Parkanlagen, den Ausbau der Schöffelvorstadt, die
Errichtung von Schulen, die Gründung der städti­
schen Sparkasse z ferner die Erbauung der elektri­
sche?. Bahn und der Dampftramway, den Ankauf
von Grundstücken zur Errichtung eines Schlacht­
hauses und den Bau des Hyrtel'schcu Waisenhauses,
eines Real- und Obergynmasiums und einer Wasser­
leitung. Der Vicebürgermeister gab auch seinex
Freude darüber .Ausdruck, daß cs der Stadt
M öd l ing gelungen sei, anläßlich ihreS^ 25jähri-
gen Jubiläums einen Fonds sür die Erbauung
eines Stadtthcaters zu schaffen. Für diesen Zweck
sei bereits von einer Tischgesellschaft die Summe von
7600 Kronen aufgebracht worden.— Vor 25 Jahren
zählte Mödling 570 Häuser, gegenwärtig weist es
1106 aus. Der Redner gedachte mit besonderer An­
erkennung der Verdienste des Landesausschusses
Schöffel und des regierenden Fürste»
Liechtenstein. „In erster Linie aber," schloß
der Brcebürgermcistex seine Rede, „dankt Mödling
den .Aufschwung der Gnade unseres Kaisers,
darum stimmen Sie mit mir ein m den Ruf:
Se. Majestät unser Allergnädigstcr Kaiser lebe
hoch!"— Bczirkshauptmann B re y er besprach
gleichfalls die Entwicklung der Stadt und betonte
die Verdienste Schöffe l's und T ho m a's. Der
Vicebürgermeister ersuchte den Bezirkshauptmann,
Sr. Majestät den Dank der Gemeinde Mödling be­
kannt zu geben.
(Circus Cesar Sidoli.) Das Programm
deS Circus Sidoli im Bnichgebüude wurde gestern
um eine neue Nummer, Clown Zertho mit seiner
Hunde- und Katzentruppc bereichert, welche einen
durchschlagenden Erfolg erzielte. Heute Samstag
findet ein lliguo-liks-Abend statt, an welchem die
letzten Nummern des gegenwärtigen Eliteprogramnies
zur Annuhnlng gelangen. Morgen Sonntag zwei
große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags und um
ss,8 Uhr Abends; in beiden Vorstellungen Auftreten
deS Clowns Zertho, die Luftgymnastiker Trio Hegcl-
mamt, die Alaska-Walroß-, Scelömen-, seehunde-
trnppe rc. Nachmittaas (für Kinder halbe Presse)
mit besonderer Berücksichtigung des FamilicubeinchcS,
das Märchcnbild „Der Mann im Monde". Der
Circus bleibt nur noch kurze Zeit in Wien!
(Der Schutzhütteneinbrechcr verhaftet.) Der
seit langer Zeit gesucht? Schutzhüttcnembrecher. der in
der letzten Zeit wiederholt UntcrkunftShüttcn selbst auf
den höchsten Berggipfeln erbrochen und geplündert
hat, wurde in der Person eines sicheren Emil
S z e g e t in Bozen verhaftet und dem doriigeu
Kreisgerichie crngelicsert. Dieses Individuum, dessen
Identität noch sestzustellen sein wird— man hält
den von ihm angegebenen Namen sür einen falschen
— hat in d e r l etzt en Woche allein acht
S Ä Utz Hütten ausgeplündert; auch
wird ihm der Einbruch in die B am b er g er-
Hütte und in das Sommerhaus des Malers
Pros. Defregger zur Last gelegt. Die Sicher-
heitsbehörde pflegt noch Erhebungen bei den alpinen
Vereinen, da in den letzten Monaten noch andere
Schutzhüllen und .Touristenhäuscr in Steiermark,
Karmen und Tirol rusgeplündcrt wurden, und die
Art des Einbruches in allen Fällen auf denselben
Thäter schließen läßt.
(Verband der freiwillige« Feuerwehren
Wiens.) Heute hält der Verband der freiwilligen
Feuerwehren von Wien in Weigl's Katharinensaal
'ein Gründungsfest ab. Die Wiener Radfahrkapclle
Zit wird concertiren und am Schluffe wird ein
Tanzkränzchen arrangirt. Beginn des Festes 8 Uhr
Abends.
(Verkehrsstörung auf der „Elektrischen".)
In Folge einer Störung in der Stromcentrale der
elektrischen Straßenbahn war gestern Nachmittags in
der Zeit von 3 Uhr 33 Min. bis 3 Uhr 52 Min. der
Verkehr auf der Strecke Gudrunstraße—Favoriten­
straße gestört. Auch auf den Linien Uferstraße,
Kaiserstraße und Rundlinie Margarethenplatz-Ufer­
straße war der Verkehr während dieser Zeit voll­
ständig unterbrochen.
(Engeln-rrmr'schcr ErscluS, TVLI. Bezirk,
JSrgrestratzs Nr. ür8.) Heute Abends findet in
dem Rcstäuräiions-Local ein- zwanglose Zusammen­
kunft der Mitglieder dieses Alt-Wiener Clubs, sowie
deren Familien statt, bei welcher Gelegenheit die
Damen und Herren, welche seit 85 Jahren dem Club
angeboren, EnnnernngS-Tablcaux mit der Geschichte
dicier Sportvereinigung zum dauernden Angeornde
erhalten. Für die Unterhaltung sorgen bewährte
Knnstkräfte aus dem Kreise der Mitglieder und es ist
zn erwarten, daß sich der Familienabend sehr an­
genehm gestaltet. Der Eintritt ist sür Mitglieder und
von diesen eingeführte Gaste frei.


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 8 ]
Lsits 8 IVion. 8mn8ta§
iMi8isitt'k63 wioiior LXlk'iTsslritt
17. Xovomber 1900 Ur. 316
(Ju der Scecssions-Ansstellung) wurden
in den letzten Tagen noch die Postellbilder von
Auchentaller „Gewitter". „Anning-Bcll", „Studien-
kops", Piet „Die ältere Schwester", Völkerling
„Abcndstimmuiig", ferner Taichner's Holzsigur
„Strauchdieb". Mac Nair „Rauchjckrank", sowie eine
große Anzahl kunstgewerblicher Gegenstände von
Privaten angekauft. Im Ganzen wurden bis jetzt
168 Verkäufe abgeschlossen. Seit gestern liegen die
neuen Ansichtskarten mit den Interieurs und dem
.Minnebrunnen" in der Ausstellung auf.
(Eine Wiener Artistin in Russland ver­
misst.) Die 21jährige Artistin Leopoldine S a l o-
m o n, Tochter der in Wien wohnenden Privaten
Katharina Salomo n. war bis November v. I.
beim Eircus Louis Arend in Kolvino in
RußlairL engagirt und hat seither keine Nachricht
gegeben. Die Mutter befürchtet, das; ihrer Tochter
ein Unfall zugcstossen ist.
(Em Drama im AussteNnngSvalast.)
Man tclegraphirt uns aus Paris: Der Italiener
Arrobio verletzte im Kunstpalaste der Ausstellung
während des Ausräumens der italienischen Bilder
seinen Landsmann Elia lebensgefährlich, schoss sich
darauf aus einem Revolver eine Kugel in den Mund
und blieb todt.
(Verhaftete HauSdiebe.) Der Uhrmacher-
gehilfe Leopold Svadlak, III., Kleistgasse Nr. 11.
wurde gestern in der Inneren Siadt verhaftet, weil
er drei Uhren und sechs Pfandscheine über versetzte
Uhren verkaufen wollte. Es wurde scstgestellt, dag
Svadlak seinem Meister Johann Kr a t o ch W i l l.
II.. Taborstrabe Nr. 37. eine gröbere Anzahl Uhren
gestohlen hat. Svadlak wurde dem LandeSgerichtc
einacliefert.— Im Restaurant Gause. 1., Johannes­
gasse Nr. 17, sind seit ungefähr vier Monaten
Diebstähle vorgrkommen, deren Gcsamintjchadcu
sich auf ungefähr 666 K. beläuit. Vorgestern sic der
HauSdiev in der Person des 17jahrigcnKellncriungcu
Anton Kolar; verhaitet worden. Der Kellner,
welcher das Geld in leichtsinniger Geiellichaft veraus­
gabte, hat auch eine Dcirandauon verübt, indem er
von den Bediensteten des Restaurants Krankenkcssfcii-
bcträge in der Höhe von 56 K. cnceassirte und nnlcr-
jchtug. Einen Theil des gestohlenen Geldes halte
Kolar; in der Sparkasse deponirt und man fand
dei ihm ein Einlagebuch über 208 K.
(Selbstmord im Eisrnbahncorrpe.) Aus
Arad wird uns gemeldet: In einem Eoup( des
aus Siebenbürgen hier eingelroffenen Schnellzuges
hat sich der Weinrcisende Joseph Löwh auS
Bistritz eine Kugel in den Kopf geschossen. Bei der
Leiche fand man mehrere hundert Gulden, jedoch
keine Auszeichnung, die auf das Motiv der Thal
schließen lassen könnte.
(Steckbriefe.) Das Kreisgericht in Roviqno
verfolgt den Magister der Pharmacie Johann Karl
G i ane l l i wegen Verbrechens des Betruges. Gianelli
war zuletzt Procurist der Möbel- und Manusactur-
waarcn-Handlung Antonia Stefancttl iu Pola.
— DaS KreiSgericht Eger verfolgt den Glas- und
Galaiitericmciaren-Hcssidlcr Stephan Klima unter
dem Verdachte, auf der Fahrt Karlsbad—Prag einen
Eisenbahndiebstahl verübt zu haben.
(Klein-Wien in Grost-Wicn.) Jene, die
noch eine einschmeichelnde Wiener Musik, einen
lauten Jodler, ein fesches Wiener Lied Hochhalten,
sollten es nicht verabsäumen, Sonntag zum Seidl
nach Erdberg zu geben, wo stets die alte Wiener
Gemütblichkit zu finden ist. „D'A u z b a ch e r" mit
ibreu Sänger» spiele» auf, der treffliche' Weilt, den
Papa Seidl feinen Gästen votietzk, perlt in dt»
Gläsern und die Unterhaltung nimmt kein Ende.
(Seidl beim Horak, Neubananrtcl 13.)
Der humanitäre Bereu! „D'Herbstzeitlv>e" zur Be­
kleidung armer Schulkinder veranstaltet beute einen
Uuterhaltungsabcnd mit Juxbazar. Das Programm
der ersten Wiener Komikcrgefellfchaft Seidl ist
für diesen Abend besonders gewählt, daher
wird sich das Publicum dei den gelungenen Dar­
bietungen zweifellos sehr gut amusiren und hofft
auch die Bercinsleitung, in Anbetracht des woht-
thäligen Zweckes zahlreichen Bestich.
(GcmütvlicheS ans Rndolphsheim.) In
der bekannten Restauration Rath «n der Johnstrage
an der Ecke der Goldichlagsträße gibt alssonntaglich
das „Drahrer-Quartett" geMüthssche Soirse»
und die Sänger unterstützen die vortrefflichen Musiker.
Es ist fesch und echt wienerisch draußen.
Telegramme
de- ^Nlnstrirten Wiener Extrablatt".
Die Ehe-Dccilnntwn des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
sCroatischer Landtag.)
Agram, 16. November. Im Einlaufe befindet
sich ein Dringlichkeitsanlrag des Abgeordneten
B r cS zt y e u s z k y und Genossen, in weichem die
In a rti c u lirn n g der Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand in den eroa tisch en
Gesetzen, ähnlich wie dies bereits in Ungarn
geschehen sei, verlangt wird.
Abg. Tom a s i c s ist gegen die Dringlichkeit.
Die Renunciation sei ein interner Act des
Herrscherhauses und Gras K h u en- H e d cr-
Vary habe diesem Acte in seiner Eigenschaft als
Banns beigewohnt.
Abg. Frank gibt seiner Verwunderung
darüber Ausdruck, daß die Coatition den Antrag
eingebracht habe, da derselbe den Inter­
essen CroatienS zuwiderlanfe. zGrotzcr
Lärm aus der Linken. Abg. Bedekovics geht ans
den Abg. Frank los. Abg. D e r g» c s in rust:
„Wir lind keine L a n d e s v err ä t h c r!" Der
Tumult wird immer größer, so daß sich der
Präsident genöthigt sieht, die Sitzung zu
unterbreche n.l
Nack Wiederaufnahme der Sitzung bezeichnet
Banus Graf K h u e n- H c d c r v a r h die Dring­
lichkeit für überflüssig. Der Antrag werde an den
Ausschuß gelangen uno dort verhandelt werden.
Die Dringlichkeit wurde abgelehnt und
der Antrag dem Ausschüsse ftir Inneres zugcwicscn.
Die Lrkvruikimst des C;arrn.
Petersburg, 16. November. DaS um 16 Ubr
Vormittags über das B e s i n d e u des Kaisers
Nicolaus ausgegebene Bulletin besagt: Das B e-
finden des Kaisers war gestern den ganzen
Tag über ein zufriedenstellendes. Abends
Temperatur 39'I, Puls 72. Nachts schlief
Sc. Majestät hinlänglich gut. Morgens Tem­
peratur 38'1, Puls 63. Allgemeinbefinden
s c h r g u t._
Das Gesetz izegen die Congregaiionea.
Paris, 16. November. In der heutigen
Kam m c r s itzu u g iilterpellirte Dep. Pou r g u e r y
betreffs der Wiedereröffnung derJesuiten-
kapclle. Ministerpräsident W a l d e ck-R o u ff e a u
antwortete, wenn er Nicht zur Anwendung der
Decrcte vom Jahre 1880 geschritten sei, so geschah
cs deshalb, weit das Gesetz diesoezüglich nnwirkiam ist,
die Eon g r e g a t> onen haben sich, kaum aufgclöit,
wieder cvnstituirt. Die Regierung bade
einen die Congregalionen betreffenden Gesetz­
entwurf ilntcrbreilet und die Kammer werde i»
der nächst c u Woche über diesen ent­
scheiden können.— Dcputirtcr Charon na t
unterbreitete eine Tagesordnung, welche besagt,
die Kammer rechne aus, die Regierung, daß
sie die Bcralhung des Gesetzes, becrcffend die Cvn-
gregationcu, zu einem gedeihlichen A b i ch l u s i e
bringen werde. Der Ministerpräsident acccptirte diese
Tagesordnung, die sodann mit .316 gegen
192 Stimmen genehmigt wurde.
Krr sranMfchc Gesetzentwurf üdcr die
Slrike-Ichredögenchte.
Paris, 16. November. Der Gesetzentwurf dcS
Handclsmmsitcrs M 11 l e r a u d über die ob liga-
torische» Schiedsgerichte enthält unter
Anderem folgende Bestimmungen: „In jedem Betriebe,
der m ind c st ens fünfzig A r v c i t e r besihciftig't,
werden den Arbeitern alle Fülle bckanntgegcbcn, die
in die Compctenz der Schiedsgerichte sallen, und
innerhalb drei Tagen müssen sich die Arbeiter ver­
pflichten, diese Bedingungen auch anznuchinen. Aus­
stände können nur durch regelrechte A b st i m­
mun g en der Arbeiter beschlossen werden. Jeder,
der sich an einem ohne Abstimmung zu Stande ge­
kommenen Sinke belheiligt, wird mit Gesäugniß bis
zu einem Jahre und emcr.Geldbützc bis zu 3006Frcs.
bestraft. Die entsprechend diesen Vorschriften be­
schlossene gemeinsame Einstellung der Arb e i t
ist sür alle Arbeiter eines Betriebes obligato­
risch. .Die.Abstimmung über den Strike
müsse jede Woche erneuert werden. Die­
jenigen Betriebe, d>e Arbeiten sür den Staat über­
nehmen, sind verpflichtet, sich dem Gesetze über die
Schiedsgerichte zu unterwerfen. Die Entscheidungen
der Schiedsgerichte haben für ein halbes
Jahr Giltigkeit.
Rücktritt degfranzösischrnIalttzmiaiilers?
Paris, 16. November. Wie „Echo de Paris"
meldet, dürste I u st r z m> u i st e r Monis binnen
Kurzem zu rücktrete u. Zu seinem Nachfolger sei
der Dcputirte G r u p P S auScrsehcu.
Eine Spilmngt-Afsairc in Frankreich.
Paris, 16. November. Bezüglich der Nach­
richt, daß die Regierung der UnionS-
sta a t c u im B e s r tz e der Pläne d c, S» c u en
französischen Feldartillcric-Gcschützes
sei, meldet der „Ncwyork Herald", diese Angelegen­
heit siche in engem Zusammenhänge mit der plötz­
lichen Adresse eines amerikanischen
M a r i n e o ff i c i c r S, der früher M i l i tä r-
attachö bei der Botschaft der Ver­
einigten Staaten und während der Aus­
stellung einer sr e m d c n Abthcilung zngctheilt
war. Der amerikanische Botschafter Porter, der
durch die Ass a i re in Mitleidenschaft ge­
zogen sei, habe die Geschäfte der Botschaft dem
ersten Secrctär übergeben. Er sei nach Spanien
ad g er ei st. Man glaubt, daß er ans seinen Posten
ni ch t zurück k e h r en w c.r d e..
Dcr chinesische Krieg.
Die Kosten der österreichisch-ungarischen
China-Expedition.
Budapest, 16. November. (Privcit-De-
pe s ch e.) Wie dcr „Pcster Lloyd" auS ganz ver­
läßlicher Quelle erfährt, betragen die Kosten sür
die Th eiin a h m e dcr Monarchie an
der o st a s i at ls ch c n Expedition bis zur
Stunde nicht einmal drei Millionen Kronen.
DaS Blatt betont in einer anscheinend inspirirten
Note, daß die österreichisch-ungarischen Truppen
keinen Erobcrmigszug unternommen haben und
nicht abgeseildet wurden, »m fremde Gebictstheilc
zu erwerben, wildern einzig und allein die Be­
stimmung hatten, die G r o ß in a ch t st c l l u n g dcr
Monarchie zu markircn und den in
China weilenden österreichisch-ungarischen Staats
ungehörigen Schutz zu bieten, eine Aufgabe
der sich Oesterreich-Ungarn doch wahrlich nicht hätt»
ciitschlagen können, ohne zugleich auf seine Groß-
Machtstellung und sein Prestige zu verzichten..
Graf Waldersee und die Russen.
Paris, 16. November. Die „Agcnce HavaS*
meldet aus Peking vom 13. d. M.: Die Russen
haben die Ucbcrivachuiig der Eisenbahnlinie
Tat u—2, ang t s u n anfgegeben. Graf Walder-
scc richtete direct an den russischen Kriegs-
m ini st c r nach P e t e r s b u r g .ein Telegramm,
worin er sich energisch ,ü b e r d i e s e M a-ß-
regel beklagt, von der er nicht früher der«
.ständigt worden sei.^
Prinz Tuan als Aufrührer?
London, 16. November. Nach Meldungen der
Morgenblätter aus Shanghai vom 11, d..M. besagt
ein Bericht ans zuverlässiger chinesischer Quelle, daß-
P r i u zT u an u u d G en eralT u n g- Fu-H s rang
in Kanin die Fahne des Ausstandes er«
hoben haben. ..
Unttiersitiits-Constict in Graz.
Graz, 16. November. (P r i v a t-D ep e sch e.)
Der akademische Senat beschloß, Heuer die feier­
lich e R e c t o r- I u a u g,u r a t i o u zu unter­
lassen, da die clericale Burschenschaft „Carolina"
darauf bestand, in Wichs zu erscheinen, was zweifellos
zu einem Couflict mit den anderen Farben tragenden
Verbindungen geführt hätte. In Folge dieses Be­
schlusses hat der Rector, Theologie-Professor-W e iß,
dem Ministerium seine Resignation angezeigt,
Krügcr's Europarcile.
-Haag, 16. November. Das niederländische
Kriegsschiff „G c l d e r l an d", mit Präsident Kr ü g e r
an Bord, geht von P o r t S a i d durch die Meer­
engen von M c s s ina und Boni s a c io direct nach
M a r s e i l l e, wo es am 21. d. M. eintreffen wird.
Von Marseille kehrt das schiff zurück, um seine
unterbrochene Fährt nach Java fortzusetzen.
Die Mitglieder der Bnrcnmission Wolmarans
und Wessels begeben sich morgen Früh in Be-
glcssung des Sccretärs D e brühn, Grobler's
und eines höheren transvaal'schcn Beamten, nach
P a r i S. Fischer wird sich in Brüssel anschließen.
Sonntag Früh reisen dieselben von Paris nach
Marseille, wohin sich Leyds allein von Brüssel be­
geben wird.-'
Wieder rin Eiscnknhmmgiück.
Brüssel, 16. November. Von einem über
Aerschot »l dcr Richtung nach dem Bahnhof von
Sch a erb eck fahrenden Personenzuge sprang aus
der Strecke ein Wagen ans dem Geleise
und wurde zertrümmert. S e ch s'P ers o n e n er­
litten zum Theil i ch w e re V e r l e tz ung en. E in
V e r I e tz t e r ist bereits gestorben...-, c; ..
- ---' c- .- -"- -- c ....
Paris, 16. November. Die hiesige peruanische
Gesandtschaft dem c u t ir t die Meldung, daß die
Gemalin des Gesandten, die Herzogin von Cane-
varo. ihren bei dem gestrigen Eisenbahnunglück
bei Dax erlittenen Verletzungen erlegen sei: die
Herzogin brach bei dem Unglück beide Arme und
befindet sich in B a y o n u e in Pflege.
Paris, 16. November. (K a m men.) Ja der
Nachmittags abgehalteneu Sitzung. interpellirte der
Tcp. Coutaut tSociassst) in Angelegenheit des
Eisenbahnunglücks in C boi sy-le-Roi und
verlangte die Bestrafung d er^Esi sem b ahn­
st c f c l l s ch a s t, die die eigentliche Schul d i gesei,
weil sie ihr Personal zu sehr reducirt habe. (Beifall
auf der äußersten Linken.) Contant unterbreitete
eine Tagesordnung, in weicher die Regierung
aufgesordcrt wird, die Eiseubadiigeiellschaftea
zu verhalten. daß sie die uotkigen Vor­
kehrungen zur Sicherheit der Reisenden- treffen.
Arbcsssminister B a u d i u antwortete, daß die ge­
richtliche Untersuchung eröffnet, und daß er ent­
schlossen sei, die Schuldigen zur Ber-
a n t wv r tung zu ziehen. Der Minister acceptirte
die von Eontnnt beantragte Tagesordnung,- welche
sodann von der Kammer angenommen wurde.
Weltterzeittmg.
" Fräulein Lotte Witt spielte gestern, im
Bnrgihecuer zum ersten Male die Cyprienne und
fand lebhaften Beifall, wenngleich Rollen dieser Art
nickt ganz dcr Jnvividnasstät der Künstlerin zu ent­
sprechen icheiiien..„.
" Unbeachtet ging der cinhunderttunt-
z i g st e Geburtstag des deutschen Dichters Woss-
gcuig Heribert Dalberg vorüber.. Mögen-
immerhin die poetischen Schöpsuiigen des berühmten
Bruders des letzten Kurfürsten von Mainz und
Großherzogs von Frankfurt (Karl Theodor Reichs-
j sreiherr v. Dalbergs von unserer Zeit vergessen -sein,
eine literarische That Wolsgang Heriberts verleiht
ihm in dcr deiftschen Knnstaeichichte dauernden Ruhm,:,
die von ihm im Jänner 1782 veranlagte erstesillin-
füh r u ng d c r S ch i l l er's ch c n „Räuber am
Pl anu h e i m e r Hos t h e a t e r. Wolfgang verwert
Reichsfrciberr v. Dalberg wurde .zu Herusheim bei
Worms am 13., nach Anderen am 15. November-1750
geboren. 1778 dcbntirte er als Bühnendichter mit dem
Schauspiele „Walwais und.Adelaide", dem er 1756 die
Dramen „Kaka" und „Elektra" folgen ließ. Als
Intendant des Mannheimer Hoftheatcrs veranlaßte
er, wie erwähnt, die erste Anfftihrnng der „Räuber
i» Dcutjchland und berief Schiller, als
Theaterdichter. Von seinen Dichtungen fanden
zwei auch Eingang in den Spiclplan des Wiener H o r-
b u r g t h c a l c r s, und zwar: „Dcr Münch vom
Carmel", Trancrspicl in fünf Acten nach R. Cumber-
lniid's „Tiro Qirmolit" und „Montesquieu, oder:
Die unbekannte Wohllhctt", Schauspiel in drei Arten
(am 27. und 29. Dcccmber 1787). Schiller's Brrese


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 9 ]
I>ln8trii'te3 V^wner L^tradlatt
klr. 316 ^Vlell, Lamsrax
17. ^ovombsr 1900 Leits 9
an den Freiherr» v. Dalberg" werden wohl für
dauernde Zeiten verhüten, daß der Nawe des
Empfängers Von Literatnrfrcunden ganz vergessen
werde.
* Im Deutschen Volkstheatcr wird
heute C osta's Posse „Ein Blitzmädel" zum
ersten Male gegeben. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.— Samstag, den 2t. d. M. findet die
erste Ausführung des vieractigen Schauspieles
„I o h a n u is f c u e r" von Hermann Ender-
mann statt.
* Heute geht im Raimund-Theater
die Tcsangsposse in sechs Bildern „Man lebt
jä nu r einmal" von Julius Horst und Lev
Stein zum ersten Male in Scene. Alexander
Girardi, der Darsteller der männlichen Hauptrolle,
bringt folgende neue GesangScinlagen zum Vor­
trage: „Man lebt ja nur einmal", Walzerlied nach
dem gleichnamigen Walzer von Johann Strauß, und
„Muß denn das sein?", Musik von Karl Kappelser,
Text von Adolph Fröden.— Der anhaltende Erfolg
von „Gr u b er's Nachfolger" hat die Direction
bestimmt, auch für Montag eine Wiederholung dieses
Pvlksftückes statt „Der Bauer als Millionär" an-
züsetzen.
'* Für die morgen Sonntag im Jantsch-
Theater stattfindcndc Erstaufführung der
AusstattungSuovität „Z w a n z i g tausend Meilen
unterm Meere" wurde das Orchester verstärkt.
* Heute Samstag, Abends halb 8 Uhr,
findet im großen MusikvercinSsaale das Conccrt mit
Orclftstcr des Biotin-Virtuosen Willy Burmestcr
statt. Ebenfalls hcnte Samstag, Abends halb 8 Uhr
findet im Böftndorfer-Saale der Liederabend Eduard
Erhard statt.
* Das Abonnement für die vier Abende des
Rosö-Qnartetts wurde vorgestern geschloffen.
Zur- Aufführung gelangen folgende Werke:
Beethoven: Quartett Ls-rlur op. 74 (Hnrscn-
guartett): Quartett L-ckiir an. 130; Quartett Ois-
moil op. 131.— Brahms: Quartett 0-moII ox. 51.
— Dvorak: Vier romantische Stücke für Violine
und Clavier.— Haydn: Quartett.— Mozart:
Clavicrquartctt O-iooil.— Schubert: Quartett
L-woll.— Georg Schumann: Clavicrquintctt
«erste Ausführung).— Schumann: Symphonische
Etüden.— S. Sanc iew: Quartett op. ü (neu,
eftte Aufführung).— A. Winkler: Quartett c>x. 7
(neu, erste Aufführung).
.* Für das am 2l. November stattfindende
Orchesterconeert des Berliner Heldcntenors Ernst
Kraus wurde ein interessantes Programm fest­
gesetzt. Das Orchester des Wiener CoucertvcreiuS
Wird von Hofkapellmeister Schalk geleitet. Die
Clavicrvirtnosin Fräulein Henriette Schelle
aus Köln wird in diesem Concertc debutircn.
Kriminal-Geschichten.
(Der Nevolverschust von Irkutsk.) lieber
ein Dclict, welches in der Stadt Irkutsk in Sibirien
vor fast zwei Jahren begangen wurde, hatte gestern
das Wiener Landcsgericht zu entscheiden. Als An­
geklagter erschien der rncrundzwanzigjährige Bau-
rrchnrker Paul B ioW s k y aus Bielitz, und der
gegen ihn erhobenen Anklage, welche auf das Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung
lautete, lag folgender Thatbestand zu Grunde:
Paul ÄiowSkq weilte zu Anfang des Jahres
1899 bei seinem Schwager, dem in Irkutsk an­
sässigen Arzte Joseph Äcreghi, zu Besuch. Dort
herrschte zwischen den Familienmitgliedern kem gutes
Cmverstäudniß, wobei die schlechte Behandlung,
welche die Schwester Biowsky's, Gertrud Äeregh,,
von ihrem Gatten erfuhr, zur Verschärfung der
schon bestehenden Differenzen beigetragen haben
dürfte. Angesichts eines solchen zwischen den vor­
genannten Ehegatten stattgefundenen Conflictes ver­
nahm der Angeklagte am 11. April 1899 aus einem
Zimmer der Bcregyi'schcn Wohnung ängstliche Rufe
seiner Schwester, wcßhalb er ihr zur Hilfe eilte.
Nachdem er die versperrte Thür anfgeivrcngt hatte,
sah er, daß seine Schwester von Bercghi am Halse
gtwürgt werde. Diese Wahrnehmung veranlagte ihn
n'un, anS einem scharf geladenen Revolver einen
Schuß aus seinen Schwager abzugeben.
Obgleich das Pro,ectil in der Nackcngegend
tinschlüg, erlitt Bercghi doch keine Verletzung, weil
die Kugel lediglich den Rockkragen durchlöcherte,
jedoch nicht tieser eiiizndringen vermochte, lieber die
von Bercghi erstattete Anzeige wurden ieitenS der
Jrkutskcr Behörden die Erhebungen gepflogen und
die Acten an das österreichische Justizministerium zur
Veranlassung der weiteren Verfolgung des BiowSky
abgetreten, da derselbe vorgczogcn hätte, das End-
ergebniß des gegen ihn in JrkntSk cingeleiteten Ver­
fahrens nicht adzüwarten. BiowSky wurde nun über
Veranlassung der Wiener Staatsanwaltschaft m
PreUßisch-SÄesten verhaftet und an das durch Be­
schluß des Qbersten Gerichtshofes vom 3. In!t 1900
delegirte Landesgericht Wien cingcliefert.
Der Angeklagte gibt die vorgeschilderten Tbat-
sa'chen vollkommen zu, verantwortet sich jedoch dahin,
daßftr lediglich einen Schreckschuß absenern wollte, um
seinen Schwager von weiteren Mißhandlungen der
Schwester abznl,alten, und daß cs nur einem un­
glücklichen Zusalle zuznlchreibcn sei, daß das Pro-
lectil den Bercghi traf.
Seitens deS LandcSgcrichtes war eine Unter­
suchung des Geisteszustandes BiowSky's emgelcitet
worden. Die Gcrichtspsychiater gaben ihr Gutachten
dahin ab, daß der Angeklagte geistig normal, jedoch
nervös veranlagt sei. Die als Zeugin vorgcladcne
Mutter des Angeklagten cntschlug sich der Ansiagc.
Die Aussagen der übrigen Zeuge», deren Protokolle
ans Irkutsk eiugesciidet worden waren, stimmten
mit dem Jnbalt der Anklage überein.
Nach Schluß des Bcweisvcrfahrcns beantragte
der Staatsanwalt die Vernrtheilnng des An­
geklagten. der, wenn auch nur eine leichte Verletzung
des Bereghi erfolgt sei, doch mit Rücksicht auf die
zur Anwendung gebrachte Waffe wohl zum Mindesten
eine schwere körperliche Beschädigung beabsichtigt
haben mochte. Der Bcrtheidiger Dr. Neuda be­
kämpfte die Anklage und machte geltend, daß
Biowskst nur die Absicht batte, seiner bedrängten
Schwester zu Hilft zu kommen. Der Gerichtshof
iprach den Angeklagten vom Verbreche» der schweren
körperlichen Beschädigung frei und verurtsteilte ikn
nur wegen der Uebertrctung gegen die körvcrliche
Sicherheit zu einer Woche Arrests, wobei die
fünfmonatliche Untersuchungshaft als M>ldcrungs-
grund », Betracht gezogen wurde.
(Ein internationaler Schwindler.) Die
Schwiixgerichtsverhandlung gegen den Kaufmann
Wilhelm Heinrich S i e h l, über deren Beginn wir
im Abendblatte berichtet haben, wurde gestern Nach-,
mittags fortgesetzt. ES wurden Beschädigte und
Zeugen vernommen, welche die schwindelhafte Ge­
barung des von Siehl in Wien etablirten „Ver-
sandtliauics" bestätigen sollen. Wir werden das Ur-
theil in diesem Prozesse, weiches heute gefällt werden
wird, mittheilcn.
«Ter Tod eines Kindes.) Ans tragische Art
kam die dreieinhalb Jahre alte Tochter der Postillons-
gattin Anna Fürek um's Leben. Am 18. Oktober
fand das Lcichciibegängniß eines sieben Monate alten
Kindes der Fürek statt und diese schickte ihr größeres
Töchtcrcken zn einer Nachbarin, der TischiergehilftiiS-
Gattin Theresia I e d l itzk a, die eine Tochter im
gleichen Alter Hatle, welche die Gespielin der kleinen
Fürek war. Während Fran Fürek ans dem Friedhose
weilte, beaufsichtigte Frau Jedlitzka die beiden Kinder;
endlich mußte sie sich aber entfernen, um vom Greißler
Etwas zu holen. Sie ließ nun die beiden Kinder
allein und sperrte die WohnungSthür ab. Die kleine
Fürek kletterte auf das Fenster und sah auf der
Straße ihre Mutter, die eben nach Häuft kam. Frau
Fürek eilte die Treppe hinauf, konnte jedoch die
Wohnung der Frau Jedlitzka nicht betreten, weil
die Thür versperrt- war. Mittlerweile stürzte das
Kind auf die Straße und blieb sofort todt liegen.
Gegen Theresia Jedlitzka wurde wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens die Anklage erhöben,
weil sie die Kinder allein gelaffen und so den Tod
des Mädchens verschuldet habe. In der Verhandlung,
welche gestern vor einem Erkenntnißsenate unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. Neubauer stattfand,
erklärte die Angeklagte unter Thräncn, sie habe gar
nicht daran gedacht, daß mit dem Kinde, das öfter
zn ihrer Tochter kam, ein solches Unglück passircn
könne. Einen besonderen Auftrag, aus das Kind Acht
zu haben, habe ihr aber die Mutter desselben nicht
ertheilt. Der Gerichtshof iprach die Angeklagte frei,
da ihr' das Kind nicht zur Aussicht anvcrtraut
worden sei.
(Die Schuld des Motorführers.) Am
1. Februar d. I. kam es in der ^Praterstraße zwischen
einem Wagen der elektrischen Tramway und einem
mit Pferden bespannten Tramwaywagen zu einem
Zusammenstöße, wobei zwei Passagiere Verletzungen
erlitten. Die Schuld an dem Zusammenstöße traf den
Mvtvrfübrer Joseph B a u e r, der nicht' rechtzeitig
gebremst hatte. Derselbe.hatte sich gestern vor einem
Erkenntnißienate wegen Vergehens gegen die körper­
liche Sicherheit zn verantworten und behauptete, daß
er zwar gebremst hatte, daß jedoch der Wagen
auf den vom Regen nassen Schienen nicht so rasch
zum Stillstände zu bringen war. Da er jedoch über­
wiesen wurde, die Brenne nicht rechtzeitig angewendet
zn haben, wurde er zu v i e r Mou a t e u strengen
Arrests vcrurtheilt.
(Das Mrbeiterzftnmer der Firma Jaray.)
Vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Joseph-
stadt,' Gerichts leeret är F röh l i ch/ gelangte gestern
die in Gewerbe-kreisen viel erörterte Ehrenbeftldignngs-
Klage der Brüder Jaray gegen den Täpezierer-
mcister Hugo Kr iß zum Abschlüsse. Das Substrat
der Klage bildete der Vorwurf des unlauteren Wett­
bewerbes, den Kriß der Firma Jaray in einer am
8. März d. I. ftattgehabten Sitzung des Nieder-
österreichischen Gewerbevercines gemacht hatte. Im
Vorjahre erhielt die Firma Jaray für die Herstellung
eines ästethiich ausgesührten Ärbeiterzimmcrs im
Preise von 300 Kronen einen von der Direction des
Öestcrreichischen Museums für Kunst und Industrie
ausgeschriebenen Preis von 800 K. Die Zucrkennung
dieses Preises erregte bei vielen Fackcollegen der
Firma Jaray großen Unwillen, da dieselben der
Ansicht waren, daß die Firma Jaray dys ausgestellte
Arveiterzimmer, abgesehen von den Regiekosten und
einem bürgerlichen Gewinne nicht um 300 Kronen
Herstellen könne. Dieser Ansicht war auch Hugo
Kriß, der für den Vorwurf des unlauteren Wett­
bewerbes den Wahrheitsbeweis andrst. Das strittige
Arbeiterzimmer wurde »i Gegenwart einer Gerichts-
commission von zwei Sachverständigen, dem Hof-
tischlcr Albert und dem Geschäftsführer
S u m m c rt i ch n i g, einer Schätzung unterzogen.
Der erste Sachverständige war der Ansicht, daß das
Ard'eitcrzimmer unmöglich um 30S Kronen hergestellt,
geschweige denn verkauft werden könne; der zweite
Sachverständige war anderer Ansicht. Nack der
gestern beendeten Verhandlung verurtheilte der
Richter den Angeklagten, dessen Wahrheitsbeweis als
nicht gelungen bezeichnend, zu einer Geldstraft von
vierzig Kronen.
(Die Geheimnisse des „Hotel Anstria".)
Die Art des GcichäftSbctri'cbes ,m „Hotel Austria"
in der Krugerstraße, welche bereits einmal das Be­
zirksgericht Joscphstadt beschäftigt bat, bildete gestern
vor demselben Gerichte den Gegenstand einer Slraf-
vcrhandlung. Die Portiers dieses gegenwärtig dem
Herrn Karl Witzmann gehörigen Hotels. Joseph
Wimmer und Johann Ezcloth, waren an­
geklagt, im Septemher laufenden Jahres Liebes­
paaren im Holet Zimmer vcrmicthet zu habe». Die
Angeklagten waren des Thatsächlichcn geständig und
erklärten, daß sie ohne, ja gegen den Auftrag ihres
DiensigcbcrS Stniidenzimmer vcrmicthet hätten. Herr
Witzmann gab, als Zeuge vernommen, an, daß die
l Bcaiiständnng der Geschäftsführung zu einer Zeit
erfolgte, da er. nicht in Wien weilte. Der Richter
verurtheilte die Angeklagten zu Geldstrafen von je
d r c ißi g Kronen.
(Der König der Spieler.) Ans Buda­
pest wird mitgethcilt: Bor einigen Jahren zählte
der ehemalige Gutsbesitzer Ludwig G al y zu den
glücklichsteil Spielern in Monte Carlo. Man nannte
ihn den „König der Spieler" und zn jener Zeit kam
auch von der Riviera die in alle Blätter übrr-
gcnaiigene Meldung, daß ein ungarischer Cavalier
namens Ga!y den Vernich gemacht habe, den so­
genannten „Tigerconp" aiisznsührcn, eine. Com-
lstncilion aller im „Kongo et noir^ möglichen Gewinn-
chanecu, der ihm auch gelungen sei und ihm 600.0t»0
Francs Gewinn auf einen Satz eingebracht habe.
Thätsäche ist, daßft Herr Galt, zn jener
Zeit bei der Ban'que de France mehr als
eine Million Francs Bareinlagen hatte, da
er auch in den vornehmsten, nur von Finan­
ciers und Aristokraten besuchten Privatclubs
Eingang halft und bedeutende Summen gewann.
Göttin Fortuna aber ist bekanntlich launenhaft, und
so arrivirte es Herrn Galt,,' haß er das immense
Geld wieder verlor. Von dem großen Spielgewinn
blieben ihm nur die Boris und die Aeccpte jener
Cavaliere, die ihren Spielverlüsft nickt in Barem'
zahlten. Als Galq den größten Theil seines
Vermögens verloren hatte, übergab er diese
Äccepte seinem Anwalt Dr. Koloman P e r 1 a k y
zur Berwcrthiing. Baron Berthold Po p v c r
schuldete Galt, auf Grund solcher Wechsel angeblich
160.000 Francs. ein Sohn des gewesenen
italienischen Ministerpräsidenten Rudin i 200.000
Francs rc. Perlaky übernahm die Wechsel nur unter
der Bedingung, daß sie ans ihn'cedirt werden,, wo­
durch vermieden werden sollte, daß der Einwand^der
tiirpis oausa erhoben werde, denn in diesem Falle
hätte man die Wechftlktagcn abgcwiese». Ans
dieser Trausaetion entstanden nun zwischen Galt,
und seinem Anwalt Differenzen. Ehemals innig
befreundet, sind die beiden Herren heute die
grimmigsten Feinde, die sich gegenseitig mit Civil-
und Crimmatklagen drangialiren. Nach dem Brüch
der frenndickiafttichen Beziehungen> trafen sich die
Gegner zum ersten Mal im Ämtsburcan des Untcr-
bezirksrichters Dr. G Y u r k v v i c s. Sie gericthen-
bei dicker Gelegenheit hart aneinander. Galt, nannte
seinen Advocaten einen gemeinen Betrüger, worauf der
Beleidigte mit der Bezeichnung „gemeiner, Jude"
antwortete. Dieser Vorfall gab zn einer gegenseitigen
Ehrenbcleidigungs-Klage Anlaß, die nun verhandelt
wurde..
Seither ist aber der Haß zwischen Galt, und
Perlaky viel grimmiger geworden, und es kam wieder
zu persönlichen Auslassungen- und Beschimpfnugeii.
— Perlaky sagte, er habe mit Recht Galt, als Kartey-
spieler bezeichnet, denn er lebe seit Jahren von
Kartenspiel, das bei ihm nicht die Zerstreuung eines
Gentleman, sondern Profession sei. Gaky erklärte, er
werde Perlaky als Betrüger und Defraudanten in'
den Kerker bringen. Der Richter machte dem Streite
ein Ende, indem er das Url h e il verkündigte. Perlaky
wurde freiste s p r v ch e tt, Galq Z» einer Geldstrafe
van s üns z i g K r o n e n verurtheilt."' l'', s
Eingehender.
Herr» E. Weidemann in Liebenhnrg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht
theile ich Ihnen nun Folgendes mit:,,..
Ich hustete seit drci:Jahren und besät,d mich,
schließlich in einem-Stadium, wp dabei stets eiternde,
mit Blut untermischte Klümpchen ausgeworfeu'
wurden und endlich aüchi starke Blntungen emtraftn,.
außerdem ein starkes, knisterndes und pfeifendes
Geräusch beim Athmen von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie
nächtlicher Schweiß stellte» sich ein und ein nervöser,
peinigender Zustand verließ mich überhaupt nicht mehr.
' Nachdem- ärztliche Behandlungen erfolglos
blieben, gedachte ich nun noch— ohne.besonderes
Vertrauen— Ihren Thee Miss. Knöterich) zu versuchen.
Nach ZOrägigcr Cur (15 Pakete Thee) stellte sich,
die erste Linderung ein und nahm so zu, daß ich,,
mich nach weiteren 30 Tagen als vollständig her-
gestellt betrachten konnte und alle vorgenannten
Krankkieitscrichelnuiigeil verschwunden warey:
Dies war itn Frühjähre vor 3 Jahren und'
batte ich seitdem nicht einmal mehr einen starken
Schnupfen (der mich früher überhaupt fast nie
verließ), geschweige denn gar einen schlimmen Husten
zu verzeichnen, höchstens bei Verkühlung und dann
nur mit ganz kurzem, normalem Verlaufe.
Daß ich von einem Frühjahr zum andern
immer befürchtete, wieder zn Ihrem Thee greifen zu
müssen und Ihnen hiebei berichten wollte, war der
Grund meines langen Schweigens, doch habe ich selbst­
verständlich in dieser ganzen Zeit Ihren Thee an,'s
Wärmste und aus vollster.Ueberzeugung in allen
mir bekannt gewordenen Fällen empfohlen und hoffe,
daß'schon so Mancher hiedurch Heilung gefunden u. s..w.
.0. b-., Fabrikant m O..
bkR. TaS Original liegt zn Jedermanns
Einsicht dei mir bereit. t§. Weidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen,
in wirklich echter Form zn ermöglichen, werseni-et
Herr E r n st W et d e m a n N den Knöterich-L.hee in
Paketen ä 2 Kronen durch sein Gencraldcp'ot, die
„Dicina"-Apothckc in Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns. ft?«
Eorresponderrz der RcdacLiorr.
Fra» N.: An diescin Falle bleibt nicht» Andere» übriq, al?
an? dieser «-ahnmi., aurznzi-tzcn und ,'iib kne neue zn wählen, di«
dernrttf.c Ueoclllänox nin,t I.al.— Mathilden Sie w.üssen ein
üinadennctnch bei Sr. Mn,etter dem kayec cuireiche,!, damit Ahnen
di- RkLInm.chmigcn erlassen werden.— «Lrn.-ftt»« tzlsta,
ipanoptlcu!» i» Triest: Ist noch nicht in den Panael geiommem


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 10 ]
8sits ly Wien, LaiüstL"
Eine Probeweise Aufnahinc der- Barzahlmtgen?—
In einem Artikel des „Tresor" wird die Vorgeschichte
des Mischen den beiden Regierungen nnd der Oester-
rcichisch-ungarischcn Bank getroffenen Abkommens
bezüglich Ucbcrweisnng des staotlichen Gvlddienstcs
an das Notcnistitnt ausführlich dargelcgt nnd bei
dieser Gelegenheit angcknndigt, das; cs in der Absicht
der Leitung der Ocstcrreichisch-niigarischcn Bank liege,
vor der Aufnahme der facnltatwcn Goldzalffnngcn
probeweise größere Goldbcträge in den Verkehr zn
bringen. Die Mittheünng des citirten Fachblattes
lautet: „Die Ansammlung eines möglichst großen
Goldschatzes bei der Bank für den Zweck der Auf­
nahme der Barzahlungen ist von eminenter Wichtig­
keit und daher müssen auch die Regierungen dazu bei­
tragen, daß die Basis, ans welcher die esfective Baluta-
hcrstellnng in Scene geletzt werden soll, die stärkste
Breite besitze. Man muß hiebei wohl auch daran
denken, daß ein Thcil des ans den Bankkasscn ab-
strömcnden Goldes, welches in den Verkehr über­
geht, auch daselbst verharre. Das liegt auch keines­
wegs außerhalb der Intentionen der Regierungen,
wie der Bank. Hat doch der ungarische Fmanz-
minister in seiner diesjährigen Budgctrcde von der
facnltativen Ausnahme der Goldzahlungen ge­
sprochen, mit welcher vor der obligatorischen Ein­
lösung der Banknoten durch Gold begonnen werden
könnte, und ist auch die Bank ihrerseits dem Gedanken
keineswegs abgeneigt, die Probe zu machen,
zu w e l ch e n C o n s e g u e n z e n die Ausgabe
von etwa einhundert Millionen in
Zwanzigkronen-Stücken führen würde.
Man ist daselbst so tapfer geworden, daß
man auch die Nichtwiederkehr eines Thciles des
ausgegebenen Goldes nur als ein normales
Ereigniß auffaßt. Die Situation der Bank wird ja
hiedurch nichts geändert, da ihr Notenumlauf um
die gleiche Menge reducirt wird. Es wäre zum
Heile der Erhaltung der Goldwährung, wenn
noch vor der obligatorischen Aufnahme der
Barzahlungen der Verkehr mit Gold
einigermaßen saturirt würde. Nachdem
der Generalrath der Bank seine Zustimmung zum
Goldvertrage und dessen einzelnen Punctationen er-
theilt batte, war er auch perfect und
wurde sofort in Kraft gesetzt. Die u n-
ga r i s ch e Regierung hat wenige Tage nach
der Perfectionirung des Vertrages acht Millionen
Kronen in Gold bei ver Bank erlegt und wird fort­
fahren, die ferneren Zuflüsse aus Zollzahlungen und
anderen Provenienzen an die Bank zu überweisen,
die ihrerseits nunmehr die Aufgabe zu erfüllen hat,
die fälligen Coupons zu begleichen. Bereits der
Decembercvupon der vierpercentigen ungarischen
Kronen-Rente absorbirt einen viel größeren Betrag,
als die bisherigen Einzahlungen auSmachen. Auch die
österreichische Finanzvcrwaltung wird eS nicht
verabsäumen, bei der Bank angemessene Summen in
Gold zu deponircn, denn der Iännercoupon nimmt
sonst die Staals-Centraliasse sehr in Anspruch, wobei
wohl auch in Rechnung zu ziehen ist, daß bisher
einige Großbanken mit der nöthigen Goldanschaffung
betraut waren."
Das Attentat an? den deutschen Kaiser und die
Börse.— Die erste Meldung über das Attentat auf
den deutschen Kaiser ist hier gestern erst nach Schluß
der Börse bekannt geworden. Mit Rücksicht auf das
bedauerliche Ereignis; haben sich in den Nachmitzags-
stundcn die Börsebcsncher in den Börsckaffeehäuscrn
ans dem Schottcnringe zahlreicher eingesunden, wie
sonst, doch kam cs keineswegs zn bemerccnswcrthcn
Abschlüssen. Wesentlich zur Beruhigung trugen tele­
phonische Berliner Meldungen bei, wonach auch dort
die Conrse keine wesentliche Veränderung er­
fahren hätten.
Haftung der Pvstanstalt.— Unter den in der
letzten Plenarsitzung der Wiener Handelskammer
unerledigt gebliebenen Gegenständen der Tages­
ordnung befindet sich auch ein Bericht der Scction,
betreffend die Haftpflicht der Postanstalt
gegenüber dom Absender eines P v st­
au s t r a g e s. Derselbe hat folgende Thatsachc zur
Grundlage: Vst. sendet einen Postanftrag unter Bei­
fügung des fülligen Wechselacccptes an V- mit dem
Bemerken, daß das Accept nur gegen Einlösung der
Wcchselsmnme ansgefvlgl, uu Mchtemlüsungsfalle
Mnsti-ü-tes Wiener ArtrsblLtt
aber an den Absender zurückgestellt werden soll.
Durch ein Versehen des Postbedicnsteten wurde das
Aeccpt dem Adressaten euigchändigt, ohne daß von
diesem die Einlösung der Wcchselsnmme erfolgt wäre.
Die Postdircction erklärte sich über Reklamation der
Partei bereit, dem A. denselben Betrag, wie
bei einem in Verlust gcrathencn eingeschriebenen
Briefe, nämlich 40 K., zu vergüten. Da aber B- in­
zwischen flüchtig geworden war. nnd A. weder die
Rückstellung des Acceptcs, noch die Zahlung der
Wechsclsnmme erlangen konnte, klagte dieser das
Postärnr als Unternehmer wegen Nichterfüllung des
übernommenen Auftrages nnd des dadurch zn-
gefügten Schadens aus Zahlung der Wcchielsnmme.
Der Kläger wurde bei allen Instanzen mit der Be­
gründung abgewiescn, das Poslärar hafte ihr das
Verschulden seiner Bediensteten überhaupt nicht nach
den Vorschriften dc-Z PrivatrecktS, weil das Post­
wesen Gegenstand eines Regales sei, und
ans Verträge dieser Art nur die Be­
stimmungen der Postgcsctze Anwendung finden können.
Nachdem durch diesen Rechtssprnch e»i Präjudiz ge­
schaffen sei, das die Kausmannschait schwer zu
beniirnhigeii vermag: nachdem andererseits das
Handelsministerium aber zweifellos berechtigt ist,
ohne Inanspruchnahme der Legislative diese Frage
im eigenen Wirkungskreise zn regeln, beantragt die
Sectio»: Die Kammer wolle unter Beziehung ans
die erwähnte gerichtliche Entscheidung, sowie unter
Hinweis ans die in Folge dessen entstandene gerecht­
fertigte Beunruhigung der betheiligten Kreise in einer
Eingabe an das Handelsministerium das dringende
Ersuchen stellen, baldmöglichst eine Verordnung zn
erlassen, durch welche die H a s t p s l i ch t der Post­
verwaltung bezüglich der Postaufträge in einer
die Interessenten befriedigenden Weise geregelt wird.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin tclegraphirt:
Im Anschlüsse an die gestrige feste Haltung der west­
lichen Börsen eröffnete die Börse in entschieden fester
Tendenz. Im Vordergrunds der Answärtsbewegung
standen Montanwerthe, angeregt durch den gestrigen
freundlichen Bericht der Düsseldorfer Börse.
Später Banken belebter. Schifffahrtactien fest.—
Privatdiscont 4°/g Pcrcent.
Die Finanzlage der Stadt Budapest.— Der
„Politischen Corrcspondenz" wird aus Budapest
gemeldet: Nachdem in den letzten Tagen falsche Mit-
thcilnngen über die Finanzlage der Hauptstadt Buda­
pest verbreitet wurden, dürften nachstehende Ziffern
aus der jetzt zur Verhandlung gelangenden Budget­
vorlage pro lllOl geeignete Anhaltspunkte bieten, um
zn einer sachlichen Benrtheilung der Finanzen der
ungarischen Hauptstadt zu gelangen. Nach dem
Bndgct-Präliminarc sind die Einnahmen mit
30,100.000 K-, die Ausgaben mit 38.S00.000 K. veran­
schlagt, so daß ein Fehlbetrag von 2,100.000 K.
rcsultirt. Von diesem Fehlbetrag sind jedoch 400.00s> K.
abznzichcn, da dieselben Rückzahlungen betreffen,
deren Hinausschiebung der Finanzausschuß beschließen
dürfte, zumal sie durch den Eingang von bedeutend
höheren Vorschüssen, die aus den laufenden Ein­
nahmen für verschiedene InvestitionS- Zwecke ge­
geben worden waren, die Deckung finden. Zur Be-
nrtheilnng der Metbvde der Präliminirung diene der
Hinweis darauf, daß die Gebarung des Jahres 1899
einen Ueberichnß von 1,200.000 K., des Jahres 1898
einen Uebcrsckmß von 2,600.000 K-, des Jahres 1897
einen Ucberschuß von 1MÜ.OOO K. gegenüber dem
Voranschläge anfgewiescn hat.
Prolongation.— Bei der Prolongation be­
zahlte man gestern an Report für: Ungarische Credit-
bank 70 H. bis 1 K. 10 H., Anglobank 10 H. bis
25 H., Unionbank 40 H. bis M H., Bankverein
20 H. bis 40 H., Ländcrbank ö H. bis 20 H., Mai-
Rente 10 H. Dep- bis 10 H. Nep., Alpine Montan
64 H. bis 90 H.. Rima-Mnranyer 90 H. bis 1 K.
10 H.— Die Banken rcpvrtirten zn 4°< Pcrcent.
Börse kiir landwirtyschastlichr Produkte.—
Trotz der flauen Anslandsberichte blieb die
Stimmung hier ruhig nnd traten weicntliche Cours-
ändcrnngen nicht zutage. Umgesetzt wurde Frühjahrs­
weizen zn 7 K. 89 H., Frühjahrsroggen zn 7 K.
63 H. bis 7 K. 64 H., Frühjahrshascr zn Z K.
90 H., Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 35 H. bis 5 K. 36 H.
Verlosung.
Dreipercentige Bodeucrcdit-Lose I. Emission vom
Jahre 1880.— Bei der gestern Abends vorgenommenen
17. jHovsmlosr 1900 Nr. 316
Ziehung siel der Haupttreffer mit 90000 Kronen aus
S. 2858 Nr. 72; der zweite Treffer mit 4000 Kronen
ans S. 431 Nr. 33; je 20Ü0 Kronen gewannen S. 78?
Nr. 49 und S. 2496 Nr. 30. In der folgenden Til-
gnngsziehnng wurden nachfolgende Serien 348 73k
773 1202 13Il> 1602 1802 2412 2564 3103 3402 3414
3538 3642 3734 nnd 3981 gezogen, welche die Nummern
1 bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge
von je 200 Kronen eingclöst werden.
Auswärtige Scyluncourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.20, Wechsel per London (kur;)
240.45, (lang» 240.25, österreichische Papier-Rente
98.—, Italiener 92.80.— Berti» (Schluß): Oester-
rcichffche Silber-Rente 97.70, österreichische Gold-
Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 96.90, ungarische
Kronen-Rente 90.90.— Nacht» örje: Ungarische
Gold-Rente 96.90, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Credit 207.40, Lombarde»» 26.30, Staatsbahn 140.75,
Italiener (Ultimo) 91.75, Disconto- Commandit
181.—, deutsche Bank 198.10, Bvchnmer 195.25,
Gclicnkirchener 192.25, Harpener 185.25, Hibernia
205.50, Lanrahütte 214.—, Türkeniose 109.25.
Ruhiger.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
acticn 207.50, Lombarden 26.60, deutsche Bank
198.—, Tüscoilto-Cvmmandit 180.80, BcrlinerHandels-
geiellschait 152.50, Gclscnkrrchener 192.30, Harpener
185.40, Hibernia 205.50, Laurahütte 213.75. Still.—
Paris (Schluß): Lombarden I4l.—, neue türkische
Consols 22.65, Wechsel auf London 25.11,
ungarische Gold-Rente 98.50, Länderbank 445.—-,
Türkenlose 11150, Banque de Paris 1080.—,
Meriodinalbahn 665.—, 3percentige Rente 100.50,
spanische Exterieurs 68.92, Banque Ottomane 532.—,
neue dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.20,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 344.50, Tabak-
actien 307.—, Wechsel ans Italien 5'/: Percent,
Wechsel ans Wien (kurz) 103.18, Wechsel aus deutsche
Plätze (kurz) 121.56, Rio 1427.—, Debeers 728.—, East-
rand 189.—, Chartered 84.75, Randfontein 76.75.
Matt.— London (Schluß): Consols 08°/s, Lom­
barden 5'/i, ungar. Gold-Rente 97.—-, vierpercentige
Rupien 64^/z, Platzdiscont 3"/,s Percent, Silber
29°/x. Schwächer. Chatered 337.—, Eastrand 750.—,
Randfontein 312.—, Randmines 40.12, Debeers 29,—.
Glasgow, lö.November. (Tel.) Roheisen 63 Sh.
4 Pence.
Wiener Börse vom 16. November.
Die Börse war heute durch die Nachrichten
über die Krankheit des Czaren ungünstig beeinflußt,
doch gestaltete sich die Stimmung freundlicher, als
aus Berliner Berichten zu ersehen war, daß dort
günstige amerikanische und rheinische Eisenberichte
auf dem Montamnarkte eine lebhafte Steigerung
hervorgerufen haben. Hier fanden in Alpinen Äctien
größere Deckungen statt, -yöher gingen ferner die
Acticn der Ungarischen Kreditbank, Ltoydactien und
Bujchtiehrader-Actien. Straßenbahnactien behaupteten
sich. Renten gewannen von Anlagekäufen. Valuten
stagnirten.
U in o/.Z Chr blieben: Credit 660.—, ungarische
Credit 672.—, Anglobank 272.50, Unionbank 545.—,
Bankverein 470.—, Länderbank 411.—, Boden-
credit 872.—, Staatsbahn 657.25, Lombarden 113.25,
österreichisch- ungarische Bank 1693.—, Elbe­
thalbahn 473.—, Nordwestbahn 461.—, Nord-
bahn 6225.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd 816.—,
Czcrnowitzer 536.—, Buschtiehrader lit. L 1140.—,
Straßenbahn lit.^ 253—, Straßenbahn lit. 8
252—, Alpine Montanactien 432.—, Rima-
Mnranycr 487.—, Prager Eisenactien 1710.—,
böhmische Montanaesellschaft 1205.—, Brürer
Kohlenactien 860.—, Waffcnfabriks-Gesellschaft 293.—,
Tabakactien 235.—, Mai-Rente 98.25, Silber-Rente
97.95, österreichische Gold-Rente 115.25, österreichische
Kronen-Rente 98.45, ungarisch; Gold-Ncnte 115.20,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Lückenlose 106.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.76, Rubel 254.50.
Späterhin erfuhren die Eourse geringe
Veränderungen. Das Attentat aus den deutschen
Kaiser wurde lebhaft besprochen, nahm jedoch keinen
Einfluß auf d»e Tendenz. Credit waren 659.75, un­
garische Credit 672.—, Anglo 272.—, Bankverein
47l.—, Unionbank 544.—, Länderbank 411.50, Staats­
bahn 657.—, Lombarden 113.—. Elbethalbahn 473.—,
Nordwestbahn 462.—, Tabak 286.—, Alpine Montan
431.50, Rima 487.—, Mai-Rente 98.25, ungarische
Gold-Rente 115.20, ungarische Kronen-Rente 90.35,
Türkenlose 106.—, Reichsmark 117.80.
Eourse der Wiener Mrse vom 16. Wovemöer 1900.
StaatS-2!u!c!;cn.
Emh. Staaissch. in N. verz.
Gold-Ncrrte
18L>4er
1660er (ganze)
1560er (süusrel)
1564cr
Slaatsbom.-Pfdbr. stsr..
Öcst. Krone u .Rente ....
Oest. Investitions-Rente..
Albreäitsbahn in S- P-100 fl.
Elisabethbahn i. G. stsr. t.
FranzJoseph-Bahn Silli. 5'/«
Pilscu-Priesen strf. 4A..
Rudr-lps-bahn, stf). Kronen..
(AisabürMhn-Acticn ....
Gal. Karl LudwispV.-Act...
Albrcchtsbalm in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10 A...
Franz Joseph-Bahn 1854 4.
Ga'iiz. Karl Ludwig-Valin.
Vilsen-Pricscn stsr. in Silb. 4
Ungar. Go-d-Rente....
Ui'.g. Kronen» Rente....
Uno.StaatPcis.-A. i. G.
Ung.Staatseis.-A. i. S.
Uns,. Schantreqal-Obl.
Uiip. Prälnien-An'. per St..
TbeisuNeg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 47s-
LcfferuUHe Aulchcn.
Wiener Verkehrs-Aul. 4A.
(5aüz. LandcS-Anl. 1893 47o
Gaüzische Propinat.-Anl...
Kram. Landcs-Aulehen 1658.
Mähr.„ 1800.
LLerksteneich. v. I. 1367.
Geld Maare k
98.25 s 9N45
9785 9815
115-20 115 40
172.- 1/5-
133 50! IR 30
16',.-j lüZ.-
WK.-lM-
29550! 297.-
86.90! 8860
89.05! »R 25
8925 s R.2S
11160 112.30
120.- 1120 80
69 50! SS M
R M 85.30
M- 501-
»>25.66 927.60
Geld Waare
113.-
11580!
0675
69 8«
R.M!
11520
6835
11° 65
ISIS,
K10>
1-Ö—!
1075
113.75
L675
8580
11590
00.55
12065
100.15
OS­
SI 75
65 50!
8175
65.-,
87 50
R.25
88 60
6-5.80
6275
8680
RW
SS50
Tirol Land-Anl. 1895 47i>.
Anlehcn der Stadtgcrn. Wien
Bulg. Eisenb.-HM' -Anleihe.
Bulg. Ltaats-Hpp.-Anl. 189Z
Psandbrirse,Cou:munal.,
Eisenbahn- Ereait- nnd
Banken-ObligLtionen.
Oesterr. Bodcncred. 4^ ö W.
Äutowin. Bodcncred.-A. 57b
Eeurraidodencred., oft. 4'
„„ 47o K.
Gal. Vdcrcd.-Verein 56i. 47o
i-
9L.-Oe. L.'and.-Hvp.-Anst. 4^
;?/2b-1919 iiicl. 27LPr.
Lest.-'.rn^. Nank, v. W- 47-,.
Oest. Hvpothetenb., 47b^--
Spark, ersic öst. 60 I. 4?a.
Eonunerc.-B. Pest. 4'/^--
,, Pest. C.-0.10 Pr
K. 47b-
Ung. Vedencred.-Jnstit. 4H'».
ll:,Z. Hr.p.-Dauk-Sbl. 4 7a.
PriorUärs Obligaliouen.
Tur-Bodenb.-Eisenb. 189 k.
.
Ferd.-Nvrdb. En-.. 1886..
xarantirt..-
K ajckau-Oderbci.-ger Bahn 4 7ö
" L^ n
Len'b.-Czern.-Jassy. E. 1884
^'LNlli.-Osi.-Jassi; E. 1884 strf.
Lcoben-Vordernberg 47s»..
Ocslerr. Aordweslbahn...
..„ lit. U.
. Neichenberg-lAblonz 4'A--
i Staatsbahn 3H,
102.75
9520
V6--
103-75
96-
96-50
9375.
103-20!
100-00
97-20
9150!
92-75
66-00
80.50
8775
8« 20>
88 25!
87 SO
102-
!I3.-
6075
80.-
A75
1«20
101 00
88 20
82 50
8375
8710
8150
6875
6« 70
88 25
R 25
103-
N.-
88.-
100-
102-
S8.80
7»>-
87 80
100.00
R.50
11150
00.50
VOO
^7-
107 75
107.50
8LL5
410-
^ 8510
70.55
8860
10095
8530
> 8770
- 8»> 20
! 168 75
l 10»1>0
6I..25
StMtkdLhn, ErgLiizungLnetz
Cüdbahn
Lüdlxih» 5 A
Tüdiiordd. Herbiiidungsbahn
Wien.AIt'ang-Eiienbah».-
Tons,,-Tam'pischiif 01»--.
Montmiqes., öst. -Alpine..
Lrif. Ww.-Gei. E. 18SS 4-6
Livcrse Pose.
Lest. Bode»crcdit-Lose lSSO
„ ,, 4SSS
Tmnpsslliisi-L°,c- .....
Ton!Ni°Rcgiilirun-p?-0ose..
I!»g. Hvp-B.-Pr.-Lchuldv.
Triester» IUO sl
Lriciler 5 50 sl
Lcrb Piännen-Slnteilie 2-8
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lese
tLredit-Lese
ÜtarN-Leje
Innrbrulker Lose .....
tirakancr Lese
Laibocher Leie
Ofner Lese
Palis!,-Lose
Rothe »Kenz-Lose, öftere.-.
>. -,„ NNMI..
Rndolph-Äiftnng^ Loje..
Lnlm-Lcse
Talzln-.rqer Lose
Lt. Genesö-Lese
StaniSlauer Loie
Wiener Commnnal-Lojc 1874
TranSport-Nnternehm.
Anssio-Tepliber
Ba i- N. »cirNSK s. st. Stro.
Geld Waare
k»0g.-
322.-
11875
85-
85-
105-
8775
ZA-
12025
86.-
106^-
2R.-
350-
758-
239-
ftlft-
175.-
78-
10575
1280
388-
138-
6550
73-
55-
1»-
13V-
->3 60
2175
69-
178-
68-
16Ä-
150.-
383-
3150
258.-
235.58
370-
261-
236-
80-
106.75
1380
->03-
145-
69 50
75-
138-
»,»>.50
2275
81-
181-
72-
201-
158-
385-
3180
260-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisend, lit. L
„ Ut. S
Tonau-Tanwsschisfs.-Ges.--
fferdinandS-Rordbahn...
Fünflircheu-Barcti (in Sich.)
Graz-Köftacher Eisenbahn..
.«ahienbera-Eisendahn-Ges..
ibajchan-Ldcrberst ün Sitb.)
Lencherg-Ezernow. (in Silb.)
Llo»d, öftcrr.. Triest ....
Lest. Rordwestbahn (in Sitb.)
„„ Ut. I».„
PraaaTuxer Bahn in Sitb.)
Rcichend.-Gablo»! P.-Rct..
„„ St.-Act..
Staattbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardnbifter)..
Tramwab, Neue Wiener..
Nng.-f,aliz. Eisenb. (in Süd.)
Wiener Lvcalbahnen-Ges...
Danken.
Slngle-öftcrr. Bank (i-, Silb.)
Bankrerein. Wiener.
Bedenrred.-A, cft. (in ilb.)
Bniowinacr Äodcncre
Central-Bot-enerediidan'..
Eredit-Anst. s. .öand- ». Gcch
Bank, ailpenr nn^.-
Depositenbank, aftq
Ekeemplr-cbejeltschast, n.-öst.
Oliro- und rrasienncrein.,
Hypothekenbank, öfterr.-..
u»g....
Lftndertmnk, öfterr
A»ercür,UeihieIft.-Aci -S!es..
Lrftrrr.--.ma Ban?....
Ilnlöntxml
-.28-
3175
7Z—
6220
918-
532-
55.-
3->9-
535-
819 50
661.-
->73-
178-
390-
210-
658-
11275
U-
ftio.-
272-
->70-
»73-
GO-
521-
6,61.-
672-
!>18-
1»>00
M-
187.50
93S-
610-
735.-
1682
50-).-
-.33.-
3135
705-
6230
->23.-
536-
58-
351-
538-
816-
->63-
-7-.-
180-
900.-
220.-
658-
11325
377-
200-
813 59
273-
-.72-
875-
»>65—
523-
662-
6>7»>-
',20-
,1510
-36
411
738-
1656
S».5.-
Gelb Waare
Unionbank, bShinischr.
Brrkrbratvink
ZivnostenSka Banka..-.
Jnbustric-NnrernehM.
,,«nitria", d. E -- u. Di.
Baugeselltchaft. allg. öfterr..
EMyer Eilen-Jubustris..
E>>enbal!nn»gen-Leih-Ges..
Mbeinühl...-
Elektricitätbges, aklg. österr..
„ internst.--
Lieftnyer Brauerei
Monmngcscllsch., öst. Alpine
Prager Eijeninbustrie-Gej..
Rima-Niuranhrr ...
Schlöglnnibl
Steyrennüht
Lrisailer KohlennierkS-Mes..
Türk. Tabakreaic-Äcscllsäiaft
Union-BanacsctlschLsr---
Wassenfabrik
Wcstb. Bergbau-Aet.-Berein
Wiener Bangesellsck-ast...
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitung!! Gesellschaft
tzutkerinduftrie-'A -G., ung.-
Devise«.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankplähe, kurge S.
London t N Pfd. St., knpze s.
Paris IVO Francs, kurze S.
Valuten.
Mnnzdneaten
z>> Fcancö-Stücke
Nnssilche ImperiakS....
I!X> ReiMmark-Noten.--
IVO Lire itat. Banknoten.-
Papier-Rubel
258-
313-
265 75
155-
20».-
W^-
972-
500-
ZA-
933 50
1710
986 50
280—
393-
968-
285-
230-
280-
276-
155-
060-
225-
1897
199 90
11770
290 65
t-S»p
11.38
1918
117 70
80 75
2 59 2°
25875
258.22
157-
20020
979-
506-
318-
93950
1722
988 50
ZOO-
395-
972-
287-
235-
283-
273-
157-
665-
227-
1850
18965
117 35
29085
8587°
1199
1922
11787°
9095
2.55-°


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 11 ]
M. 316 'Mtzn, 8LIHMA
lilustrirteJ ^isner üxtrablutt
17. iVoveiiiftsr 1900 Leits 11
(Uüedste ^us^sieiinung.)
Ois vielsn Lsvoiso innt^or Rboiluabws, volebo uns LUS Anlass
äks ä.blsbsns unseres inniZstbsIisbtsn, unvsrZesslioden Vaters, resxsetivs
LoinvieZervaters unä Orossvatsrs, äss Herrn
LVsolrtlLLLLsL: läUctz-LllseviMiS— pirilinös—
LianciuMs— ^Liskttss— LdovaiLt fomisnt.
— 03.68.0.— 0Z.V3.S.— 6Z.6D.0.—
Skis
-— HSx,Lz°zrU IrLrrL'üvL. -„-.
ru§sLoiulU6ll sinä, ferner äie rablroiobo LetdeiliAunZ am llsiLbsnbeFünA-
nisse selbst unä äie vielen reielien Llumensxenäen, getreu uns ausser
Da§s, ^.lleu unä äeäem eiureln ru äanken.
>Vir bitten äaber alle unsere lieben Ib'eunäe unä Lelcanntsn, auk
äiessm^VeZs äsn ebrsrbietiZsten vanb gätiZst snt§6§6un6bmen ru vollen.
V7ILiV, am 16. November 1S00.
Die tieltrauernäen Familien:
kuiloli Usinbisr »»-> bsopolll psnsrk.
60
Der Uachgedorne.
Wiener Sittsnwman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
4. Kapitel. Die Bremse.
(17. Fortsetzung.)
, Nach ungefähr einer halben Stunde trat
ein junger Mann an seine Seite und lispelte ihm
zu: „Ich bitte aus ein Wort/
Matzinger fofgte dem Herrn auf den Platz
vor der Kirche.
„Ich ben der Graf von Klausen x begann
der junge Mann.
Vincenz verbeugte sich.
„Eingezogenen Erkundigungen zufolge ge­
nießen Sie im fürstlichen Hause großes Ver­
trauen."
„Ich bin so glücklich, bereits zehn Jahre im
Hause zu dienen."
„Ihre Gebieterin besucht keine Gesell­
schaften Ä"
„Durchaus keine."
„Sie empfängt auch nicht?"
„Seit Jahren nicht."
„Diese Abgeschlossenheit betrübt mich."
„Aus welchem Grunde, gnädiger Herr?"
„Weil sie mich der Gelegenheit beraubt, eine
mir sehr angenehme Gesellschaft zu genießen."
„Ihre Durchlaucht die Fürstin sind in der
That eine höchst ehrwürdige Dame."
„Und die Prinzeß?"
„Ist ein kleiner Kobold mit dem Verstände
eines Weisen und dem Herzen eines Engels."
„Und sie erträgt die klösterliche Abge­
schiedenheit
„Sie liebt die gnädige Tante wie ihre
Mutter."
„Ihr Name ist Matzinger?"
„Vincenz Matzinger."
„Hören Sie mich an, Herr Matzinger."
„Ich bin ganz Ohr, gnädiger Herr!"
„Ich hatte bereits mehrere Male Gelegenheit,
die Prinzeß zu sehen und zu bewundern. Ich
fühle ein sehr warmes Interesse für sie und
Wunsche, mich ihr Zu nähern."
„Zu welchem Zwecke, gnädiger Herr?"
„Tie Frage ist seist naiv, lieber Matzinger,
denn ang-nommen, ich trüge mich mit böser Ab­
sicht herum, so würde ich nicht so einfältig sein,
sie Ihnen an Pie Nase Zu binden."
„Was die böse Absicht betrifft, so ist unsere
Prinzeß nicht das Täubchen, eine solche unge­
straft nur anbahnen zu lassen."
^ „Sie würde also, Ihrem Urtheile nach, kein
Brieschen annehmen?"
„Annehmen würde sie es, ob jedoch beant­
worten, das weiß ich nicht. Der Fall ist uns neu,
ganz neu."
„Möchten Sie wohl ein Billet für sic über­
nehmen ?"
„Wenn es Ihre Unterschrift trägt, gnädiger
Herr, ja, sonst aber nicht."
„Hier das Billet, überreichen Sie es getrost
der Prinzeß, es ist mit meinem vollen Namen
unterzeichnet. Ich mache Sie zum Vertranten
meiner Gefühle und meiner Wünsche. Ich liebe
die Prinzeß und bin von den redlichsten Absichten
erfüllt. Unterstützen Sie mich in meinen Be­
strebungen und Sie sollen reich belohnt werden.
Kann ich noch heute den Erfolg Ihrer Mission
erfahren?"
„Wenn gnädiger Herr es wünschen."
„Ich ersuche Sie darum und werde Sie um
die achte Abendstunde in meinem Hotel erwarten.
Bedienen Sie sich eines Fiakers, denn ich will
nicht, daß Sie sich fatigiren."
Der Haushofmeister übernahm das Billet,
verneigte sich und ging wieder zurück in die
Kirche.
Matzinger präsentirte das Billet erst daheim,
Susanna übergab es der Fürstin, ohne es zu
öffnen.
Nachdem Vincenz Rapport über die Unter­
haltung mit dem Grafen abgestattet hatte, wurde
das Billet gemeinschaftlich gelesen.
Das Wort „Liebe" kam zwar nicht aus­
drücklich darin vor, allein jede Zeile athmete sie.
Der Kern des Billcts bestand in dem
Wunsche, mit den fürstlichen Damen in gesell­
schaftliche Berührung treten zu dürfen.
„Nun, Prinzeß, wie finden Sie den Styl,
der nach der Behauptung eines geistreichen Fran­
zosen der Mensch sein soll?"
„Das Billet ist mit ziemlicher Delicatesse ab-
gesaßt," bemerkte Susanna.
„Katzen und Tiger schlagen die Krallen ein,
wenn sie auf Raub ausgehcn, und entfalten sie
erst, wenn sie daS Opfer zwischen den Pfoten
halten."
„Befehlen, gnädige Tante, daß ich
antworte?"
„Nein, Prinzeß, Sie werden nicht schreiben,
Matzinger soll ihn: mittheilcn, daß Sie sein Billet
mit Erwitzen gelesen und sich umständlich nach
ihm erkundigt "haben. DaS genügt für diesmal.
Was den Wunsch des Grafen, bei uns eingeführt
zu werden, betrifft, so muß Matzinger, als thät
er's ohne unser Wissen, eine Jntrigne ausführen,
die uns bei einer erst zu bestimmenden Gelegen­
heit mit dem Grafen zusammensührt. Das
Weitere werde ich leiten. Ich werde B'mcenz, be­
vor er heute zum Rapport fährt, seine Rolle
fousfliren. Einstweilen genug von dieser Sache.
Gehen Sie an's Instrument, Prinzeß, und er­
heitern Sie mich, ich bin trotz der Fortschritte
der Angelegenheit düster gestimmt."
Susanna fetzte sich an's Clavier und be­
gann zu spielen.
Tie Fürstin stützte das Haupt in die hohle
Rechte und überließ sich ihren Gedanken.
Diese versetzten sie in die Artillerickaserne in
den großen Hof, den der Tract der Bombardiere
umrahmte, wo eben jetzt, es war drei Viertel auf
zwei Uhr— wie an Sonn- und Feiertagen
immer— der Befehl verlesen wurde.
S. Kapitel. NachLmanöver.
In einem Sitteybilde, welches die Vorstadt
Landstraße vom Jahrs 1838 zum Schauplätze hat,
kann die Artilleriekaserne füglich nicht über­
gangen werben.
Ihre Insassen bildeten damals ein so wich­
tiges Moment neben der Eivilbevölkerung, sie
verliehen der Landstraße fammt dem ihr ver-
schwisierten Rennweg und Erdberg ein so eigen-
thümliches Colorit, baß keine andere Vorstadt
ihnen verglichen werden konnie.
(Forisetzuna solch.)
S74V
iLknocÜLinxorLLäö
H veräinäert äns vorreitigs Lns-
MNsn unä Lrgrsusn äer Lopk-
uncl Lmtiinars unä detvräert
äns IVnclisiluiin äerssiixw. Lin
liegst linnco unä sxessnkrei.
gegen Voesusnn Weisung
-VOLL 8 TL L» O L», «s LL
Vt»1«L-U1L«s 48, L!i!Xtvri°ZL«»r»«1, L»i»«!vir
Oie Anweisung ist ru säressiren nn:
^.xrotkslrsr L.. T'Llsrrzr's Kslssm-T'sdrL
irr bei rrokitKeLs.
ösküt-e.
Dr. LttwLNR.
siirüelirimrkitnttlMeitrn.ÄrschivrN-i!,
S,I,n>iich«!>Ut>>»!>r jrnuenM-unk-
1,'eitr». StiW
VII., KsrialiUIsi-LtruLss kir. 70.
Orviuirt von 10 bis 7 Ukr. Honorar fl. 1.
KGLN-KENX-AZ
iXlll. 4uüü?v 1W0) für flehenne srrank-
!,eiten, Nervenschwache und Aranen-
keipett, populär gehauen mir Angabe der
nötklsien Medikamente n. DiätovrschriUen,
LUr L'elbstbeliandlnna vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, dis-
cret. fl. i.W in Briefmarken.
i. hlüiwoxathischr GMMiüns-AiiÜall
Wien, l., fairer,rurarkr 10.
rL" Lrüinatron W—-L. 7—8 Uhr. Lvr
8635
Lssts nrrL 60I5VLIL
UM, L liLWIMM NM,^
L., TLr'r L),
Aknn uelrtc unk oftru-6 I'lchrik^inark? unä äie ttevonvnn? ^!rrr»rrr<.'t-ZIi!!^, n.:r
«knick ü!r:i!ick iiüuucuäo Xuinen uiedd Lelüutzekit Lu v.cräen.
V7Sl1s.nLüts1!uQL' 2?arlL LSSS: Llranä liöoüLLo L-nsLsloirimLA.
G' i
i m.
wohnt jetzt: Wr«


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 12 ]
Leits 12 IVioo, LainstLA
Llustrü-tes Wiener tiLtrablatt
i7. November 1900 Ar. 316
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Mehr
Bnreaurock 6 ft.
im Herrenklcider-Salon. I.,
Goldschuuedgasse 2, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
bis Straße benutzt werden. t73
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer Holit., DecorationS-
divan 26 fl., Spiegelkasten,Teppiche, Schreib-
risch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
Uhr, Lederdivan IV fl., Lampe, 2 Oel-
gemälde 6 fl. VI.,Mariadilferfirasse58,
4. Srg.. L. St.. Tb. 29. 1457
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasje 22, i. St., Th. 6.
1460
Großartiger Möbelvcrkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer MVbel, altdeutsch, pvlitipt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schristli her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- and
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf-
fatzbetteu 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chisfvnniürrs 17 fl., eintheilig vfl., OssicierS-
divan, 16 Stichle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decvrationsdivan, 35 Bilder, Udren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Aegie, da ick
kein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Stur IX., Porzettarigasse
Nr. 4vrr. Barterrc rechts. 10537
Sehr gutes Piauino,
7 Octaven, um 170 fl. zu verkaufen.
VII!., Langegasse 42, im Geschäft, itvl
Versatzscheine
über Brillante», Perle», Gold und
Silber -c., werde» iili-iitgrltlich
auSgclöstiind der höchste Mehrwcrtll
voll aiisvezahlt. S. ^«steiiberg,
Juwelier, V!., lS>i»>ve»r>orker-
stratze V, Ecke Viahlgajse. t27r
Eleganter Anzug 15 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15fl.
so auch alle Gattungen Hcrrenttcidcr iui
Hcrrenkleidcrsaion I., iSoldfchmied-
gasse Sir. !t, I. Stock, Höchst de»,
Stephaiisplay. 174
Möhelgelegenheitskanf
Von 20 Zimmern,, darnniec alrd., Barock-,
englischer, Rocvco-Styl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelkasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Lindere
um reden Preis. VII,, Mariahilfer-
srraue Ltt, 1. Hof, Tbür 25. 1456
Versatzscheine
von Wäscht,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrräder» werbe,, ansgelöfi »»d
berdochsie lllrew von ganz Ldien bczahII.
Schöiilaterugau« v. llso
Kinderbett und Divan
ZUM Schlafen,Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nuß, billig privat zu verkaufen. I.,
Bäckerstraße 16. i. Stock, Tbür t. 1198
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertbpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der'Mehrwert!) vollständig herauS-
dezahlt bei Karl Churaiek, Hernals, Gal-
varlenberggasje 36. 1441
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verknusen
hat, wende sich nur an den
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als anders überall. Komme
auch abholen. Frau; Schleifer,
VIL., Schottenfeldgasse 8V.
Mährische Mobassi!
Häuptniederlaqe IX., Frcmkgasje 6. io Paar
2 fl., feinste Prager Schinten 1 Kilo 1 fl.
1300
Weinschlauchrefte
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billig,t abzugeden bei
Persicaner L Ev.,
Wietl, I., Liebenberggasfe 7.
Wasserschlauchreste.
Ärruger-
Ningschisf-
Nähmaschine,hoch elegant.bcsteSFabricak,
großes Lager, staunend billige Fabriks-
Preise. VIi., Lerchenfelderftratze Ä5.
' 978
Faftaeschirre,
Transport'- und Lagersä'.ser, in tadellosem
Zustande, jede Größe, zu verkaufen. Lwor-
schak, X., Puchsbaumplatz 2. 804
Falsche unbrauchbare
Zähne n. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist. zum höchsten
materiellen Werth. I., Plankengasse 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3, von
*,28-10 Uhr Bormittags. 810
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschißchen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Ztchre, Reparaturen
gut nud billig. Marial-rlferstrafte 110,
im Hole. 973
Pelzcolliers fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealslin-Jm.-Musfe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Mnimelmuffe fl. 1.75. fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren svottbillig.
Larisch, l.. Tiefer Graben IV.
1157
Krantgcschirre,
jede Größe, zu verkaufen. Dworschak, X.,
P uchs b a u in p l atz 2. 1170
Für Wirthe und Weinhändler
schöne neue TranSportfässer, .Größe,
6-8 Hektoliter und kleiner, preiswerth ^u
verkaufen. E. Eppinger, XII., Arndtstraye
Nr. 2. 137'»
6 Ä. Angabe! Singer-
nud Nitmtchiffcheu-Nävmaslllittctt cius
Oiaren. Scherz, 40 Alfersiraftc im
Hose, u>ld Weflbabnhvs. Gerflnerstraße 3.
1247
S Zimmer altdeutsche
und politirle Wddkt» Einsätze, Matratze».
Decocanon». u. Schlasdivan, llbr, Sviegel.
Tisch, vampe, Bilder, Tetztzich«, Sessel Und
noch LerschiedeiieS billig, anch eiaftln s»
v-rlanlcn. IX. Walagasse Ä>. I. Stiege,
t. Stock linls. Tbür II, Itztzg
Geld sür Hausbesitzer,
Fabriksdesitzec, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, HauSantheile u,«d HaussStze,
mir uud ohne Eormerluug, höchst reell und
Liscret. Franz Förftl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 1.357
Prachtvoll politirtes Schlaf-
Zimmer, mattes Speisezimmer, Tecvra-
ttonSvlvan, -Laoipe. Bilder. ffdr billig
sofort Au Häven. IX., Maximilianplatz 14,
japs^'
Me-j«
Thür 6, rechts.
1257
Damen jeden Standes
finden fiele diScrete Auiliinlr und Ausnahme
,ur Entbindung. I., Färbergasse S,
!». Stock,' »so
Praktische Hebamme
einpsiehttsich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII-. Burggasse 50, l. St.» Th. 2.
84
500.000 Kronen zu 5"/»
auf zu^' .. .... .. 0.
Ä«rish
Nenbaugasfe. Televhon 127
Versntzscherne
über Kleider u. Wäschcwerden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis vo» ganz Wie»
bezahlt. Stur 1., Zelinkagasse
Nr. LU, 1. St., Th. »L. 1»,«
Betteinsatz
ist zu verkaufen. IX., Hahngasse 10.
3. Stock, Thür >6. 1455
Eiserne Stiege,
GcschäftSstKge zum 1. Stock.' 1 Meter
10 Em. breit, nur eine Wendung, beauem,
billig zu verkaufen,, Besichtigung: I.. Kohl-
murtt v. Anstuntt: I., Kohlmarlt Nr. 2v,
Mezzanin, Artaria L Ev. 1450
! Clavter-Occasionöverkäuse!
Bei mir in Cvmmifskon gestellte und nicht
zurückgelöfte Zuflrumente. neue und über-
wielie, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Llavier-Export, I., Bellariastraße 4. 11
Verpfändete Lose
werden anSgeibst, der Mehrbetrag b» zum
vollen Tagescourse aasbezahtt, sowie
dieselbe» Lose gegen kleine Mänaisraien
couiantest niit sosortig,« Spielrechle
znrtzckvkrlaäft.
Wechselstube Ott» Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. LS,
Ecke t»o»jagagafse. iss
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig verlMtsea.
V!.. Hofmühlgasse 1», l. St., Th. S.
Isoo
Kind
(hübsches Mädchen) wird als eigen abge­
geben. Svosil, V., Wolsgattggasse sS, Th.,1.
r«L,-
Besten Dank
der Kartenlegerin, IX., Sobie-iigafle 14,
Parterre, Tbür 3. 10526
Markns-Lampen,
alte und neue;' werden gekauft. -Gefälljge-
Zuschriften an B.Einbrck, Duna- L-«dahelv.
'1425
Maftqeflügel! Hönig!
Franco-Mchnahme.- 1 Schvtvlzgan« oder'
je 3—5 Enten, Poularde, oder Suppen-'
Hühner, jung und speckfett. frisch geschlachtet
und gt-rupfr, 10 Pfund-Korb, 2 fl. W ir.
Blumenhvnig, naturrein, 6 Pfund-EoHo
1 fl. 65 kr., 10 Piund-Eollo 2 fl. 80 kr.
M. Kapbau, PodwoloczySkA 72. ^142S
Ich kanfe alte Spitzen
W den allerböchsien Preisen, besonder»
breite Volants, als Brüsseler PoinISi
Kirchen- und Klostetspitztn, selb,, sonnen
schinutzig uud ganz zerrissen sein, ganze i
Berlasjeiischattcu >c,
R. Friedrich,
Tchottenring^ ,ü>taria Thercsiru-
Strafie IV, Mezzaniu, Thürk». Auch
bricsiild oder Kar e. Isis
Guter Stutzflügel 100 fl.,
Biauino, 7 Octaven', renomunrte Fabrik,')
fl., vorzügliches Harrnoulum,
5 Register fl. Max -Hamvurger, VIII.,
Scblöflelgasse 34. 14-12.
2» kr.-Bazar.
Ein Preis! Jedes Stück nur 25 kr. Aus­
stellung von Galanterie- und Spielwaaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII., Westbahnstraße 7. 1429
LE' Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SvItuIerbsti-ttbiSL >r. 16, LvLs till ILi»u»i»1'r;a8sv.
SrellM-LllLvlAvr.
^snnlioilöo
LsiibllSiimsvdss ksrsooiN.
Tüchtiger Kaufmann,^ n.n°Posttch°i7«uch.'
Haller, Cvrrespondent, Comptoirist rc. Primareierenzen und Zengnifle
zur Verfügung. Gef. Allträge erdeten an L. Ne.thner, V./2, Diehl­
gasse 36. 3. Stock, Thür 18. 2808
Offvns 8teIIsn fili- männllollk8
6svord!tod»8 kersvoal.
Zahntechniker,
per Expedit.
tüchtig in Kautschuk, Olold und Plomben,
wird für sofort gesucht. Br.ese unter „Zähne"
135.6
Verkäufer, Hutmacher, 6sssch7ft^gleiche"
Eigenschaft länger scrvirt hat, gleichzeitig
tüchtiger Auslage-Arrangeur, von angenehmem
Exterieur, wird zur selbständigen Führung
meiner Filiale ausgenommen. Schick, IX. Bez.,
Alserbachstraße l 2. ..50
KtvIIvII
k. Herren Gastwirthe u. Cafetiers.
Der diesen Sommer gewesene Gescüäflslerter im „Hu tzüigerhos" bitret
uür eine Stelle; auch als Zählkellner oder Marqurur. gebt auch aus­
wärts. Zaschnfren erbeten an I. Grob, VI., Engelgafle 6, 1. Stock,
Thür 10. Iso?
Offsns Stollen tun Vs(eidlil:lle8
KSMGrbLivZLSZ ^vrZ0KLl.
Solide Lehrmädchen
nvmmen bei H. Skala, XVII., Ortliebgasse 34. 1166
OlfkNö Ziöliöll für v/stldlickss
Vivilsl- s. LrlrMZ-Nsrsvual.
der zuständig und kinderlos ist. sucht eine an-
f ständlge, arme, ältere .Perlon, ledig oder
Platzmeister,
Witwe oiwe Kinder. Persönlich vorzttfielisn! XVII., Kainzgasse, Ecke
der Lascygasse g. .27-
Alleinstehende Frau, ML ".LÄ'°L'ei.L
älteren tvastwirth als Windschafterm unterzukommen. Julie Gruber,
XV.. Märzstraße in. 1240
Bessere 35jähr. Frau,
sckafrerin unterzukommen. XVI., Luakrinaetstcaße 112, l. Stock,
Thür 8. 140t
VersvilivSsss LlltrLKs.
MvsLvr, Nusill.
Mnfikerinnen cb«>icrdig.
BasfistiN"^ Trommler!» für Asien sosort sär^tllglich m
Eipeditt
genommen. Anirüge nnter .Damenlapellt so
Ist!»
I-dr tüchtig, sucht Engagement. Onertc uuler
, .Tüchiig» l,, haiwwoitiagernd. lsso,
Vorzüglicher Pianist MWLLLSL
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ^ii>. IV. Lvtt« «I«,-
Pestcr Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Ms bar rkgkzrhlte Artieilluijiiliil bctlägt «irr Dilliluic» Kmiriü
Die Gewinn- und Prämien-Neserven betragen mehr als
7 WlUousn Lronsll, daher die Anstalt über einen Garantiefonds von über
kinunllrlvsnLlg Millionen llronsn
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherung zu sehr müßigen Prä-
iniensäheri:
l. gsgsir Lrsnälllld.säen änrolr ?susr, Llitn oäsr Lxploslon;
II. gvgsa Lrnobsellsäsn an Splsgolsoheldsn la ?sn8terti, rdiiien
oüsr Nöboln;
III. gegsn TrLnspvriseuLäsns
IV. gogsn SsgslsviiÄÜllL;
V. »öl ärs I-sdon äss tSonsoden:
VI. gogsn lrörporltedo vok-ills äsr Lsnsoksn sLlnrol-, kswg- unä
lsdsllglLngllolis LtLSlldaLll-vüksIivsrsioLsrllllgoL) s
VII. gegen Llndruobsäleblltübl.
Die Gesellschaft, bereit vtrootloll ln SaSspsst, V., LülergssLS
kir. W, im eigenen Hanse sich befindet, ist in der ganzen Monarchie
vertreten, in Vien durch ihre General-Agentschaft I., Lörssgiisss 14,
im eigenen Hause, in ?rag, MsllnolsMtr 23, in I-emdsrg, Ltrsäsmlolrs-
gssss 28.— Alle Vertreter und Agenten crthcilcn Versichcrungs-
dedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge
entgegen. rws
Sprrial- Arzt
^ iür 960S
lScheim- und Haut»Lkraukr.
Äiariahilscrstraßc Vir. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und SarnStag auch von 7 lnS 9 Uhr
AbendL. Brieflich nicht, ttvuornr 1 U.
KpLviitlrbrLt (viirist), oss?
beilt rasch, gründlich u. ohne BcrnfSstörnng
alle geheimen Haut-, HalS-, Blasen- u.
Franenlsiden, vorzeitige Schwäche. Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis ',,9AbdS.
Sonntag bis 6, Ubr Abds. I., LLrLtvsr-
»rr»s»» »7, tEingang: Ulmmelpkttrt-
NMidv2), Einzelwckrteräume. llovorur ü. l
Uöckemao voeton,
Cpecialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Becn'Sstörung aNe gelleimc» Haut-,
Hals- u. Frauerrkraitttreiteu, Nerven-
schwäche und 'Vlrnenleiden. Ordinalion:
I., Notlrenihurmstrafte i), 1. Stock,
nächst dem SiepoanSvlatz), täglich von O Ubr
Früh bis 8 UürAbends. Lonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separate Wartezimmer. Briete
werden diScret beantwortet. Honorar l fl.
9654
DrUrsvL
langjähriger Epecialarzt sür alle ?vbvlrneu
und UuutltrLulivltvo, vorzeitige Herren-
dvtrviivllv und i-r»tt6ulvlävu. Selbst der-
altere-Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörüttg behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LodULarkr S. Honorarsehr mäßig
Briefliche Anfragen werden diScret erledigt.
9624
Dr. KtzSLL,
gewej. Secund.-Arzt derKlinikund Abth. sür
uehettneKrsnlheiten des >1 r. ail^.Xrim^vu«
N»nrtt:»,Specialarzlmr
flotte«, tl»ut- und KrnusnIviäVo,Nerven­
schwäche. Visu, I», WoNrsUo Llr-16.
Erdtriirt vonsllhr Vorm. biS 7 Uhr
.Abends. Bnesttche Vlnfragen werden ve-
atttwvrtel.Honorar mäßig. 9634
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 8 (Eingang:
Nesselgasse 5). sers
ZPSLILlLrÄ
v», der Metz. «>» tztztr. »«t>n«»detsrk>»
Wie», I^Raglergasse L.
»N» tzUindüq mit s
Ldecialarzt, bedandeltall« getztime» 8»»ck->
Irairrnterauielleitru und v---»--
schiollchesatzne Aeroltfiir>ing> «o» d di»
s Uhr. tLrtellich biscrei.) »»»-»a»
«»»io. zm»». «i.choacke »>


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 13 ]
Ar 316 8sw8tgK
lllnstrirtss Msosr NrtrsblLtt 17. November 1900 Leits 13
Uebersetzuug mit N»chdrvck verb»te«.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Griginal-Volksrornan aus der Zeit
d« zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Bo»
Leopoidink Baronin Prochazka.
Erster Band.
21. Kapitel. Gerettet.
<81. Fortsetzung.)
Einen Tag im Jahre gab es und das war
der vierte November, an welchem er in seiner
Bibliothek eingeschlossen blieb und keine mensch­
liche Seele ihm nahen durfte/
Die Mahlzeiten wurden aufgetragen und
eine Glocke verkündete, daß man ihn erwarte, so­
dann begab er sich hin und verzehrte in Einsam­
keit das ihm Vorgelegte, welches an diesem Tage
irur aus zwei Speisen bestehen durfte, um dann
sich wieder einzuschließen.
Selbst seinem Sohne war die Ursache dieser
Vereinsamung unbekannt.
Die Geschichte der entflohenen Jahrhunderte,
die an Generationen vorübergegangen sind, be­
weisen uns, daß im Großen, wie im Kleinen der
Mensch sich stets und immer gleich geblieben, die
Cultur, die Wissenschaft, der Fortschritt haben
mächtige und gewaltige Veränderungen erzielt;
sie haben die Fähigkeiten des Menschen erwiesen,
Großes zu leisten und schaffend zu wirken—
aber eines trotzte beharrlich der Macht der Civili-
sation— den bösen Kenn in des Menschen Brust
auszurotten, und neben so viel Vollkommenheit
steht der Mensch unvollkommen da, behaftet mit
allen jenen Fehlern und Mängeln, mit jenen
Lastern, welche so verheerend in des Menschen
Schicksal eingreifen.
Der Neid und die Bosheit, die so manches
Glück zerstört, nagten an dem guten Ruf des
alten Kaspar von Tastungen.
Man flüsterte sich zu, er müsse irgend ein
Verbrechen begangen haben, daß er das Opfer
eines Verbrechens sein konnte, fiel Niemandem ein.
Allerdings barg „Einöd", wie die Besitzung
hieß, ein Geheimniß, ein entsetzliches Geheimniß,
dessen Ursprung in dem verschleierten Frauenbild
zu suchen war, das in einem Zimmer des
Schlosses hing, welches immer abgesperrt war.
Ein einziges Mal hatte es sein Sohn er­
blickt, als er seinen Vater in einer dringenden
Angelegenheit suchte und ihn dort fand.
Er fragte ihn sogleich, wessen Bild das sei,
aber er fragte kein zweites Mal.
Noch nie hatte er seinen Vater so ergriffen
gesehen, als er ihm erwiderte:
„Frage nie wieder, bis der Tag kommt, an
welchem ich unaufgefordert Dir die Geschichte
dieses Bildes erzähle."
Thränen standen in den Augen des alten
Mannes, aber weiter sprach er kein Wort.
Und es war eine traurige, bedeutungsvolle
Geschichte, die der alte Vater seinerzeit dem Sohne
erzählen wollte.
Der alte Gutsherr war heimgekommen, seine
„Brenda", sein Lieblingshund, trug einen Geier,
den er erlegt, und langsamen Schrittes betrat er
die Vorhalle, legte sein Gewehr und die Jagd­
tasche ab, während der Jäger den Geier in
Empfang nahm, worauf „Brenda" ihrem Herrn
in oie Bibliothek folgte und sich zu seinem Fußen
legte, den Kopf zwischen die zwei Vordertatzen
und die klugen Augen auf das ernste Gesicht
ihres Herrn gerichtet.
Eine andere Eigenthümlichkeit lag darin,
daß die Dienerschaft ihrem Herrn nie einen Brief
überreichen durfte; sie mußten hingelegt werden
in eine eigens dazu bestimmte Tasche und es er­
eignete sich nicht selten, daß Tage vergingen, ehe
er einen' Blick hineinwarf, er daher öfters auch
wichtige Briefe zwei bis drei Tage später er­
öffnet hatte.
Heute war er eben besongers mißmuthig
und er stand unschlüssig mitten in der Bibliothek,
getheilt zwischen der Hoffnung, einen Brief seines
Sohnes zu finden und der Abneigung, die Tasche
zu öffnen.
Er strich sich das Weiße, struppige Haar
hinauf, während seine großen, braunen Augen
gedankenvoll auf dem Hund zu seinen Füßen
ruhten.
Brenda bewegte die Ruche heftig und
winselte; es war nämlich ihr Geschäft, die Tasche
zu apportiren und sie that es so gern, weil sie
gewöhnlich dafür irgend einen Leckerbissen bekam.
Wie alle Menschen, die einsam in sich selbst
gekehrt leben,»neigte der alte Kaspar von
Tastungen zum Aberglauben.
„Apport," sagte er, indem er dachte, die
Dhiere sind manchmal gescheidter wie die Menschen,
vielleicht ist doch von Kaspar ein Brief da.
Die Tasche war nahezu voll und unter
anderen Briefen, die schon Tage darin gelegen
sein mochten, fiel ihm sogleich das Schreiben von
der Gräfin Maidburg auf.
„Wicher Nichts," sagte er zu sich mit einem
tiefen Seufzer und dann fing er an, den Brief
zu untersuchen, dessen Handschrift ihm unbe­
kannt war.
Mechanisch öffnete er ihn, aber schon nach
den ersten Worten sprang er von seinem Sitz
empor und schritt im Zimmer auf und ab in der
größten Aufregung.
„Großer Gott, bin ich noch nicht gestraft
genug, muß auch er geopfert werden— aber nein
— ein Tastungen darf kein Hochverräther sein.
Der Letzte des Stammes, es wäre fürchter­
lich.— Der Brief sagt zu viel und zu wenig."
Er griff sich mit der Hand über die Stirne: „Der
Fluch trägt seine Früchte," murmelte er und dann
blickte er nach der Unterschrift. Aber wie ein
Schleier lag es auf seinen Augen; er konnte den
Namen nicht entziffern.
lieber die Gräfin hinaus kam er nicht.
War es Absicht oder Zufall, ipß der Name
so unleserlich geschrieben.
„Jedenfalls ist es eine Frau, die mir schreibt,
und wahrscheinlich steckt auch ein Weib hinter dem
Unglück.
Dem Geschlecht der Tastungen sind von
jeher die Frauen gefährlich gewesen; alles Unheil,
das der aussterbende Stamm erlebt, rührt von
der Schönheit— und— ja und der Erbärmlich­
keit der Weiber her," sagte er mit einem Ingrimm,
der chm die Hand auf den Tisch schlagen ließ,
so daß Brenda mit zurückgelegten Ohren und
hängender Ruthe sich hinter dem Tische verkroch.
Der alte Kaspar von Tastungen las den
Brief zweimal durch und noch war er unent­
schlossen.
(Fortsetzung folgt.)
Trunksucht
heilbar durch dar seit lauge ervrobte, nach lprrirUrr ähnlicher
Vorschrift bereitet« Mittel derNdicr-Apothelic in Logo»,
»vetches selbst vertonen, die seit Sabre» a» übrrnrähise»
Genuß geistiger Getränke gcwö int waren, von dieser
döse« Leidenschaft völlig befreit bat.— i Dose a K. 40 H.,
1 Doppeldosis für veraltete Leide» 8 K. so H., gegen Borhereinsendung
von s K. 80 H. 1 DopveldosiS sranco.
Zu beziehe»: Adler-Apotheke, Kugo« Nr. 63. VSM
Lekutrorarto.
Nur evIrT laut LokutrwLrlcs.
krimL-tzuLlULt, 1 Votrsvä Lsskoriteeko von ü. 3.6V aufwärts.
relmd-guuUtLt, 1 vutrooL InI»-LIp»ce»-ll°5t«ek« von L. IL.- »nkvLit».
ULravtlrt »obvvvot eerolidort. 1 Outroaii katout-kosdeotoodo von 24 ü. »utv.
r»keI-ut-Ltro, s-süen, Vrosikövde, l'ouorreugs UN» »Ile Islelgeriitbe »ueb
»Ile Sorten Loolökol, linll'-elüllel etv. Lltwaun-aorter Uot»l1v»»rsutodri>! I
O O IL s 27 11S L» «L: O O
llisäsrlogo: Vlon, IV., Sokiotklviiklga»,« s.
l'rsisdlättsr gratis.— k'nbrikspreiss. 9612
OieäerreiM»
kau« mtt dem b-wührt-n Einreibe-HouSmiit-l We!n-Epio--t giinflich d-h-bei,
werden. Lsnoüiot Erlebender aus Schloss E-titso, her Gonoditz,
Steiermark, verseodet solchen aus Sigevd.u- Wein destillisteu, Gelstund Korper
bstebtildw M e i n-E x t r» c t—r Maschen um fl. z.SO, 4 Flasche» um fl, 1.8« franc».
oldeneMedaill» der internationalen
pdormacenliickien Ausstellung Wien ISS».
^ ilkslmsriorfsr
^ «Llr-
LxLraot
chemisch rein im Va­
rn»«» ertrugt,
lk »,l pr»milet.
Mir Rücksicht aus dl- tlus-
sprüche der Bros. 0px»I-
»«», s»n«r-, Sood u.
Sivmdpor Ostens «m-
ptohle».
In SNaStiegeln» SV k»..
83 kr. u- I st. «3 kr
kartend»» -keseUsedstt'
Writzdvvsgakr» SS.
Depots dei den meisten Apothekern.
go». LLÜsrlv L V», ist Moll.
VsrMMMM Mer Krt
werde» nach der natürlichen Heilmethode des
behandelt in der Ordinalion des 9060—O
Dr. IiUävig L1SZL7, VIII., losspiistittlisi-sli-ksseg, 1.3t.
Ord. von s bis S Uhr. Behandlung auch im Haus- des Patienten.
SogckLuzs
LllxNvll- ullä köwüss-
eouservM-Meäkrlags
Mo», M!.,
Liiullilgllsse II.
Kur beste ynolltät.
Lilligsisr kreis, ssos
VisUaob xrämiirt.
Preislisten gratis o. trsaoo.
Dr. Kugländer
Wie«, 1., Lttgerk S,
QäoUsr üor L tKoutLnrruLtrLsoo
seit 27 Jahren Specialarzl, behandelt alle
gekeirnerr und Harrtkrarrkstrrterr.vor-
zeitigeUrrrvenschwiichL,Kal,Mund-,
Ktaj'en- und Fvarrenleiden nach den
in Militär- und Civilspital wie Privatpraxis
gemarkten, sehr bewährten Erfahrungen obne
Berufsstirruug täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An.
fragen werden diScret erledigt. RückstchtK.
vollste Honorarbemestuns. 96S3
W»W
Misu, IX., L.oLsrAg.sss Rr. LL-4.
(Seiteügasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Prelwsen u. dgi. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtig! werden.
S01L
vllmen-, llei'Mi- u. Kiliätzl'-HetnMvLLl'M
vlsgllllt, gut nnä billig, einpistttsn wir:
MÄDL, MLSZL,
1., TrinMstrlltze l uni, I., Klümimilikt"
Ä-usvakl III 9652
DktL2-, unä
-— ——— täarariöLüvsrLoliUQSQ.
lisstsllniixsn »soll diass. ksoarLtureü unä Urovlur-flaurägs prompt
Dr. Med„ Chtv„ Besitzer de» Osstcierr-
«reiae» des löntgl. >erv. Lalowa-Orben».
gewe,. l. l. MilitLrspib>l»arzl, corrssp.
Milglied der dooiürs trovg. a'üx^isno in
Paris, behandelt letzt wie seil so Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie mich Schwächezuftänse und
Frauenleiden sot»
ohne BcrusSstörung. Ord. lägt. v. o bis S,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertage»
o. ebis s.Honorar mätzig. Adresse:
u. la-a >violl,ii.„Taboritratzw
vr- ErsZZ
tmerit. Secundar- u. Specialarzr f. äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s.
Jahrzehnte bestehende Ordinationsanstalt
m. Concession d. hohen r. k. Stalthalurei
durch eleltr. Apparate, Licht- u. Wasser­
bäder d. neuesten Principien d. Wissen­
schaft entsprechend, erweitert u. s. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmark--.- u. Neur-
asttienie.Behandlung u. z. Beseitigung v.
Gesichtshaaren u. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordination v. 10—5 u. Abends
v. 8—9, jetzt l., Ilodor Stärkt 11 (Anker-
Hof) u. d. Stephan-Platze. Briest. An­
fragen prompt beantwortet. S615
lur mrL
LI srvsniLrL.rt Lkrsrir srr,
Berfasier zahlreicher medicinischer Fach,
schrisren, keilt nach seinen vieljahrigen
Ernährungen als Arzt des k. t. Allgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Pros. Ultzmann's, alle Unierleibs- mrd
LU,rse»Usiden, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fallen. (Auch die
Epilepsie.) Die Behandlung ist ohne
Bernfsstörung und echt wiftenschaftlich.
Minderbemittelten lede Rücksicht. Nur
discrel. I., WrppLingrrstvatzo ZO. Ord.
von 9—5, ^leiisiag, L>onnerstag und
Samstag auch von 7—8 Uhr Abends. 9647
srausrüMso
VI! N L. ZiüL
0rüiLS,ttov rLxUok (»voll »v Sann-
vvst ikstsrtLISv) vav s—s Akk
Vorn», »vst 1—4 vkr LlLvkm.
d>1Lss»LSs Honorsr,


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 14 ]
8orts 14 Wien. LLinstaA
MU8irr>-tss wiener Lxir-Lvialb
r 7. ^oveivber 1900 t>1r. 316
Hof-Kurglheater.
Korltnri
von Hermann Suder>
mann.
T.eja.
Tram e in einem Act.
Tesa, König der Gothen Hr. Kainz
Baittsilsa, vieLrourgin. ^-rl. Witt
NnlLtaberga, d. Mutter. Fr. Mittels
. Hr. LewinStü
. Hr. Sckl einer
. L r. Lowe
. Hr. Paulsen
. L>r. Kracher
. Hr. Prechtler
. M. Elmhorst
. Hr. Römpler
.... (5. Gorzhoser
FriNcheu.
Tramn in einem Act.
Herrn.Trosse,Majora.D. Hr. Baumeister
Heteue, reine Frau... Fr. Mitterwnrzec
Fr:tz. Beider Lohn... Hr. Kainz
Agnes, Nichte der Frau
u. Trosse Fr!. Wirr
v. Hallerpsom, Lienrenant Hr. Bi«santz
Stephan, Iuspectvr... L>r. Kracher
Wilhelm, Diener.... Hr. Sommer
Agrla, der Bischof
kihanaAch.... I.
Itdidao, Speerträger.
Hartvalt, cm Krieger.
Zweiter) Lelrwachter
Em Knabe
Das Ewig-Mättttliche.
Spiel irr einem Net.
Tic Königin Frl. TSitt
. .^,x. Reimers
. Hr. Kainz
. Hr. Z es la
Ter Marschall-
Ter Maler....
Ter Kammerdiener,
Ter Marquis in rosa.. Hr. Devrimt
Der Marquis in btaßdlau Hr. Lreßter
Tie schläfrige Hofdame. Fr. Wnrets
Die rande Hofdame.. Fr'. Walbcck
Ein Kind als Amor
Erster v
Zweiter »Marquis.
Tritrer/
L^ohanna Hanke
. Hr.. Guntver
. Hr. Wiesner
. Hr. Kordan
. Frl. Elerr
. Fr!. Weis;
Ende vor !0 Uhr.
Sonntag, den 13. November: ?lachmittags
bald 2 Uhr: „Der Truun ein Leben,"
Abends 7 Uhr: „Tie Nixe."— Montag,
den 10.: ..Rcnai'sanee."" 7- Dienstag,
den 20.: „Zwei irsten im Fen.er."
Mf-GpmüiMer.
Margarethe sFanst).
Oper in süns Acten, Le^r
nach Goethe von Jules
Barbier und Michel Carrs,
überseht von Güllnrick.
Musik von CH. Gourrov.
Faust
Mephistopheles.
Valentin...,
Brander.....
Siebe!....>
Margarethe...
Marths
Ende ur
... Hr. Naval
.. Hr. v. Zeichens er g
,.. Hr. Demuth
... pr. Marian
... -Frl. Bose:::
... Frl. Kurz
.. .Fr. Kaulich
halb 10 Uhr.
Sonntag, den 18. November:
Elisabeth."
Lie heilige
Deutsches DMstiMier.
Zum ersten Mate:
Lu: Blitzmädel.
Posse uut Gesang in vier
Aufzügen von Karl Costa.
Musik von Karl Millöcker.
Gras Albert Slernbeim. Hr. Teut'ch
Baron Istvan Iuttttz. Hr. Weis;
Casimir v. Wasserkopf. Hr. Amon
Marie Este v. Kutschen-
reiter
Theobald v. Birke
. Frl. Joseffy
. Hr. ittetty
Laureritia. des,en Frau .Fr. M'a::inelli
Clemeuiiue Fr!. Weber
Victor R. v. Bloc... Hr. Blum
Major Mannstein... Hr. Hofbauer
L>-o Brüller, Schausviclea Hr. Thaller
Caro! ne. Telegraphistin Fr. Glöckner
Ruoolpb Kern, Jurist.. Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand. .,. Hr. Broda
Sebastian, Amt-rdieuer. Hr. NussecL
Jcc.nnettc Stubenmädchen Fr. Gr-bl
Ende halb 10 Uhr.
Sonntag, dm !8. November: Nachmittag?
halb 3 Uhr: „Schlagende Wetter." Abends
halb 8 Uhr: „Tie strengen Herren."
— Montag, den 19.: „Wienerinnen."
— Dienstag, den 20.: „Ein Blitz­
mädel."— Mittwoch, den 21.: „Tie
strengen Herrin."
Theater m §t. Wim.
Gomtesse Gmkcrl.
DÄmmd-Chmter.
Gastspiel des Herrn Alez-andc
Znm ersten Male:
Man lebt ja nur
einmal!
Eircu!
Postc mit Gesang in sechs
Biloern von In:. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Tis verhingnißvolle Elaussl.
2. Blld: Er thut sich stvas an. 3. Bito:
„i-.an!oo! Jau.bo!" 4. Bttd: Tie lebende
Status. 0. Bild:. Sr nt Los und Leben.
6. Bim: Zurück ans Pari-'.
Willibald Ecker, Tirccwr Hr. Girardi a. G.
Lagn, seine Frall.. .. Frl. Hersel)
Würzl, Beamter .... Hr. Heller
Mlitcr Brown.... Hr. Bach
Fritz Srrodl Hr. Lackner
Camilla, Circnsreikerin. Arl. Szohner
Amanda Weihlich... Frl. Lichten
Gabriel Emlnenmalsr. Hr. Sttaßmcyer
Helene, seine Frau.. Frl. Tberen
^rarponl. Hr. Pollaudr
Fran Leberl si-r. Kncrd'nger
Wenzel, Anshrlfskellncr. Hr. Großmaun
Ilm, Elephantendresseur .pr. Hohn
Madame Tumanoir.. Fr!, .lauser
Baron Geza v. Mi.llgüyi Hr. Krug
WolUnger Hr. Knettruger
Kröll, Corpora!... Hr. Res
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Cnoe naa) halb i O Uhr.
Sonntag, den 16. November:Nachmittags
halb 3 Uhr: „Platz den FrauenAbends
Valn 6 Uhr: „Man'tebt ja nur einmal."—
Montag, den 19.: „Gruber's Nachfolger."
Theatrr M der Miez;.
Ter gcdildcte Haus-
tuccht,
oder:
VerfctzlLc Prüfungen.
Posse mir Geiang in eurem
Ac: von Joh.'Nestroy.
Bernhard, Hotelbesitzer. F. Körner
Auguste, seine Frau.. L. Skopal
Frvybero, ein Kaufmann E. Stoll
Nom, degen Frau... E. Schleinitz
Caroline, deren Freundin B. Leuvir
F-lenry.. ...» .LA Schiller.
Knitsch, Hausknecht.. S. Sachs
Hierauf:
Oafrsptel Leopolds Frrgoli.
Erster Th c i l.
1. Freogoii-Drcrrsch von Ugo Iacopetti.
2. ^xcentrifchLS Lecpcrttoiro, ausge-
iül-rr von Frcgoli.
3. Dev GesariL^lchrcr. (3 Personen.)
4. 1) Nhte ä!5. Bur-eske in 1. 2ler und
2 Bttdern v. Leop. Fregoli. :9 Personen.)
Zweiter Thcil.
t. Marsch von Iacopetti.
2. Li lvorrrdo. Extravaganz für jeden Ge­
ich mack zusknuusugesteUr von Leopoldo
Fregoli. C--» Personen, 00 LraussotM»
tioneu.
UrechL."
LL-LL n ^-L L. o L? LZ.^ n^
z.. rrr,r-§«5»rrrSs- tt..— Lu8r.tkHuirr von Borken osterr Lunstlor, .In N A- i!
UalAldn und des Oelgemäides „Der große Cavalleriekampf bei Strczetts von
W. Locher. Geöffnet von 9—5 Uhr. ^Abends der elektrischer Beleuchtung.)
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 6902
U., Mtlrorrttr n^o 1, an
der Fcrdinar.dsbrücke.
Ealonk«»elle^ IcDtnrsLtNx«!-, F«Sksr, vrig.,Qi!»rtrtt
LvSWSL
Lntreo N'si. Lir svLirsr rci. 8 Prrtonsn. Rssrrvcri-r Raum.
1 l!1», 'lr»'t0piu-iti:,'.dvl8rr:ti'«o L610
l.!L7 FL ÄE XttL'-
Edr rrrrd DiTLsvnrLttrr. Tuettisteu, Joscpl- ZchirL. Licdersänger, Z5»ar
IV! Aannsr. Jodlcr^^^
SostLMMi St. LMMsE
t., Anuagasss ö.
lägsiLll: 6^68583 ^stitLr-LsnoL-tt.
FLÄDA L'1-siter.K: S. IL. 2:<:Ur-Qi'. MO
V!^-L8ll.L
gsot I k.
vooknst von O—7 Uhr.
9(?37
Vorstellung der Budapestcr
Gi'jihciNil-Gch'üstljllst.
Z!vsct«»v !U. Lnnhtrn.
„L;»ziQlereSt«ir",
„L'iLMizjv LLesr>;»tts«Ir",
„Lu» H< S»«.'»",
Possen.
Ctablifserttcttr
9981
Normcher"
Heule und läßlich:
Vmnd tls füütZNgZf
xl-nüjche Puscn.
LsZ SZZtrSlZ
ktz^s. 8rL8M3
Nach der Borstsllnuü: J^il Kaffeehauje:
Ziszctt::crun;sik.
Cruneh' KMMiÄirm
M., NuäalMsgssss 13!.
' blsrrrs Lsrnsesg: 'LSI
S. LirsvL
von renovirter Prachlsaal
N., 1'»dk>r8traLko:!6.
KsuLe KarrrsLirg:
dcs Tuettcnsängcrs
HZ.
r nt;s gcs. Mitwirkung dcr L'ss.'ll'chast
!»sDr
LnlLLZ 8 vkr. rntrve L9 Lr.
D»WL«r''s GL'MLrLWL
Souto um 9 Uhr 20 Min.: 23
«SLrLi.'vlA SS »vL.-«.«>.Lk .Ll'^.-A.-sV.vluZstatrungr-Operette in 7 Bildern.
B c r H s r und n achh c r: V arie l s- V t> r.» :<> U u u ?.
Debüt! Morris ttt >>u!u. -stsn' I-ittileuora Dorr-)',
Ka.k7s-Er'Htfnrrng 7' ZLyv. Krifer..^^ Z ';r.
Lounrag, 1 ca l«. Novcnrbcr: N'achmiLtags'Borstellnng bei tatveil Preisen.
Um 3 Uhr: Mar r:nv Bubenpück in 7 S relche-c u. Aaris'.tz-Productionen.
« ^sstanrmrk
—--.»-'' s>
v SÄ I
ÄS
Neu! Hornron::«; !!o, G!o ts::-2'ir!uoäni:7!l und ivcunsche Tänzerinus!:.—
Neu! üun^i l-illlrar :ulb Nritx dittltt»::-, Tuetliste'.!.— Vien! so'lU50u uiut lir»^n,
Neger-Exceurriquc-Sänger und .Länger.— Ilttne ttoio.'-, Soubrette.— LsrUu ^eüo. I»,
1.00 IN».— Kinemato^iapy. 96öl
H°^xissHS> LScisLTir.LLrLbL'-
r. ^17^, A
K --« SD "U r
F i '«^
-
nächst dcm NaN'hcuk-lelNr, C2e Flcriani^aiic r. 5W!
MV" 1Uzx!?«L» L»l« LNI»»» D'-oü!» !i
Iel«p!!.tl«:r. SsWtüg L. SsuLlsg üls LLL22 RLLll. üsIexb.LtM.
Mglich bis 5 Utzv F?LH xeölner.
Äkl Ek» jti»
XX., tÄrnncrhorgassc IN.
öolidcS Familicncasc, Billardsalon, Spiel- und Cüchlocalc, vor­
zügliche Getränte. rrw
Z „zum Klirgkeller"
Wien, T., HKösbNrgergast'e 7.
870S
Original naturbelassene Ssstcrreicher Woine, kaltes Büste!. Weine in Flaschen
und Gebinden wcroen bei grünerer Abnahme in's Haus gestellt. 6". Ka-Iirr.
Telephon 3202. K. IL. Telephon 3202.!
j LLQEsL
z vor ui. ^'<Voi»!LS8 Iko^L-
l 11. Zrtt. «d arro^stvkrsr s AL v. 8.
Heute und täglich:
kW« kckar-vmskrossss Lsnosnl
Zigcurlcrtapclle
Uvstuuraut uni! 0. Lolül.
LLqs.'^biL L«LS: 9619
deü
Msnen Oonosistvöi'eins
Tiri^-nte«:
LLsrl LDinr-skL N. LLsr! K<ix
UeFiuu ^--5 tillr. lüutrltL LO Heller.
Abcnd-L: Arirr Cencort. ausnahms
weise Banker.
LMLF LLS
ILkvrl LrsÄlsLLL-'s
.t L
17
ans K:smo.vn.
.i.ulunA E!n. Lilllritl. s»si.
Großer Festsaal für Hochzeiten, Lalle steht
dem P. L. Publicum zur Verfügung.
67 8riullvr 60'iluer, Liestaurareur.
S663
MU grüuell Jitzrr
lr. !r. Vvatou Llv. 4^.
Usnie Zninlltss,:
OS-
Vki'1M6-Voi'Ztsürms.
Anfang« LLln-. Ball?'»
SamStag, Sonntag und Donuerstag:
Freitag und Moaraa: und Aspi! Anfang 9 M r. Tie ganze ^acltt geöffnet.
Gartrrov.^ Ueolla^voud aUsr LA'oiullan.
Tc°nr,-z M-ischrld-r-lr^^ ;z^ ^^1,. NSUS8 pi'vgNSMM.


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 15 ]
Xr. 316 Wiöll,
lUuZirü'ies wiener LttrAdlutt
17. Ixovemdor 1900 Leiitz 15
D«
Kaiftchchilmims- Stlrdk-
Ltzekter.
Nachmittaas halb 8 Uhr:
(S cd ü l e r -- D c> r st e N u n g.)
Philippine Welser.
Abends:
Frau Austria.,
Schwan! i„ vier Arten
«e» C. eisor!.
Lwpsner. Fabrikant... Hr. Striebcik
dlrete. seine Tochler.. Frl. AieeleNi
.Hedwig, Gesellschafterin Frl. Ursus
Nadele, Galerie-Director Hr. Pohler
Agnes, seine Fran.. .Frl. Froida
Johanna, deren Tochter Fr!. Hodeneck
Willn. sein Lohn... Frl. .Groll
Erich Heule! Hr. Llödr
!,?urt von Srangen... H r. Oiodui
Tr. Drasch H r. Radius
Hanemann Hr. Sommer
C:aase, ein Invalide.. Hr. Brnugger
Ar.iikl. Hansmaochcn.. Frl. Rot.!
Ein Lohndiener... .'Hr. Horak
Ein Gepäckträger.... Hr. Horn aN)
Ende gegen l O Uhr.
Sonntag, den 18. iliovember: Nachnrittags
halb 3 Uhr: .Kabale und Liebe." AbenLS
halb 8 Uhr: „Mntrcr Sorge."— Montag,
den 19.: -Mutter Sorge."— Dienstag,
den 20.: „Frau Austria."
Eari-LlMLer.
Gastspiel Mist Mary Hallon.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Adtheilnnqen von Edward
?.'iortvn, Grecnbank und Rost. Tie Neder-
tragung der Verse von Hugo Fe'ix. Musi?
von Lidney Jones.
Der Kaiser von China. R. Crmarih
San Toy M. Hatton a. G.
Aen-How, Mandarin.. F. Glawatj'ch
Sir Dingo Preston, engl.
Consnl N. Benins
Bobbie, Capitan, d. Sohn W. Bauer
Bopvh, Prestons Tochter L. Robinson
Dnd'.en, d. .Kammerzofe. Th. Biedermann
L:.dlw'Zw'.''s Vertranter L. Treumann
Lieuienailt Harry Tncker. L. Freund
Sing- Hi, Eeremonien-
meisler des Kaisers.. A. Herrnseld
Fo-Hop, chines. Student. Nistel
Wei-H»,- ,^>-a>ll»r.,
^nLe nach 10 Uhr.
Sonntag, den 18. November: Nachmittag?
halb 8 Uhr: „Die Diva." Abends halb
K Uhr: „San Toy."
MMiMter in Daden.
DieEUifha.
Theater indrrIsjessmdt.
T-ria-Doto.
Vaudeville in drei Acten
von Diloand uno Darre.
Deutsch von F. Zell und
Victor Leon. Musik von
Antoine Bunas.
Bernard, Kanimann..
Toto, sein Sohn)
Tula, jeine Tochter)'
Gaston Ferner.....
Tnpalet, Direktor..
Aneelie, seine Südwester
Thsoovre Cabesran..
Blanchnrd
Anatole, t
Ernest,
Raoul,
B en; am in,
Alphonse,
Charles,
Sonntag, den 18. November: Nachmiltags
Kalo 3 Uhr: ..Die Frage an das Schicksal."
..Sommcrregen." „Abschied vom Regiment."
Abends halb 8 Uirr: „Tata-Totv."
Militär-
oögiinge
I.
Lechner
Worm
D sann
Strastnn
Pohl-Meiser
Sachs
Maran
Va> w e
Btltiier
Damska
Sonn
Jaritz
Glas!
JinrLsch-Theater.
Wegen Vorbereitung geschlossen.
Sonntag, den 18. November: Nach­
mittags 8 Uhr: „Wo iS denn 's Kind?"
Abends halb 8 Uhr: Zum ersten Male:
.20.030 Meilen unter'in Meer?." —-
Montag, den 19. und die folgenden Tage:
„20.000 Meilen nnter'm Meere.-
DlUyer's Grpheam.
VennS ans Erden.
Phantastische Dnr'.eSle in 7 Bildern von
Bvtten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Batthafar Plaschke.. .Hr. Lunzer
Kunigunde «r. Drik!
Agnes, Venns Frl. Siding
Susi Frl. Wunsch
Theodor, -Tberkellner.. Hr. Tusch!
Der Mond Hr. Angnslin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Telmar
Mercnr .Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Miiany
Navratil Hr. Ott
I n zweiten Bilde: ?.o l'.nULt rolant.
Jin letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Divertistement.
äktrfmrg^ Uhr.
Wiener Colosseum.
Nne siir He ien.
Wiener Sriginal-Eesangsposse u,il lebenden
Bildern.
Ferdinand Brandslä'.tcr. Ör. Blasel
Testen Fran...... Frl. Friqnet
Leb. Srinzeiikrrger.- Sr. Dald-.i-Lr
Lessen Frau Frl. Trüb!
FIlnk, JlNprcjario... Hr. Faun
Frl. Linbvr:
p.'est Frl. Carmen
Tini Frl. Reichenberg
Mali -r>l. Klemm
Emma Frl. Zawar
Lina Frl. Pauli
Kaihi Arl. Raimund
Anna Frl. HiisSk:
Lebende Bilder l. nnd S.: „Im Teebad«
nnd 3.: ..Sirenen", daraeslelll bri: kiTainen
und Baronin Allee de Breien.
Niifaug 8 Uhr.
UriMK-ThegLer.
I., Wollzeile !!4. lUrania-Hos).
Nachmittag» 4 libr:
!S K ü I e r. L o r st e l l u n g.l
Der Kreislnus dcS WasiceS.
„Häusel und Gretel", Liider au3
dcr Märchenwelt.
Abends 7 Uhr:
Zum eisten Male:
Oesterreich auf der Pariser Welt-
ausstellllng 1900.
Der iiricg iu China.
Lebende Photographien.
Telephon lätis. LIullLlllj: !., UaüiäerLirrrsss 2. Telephon lölls.
Jente Kanrotag. auSnalmirwelss: ''SD -l
r'roiluetlou cke-; .Urr8ln.Oni»l'tc>tt8
s» -ÜL. ÄN «r L" MM 'Sis, Ä) 5« s? Ls. «-'L-W
mit seinen Sängern. ——-—
Anfang 8 -Ahr'. Abgesam.mell wird nicht. H-rrtveF frei«
Eleganter Saal für Soupers, Diners, Hochzeiten, Kränzchen re., Clubzimmer, Sepaeöes.
L^rrr-I KzriSlDi', Restaurateur.
,,;um Auge Gottes"
XV., MsndelUAÜrtsI Re. 12.
lreroLls, UaupL8lrL»««32, «INrxcovstr. 27,.
Nsuis 83msiLg:
Die Sänger-, Jodler- mid Possen-
gesellschast
Heute, Kamstag, deu 1 e. Uooeurbee 1000:
des Humanitären Vereines D'Oeubstrertiose zur Bekleidung
armer Schulkinder unter Biiiwirknug der ersten
M-
ehemals Seidl und Wiekberg
eigens für diesen Abend Itsiws ?rügrsrurll.— llroLsee üvLbsnnr.
Eintritt: Vorverkauf 60 Heller, an dcr Cassa 80 Heller.
Um zahlreichen Besuch bittet ergebenst die ei
V sre-lLslsttkriL'.
Spenden für den Juxbazar werden bei Herrn Horak an der Eassa dankend
entgegengsnommen.
ClÄ,M 8VEGK8ZGZZ
I, irotbentkliiw.otrLsse 2g.-
LTcsi^o ie».L».cÄ. 1KÄ.§xI-Ä.oLL!
Großes Doppel- Eoucert
Oer berüllillteii Tixotmerkapslrs L.»Nata8 nnä stss It'iover
,8b>seial!tntoii-tzilnrkott-i ,.r-' (vono. Naos
8o!rraiiiuwl mit kn-iuou 8üuAsrii.
LLltrS« kL'tkS. Nlv A»«LS Ikktt'Irt ASSLÄet.
Sonn- »nd FiNrtag: Uer- nnd zinchliiUings-lSonrobr,
LL§S MAZDASSN
7^^. L 8. 9793
Elegante?, gut vemilirteS Eas«^.— Elegant eingerichtetes KonterriüLloen!, 80 Personell
lassend, für einige Tage in der Woche zu vergeben. Clavicr zur Verfügung.
Vis Z Mr WML MHUM.
O 7LZ LLH LZa T7 LZ. O
(ehemaliger Sänger de? Schrammel-Quartettes)
XVI. Ott-rlrr«Ti ^880 52^.
Vorzügliche Getrknkr.— BHUge Preise. bWl
rLsLMMs
^ckienüber dein
Eingänge ?,unl
„1>ratiiskettr.r".
Größtes nnb schönstes Vier-RestauranL
der Hauplslad!, vrli-ihämlich ciugerichlei und gcsü.brl, briusit das in
aa:>l LenNibland wrqen iciner Bvr-N.ni.blrit und BelriiunUchlell
anderen dvhm.sipen Bier?» besrr»u,Ie Lagerbier der
a. d. Elbe bri Telscheu in Teuua väbmc,,. seiner das wegen semcr
Vellen und innden i'aeselunaeteS auseus bel'.edw
Mltnr-Irrbsr Nibokerkrii« zum Ausschank.
Die Llicalltiire» bilden in ihrer luoderucn AnSstaltung selbst sür den
Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Brsnche ladet ergebenst ein
.t'ir llttHl', Nrsianrakur.
Vertreter beider Biere kur Wien und Umaebuua: Franz Kolb!, Wien,
l., WaUfischgafse 5. r»ss
Növliäteü'AlleüL.
Neu! Zum l. Male: Nr>0
rL6Vi'ri8värLir1s«!»8»(!!z«i'
von F. Lchiuiner. Musil von G. Wan-
lhaler, g es. von der ganzen Gcsrllschasl.
,.1-QL trrvnriz;«
i,es. vonl Wicnciwald-Quartkll.
„Virrinlr, i-? AltLreA ruetl
seit L'> rt« !t1.
lVLttixrLvitvkj",
Tuetien. ges. von Leeder »no Schober.
..LO'-rttHtt-L-irurt'»--,
Vvrge.r. von Frl Toni Tcrza.
Z H
„I.rrutt, I.ni,
ges. vvn Frl. Rosa Lrdolin.
,,Dr« Itlviirv UrkiSülLk",
ge», von Frl. Christ. Storch.
,4l Kt itiivttsiStlHi' kioinruE
„N«8.
,,Vr« 8Le«8L'!»rn8lU8Ur« ,'
LeLLtsre".
,,8« Icitnilt' »<-!i Itit-Irt
lriblkTili'ON".
Couplet von C. Lorens, gesungen von
F. Schrnittcr.'
,,LN«r> 8<>irrslLt va«'Hi«r'-
Iroit
Banern-Sccne.
Lllkang 8 V im. LiÄtM L 2 N.
Jofsf KZraßer'S
Saa!-Loca!itiitcu,
11'., IloiLgasso, Loilo SolülgLSLe.
ireLiits 8rrMl°iSarx:
ELite-6)ejellschasr 17
6
Lots! null LsstaurLut Wiö
HammkemL-
CsZsffeuM
Urrr- noch ürn're Zeit l
ti ö n! u'l l t l» r uttiäni h o r
(„Hleilanüliof")
XX., Ulolttolnouburperstrii^e 3'.
6r08§6i'^0886i1-khsnc!
der Gesellschajt
12711
Diieetion:
I!ou1c> t>am8tni7, »i.,8 Uhr Abends:
ML8.'L2°Z.LL'G-S^VOLLLL8L'-
i «eonäe/vouki cker vornohrni m Nell.
! Aiveirer» cke.8 l-loirn-i /.ertbo.
mit seinen wunderbar dressirt.'ii Hunden.
— Nur noch ganz kurze Zeit: Rrio ttexe-l-
iua:ni, die besten Luttgymnastiker der Well.
- .Uridlcu-'l'hiorgit'tttt^: LSalrosi. See
Hunde. Seclowen.— Uir. neue
Meisterdressureu. Ansierdem viele neue
Nummern.— Morgen Sonntag: 2 Vor-
hileünriLi-n nm 1 und ^8 Uhr. In beiden
Vorstell-mgcn: Hlaskn- Ib!ei-tt,'ypo.
UcFetmnun uuck /erllio. 9.>i74
Heute Samstag:
Liedertafel
md Krimrchcil
des Kr-Vcilcr'-Hüusrvbrrttd
Morgen: "LA
ZTLILML' -- TISLLLkSL'l.
Jeden Wochentag':
Grsssk iütnliikt. LlüllÜrr-Urrsirllmk!;.
! Neu engagirt! -*VL)
Herr l!orn!t/. u. Fräul. Ibllu I'aiuie.
SenstttioneU!
MoseS am Scheideweg.
Die Klabriaspartie vor.Gericht.
8e1n»«rrL«8 ü»g«rro«8.
Anfang 8 Uhr. Eiliiritt 60 Heller.
Gastkarten giltig.
Jeden Sonn- und Feiertag: Auftreten der
Variötö. Gesellschaft K et Moro.
Morgen Sonntag ausnahmsweise
großer Hirsch- Abend im Hotel
Rabl, Flcischmarkt 10.
S. Lusvrutusr's Eästhos
,,MM Kamm"
IX.. LsvLZLSLS 4S.
LE'^oüs» Ss.rrtsrs.A-t'^A
WaviVtv-Grsellschaft
«77M
Eoue. Krabl.
Hauskapelle I'rlnr.
Asffllmmis Zoirseftlsa
»v., LslllsttwMIgassg 16.
ZV" Heute Samstag:
Anstrttcn des neuorganisirten. vorzug-icheu,
humoristtschen Ensembles
ZLsIrLL't csi-iSL L'sxri
QKtt'trsS^
Auftreten aller enLagülen tknnstkrnsle.
Me!,! !ir»!
Tllns Mit 'I'LlSLt l
Anfang 8 Uhr. Eintritt 10 Heller.
„LiuLAvIü LLSL Kirause"
XVI., Usrotlgirtslüergür'tsl SS.
Irdci, Kaursta»: L8
C.Spazek.
Anfang H.8 11 h v. Eintritt frei.
IstsslsLir'sbiori
AM- Lsvtts Ls.rLsts.§: "W^
2i!ls!rete:: des populären Gesangskoniikeks
M
A.lbr. LIng-r's K-jlaurr.lion
zam nimMm Kaiser
K. K. Uralor, Gr. L.nsahrtSftraye 33.
': "LA
KSSNM
Dl-.l-chtchlageud-l- Ertolz b-r Ndl-.-
rireagirkcn Kunst..räftr.
Qiesat s.ns tZLirrdlirs
^ 4^l(i!o,^L
^ Karrlos, «.-x 1 rittetn.. lttouesi 7.S5
! .i^LriL. ü'lvcrrL, sierNobn.^ L.25
Ka.1v ».risr, il., in üt'. Ici-tttt^^ 6.70
(IvZ'IoQ. liituijriüu, oxcntteili^ 11.20
6kv1rL)ava, Leiblich...^ 11.L0
i L?sr1lLaLkss, boolitern...^ 11 00
> Lralr. Islvooa, M, aroio.„ 12 20
i HiUlllgsr L Oo., Lamdiirg.
. lNu.
der „alte Drahrer" nnd l» Arllrr.
(ik-delhoftr's Ltopoldstndtcr
Nüllis-Gyheum
(Tireclisn: Lrnn' Köhul) r,z
11., Rothknstekttzaire «s.
H«2VL'LS:
L' ""L
Anfrrcieii aller ueuciigagirten
Mitglieder.
D1§6ris ZLA.A8lxs.xsHs.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Reserviner Raum 50 kr., Lozensitze 80 kr.
LA»'


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 16 ]
8süs 16 Men, LawslsZ
Llustttrtes "MsLsr LÄrÄSiMr
17. Xovsmdsr 1300 Kr. 316
Liebe Anna!
Kehre zurück oder mache uns sofort
bekannt, wo Du Dich anfdällst, sonst
geschieht ein Unglück. III., Marxeraasse.
1446 Karl
Sund- und "Kerluji-
Anzeigen.
ZÄO Kronen
sind gesunden worden. Der Bsrlustträger
rann sich selbe abhoicn I XI?., Felder­
straße IV«, S. Stock. Tvür L».
Verloren schwarzer Pelzkragen
(Tibet), Samsrag, den W. d M. Nacyis,
bei der ehemaligen Mariahilferlinie. Abzu-
geben gegen Belohnung: IX., Hahn­
gasse 6, beim Portier.- 28t0
Zmergrattler,
auf den Rus „Luci" hörend, mit blauem
Deckchen (roth eiugefatzt), iir am 15. d. M.
Abends auf dem Wege Hoher Markt—
Wipplingerstraße in Verlust geraihen.
Finder erhält 20 Kronen Belohnung bei
Tr. Degre, Stoß im Himmel t. 1401
Verlaufe»
kleiner, schwarzer Hund, gelbe Pfoten, mit
Maulkorb und Halsband (Nr. 9S0L) am
Wegs m., Hauvtstraße. Hört am den Rus
„Byli". A.zngebe» gegen Belohnung I».,
Hauptstraße S7, MksierschmiedgejchLst.
l«ln
Brauner Rattler,
sehr klein, auf den Ruf „Bubi" hörend, hat
sich verlaufen. Abzugeben gegen 5 fl. Be­
lohnung: V., Schönbrunnerstraße Nr. 35,
L. Stock, Thür 6. 1423
Bsu Gttvalreren
abgelegte Hcrrcukleider, in
bestem Znftaride, elegant und
sehr billig, im Meidermagaziu
„znm Oesterreicher", Stadt,
Slugerstrane 4, im 1. Stock,
vLs-ä-vrs dem Hotel Royal
lanch Kleider-Leihanftalt).
Bon Herrschaften
abgel.H errsnkl eid er, Winter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. rc>, elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüb crder Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. eit
Dochzeits- Mid Gratulations-
Äouquers, hochelegant und billigst.
Blumensalon, I.. ütvlcrgaffe IO. 703
Auf Theilzahlung
Anzüge "WI
für Herren und Damen.
Leinwände, Bcttzeuge A
beste Qualität.
^ Lrahtemsätze, Divans^
solid und billigst.
II., Obere Donanstratze Nr. 47,
LLaarenhaus Lchlesinger.
Auch brieflich. 6131
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Maß.
Hermann PescheL,
Schneidermeister,
VII., Zicglergasje 68, 1. St.
Auch brieflich. sis
Erste böhmische
Gänsefedern-Niederlage.
Billige böhmische
Bettfeöeru,
billiger als überall u. sicher neu. graue
federn ^,Kilo 70 kr., .Hralbslaumeu
80 kr., auch alle Gattungen Feoerriten u.
fertiges Bett, große Flaumen-Tuchent
von 8 fl., Halbflaumen-Tucheut von
»O fl..40 Lr., Gedern-Tuchent v. 5 fl.
böhmische Bettfederu-ptiederlage
von ätdolph C)ans, Wien, Hernals,
Ottakringcrstraße 48 »Tramway-Halte­
stelle. Eugrvß-Verkauf im Hofe rechts.
Detail- Ablheilmig im Gassenladen.
Filialen: I.. Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, lnmerlingftrafle 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt-
renommirten Firma Adolph Gans
281
»del auf Rats»
i-llig. Schlesinger, 11., Obere
e 47. 6132
rLAraurktelder,
Straßen- n. Trailerkleider,
Winterjacken,
WmLerkrzigeu,
WbLtermäntet,
Lodenkostüme, Vurenkrägen und Schoßen
werden staunend vilttg ...er laus r und ohne
Einlage ausgeliehen« Josephstadt.
Lcnangassc Nr. llr^. 2. Stock. 1225
l Möbel auf Raten!
VI., Gnmpendorserstratze:i4. 217
Ei« Theil -er kleine« Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
Kleine Anzeigen.
Winter-Lodeusacco fl. G.—
Frack fl. 6.—
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 3.—
Sonterrain-Abtheilunj,
(Schwemme) Iacob Rothhergcr,
I., Skehhansplatz 0.
228,
M- Möbel -dA
ans Raten
direct aus «er
Möbel-Tischlerei,
LT., Obere Donaustr. 7»
(nächst ver Stephaniedrü(ke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mövel-
aibum nach allen Bezirken in*S Haus.
Gold,Silber nnd Platin,
-v.üuzcn, Borten, Tresse», Sorto-
spsvs, Schnüre rc. wcrdcnzninvollen
Edelmcrallwerth eingelöst i» ver G.
A, Scheid'schcn Asfincrie» VI. Be;.,
GumyenSorierstratzc 85. tsäi
Sie werfen Geld
wenn Sie fertigen
sIsNNNv, Rom lausen, nach­
dem Sie sich mit unserer
Wirihschaftv-Rttm-Essenz
ohne jede Mühe einen vorzüglichen Thee-
Num für das halbe Geld bereiten können.
Eine Flasche Wirthschafts-Nnrn-
Essenz, für 5 Liter Nirm genügend, sammr
genauer Gebrauchs-Anweisung 51. 1.20
franco jeder Poststation.
1 Flasche
Altvater-Lrquenr-
Essenz
zur mühelosen Erzeugung von circa 3 Liter
stillstem
Altvater-Liqueur
(von den besten Marlen nicht zu unter­
scheiden!) «. 1.20.
1 Flasche
Allasch -Kümmel- Essenz
genügend für S Liter feinsten Allasch-
Liqneur K. Ü.2V. Alle 3 Flaschen zu­
sammen K. ij.40 sranco jeder Poststativn.
Nur gegen Voreinsendung des Betrages,
auch in Briefmarken dei
Vreth L Co.
Droguerie .zum schwarzen Hund",
(Mähren). i-iso
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlungcn. Cor-
rcspondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
gartenstratze 1. SW
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammr Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. auSgeliehen.
II., Eircnsgasie 14, 1. Sr. 1027
Montag, den 19. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterrain-Loealitäten des
Teppichhauses Orendi
!., Lugeck Nr. 2,
6-^^ Coupons Laufteppiche zum
Restpreise von A. 2.80 in
Verkauf. Diese Coupons sind 67 Ctm.
breit, ü'10 Ctm. lang, und versteht sich
der Preis von A. 2.80 für den
ganzen Coupon. 1892
! Möbel auf Raten!
11., CastellezgasfeiO, Möbelgeschäft.
1253
Zahne
und Gebisse von L fl. auswärts, auch aus
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SV kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeiiet und billtgst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
L., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von s bis
5 Uhr. 225
Möbel auf Raten.
LL., Circusgasse 33.
Ansgelöste
nur ganz neue
Nr. Aldkctte», Nr.
< Pretiosen,^
187 Uhren 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XiV., Mariahilferstrave L87,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Rcmontoiruhr. fl. 4.-*
Echt silb. Tamen-Remontoiruhr.„ 5.—
Echt silb. Ketten 1.10
I4karat. golo. Damen-Rem.-Uhr.„ 9.2L
I4karat gold. Damenketten ...» 6.50
14karat. gold. Herren-Rem.-Uhr.» 18.—
I4karat. gold. Herrenketten..„ 14.—
I4karat. gold. Ohrgehänge..-„ 3.—
14karat. gold. Ringe m. bei. Stein„ 3.—
I4karat. gold. Halskette mit Herz„ S.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
I4karar. gold. Eheringe st. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit »tägigem
Auszug fl. 7.-
Wecker„ i.so
Goldin-Rem.-Ilhr (S Deckel).. 4.S0
uud aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jlluftrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umastauscht oder das Geld rück-
erftaitet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachte». 222
Möbel anf Raterr.
Vl„ MariahilferstratzeU?, im Hofe.
Pelzkräaen, elegante
Jacken, No «d en, Capes
Braut- und Hochzeitskleider,
Straften- und Tranertoiletten,
Bühnen- Roben, Wettermiiutel,
Schlasriilte, Schotzen, Vlousen !c. re.
Alles ietztuiodern und billig bei
Pflanmenbaum,
Stadt, Ltöllncrhofgasse Nr. 5
Eingang »»r Parterre. SSSt.
Herrenkleiderhaus
Iacob LVeiuberger,
bürgert. Schneidermeister,
T., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Winterröike,
moderne Derby-Paletots ft. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.80, ele­
gantes Modcgilet sl.2.S§>, Bürger-
Sacro fl. t-.r-O, sowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Herreu­
kleider.
Für Matzdestcllnilgen erliegt im
separirten Aiatzsaion ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
länder sroffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VSS,
St3
Erste größte oöhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpeudorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */, 5kilo von 40 bis SO kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von i fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halöstaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumcnmchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster i fl. 50 lr.
»theil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 !r., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaarv.40kr. bisfl.2.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
S Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Strohlack. Matratzen, Tnchent,
S Polster IL fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby v e. Bezirk,
Mariahiif, Gumpendorferstratze 41,
besitze kein zweites Geschäft. 909
^ Auf Theilzahluug A
Herreukleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'« Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 100,
Parterre. ss»
! Möbel auf Raten!
bei
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hoien rc.. Alles in eleganter
Favon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiubrrger.Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
»eben„HötelElisabeth"(anch
Kleider-Leihanstalt). 212
ÄLobel auf Zlaten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
Franz Kalausek,
rischlermcister, XVI. Bez., Redten­
bachergasse «. S02
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden Pelze,
Brant-, Hochzeits-,
Straßen- und Trauerkleider,
Schöße, Blöuscn.
Grotze Auswahl. Billige Preise.
s,Zur Französin",
II., Circnsgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 1026
Nnr 1 fl. per Woche!
Herren-». Knabenkleider
anf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mnriahilserstratzc li>1, oder
XIV., Reindorsgaüe -11.
226
Neue Bettfedern!
uud fertiges Bettgewund billiger wie
überall, -s, Kilo Fcderu so kr. bis 2 fl.,
Flaume» 1 fl. so kr. bis s fl., I Federn-
tucheut 8 fl., beuere S fl., gederurolster
1 st. so Ir., stheilige Wollin-Mattatze sst.,
Slhcflige Haar-Mattatze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahteinlatz Vst., Rougedecke 1 fl. 80Ir.,
tzlanclldeckc 1 fl. SO kr., Satindcüe 4 fl.,
Seideucloihdccke von e fl. so kr. auswärts
nur in der altrenommirten Bstiwaaren-
Niederiage von Anto» Slaby, Maria-
htls, Stiegengasse 2V, ganz dei der
Stiege. Ich bitte, dir Adresse nicht zu
verwechseln. 880
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge­
füttert ........ von fl. 4.—
, Winter.Jaquets, gestickt„ fl. 4.—
Winter- Jaquets, echt
Perslaneriragcn-, fl. 8.—
Winter-Paletot 100 Cm.
lanq fl. IS.—
Thivet-Capes, wattirt., fl. N.-
Burenlraqen, fl. V.—
Ronden, wattirt...„ fl. 7.—
Ronden, echt Pelz ge­
füttert„ fl. IV,—
Theater-Mäntel,-, fl. IV.—
Havelocks, wasserdicht.„ fl. V.—
Siimmlliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank. II., Prnterstratze 3«,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 7901 Stoffe.
Aus Theilzahluug.
41 Alserstrahe 41
Herren-Kleider,
Herbst-Anzügk
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a «t e «-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelocks.
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 215
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Unterricht.
Sehr gebildete Französin
gibt aeqen Mittagessen Unterricht in
französischer Sprache, hat noch 3 Wochen­
tage frei. Briefe erdeten unter„Fran^aise 38"
per Cxpddit. 2809
Allgemein. Verkehr
Feuerfeste Kasten,
gebrauchte und neue, völliger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephantebrücke.
216
Wäscherin
bittet um Wäsche, auch Rollwäsche wird
angenommen. Katharina Mühlauer, XX.,
Klofterneuburgerstratze St. rsse
Nächst dem
Rairnuud-Theater
Nr. 18 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reich e>iseld,VI.,Wallgaffe13.
218
Pinniuo und Stütz rüget
Von 00 li rs IO O fl. zu verkaufen.
I., Rauhensteingasse 8. 1462
Kealitiitm- uck
GrMts-Verkehr.
Kauf und Verkauf.
2 Stock hohes Miltelhaus
mit Hof und Gärtchen, in HernalS, Hör»
mayrgasse Nr. 52, 1. Stock, Thür 9, um
22.500 st. girnstig zu verkaufen. Trägt 2100 st.
billigen Zins. Lasten 11.000 fl. Verlassen--
schasrsgeld 4',, Percent, 18 Jahre ohne
Abzahlung, den Erben günstig adzulbien.
Tauschanlräge nur schriftlich. 1428
Haus mit Gemischtwaarell-
gefchäft im X. Bezirk, mir Flaschenbier-
Concession, 55 Eimer Bier durchschnittlich
monatlich ausgeschänkt, ist wegen Familien»
Verhältnisse um 16.000 fl. zu verkaufen.
X., Gellertplatz 3, Thür 40. 1468
Weinkeller,
Preßhaus sammt Einrichtung 420 Eimer
Faßgeschirr, in Oberhollabrunn, leichte Zu-
und Abfuhr, wegen hohen Alters billig zu
verkaufen. Auskunft: III., Mohsgasse 21,
Gasthaus. 1147
Elnspänner-Coneessivn
mir neuem Taxameter, Standplatz 1. Bez,,
Wallnerstraße, billig zu verpachten. XIV.,
Illekgasse 5. 1141
Gut gehendes Gasthaus
sammt Branntweinschank und schönem
schattigen Garten in nächster Nähe Kloster­
neuburgs, Sommerfrische, ist sofort aus
freier Hand zu verkaufen. Auskunft: X,
Gudrunstraße 156, Gasthaus. SL7
Gasthaus,
an der Südbahn gelegen, ist zu verkaufen.
Auskunft: Johann Zeidelberger, PerchtoldS-
dorf, Hochstraße 11. 3500 fl. erforderlich.
1239
Fleischhauerei
sammt Pferd und Wagen sofort zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 1385
Fleischselcher-Verschleiß
auf einer Hauptstraße, schöner Posten, mir
anstoßender Wohnung, sehr gut gehend, ist
um den Preis von 1200 fl. zu verkaufen.
Joseph Sperk, XVI., Ottakrirrger-
ftratze 41. 1482
Selchwaarengefchäst
wegen Todesfalls um 300 fl. zu l
ist_.
kaufen. II., Lilienbrunngasse 13.
ver-
13SS
Milchgeschäft
zu verkaufen. V., Kompertgasse 14.
1430
Gutgehendes Gemischtwaareii-
geschiift mit Branrttweinschank, Selch-
waarenbandel ynd Flaschenbierhandel ist
wegen Ucbernatune des Geschäftes meiner
Eltern lofort zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Tratskrrchen, Wienersdorferstraße
Nr 53. 1017
Schönes Gemischtwaaren-
geschiift wegen Fanlilienverhältnisse um
reden Preis zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Brunnengasse 52, 2. Stock 15. ISIS
Gemischtwaarengeschäft
UM 120 st. zu verkaufen. Zins monatlich
16 fl. XVI., Römergasse 25. 1406
Gemischtwaarengeschäft
mit schöner anstoßender Wohnung, Eckposten,
wegen Todesfalls Hi verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit: XII., Vivenotgasse 49,
im Geschäft. 1411
Gemischtwaaren geschäft
um jeden Preis sofort zu verkaufen. XII.,
Ehrenfelsgasse 4.
1431
Gut gehendes
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Abreise billig zu verkansen. IV.,
Blechihurmgasse 29.
Gutgehendes Gemischtwaaren-
geschäft. Eckposten, kaufmämscheingerichtet,
viel Waaren, wegen sofortiger Abreise um
jeden Preis zu verkaufen. Auskunft:
Ottakring, NeinhartSgasse 31, Th. 1. 14S4
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver«
miethe« hat oder z«
miethen wünscht, benütze -en
Neuen WohlMllgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eiagesendet
werden.
Auskünfte erihcilt, Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition »lr »«, Lok«
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 17 ]
Abend-Ausgabe.
Nr. 316.
Kedaetioa
6-uchur -L Lulchriftrn W richit, find)
H- Berasag- »r.
Wien, Samstag, 17. November 1900.
29. Jahrgang.
Gvpr-itivN u»v Inscraken-
Kseesw:
r,, Echukkstrahers uuo ll., B-rg«->ffe Sl.
Aer Mozarl-Krmmeu auf der Wieden.
Das vorstehende Bild zeigt unseren Lesern den,
monumentalen Theil des Mozart-BrnnnenenLwurses i
der Herren Wolle! und S chönt h a l. welcher.!
wie wir bereits gemeldet haben, von der Jury der
Preisconcurren? mit dem ersten Preise ausgezeichnet
wurde. Was hier im Bilde dargcstellt wird, soll,
in Stein und Bronze etwa zwanzigmal so groß
ausgeführt, den Abschluß des mächtigen ovalen
Beckens bilden, in welchem sich daS vom Brunnen
gespendete Wasser ansammelt. Ueber die Persönlich­
keit und den Stndiengang der beiden Schöpfer des
preisgekrönten Entwurfes haben wir bereits die
wichtigsten Daten gebracht. Die auf dem Brunnen
sich erhebenden menschlichen Gestalten sind Paminv
und Tamina, die beiden Hauptfiguren ans Mozart'»
„Zanberflöte". Beim Klange der Nöte kommen die
Thiere herbei, um der wunderbaren Musik zu
lauschen. Durch die Anbringung dieser menschlichen
Figuren und Ttziergestalten haben die Künstler auch
die Bedingung der Prcisconcnrrenz erfüllt, welche
fordert, daß die künstlerische- Ausschmückung des
Brunnens die Verherrlichung der Mozarl'schru
Meisterwerke zum Inhalte haben soll.
Vom Tage.
Das Attentat auf den deutschen Kaiser.
Die Nachricht von dem ruchlosen Mord-
anschlage auf den deutschen Kaiser, der gestern in
Breslau versucht worden ist. hat überall lebhafte
Theilnahme erweckt. Je größer diese Theilnahme
und das Bedauern über den Vorfall ist, desto
großer und aufrichtiger ist überall die Befriedigung,
daß das Verbrechen, das von einer Wahnsinnigen
versucht wurde, ohne schlimme Folgen für Kaiser
Wilhelm geblieben ist. Zeugniß für diese Thcil-
nahme der ganzen Welt geben die massenhaften
Kundgebungen, die jetzt schon in Berlin und überall
bei den Gesandtschaften des Deutschen Reiches in
fremden Ländern eingelangt sind. Da das
Attentat nicht aus politischen Gründen erfolgt
ist und mit der Politik überhaupt Nichts zu
thun hat, lassen sich daran keine weiteren
Conclusionen knüpfen. Für das Attentat einer
wahnsinnigen Person kann niemand Anderer, als
diese allein verantwortlich gemacht werden, und
gegen die Gründe des Wahnsinns kann mit
keinen logischen oder vernünftigen Gründen ge­
kämpft werden.
Ueber die Person der AitentüLcrin sind
folgende Nachrichten emgelaufm:
Bsrlitt, 17. November. Wie die Morgeu-
blätter aus Breslau melden, ist die Geisteskranke
S ch u a v k a 41 Jahre alt und u u vereh c-
licht. Die Attentäterin, welche zweifellos an B e r-
folgungswahn leidet, wohnt erst seit wenigen
Wochen in Breslau in einer kleinen, ärmlichen
Hiuierhauswohmmg in der Gartcnftraße. Da die
Schnapka die Miethe nicht zahlen konnte, strengte
ihr Hanswirth gegen sie die Exm i s s io n's-
klage aiü Gestern Vormittags fand die Tag­
fahrt statt, zu der die Schnapka
schon das Beil m i l g e b r a ch L
halt e. Da jedoch die Verhandlung
vertagt wurde, entfernte sich die S ch n a p k a
und kam gerade a u s d i e Straße, als
der K a i s e r vor b e i s u h r. Gegen die
Schnapka schwebt überdies zur Zeit das Ver­
fahren wegen B e a m t e u- B c l e i d i g u u g
und wegen Wider st a u d e s gegen die
Staatsgewalt.
des „Jllustrirteu Wiener Extrablatt'.
Ncne c?ethische MstnrrtiMsdrohrmgen.
Vrsg, 17. November. (P r i v a L-D c p e s ch e.)
lieber den gestern staitgesimdencn Minisierraih meldet
die „P v t i ti k' aus Wien: „In letzter Zeit sind
verschiedene Gerüchte in Umlauf gesetzt worden,
denen zufolge zwischen einzelnen Cabinetsmitgliedcrn
ernste Differenzen bestehen sollen (?), die
angeblich aüch in den Ministercoiiferenzen ihren
lauten Wiederhall gesunden haben s? '?). Diese Gerüchte
können allerdings nicht contrvlirt werden: es würde
jedoch nicht überraschen, wenn sie der Wahrheit ent­
sprächen, denn es ist unmöglich, daß alle Minister
die Art, in welcher regiert wird, gutheißrn können.
Was speciell das böhmische Volt anbclangt, so ver­
geht fast k e i n T a g, daß man nicht von einer
neuen, gegen die Böhmen gerichteten B r u s g u i r ung
hören wurde. <DaS ist doch gar zu dick anfgetraaen.
Anm. d. Red.) Daß ein solches Vorgehen von allen
Ministern gebilligt und mit Stillschweigen zur Kennt-'
niß genommen werden könnte, daran kann doch Nie­
mand glauben, am wenigsten aber d, c
Freniioe des Ministers Dr. Rezek? Das
aUczechische Blatt bespricht daun die bevorstehende
Pensioiurnug des Prager Oberlandesgerichts-
Prästdenten Jansa und tragt, ob es .wahr sei,
daß der Jnsttrwinlstor als Nachfolger für ^ansa
nach einem Eandidaten suche, der ein Gesinnungs­
genosse des Barons Spens-Booden wäre, ob cs
möglich sei. daß Dr. u. Koerber dieser Wahl zu-
stnnme und daß Minister Dr.-R e z e! dazu schweige.
I» diesem Falle müßte man glauben, was schon
längst überall erzählt werde, daß die Regierung kein
arbeitsfähiges Parlament wünscht, vielmehr das
gerade Gegerctheil Herbeisührt. Die Asiaire Jansa
könnte dazu beitragen, daß alle diejenigen Elemente,
die gegen die Obstructiv» sich ausgesprochen haben,
vhneweiters in das Obstructionslager abschwenken.
Will die Regierung daS wirklich, dann möge sie dir
Frage der Besetzung des Präsidentenpostens beim
Prager Oberlaudesgerichte nur in den Intentionen
des Herrn Barons Spens-Booden lösen.
Die EnvMkmgcn EsMrhmr/s.
Brüssel, 46. November. Die ne n e T h a !-
fache für die Wiederaufnahme der
D r e p s u s- A s s a i r e i st, der „Jndkpendance Beige"
zufolge, in London erbracht worden. Dorr machte.
Eszterhazy vor dem frauzösischcn
G e n-erml c v n sul in Folge am-tlicherKvi'-
l ad u n g, welche ans Besieh! de S I. u st i z-
m i n i st e r s M vni s e r f v l g t e, längere Aussagen.
Das Verhör dauerte d r e i T a g c. Eszterhazy
bewies durch authentische Schriftstücke:
1. Daß ihm ans Befehl und mit Wissen
B u i sd e f-fres, B il l o t's, Gvnsc's, Saus-
sicr'Z daS sogcnannle „voenmeut Udsratsnr" ein­
gehändigt wurde. Mit diesem Documente sollte ans
dringenden Besch! ein Truck ans den Präsidenten
der Republik und den-Ministerpräsidenten ausgeübt
werden.^
2. Das Bvrderean wurde nach dessen B e sch l a g-
nahmnng ans d er deutschen Botschaft
mit Wissen Boisdeffre's und Gonsc's
gefälscht.,
3. Die Berichte der Experten üoer
die Schrift Eszterhazy's im Prozesse über die
Urheberschaft des Bor d e r e ans W u r d en
mit Wissen des G e u e r a l st a b e s g e-
fälscht.
4. Der Generalstab lvnßte, daß gefälschte
Kaiserbriefe vor ha u d c n waren.
5. Mehrere höhere Ossicierc haben
falsche Zeugenaussagen gemacht.
n. Eszterhazq klarte den Tod Hcnrh's
und die Nationalist i. sche R v lle Rog ells auf.
7. ESztcrhazh erklärte sich als Urheber des
Verbrechens, für welches Drcyfus ver-
urtheilt wurde. Er behauptet jedoch, nicht im
Stande gewesen zu sein, dasselbe ohne Mitwirkung
der Mitglieder des Generalstaües zu begehen.
Der Krieg in China.
Bestraf,mg chinesischer Würdenträger.
Washington, 16. November. („Reuter"-
Meldung.) Der h i e s i g c ch ine s i s ch e G elUru d t e
erhielt ein Kabeltelegramm des T aot a i s S h en g
folgenden Inhalts: Ein vom 13. d. M. datirtes kaiser­
liches Decrct entkleidet die Prinzen T u an
und T s ch W a n g ihres Ranges
und' ihrer Aemter mid befiehlt, daß
Beide auf Lebenszeit gefangen gesetzt
werden. Das Teeret ordnet ferner an, daß Prinz
U i h, und der Prinz zweiten Grades Z) i u g
gefangen gesetzt werden, daß der
Prinz zweiten Grades Lien seines
Ranges entkleidet, Herzog T s a i l an und
B ing- M i a u im Range herabgesetzt
werden, T sch ao- Schn- T s ch i ao d e g ra­
tz irt, aber als Beamter beibehalten und Aü-
Hsien nach der fernsten L and e s grenze
verbannt werden soll. Bezüglich Kan g-Isis heißt
cs in dem Tecreic, daß über ihn, da er todt sei,
keine Strafe mehr verhängt werden könne.
o


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 18 ]
«Ms' L W ISN, 'ISLEä»
ESMNSS Wiener LrtlAdiE
L7. Rovsmbsr 1WO Slr. 816
Amerika «nd die Friedensverhandlungen.
Newyork, 16. November. („Reuter"-Meldung.)
Nachfolgende Depesche ans Washington wird hier
veröffentlicht: Trotzdem in Europa der gegcn-
ckheilige Eindruck vorwaltet und angenonnnen wird,
Der amerikanische Gesandte Eonger habe
hemmend auf die Verhandlungen cingewirkt,
wird hier festgestellt, datz derselbe thatsächlich
Pemaß seinen Instructionen eifrig daran
arbeitet, die Verhandlungen zum A b schlü s s e zu
bringen. Die Vereinigten Staaten brachten im Inter-
e,se der Harmonie viele Opfer, aber es kann nicht
verhehlt werden, d aß d i e H a l t ung d c s G r afen
Waldersee hier nicht gebilligt wird.
Dre Vereinigten Staaten betrachten s e ine S t r as-
expeditionen als ein fein erdachtes
^Mittel, neue Unruhen hervorzurufen.
-Man bestreitet, daß die Anschauungen der amerikani­
schen Regierung sentimental und nicht geschäftsmäßig
seien. Die Ziele, von welcher sie geleitet wird, sind:
die Aufrechterhaltnug der Integrität
Chinas, die Erlangung einer Ent­
schädigung für das Geschehene und von
Garantien für die Zukunft. All' dies
kann trchergestellt werden, ohne daß der zwi-
Men den Mächten einerseits und Li-Hung-
T 1 ch ang null T i ch ing andererseits still-
schweigend vereinbarte Waffenstill­
stand gebrochen wird. Mittheilnngen aus
einflußreichen chinesischen Quellen beweisen, daß das
Prestige Amerikas in China durch die Nicht-
Letheiligung an der Expedition gegen Pavtingsu
nicht gelitten, sondern durch die gemäßigte Haltung
Amerikas erheblich gewonnen habe.
Ford Roscbcry über das britische Reich.
Glasgow, 16. November. Lord Rosebery,
welcher Rector der hiesigen Universität
ist, hielt an die Studenten eine Ansprache, in welcher
er sich über das britische Reich aussprach. Dieter
Ausdruck, welcher beständig geschmälert werde, v e r-
körpere die britische Geschichte, die
bri t i sch enTraditionen und die britische
Rasse. Dieses Wort komme in Betracht für
Frieden, Handel, Civilisation, Treue, Glauben und
auch für das geschäftliche Leben. „Vor fünfzig
Jahren," sagte Lord Nvjeberh, „sah die Welt noch
ruhig zu, wie die Briten uncultivirte Länder ent­
deckten und amiectirten. Damals Pflegten die fremden
Länder über unsere Handelsthätigkeit noch zu spotten.
Jetzt werde über jede Meile Landes, das noch nicht
aus der Landkarte verzeichnet sei, gestritten und
jede Nation wünsche jetzt, eine Nation
vonHandelsleutenzu lein. Die Engländer,
welche einst eine Art Monopol darauf hatten, Hütten
jetzt um ihre Existenz zu kämpfen. Das XX. Jahr­
hundert werde eine Periode eines scharfen
und erbitterten Wettbewerbes unter
den Nationen sein, wahrscheinlich noch
mehr auf d e m Ge-bi e t e d e r Werke des
Friedens, als des Krieges. Die Nation müsse
daher noch kaufmännischer weroen, ganz gleich, ob
es sich um Krieger, Kaufleutc oder Staatsmänner
handle.
Crimirml-Geschichten.
^ (Das uneheliche Kind.) Der Kutscher
"gnaz I. hatte vor einiger Zeit die Näherin
Gisela E. geheiratet, wiewohl er wußte, daß seine
Brant ein zwei Jahre altes, uneheliches Kind von
einem andere» Mann hatte. Ignaz I. nahm das
Kind, ein Mädchen namens Amalia, zu sich und
gewann es so lieb, daß er den Wunsch hegte, ihm
seinen eigenen Namen zu geben und es vor dem
Gesetze wie sein eigenes legitimes Kind anerkannt zu
sehen. Die Eheleute ließen also die kleine Amalie
„in die Ehe schreiben", wobei sie angaben, daß
Ignaz I. der Vater des Mächens sei. Durch einen
Zufall wurde die Unrichtigkeit dieser Angabe entdeckt.
Der wirkliche Vater war kurz nach der Geburt
des Kindes gerichtlich zur Leistung von Alimentations-
Gebühren und somit zur Anerkennung der Vater­
schaft verhalten worden. Ignaz und Gisela I. wurden
deshalb wegen Betruges am Staate durch Irre­
führung des Matrikenamtes angeklagt. Der An­
geklagte, der eingestand, die ihm zur Last gelegte
fälschliche Angabe gemacht zu haben, verantwortete
sich mit folgenden Worten: „Herr Richter! Auch
ich bin ein uneheliches Kind und ich weiß,
was für Unannehmlichkeiten und Krän­
kungen solche Kruder zu erdulden haben! Ich
habe das Kind so gern, wie ein leiblicher Vater, und
Hab' wollen, daß es mich immer für den Vater
hält... i st das was Unrechtes, Herr Richter?"
Die beiden Gatten wurden sreigesprochen. In der
Begründung heißt es, daß durch die falschen An­
gaben der Eheleute das Aussichtsrecht des Staates
nicht beeinträchtigt wurde. Bon einer materiellen
Schädigung des Kindes könne keine Rede sein, da
vielmehr Ignaz und Gisela I. die Absicht hatten,
dem Kleinen die Vortheile der Legitimität zuzuwendcn.
Eine Falschmeldung könnte nach dem Wortlaute des
Gesetzes aber nur vorliegen, wenn die Angeklagten die
unrichtigen Angaben über ihre eigene Person
gemacht chatten.
WasgM'sdrn«Nr«rs?
Eine österreichische Geschichtscommission.
Der Unterrichtsmimster hat eine Commission
für die Herausgabe von Acten und Correjpondenzen
zur neueren Geschichte Oesterreichs eingesetzt und die
heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht das Statut
für diese Commission. Dieselbe hat die Aufgabe, die
in öffentlichen und Pnvatarchiven vorhandenen
Urkunden, Acren, Correfpondenzen und sonstigen
deren Zwecken als QiDllen dienenden Materialien
zu ermitteln, von denselben je nach ihrer Bedeutung
Abschriften, Auszüge oder Regesten anzufertigen und
ans den gewonnenen Sammlungen kritisch aus­
gewählte Veröffentlichungen zu veranstalten.
Die Commission, welcher der Vorstand des
Instituts für österreichische Geschichtsforschung an-
gehört und deren Mitglieder auf die Dauer von fünf
Jahren vom Unternchtsminister ernannt werden,
veröffentlicht eine fortlaufende Quellensammlung zur
neueren österreichischen Geschichte, welche folgende
Abthcilungen zu umfassen hat:
1. Die Correspondcnzcil österreichischer Herrscher
und Mitglieder des kaiserlichen Hauses;
2, die Instructionen und Correfpondenzen
österreichischer Staatsmänner;
L. die österreichischen Staatsvertrügc;
s. die Berichte fremder, beim österreichischen
Hofe beglaubigter Gesandten;
5. Mittheilungen über besonders interessante
Materialien ans einzelnen Archiven.
Zu Mitgliedern der Commission für die
Fnnctionsdauer bis Ende 1905 wurden bestellt:
Dr. Apdolph Beer, Herrenhansmitglied,
Ministcnalrath in Wien;
Dr. Alphons Dopjch, ordentlicher Professor
an der Universität in Wien;
Dr. Thomas F e l lne r, Direktor des Archivs
des Ministeriums des Innern;
Dr. Jaroslav Goll, ordentlicher Professor an
der böhmischen Universität in Prag;
Dr. Joseph Constantin Jirecek, ordentlicher
Professor an der Universität in Wien;
Dr. Engelbert Mühlbacher, ordentlicher
Professor an der Universität in Wien und Vorstand
des Instituts jür österreichische Geschichtsforschung
daselbst;
Dr. Emil v. Ottenthal, ordentlicher Pro­
fessor an der Universität in Innsbruck;
Dr. Alfred Francis Przibram, ordentlicher
Professor an der Universität in Wien:
Dr. Oswald Redlich, ordentlicher Professor
an der Universität in Wien:
Minister Dr. Anton Rezek;
Dr. Ottokar Weber, ordentlicher Professor
an der deutschen Universität in Prag:
Feldmarschall-Licutenant Leander v. Wetzer,
Director des k. u. k. Kricgsarchivs;
Dr. Gustav Winter, Hofrath nnd Director
des k. u. k. Geheimen Haus-, Hof- und Staats­
archivs. und
Dr. Hans v. Z W i e d i n c ck- S üd e nh o r st,
ordentlicher Professor an der Universität in Graz.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ge­
nehmigt, daß dem Beucsiciaten im Belvedere Pater
Heribert Wirsch anläßlich seiner über sein Ansuchen
erfolgten Versetzung in den bleibenden Ruhestand
für seine vierjährige, ersprießliche Dienstleistung der
Ausdruck der Allerhöchsten Anerkennung bekannt
gegeben werde, nnd hat dem Förster Joseph Paulin
in Landstraß anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen, eifrigen und ersprießlichen Dienst­
leistung das silberne Vcrdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
(Curstiftung des Oesterreichischen Eisen-
bahnbeamten-Bereines.) Herr Erzherzog Franz
Ferdinand hat in Berücksichtigung des Humani­
tären Zweckes, den diese Stiftung verfolgt, das Pro­
tektorat derselben übernommen.
(Großbriiannisches Generalconsnlat.)
Die Kanzlei des großbritannischen Gencralconinlates,
bisher Bauernmarkt Nr. 13, befindet sich von nun
ab Wildpretmarkt Nr. 10.
(Der Einzug des neuen Pfarrers von
Hütteldorf.) Morgen Sonntag um 2 Uhr Nach­
mittags findet im Xlll. Bezirke, in Hütteldorf, der
feierliche Einzug des vor Kurzem zum Pfarrer dieses
Vorortes ernannten Dechanten und geistlichen Rathes
Karl Latzin statt. Der hvchwürdige Herr war vorher
durch viele Jahre Pfarrer in Mittergrabern, einer
Gemeinde im Bezirke Oberhollabrunn. Anläßlich
des Einzuges werden die Häuser in Hütteldorf
mit Fahnen und Guirlanden decorirt und wird
auf der Linzerstraße, Ecke der Bahnhofstraße, ein
Triumphbogen errichtet. An dem Einpfange
werden sich die gcsammte Schuljugend, die Lehrer­
schaft, die Beteranenvereinc mit Musik, die Feuer­
wehr und die Bevölkerung betheiligcn. Der hoch­
würdige Herr kommt auf dem Nordwestbahnhose
an, fährt im eigenen Wagen über die Linzerstraße,
wird in Hütteldorf bei der Bahnhofstraße aus dem
Wägen steigen und um 2 Uhr Nachmittags unter
Glockengeläut« und Böllerschüssen über die Linzcr-
straße zur Pfarrkirche feinen Einzug halten, wo der
heilige Segen stattfindet. Abends gegen 7 Uhr findet
zu Ehren des neuen Pfarrers ein Fackelzug der
Veteranenvereine, der Feuerwehr und der gelammten
Schuljugend statt.
(Todesfall.) Gestern ist hier die kaiserlich
russische Oberstenswitwe Fran Marie Edle von
Z, m m e r m ann, geb. v. Mot t l e s s, im 65. Lebens­
jahre gestorben.
(Vom Wetter.) Meist bewölktes und
zu Niederschlägen geneigtes, kühles
Wetter.
(Verhaftungen i« Belgrad.) In Belgrad
sind, Wie von dort berichtet wird, zwei Bulgaren,
Constantin Panajtow und Spiro Mita, verhaftet
worden, die verdächtig sind, Mitschuldige des von
Bukarcster Bulgaren unter Mitwirkung des macedo
Nischen Comitss gegen den König von Rumänien
und den Fürsten von Bulgarien geplanten Complotes
zu sein. Sie hatten sich in Belgrad unter falschem
Namen aufgehalten und als Beamte und Kaufleute
aus Kazanlik und Sava ansgegeben. Die serbische
Negierung hat von der gegen sie eingeleitetctt Unter­
suchung sofort dem rumänischen Coniul Mittbeilung
gemacht nnd der rumänischen Regierung Photo­
graphien der beiden Häftlinge übersandt, damit fest-
gestellt werde, ob sie sich in Rumänien aufgehalten
nnd mit wem sie verkehrt haben.
(Jubiläum.) Vor einigen Tagen feierte
Herr Joseph Dudek, erster Kutscher bei Herrn
Anton Dreher fun. in Trieft, sein 25jähriges
Jubiläum. Dndek ist ein ausgezeichneter Reiter, der
eine Ausbildung im Kincsemstall in Göd genoß, und
wiederholt war er bei Rennen gut placirt. Durch
mehrere Jahre stand er in den Diensten des Grasen
Erwin Schlick. Seit dreizehn Jahren ist er im
Dreber'schen Hause bedienstet und erfreut sich wegen
eines Fleißes großer Zufriedenheit seitens seiner
Vorgesetzten. Mit seiner Frau Francisca lebt
Dudek in glücklichster Ehe.
(Zeitnngshumor im wilden Westen.) In
der letzten Nummer des „Western Jntelligencer" ist
nlgender gelungener Rcdactionsulk zu lesen wir
bitten den Leser, zuvor aber den Setzer, genau hin-
zuiehen:
Cnsxrx I-xsxr vxräxn mell übxr äas mxrll-
vlireiixx ^ussxllxu unsxrxr llxulissxu ll.usAadx vxi>
viiiiäxn />ir ^Ellirnnx llönvxn vir illnxn
kolgxnäx kxgxllxollxit mittllxilxa.
dxstxru xrsslljxn i» unsxrxm Lxäaotions-
looalx im s xr Xdoiinxutllxrr öxu IVxdstrr. llxllauutxr
untxr clxm Xlinixa: Lellixss-Lxu, rmä vxrlallgtx
llluuitiou. La vir illm Irxinx gxbxu lloimtxu, Ixxrix
xr mit svknxllxm liriflx, xllx vir xs llwckxru
lloimtro, xin 1'nell unsxrxg Lxtxxrllaetxns, unä xut-
t'xrutx oioii LLlllxunigst. Vallxr äas OWIxn xill-s
vivlltiAin Ilucllstnbrus in äxr llxutigön Lxitnug.
Cnsxrx Oxsrr köonxn uns üdriZxos ckaru vxr-
hxltxn, nnsxrrn l^ttrrnvorratll vrxäxr xn com-
xlxtirxn, vxnn üirjrvigxn. äix von Lxn Wxdstxr
auAxsollossxn vrrckxn, uns äix rmsgrsedmttxnxii
Hrttxrn vixärr xustxllxu. L« tllut wollt 8, vxnn Lix
rtvss vrrdogxn sinä-
(Ein verhafteter Erpresser.) Aus Pozega
wird geschrieben: Beim Pozegacr Postamte wurde zu
Allerheiligen ein Brief, adreffirt an Grasen
Pejacsevich, nach Podgorac frankirt aufgcgeben,
worin dem Grafen mitgetheilt wird, daß der Brief-
schreiber ein Anarchist sei und von seinen Oberen beauf­
tragt wurde, den Grasen zu ermorden: jedoch als
der Briefschreiber in Podgorae war und sich über­
zeugte, daß der Graf ein guter und alter Herr sei,
wollte er ihm das Lebe» schenken, wenn er
ihm 500 Gulden nebst einem neuen Anzugs in
einem Postpakete zur Post Ljeskovica schicken
werde. Sollte aber der Graf diesem Be­
gehren nicht Nachkommen und vielleicht auch noch die
gerichtliche Anzeige machen, so sei lein Leben ver­
wirkt und den Anarchisten ausgeliefert. Der Brief
war croatisch geschrieben, ziemlich gut sthlisirt und
mit einem italienisch klingenden Namen unter­
schrieben. Der Briesschreiber hebt hervor, daß er von
Herrn Turkovic, dem Besitzer der Kntjevoer Herr­
schaft, 500 fl. bekommen habe. Am 7. November l. I.
brachten zwei Gendarmen von Podgorac ein Paket
zum Ljeskovicaer Postamte und ersuchten, aufzupassen,
wenn vielleicht Jemand nach dem Paket fragen sollte.
Vorigen Samstag hat ein gewisser Ludwig Pozgah aus
Pozega, Riemerarbeiter, beim Ljeskovicaer Postamt da?
Paket reclamtrt. Der Stationsvorstand, der zugleich
das Postamt versteht, hat den Mann sofort zur Rede
gestellt, worauf Pozgah vorgab, ein Fremder hätte
ihn um das Paket geschickt. Darauf kamen der
Gendarmerie-Postenführer von Podgorae und ein
Gendarm nach Ljeskovica zum Postamts und es ge­
lang ihnen, Pozgah dazu zu bewegen, eins schriftliche
Personsbeschreibung jenes Mannes zu geben, der ihn
zur Post geschickt haben soll. Diese Beschreibung und
der Brief an den Grafen wies eine derart ähnliche
Schrift auf, daß die Gendarmen Pozgah in Haft
nahmen und ihn dem Gerichte in Pozega übergaben.
(Nus Kränkung wahnsinnig geworben.)
Der Hutmachermeister Eduard Käl l> ng hatte vor
einiger Zeit wegen schlechten Geschäftsganges sein
Geschäft auflassen müssen und convitwinrte seither
als Gehilfe. Aus Gram wurde der Mann gestern
wahnsinnig und mußte von seiner Wohnung.
Dampsstraße Nr. 31, in die Psychiatrische Klinik
gebracht werden.
(Unfall eines Wieners rn Budapest.)
Vorgestern wurde, wie bereits gemeldet, der Wiener
Fachschriftsteller und Hausbesitzer Anton Hilgert
auf dem Budapester Centralbadnhose, als er ein
Geleise übersetzen wollte, vom Zuge ersaßt und weg-
gcschleudert. Herr Hilgert erlitt hiebei, wie uns nnt-
getheilt wird, nur leichte Verletzungen.


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 19 ]
SI8 ^Visv LamstLZ
Hlvstrirtss ^Visnsr LrtrLblLtt
 Sonntag, den 18. Ro­
be,»der: Nachmittags bald 2 Uhr: »Der Traum ein Leben," AbendS
7 Uhr: .Die Stixe.-— Moniag, den n>.: .Renaissance.-— DicnSlag,
den 20.: »Zwei Elsen in, Feuer.»— Mittwoch, den 21.: »Das Erbe."
— Tonnersrag, den 22: „Renaissance. —Freilag, de» A.: „Der
Detlchcnfresstr.'— Samstag, den "4.: »Die Mütter.'— Sonntag, den
Lt>.: Nachmittags halb 2 Ubr! »Kabale und Liede.- Abends r Ubr:
„gpbigen e aus Tauris."— Moniag. ben 2S.: .Zwei Eisen im gcuei."
— Dienstag, den 2?.: „Krieg im Fricdcn.-
(Reperlatre »es Deutschen BolkSttieaterSo Sonntag, den
18. tzloveinbcr: Nachmittags bald 3 Uhr: „Schlagende Wetter." AbendS
halb 8 Ubr: »Die strengen Herren.»— Montag, den l».-. .Wienerinnen.»
— Dienstag, den 2U,: „Sin Blitzmädel.»— Mittwoch, de» 21.:
„Di-st>engen Herren.-— Donnerstag, den L2.: (Ermäjzigte Prelle.1
„Die Ahnsrau."— Freitag, den 28.: „Wienerinnen.-— Lamitag. den
24.-. Zm» erste» Wale: „Johanntss-uer."— Sonntag, den 2S.: Nach-
mittag» bald 8 Uhr: „Als ich wndcrkam.- Abends Haid 8 Uhr:
„JohanntSfeuer."— Montag, den 28.: „Ein Blitzmädel."
(Nenertotre neu Raimund-Thea,-r»., Sonntag, den
18. November: Nachmittag« halb 8 Uhr: ..Platz den Frau-nl» Abends
halb 8 Uhr: .Man lebt ja nur einmal-— Montag, den IS.:
„Grüber'S Naibsolger.-— DienSiag. den 20,: .Man lebt ja nur
einmat."- Mittwoch, den 2!.: „Plausch nel, Pepi.»— DcniierSiag,
de» 22. und Freitag, den 28.: „Man lebt ja nur einmal.-—
SamStag, den 2«.- „Gruder'S Nachsolger.-— Sonntag, den 2L.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Marlin,- Abends halb 8 Uhr:
»Man lebt ja nur einmal.-— Montag, den 28.: .Gruder'S Nach­
folger." -Dienstag, den 27.: Zum eisten Maie: „Vier Strolche."
(Repertoire des Theaters a» der umeu.» Montag,
den 12, bis inclusive Samttag, di» 21. November: Gastspiel des
B-rwandlungSianstlcrS Leopoldo Fiegoli. Vorher: .Der gcbiwete
HanSknechl."— Sonntag, den L5.: Nachmittag« halb 3 Uhr „i,d
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel de« Verwandln,,gSIiinstlcrS Leopoldo
Fregoli. Vorher: „Der gebi-dele Hausknecht."
(Repertoire des Gart- Thcaiers.i Sonntag, den 18. No­
vember: Nachmittags halb 8 Uhr: „Die Diva." Abends Kalb 8 Mit:
Sa» Tvh."— Monlag, de» IS. bis inclusive Samstag, den 21.: „San
Ton"— Sonntag, den W.: Nachmitt. gS halb 8 Uhr: „Prinz
Methusalem," «bcndS halb 8 Uhr: „San T:»,."
lRepertoirr aes Theaiers »i der Nosevhsiadt.I Sonmag.
de» 1k. Novcnibcr: Nachmittags bald 3 Uhr: „Frage an das Schicksal."
Sommirrcgcn." „Abschied vom Region,it." AbendS halb 8 Uhr: „Tata-
Tolo-— Montag, ben IS. bis Mittwoch, den 21. i „Tata-Tow."—
Donsl-Iitag, den 22.: Zum ersten Mair: .Das blaue Boudoir."—
Freitag, den 23. und Samstag, den 21.: „Das blaue Boudoir."
Wiener Börse vom LV. November.
Die Details über das Attentat auf den
deutschen Kotier ließen dieses Ereigniß in einem be­
ruhigenden Lichte erscheinen. Da überdies auch
über die Krankheit des Czaren bessere Nach­
richten Vorlagen und von Newyork eine
weitere Hausse gemeldet wurde, konnte es nicht
verwundern, wenn an der heutigen Vorbörse die
Stimmung sich freundlich gestaltete. Zu regen Um­
sätzen und einer erheblichen Courssteigermig kam eS
in den Alpinen Actien, dir von Budapestcr Käufen,
sowie von Gerüchten über eine bevorstehende Er«
Neuerung des ungarischen Eiscncartells prontirte"
17. Mvember 1300 Leits !»
Der Gesammtverkehr gewann keinen größeren Umfangs
Valuten stagnirten.^
Es notirten: Credit 661.50 bis 662.50, un­
garische Credit 671.50 bis 673.—, Unionbank 544.50x
Länderbank 411.—, Anglobank 272.50, Bank­
verein 471.—, Staatsbahn 659.25 bis 658—,
Lombarden 113.50, Elbethalbahn 473.50, Dampf­
schiff 762.— bis 763.—, Straßenbahn Iit.^
259,— bis 256.—, Straßenbahn Iit. U 253.—,
A'pme Montan 430.50 bis 437.—, Rima-Muranyer
487.— bis 489.—, Prager Eisen 1709,— bis 1713.—.
Mai-Rente 98.25, österreichische Kronen-Rente 98.40,
ungarische Gold-Rente 115.20, ungarische Kronen-
Rente 90.35, Tnrkeiilois 106.50 bis 106.75, Reichsmark.
117.78 bis 117.80 per Ultimo.
Um t t Uhr notieren:
Papier-Rente...-
Silber-Ren i«....
Gold-Rente
Oelt. Kronen-Reule-
Oest. Juvell.-Anlelhe
Ungar. Golb-Renie.
Ungar. Kronen-Renle
Credlt-Anstait....
Länderbanl
A::g!o-7iustrla:,ba::k.
Umonbank.-.
Geld Waare
WA M N
d? A! W-
l11S2ä!II3Z5
I W 33 W 43
l 8410 l 84 2»
'11326:1,338
d« 83 80 43
681-A 662-
411- 412-
272 A 273-
344 A ii>45.—
Bankverein
Ungarische Ersdlt-.
Donan-Tampsjchlsj.
SmaiSdahn
Südbahi:... 1:-
Rordwestbah»...-
Elbctlialdahn....
Napoleond'orS ...
Tenijche Reichsmark-
Alpine,..,,,
Türlenlole.,--
Geld Maares
471- 472.-
!73-"
kl
762-
638-
MA
461-
473-
1S26
674 -!
764—
65850'
114-'
462.-:
474—
18 22'
Mittagsbörse eröffnete
I1775!II7 85>
438- 437-
IWAlM.-,
in fester^
Die
Haltung.^
Es notirten: Credit 662.50, ungarische Credit
674.—, Aug l o 272.50, Umonbank 544.50. Bankverein!
471.—, Läiiderbank 411.—, Staatsbahn 658.50, Lvm-s
barden 113.50. Elbethalbahn 473.—, Alpine 437.—,l
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 96.25, österreichische:
Kronen-Rente 98.35, ungarische Gold-Rente 115.20,:
ungarische Kronen-Rente 90.35. Türkenloje 106.50,
Napoleons 19.20. Reichsmark 117.77.
Börse für laudwirtlischaftliche Pro-ncte.—
Schwächere Auslandsberichte ließen die Börse heute,
gleichfalls in schwächerer Haltung eröffnen, doch bliebs
der Verkehr gering. Umgesetzt wurde: rN'uliiahrs-^
weizen zu 7 K. 85 H. bis 7 K. 87 H Fruhiahrs-:
roaqen zu 7 K. 63 H. bis 7 K. 64 H., Fruh,ahrshaiers
zu 5 K. 9t H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 36 V.- Auf
dem Efsectivmarkte ist die Stimmung schwach, Preise'
5 H. billiger als letzte Woche.
-eine lUnk- u. osssept-Lkovolalien 8^°»°°°»
wä.IllulUtlls, Lora; Lot eiistsssllsi-diirtSprtmgllMrlod:
Lsiisr, karis.>
Dr. L.ÄkmaUL's vüooolaSSjvaoaa s-lor.
„.,„ O. ... CL0LO, Sstsrdlsooits,
Ääur3Ä!2-?raxrLrLts: ?üsu-lsumUoii sw.-
Hauptdepot bei s-si
lurisril-vsIralioUs sso»
Um gutes ^lidttpulrmittel äsrk IceillS xrobksrnigm
Lsstauätlleils suthLlteu, äi« ru'is-lten äeu 2»imso
ieüirsotteu u ml clss Umsil reilirmreii. u-Ls dei vielen
Xslmvulvsrn äsr Unll ist. 2ur ratiauoileii küege üer
2Ldne k»t s:cd äss seit ckskrou mit grossem Lrkolgs s.u-
gekudrts llulocloot beste: s deuküdrt, welches äis 2üknc
(odiiü jsäs Ledüäigung) rein, Weiss unä gesnnä erdült.
>> l- —-—
vsdsre.il sn dsdsu


[ 2023-06-29 10:34:27.694 - 19001117 - Seite 20 ]
Leits 4 Wien, LLMsraZ
fpLNrÖ8?80tl6
LrlLvMSS vvlSller LNi-ablatt
17. ^ovOm^or 1900 Ar. 316
MI Liuvsr
WIlkt, KÄrntnörstrssse 45
tLaL«Ssi»s«»»rL^o2><
TT L LS, r-ua lnsttliSl»— llntnlo;» ^rattt,.
Zof-Dnrgtljeater.
llorlturl
Von Hermann Super­
mann.
Tcja.
Drama in einem Act.
Teja, König der Gothen Hr. Ka.inz
BcUtdilda, vieKönrgi.i.
Amatabcrga, d. Mutter
Agila, der Bitchof...
Euricy
Tdeodemir......
AtNanarich.......
Jldibad. ,Lpe?rträger..
Har ibatt, ein kriezer..
ZwZ-r^ L-l-wächt-r-,'
Ern Made.......
r)rl. Witt
Fr. Wittels
Hr. Lewinsky
Hr. Schreiner
H r. Löwe
Hr. Paulsen
Hr. Kracher
Hr. Prcmtler
Hr. Eimlrorst
C. Gerghoser
Fritzchc».
Tram» in einem Ari.
Serrv. Dr°fle,Majora.D. Hr. Baumeister
Helene, seine Fra».. .Fr. Mitterwurzer
Fritz. Beider tzaolin... Hr. Kainz
Agnes, Süchte der Frau
v. Droste Frl. Witt
v. Hallerpiort, Lieutenant Hr. Biesautz
Stephan, Inspektor... Hr. Kracher
Wtttzelm, Diener.... Hr. Sommer
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Tie Königin Frl. Witt
Ter Marschall..- Hr. Reimers
Der Maler Hr. Kainz
Der Kammerdiener..- Hr. Zeska
Der Marquis in rosa.. Hr. Devrient
Ter Marquis in blastblau Hr. Treßlcr
Die schläfrige Hofdame. Fr. Wittels
Die taube Hofdame». Frl. Walbeck
Ein Kind als Amor.. Johanna Hanke
Erster. ... Hr. Gunther
Zweiter> Marquis.. ,Hr. Wiesner
Dritter/... Hr. Kordan
Elite Il Hofdame--- »rl. Eiert
Zweite^ v°l°°me,,, Weiß
Lude vor la Uhr.
Sonntag, den 13. November: Nachmittags
Laib 2 Uhr: .Der Traum ein Leben."
Absuds 7 Uhr: „Tie Nixe."— Montag,
den iS.: „Renaistance."— Dieuitag.
den 20.: «Zwei Eile» in, Feuer."
M-Gpmtthealer.
Margarethe (Faust).
Lxcr in iüns Acten, Text
nach Goerhe von Jules
Bardier und Michel Carro,
übersetzt von Gollmick.
Mnsit von CH. Gounod.
Faust ........ Hr. Naval
Mevhistophcles.... Hr. v. Reichenberg
Latentm ....... Hr. Temnth
Brander. ....... Hr. Marian
Sieoel. ....... Frl. Bose.ti
Maraarerhe ...... Frl. Kur;
Marrye ........ Fr. Kaulich
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 18. November: „Die heilige
Elisabeth.-— Montag, den- IS.: „Der
Bundschuh." „Tie rotheu Schuhe."
Deutsches DolksLijertter.
Zum ersten Male:
Eia Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier
Aufzügen von Karl Costa.
Musik von Karl Millöcker.
Gras Albert Sternbeim. Hr. Deutsch
Barvir Istvan Im usA. Hr. Weiß
Casimir v. Wasserkovl. Hr. Amon
Marie Edle v. Kutschen-
rciter Frl. Joseffy
Theobald v. Birke.. .Hr. Retty
Laurentia, dessen Frau .Fr. Martinelli
Clemenrine Frl. Wchcr
Bicror N. v. Vloc... Hr. Blum
Major Maunsisin... Hr. Hofbauer
L o Brüller. Schauspieler Hr. Thaller
Caro,'ne, Telegravhiüin Fr. Glöckner
Rudolph Kern, Jurist.. Hr. Brandt
Schwarz. Vorstand... Hr. Broda
Sebastian, Amtsdiencr. Hr. Russeck
Jeannette Stubenmädchen Fr. Grrdl
Ende hatb 10 Uhr.
Sonntag, den 18. November: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Schlagende Wett-r." Abends
halb 8 Uhr: „Tie strengen Herren."
— Montag, den 19.: „Wienerinnen."
— TienStag, den 20.: „Ein Blitz­
mädel."— Mittwoch, den 21.: „Die
strengen Herren."— Donnerstag, den 22.:
(Ermäßigte Preise.) „Die Ahnsiau."—
Freitag, den 23.: „Wienerinnen."—
SamStag. den 24,: Zum ersten Mole:
.Johamüsfeucr."
Alliimmd-TlMter.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Zum ersten Male:
Mair letzt ja nur
ciumal!
V oste mit Gesang in sechs
Lilocru von Jul. Horst
uno Leo Stein.
1. Bild: Tie verhäugnißvollc Clansel.
L. B,Id: Er thut sich 'was »u. s. Btto:
„Jambo! Jamboi" 4. B Id: Tie lebende
Statue, ö. Bild: Auf Tod und Leben.
S. Bild: Zurück aus Paris.
Willibald Ecker, Direktor Hr. Girardia, G.
Sasih, seine Frau... Frl. Heisey
Würzl, Leamier.... Hr. .Heller
Mtstcr Brown..,., Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, CircuSreilerin. Frl. Ezohper
Amanda Weihlich.. .Fr!. Lichten
Gabriel Emmenthalcr. Hr. Sirastmctzer
Helene, seine Fran... Fel. Theren
Fravponi Hr. Pallandt
Frau Lrterl ...... Fr. Kucidinger
Wenzel, Aushilfskellner, Hr Grostmarrn
Jim, Elephanteudresseur Hr. Holly
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza d. Millanyi Hr. Krug
Wolliuger Hr. Kueidingec
Kroll, Corpora! .... Kr. Ree
Istran, Soldat.... Hr. Göstl
«nve »ach halb l» Uhr.
Sonntag, den 18. Novsmber.'NachmittagS
halb S Uhr: »Platz den Frauen!" Abends
halb« Uhr: „Man lebt ja nur einmal."—
Montag, de» IS.: .Gruvers Nachfolger."
SjM-
KmserjMlimms-
theater.
Nachmittags halb 3. Uhr:
(S ch ü l e r- B v v jt e l l u n g.)
Philippine Welser.
Abends:
Frall Anstria.
Schwan? in vier Acten
von C. Elfort.
Hopfner Fabrikant... Hr. Striebeck
Grete, seine Tochter.. Frl. Nicoletti
Hedwig, Gesellschaireriu Fr!. Ursus
Nabele, Galerie-Direclov Hr. Pohler
Agnes, seine Fran... Frl. Frotda
Johanna, deren Tochter Frl. HoveneL
Willy, sein Sohn... Frl. Krall
Erich Henkel ...... Hr. Stöhr
Kurt von Stangen... Hr. Godai
Tr. Brasch ...... Hr. Radius
Hanemann Hr. Sommer
Staase, ein Invalide.. Hr. Drüugger
Anna. Hausmädchen.. Frl. Rötet
Ein Lohndicuer .... Hr. Horak
Ein Gepäckträger.... Hr. Horwath
Eude gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 18. November: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Kabale und Liebe." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag,
den IS.: „Mutter Sorge."— Dienstag,
den 20.: „Frau Austria."
Theater aa der Wien.
Der gebildete Haus­
knecht,
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Possen»! Gelang in emem
klct von Joh. Slssiroy.
Bernhard. Hotelbesitzer. F. Körner
Auguste, seine Frau.. tt. Skoyal
Froyvera, ein Kaufmann E. Stoll
Rosa, dessen Frau... E. Schleinitz
Caroline, deren Freundin B. Lenoir
Fleury....,, ,O. Schiller»
Knujch, Hausknecht.. v. Sachs
Hieraus:
Gastspiel Leopold« Freaoli«
Eisler Tbeil.
1. Freguli Marsch von Ugo Jacopetti.
L. Exctutrifchcö Repertoire, ausge-
führt von Fregoli.
r. Der Gesangslehrer. (S Personen.)
4. 8 llhr 2-j. Burleske in 1 Act und
L Bildern v. Leop. Fregoli. (S Personen.)
Zweiter Theil.
I. Marsch von Jacopetti.
L. Gldorado. Extravaganz !ür jeden Ge­
schmack zusammengcjielll von Leopoldo
Fregoli. (2ä Peksonev, S0 Transforma­
tione».
Sonnlag, den 18. November: Nachmittags
halb 3 Uhrund Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
des Verwaudlnngs- Künstlers Leopoldo l
Fregoli. Locher: »Ter gebildete Haus-1
inecht." s
Tarl-ThsilLer.
Easispiel Miß Mary Halten.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde,
Cbinesrschs Operette in zwei'
Avthmlungeu von Edward
Morton, Gretnöai'.k und Roß. Die Ueber-
trügung der Bcrse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarlh
San Toy M. Hai ton a. G.
Aen-How, Mandarin.. F. Gtawalsch
Sir Bingo Preston, engl.
Cosisul A. Senilis
DoSbie, Sa-pitän, d. (Lvbn W. Lauer
Povpy, Prcston'S Toch:er L. Robinson
Dudler;, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li. Den.How's Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ccremonieu-
meister des Kaisers.. A. HerrufcIL
Fy-Hop,chines. Student .G. Nisiel
HttttPi.< ^.Elkens' '-Lohl
Wei-Ho,- ^uwelrere^^^
Eude nach 10 Uhr.
Sonntag, den 18. November: Nachmittags
halb L Uhr: „Die Diva." Abends hatb
S Uhr: „Sau Toy."
Theater inderIoseMt.
Tnta-Toto.
Baubcville in drei Acten
von Bilaanü und Borr-,
Deutsch von F. Zell und
Bieter Löon. Musik von
Butoine Baues.
Bernard, Kaufmann.. G.
Toto, sein Sohn) m
Data, seine Tochter)--
Gaston gcrricr K.
Dupalet. Tirector ... F.
Aurelie, seine Schwester B.
Theodore Cabestanst. .., Z.
Blauchard ...... .S.
Anatole, l
Ernest.»
Raoul,!
Bsiijawiu, s
Alpha,isc, k
Charles, l
Sonntag, de» 18. November: Nachmittags
halb s Uhr: .Die Frage an das Schicksal."
.Sommerregen." »Abschied vom Regiment."
Abends Haid 8 Uhr: „Tata-Toto."
Mililär-
zSglinge
Lechner
Worm
Piann
Sttastu»
Pohl-Meiser
Sachs
Mara»
Palme
Billiict:
Damska
Svrm
Jaritz
Glast
Jantsch-Eheaker.
Wege» Borbcrcitnug geschloffen.
Sonntag, drn 18. November: Nach­
mittags 3 Uhr: »Wo iS denn^ Kino?"
Abends halb 8 Uhr: Zum ersten Male:
20.000 Meilen unter'm Meere."—
Montag, den iS. und die folgenden Tage:
Dsmer's Grpheum.
Benus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bvltcn-Baeckers. Musik von Paul Liuck?,
Eduard Wachtl Hr. Seibolo
Balthasar Plaschkr... Hr. Lunzer
Kunigunde .<-r. Brikl
Agnes, Venus .... .Frl. Siding.
Susi Frl« Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tusch!
Der Ntond...... Hr. Augustin
Diana. Frl. Marker
Mars Frl. Telmar
Mercnr. .Frl. LZallichL
Ainor Fr!. Wally
Der Genius der Post.. Frl. Mitany
Navratil........ Hr. Ott
Im zweiten Bilde: Natter vslaut.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Nur für H rrrcu.
Wiener Lriginal-Gefangspoise mir lebenden
Bildern.
Ferdinand BrandstLtter- «r. Biasei
Tesisti Frau -Frl. Friquet
Scb. Griuzcuberger.. Hr. Waloemar
Dessen Fran ..... .Frl. Grübl
Flink, Impresario.. ..Hr, Zahn
Levi Frl. ^tiibork
Resi Frl. Carmen
Tini- Frl. Reichenberg
Matt ........ Frl. Klemm
Emma Frl. Zawor
Lina Frl. Pauli
Kalbi Frl. Raimund
Anna ......... Frl. Hufskr
Lebende Bilder 1, und L.: „Im Seebad"
und 3.: .Sirenen", dargeüclli von 8 Damen
und Laeonin Alice de Bccsay.
Anfang 8 Uhr.
Arlmia-Theater.
I.» LLollzeile 31 (Urania-Hos).
Nachmittags 4 Uhr:
(Schiiler»Borftcllnug.s
Der Kreislauf des Wassers.
„Hänsel und Gretel", Bilder au?'
der Märchenwelt.
MeridS 7 Uhr:
Zum erste» M-Ic:
Lefferrcich auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Der Krieg tu Clsiua.
Lebende Photographie».
Theater m St. Pölten.
Comtesse Gnckcrl.
StadtthenLer in Kaden.
Die Geisha.
Autorrechte gewahrt.
Eleganter Gesindel.
Original-Wiener Sittenroman aus der Gegenwart
von
Dudolph von Rose».
Erster Theil: Sodoms an der Donau.
5. Kapitel. Eine „noble Partie",
(17. Fortsetzung.)
Rainhuber verbarg seine Erregung Unter
einem gezwungenen Lächeln. Er setzte sich nieder
und trommelte mit den Fingern auf dem Tische.
Poldi blickte ihren Vater verwundert an.
Frau Evas Gesicht wurde strenge, ihre Augen
wollten Rainhuber förmlich in einem Bann nehmen.
„Also— wann soll denn der Ehrentag sein ?"
begann der alte Herr. „Und wie is es denn mit die
Einladungen?"
„Das Hab' ich und die Poldi Alles schon mit
Felician besprochen!"
So fiel Alama Eva pretentiös ein und legte
besonders auf den Namen Felician eine vornehme
Betonung.
„Ja!" nickte Poldi. „Die Mutter, ich und
mein Felician haben das Alles schon besprochen !...
Nicht wahr, Felician?"
„Ach, cs gab doch nicht viel zu besprechen,"
bemerkte der Bräutigam. „Die Trauung wird für
Vormittags angesetzt. Nach derselben vereinigen sich
die verehrten Brauteltern mit den Beiständen M
einem Dejeuner im Restaurant, während Poldi und
ich nnverweilt unsere Hochzeitsreise antreten."
„Aha! Das wird aber schnell gch'n!" sagte
Papa Rainhuher. „Und nur die Eltern der Braut
werd'n dabei sein! Dem Bräutigam seine Leni'
interessirt die G'schicht gar net?"
„Mein Stiefvater ist momentan etwas
leidend," antwortete Felician, der in nicht geringer
Verlegenheit erröthcte. „Wenn ich aber Leopoldine
als meine Gattin wieder nach Wien und in das
Hans Bork bringen werde, dann ist ihr dort die
liebevollste Aufnahme sicher."
„Aha! Erst dann !... Und von uns— ich
meine von Meurer Fran und von mH is gar net
die Red'? Die Eltem der Poldi sind gar nicht von
Belang?"
„Aber Johann!" rief Fran Rainhuber und
wollte ihren Manu mit den Klicken durchbohren.
.Johann!"
Felician war bleich geworden.
„Herr Rainhuber," sprach er, „wenn Sie die
Verhältnisse in unserer Familie kennen würden, dann
wäre cs Ihnen auch klar, warum ich es geradezu
wünsche, daß meine Stiefeltern der Hochzeit nicht
als Gäste anwohnen."
„I versteh' freilich Nix von solche Verhält­
nisse," wollte Rainhuber sagen, doch das bitterböse
Gesicht seiner Frau, sowie eine Throne an Poldis
dunklen Seidenwimpcrn ließen ihn verstummen.
Rainhuber wollte Ruhe haben um jeden
Preis! Nur keine Gardinenpredigten seiner Frau,
keine Vorwürfe aus dem Munde seines Kindes!
„Vater," sagte nun Leopoldine sanft aber
energisch. „Gib doch nicht so viel auf die alther­
gebrachten Gepflogenheiten!'... Ich weiß, daß mich
Felician liebt! Er wird mich glücklich machen!"
„Meine innigstgcliebte Poldi!" ries der
Bräutigam.
„Und was die Eltem meines Felician än-
bclangt," fuhr Leopoldine ziemlich schneidig fort,
so bin ich ein echtes! rechtes Wieneb Mädel— und
eine Hcrnalserin dazu! Das sag' ich meinem
Felician schon heute: Gefallen lass' ich mir absolut
Nix, und wann mich wer von Oben herunter be­
handeln will, der Wird gar bald zur Einsicht
kommen, daß's das bei mir net gibt! !"
„Poldi— welch' ein Ton?" murmelte Frau
Eva, die immer nobel sein wollte.
Aber Papa Nainhuber, dem die röschen Worte
seiner Tochter die verdorbene gute Laune vollends
wieder gaben, klatschte in die Hände und rief:
„Bravo! Bravo! Du wirst Dir Nix g'fall'n
lassen!"
„Wo bliebe denn ich, wen» nicht als Dein
Schützer an Deiner Seite? !" sprach Felician Wall-
„Solltest Tn Dich jemals über Etwas zu beklagen
haben, dann werde ich kraftvoll für Dich eintretcn,
meine theuerste Poldi!"
Die kleine Controverse zwischen Rainhubcr
und seinem künftigen Schwiegersohn war bald ver­
gessen und das Gespräch bemächtigte sich' heiterer
Themata.
Auch Papa Rainhuber lachte und Mama Eva
hatte keinen Grund mehr, jascinircnde Blicke aus
ihren Mann zu schleudern.
In ihrem stillen Stüberl aber saß die alt«
Jungfer Veronica in sich versunken da und hielt
eine Strickerei in den müden Händen- Ihr glanzloses
Auge starrte in die Leere und unablässig bewegten
sich ihre blutlosen Lippen zu dem Gemurmel:
„'s thut nimmer gut— a einfaches Madel
soll net in ein so noblichtes Haus 'nein heiratend
... 's thut nimmer gut!"
6. Kapitel Die drei Gesichter der schönen
Marquise.
Das Souper Lei Bork war in lustiger Weise
verlaufen und hatte der jungen blonden Fran des
Rentiers hinlänglich Gelegenlieit gegeben, sich in
überaus inniger Freundschaft an die Marquise
Montaui anzuschließen.
Gisela witterte hinter der sorcirtcn Annäherung
der Millionärsgattin irgend eine besondere Absicht;
sie ging aber auf den von Frau Ernestine ange­
schlagenen, warmen Ton ein und zeigte sich ganz
glücklich über Ernestinens Liebenswürdigkeit.
Bork umhüllte sich in seinem Benehmen
gegenüber der schönen Marquise mit einer ernsten,
zurückhaltenden Zuvorkommenheit, er vermied es
sogar, direct nur mit Gisela zu conversiren und
nahm nur an den allgemeinen Gesprächen theil.
Der Verkehr zwischen den Damen war so weit
gediehen, daß Frau Bork öfters Besuche im Hause der
Marquise machte, die natürlich von Gisela erwidert
wurden.
Ein regnerischer Nachmittag machte die
Straßen unangenehm.
Der Marquis Montani kam fröstelnd in die
warm geheizten und elektrisch erleuchteten Apparte­
ments seiner Gcmalin.
Die Marquise trug ein reizend einfaches Kleid
und hatte ein allerliebstes Hütchen aus das dichte
rabenschwarze Haar gesetzt, das in wunderbar aus­
geführter Coiffure das niedliche Köpfchen der jungen
Fran noch pikanter erscheinen ließ.
„O, welche Kälte bringen Sie herein, Paolo !"
rief Gisela. „Außerdem ließen Sie lange genug auf
Druck Md Berlag der ^Ersten Wiener ZeitungZ-Gesellschaft". Verqntwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel
sich warten.
(Fortsetzung folgt.),

