
[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 1 ]
.. Was die Pest verschont, rafft der Hunger binweg
W .L Zanberlande Indien. Zwanzig Millionen
-Mchcn starben in Indien im Jahre 1897 nach den
Miellen Berichten am Hungertvphus! Wie viele
MMchenleben die gegenwärtige Hungersnot!! ge-
!,""krt hat. das ist noch nicht bekannt. In einem
il-e?'-M dc.n der Eingeborene nicht mehr braucht
jährlich, um sich zu erhalten, sterben jährlich
nwncn Menschen vor Hunger! Der Hindu ist
strenger Vegetarier und dabei ein starrer Fatalist.
Er unterwirft sich widerstandslos dem Schicksal,
schleppt sich, wenn er lange Nichts gegessen hat, zn
einer Rettungsstation, und bekommt er auch dort
Nichts zu essen, kriecht er in einen Busch und—
, stirbt. Die Opfer der Hungersnot!, werden
l aus Karren zuiammengelesen und vor jeder
! größeren Stadt lodern ununterbrochen die Feuer,
> welche die Körper der Unglücklichen verzehren. Es ist
die einzige Art. mit den Todten auszuräumen, die in
Indien möglich ist. Seit drei Jahren leidet das
Land an Mißernte, und da die eingeborenen Fürsten
sich entschieden weigern, ihre ungeheuren Jagdgebiete
dem Ackerbau zu erschließen, wird die Situation in
, Indien immer schlimmer. England hat jetzt in Süd-
; asrika so viel zu thun, daß cs sich unmöglich um
seine verhungernden farbigen Stiefkinder am
> Ganges zu kümmern vermag.
Die heutige Nummer ist 3V Seiten stark und enthält mehrere Bil-er.
^nrzevre Exemplare:
Morger.blatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonncmeutspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Adholen im
Sladiexpedil ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Traftten .......» 8.20
monatlich mit einmaliger Zu-
stelluna«» 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung......» «3.50
Für die Provinz:
monatlich. ö.W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mi: sevarer'er Zusendung des Abendblattes:
monatlich .ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„. 12.80
Für Deutschland:
»onaHrch ö. W. K. 4.80
vrerteljährlich„. 14.40
F^rr dtc übrigen dcvr Wektvoftverein
angchörigeN Lander:
«oaatltch ....... ö. W. K. 6—
vierteljährlich»»» 18.—
Nr. 146.
Illustrirtes Wiener
«« Morsttiblau -Meiirt tiallch, -L»
Moittag, dar AdcrrdLIart täglich rair SuS-
mch»e der E«m- Mid KeieiroSe.
Redactiou uud Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richtru ftud>
IX., Berggaste 31.
Admiuisttattou,ExpeditiorlUild
Juseraten- Ausuahme:
1., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernebmen fürunser
Llan auch die Firmen I. Danrreverg,
M. Dnkes, Haasensteiu L' .Boiler,
Mudolf Mosse,Ä.Op-elik, H.Gchalr?.
ru Wien, sowie alle Amroncru-Agerttureu in
den Haup^tLLten Eurvpa».
Maanscripte werden nicht »urück-
gestellt.— Unfraakirte Briej,
werben Licht «ngenönrmes.
Wie», Dienstag, M. Mai I960.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
ziatnrristnge: Maximilm,,.
Maximilian.
Theod.
Gehens Würdigkeiten:
Knnsthistorisches Museum. von 10 bis a Ubr.—
i Museum sür Kunst und Industrie, von I« bis 4 Uhr.—
I S- u. t. Heerssmuseum, Arsenal, von 10 bis L Ubr
I (»intritt 1 Krone), un Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stad! Wien (Neuer RatbhauS),
von S bis L Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße öS, von !0 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse IS, täglich von s bis
IV Uhr und von s bis 7 Ubr. (C-inrriri 10 kr.)—
Gewerbe-hygienischeS Museum, Ü, NeichsraihSstratze LS,
von io bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonne und
Fetertaac ausgenommen, von 10 bis IL Ubr.—
K. !. Hosbiblioide!. Josephspla?, von s bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kayujineciirche, 1^ Neuer
Markt, von v dii IL Uhr-


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 2 ]
«E 2 Vv ION. Dlontzrux
lUuKrni-tes wiener InxtraOlLts.
1!9. Mi 1900 M. 148
Der Letzte AugendLick.
Graf Golttchowski hat in der stesirigcu
Plenarsitzung der österreichischen Delegation eine
seiner groß angelegten, wvhldnrchdachte» und meister­
lich geformten Reden gehalten, welche so wohlthuend
berühren, weil sie wie eine Erlösung von all' dem
parlamentarischen Tratsch und Quatsch— um
uns auch unsererseits volksthümlichcr Ausdrücke
zu bedienen— wirken, der sich hüben, wie
drüben zum Schaden der Böller des Reiches,
wie des Parlamentarismus selbst so ungebührlich
breit macht.
Freilich— cs ging eben nicht anders—
nahm eben dieser bratsch und Quatsch den
größten Raum in der Rede des Ministers des
Auswärtigen ein; nicht deshalb, weil auch Graf
Goluchowski daran Vergnügen fand, sondern weil
er sich zu seinem Mißvergnügen i» der Nvth-
wendigkeit befand, ihn zu widerlegen. Umso größer
ist das Verdienst der oratorischen Leistung, die
aus solchem Untergründe sich zu solcher Höhe
zu erheben vermochte. Daß das berechtigte Miß­
vergnügen des geistig so vornehmen nnd bedeutenden
Leiters unserer auswärtigen Politik sich hie und
da in drastischen Ausdrücken Lust machte—
wer wollte es nicht begreiflich finden, der sich
in die i Stimmung eines Mannes hinemzudenlen
vermag der Großes will nnd kann und an der
Ausführung durch die Kleinlichkcitssucht!
von Parteien gehindert wird, für die der i
Gockel auf dem heimischen Dvrskirchthnrm!
mehr Wichtigkeit hat, als ganz Oesterreich!
mit allen seinen Völkern. Was insbesondere
die ezechischen Delcgirten in der diesjährigen
Delegations-Session neuerlich an Taktlosigkeiten
gegen fremde Höfe und Regierungen, an Rede­
attentaten gegen die wirthschaftlicheu und
politischen Interessen der Gesammtmonarchie,
sowie damit gesündigt haben, daß sic immer von
Neuem die Delegations-Verhandlungen und die
auswärtige Politik ans das nicht mehr zu er­
niedrigende Niveau des österreichischen Abge­
ordnetenhauses und der inneren Politik hinab-
zndrücken versuchten, das rechtfertigt vollauf die
scharfen Accente, welche Graf Golttchowski in
seiner Polemik anschlug.
Die eigentliche Bedeutung der gestrigen
Rede des Grafen Goluchowski liegt aber in dem
Schlüsse; in dem erschütternden Appell an die
Versöhnlichkeit der österreichischen Parteien. Der
letzte Augenblick, sagte der Minister des Aus­
wärtigen, sei gekommen, in welchem durch eine Ver­
ständigung zwischen den hadernde» Nationalitäten
Oesterreichs das Schlimmste abgewcudct nnd ein
Umschwung zur Besserung der desolaten Ver­
hältnisse herbeigeführt werden könne. Drei große
Ausgaben seien parlamentarisch zu löse»: Der Aus­
gleich mit Ungarn, die Fertigstellung des auto­
nomen Zvlltarises und die Abschließnug der 1903
ablaufendeu Handelsverträge. Selbst arbeits-
sreudige Parlamente Hütten vollauf zu thnn, nm
diese für das wirthschaftliche Wohl und Wehe
entscheidenden Ausgaben zu listen; ein durch un­
versöhnlichen Parteihader lahmgeiegtes Parlament
aber kann nicht daran denken, sie zu bewältigen.
Wie einer der Propheten des alten Testa­
ments vor den in Zwietracht sich selbst zer­
fleischenden Juden, stand Gras Goluchowski vor
den zwieträchtigen nationalen Parteidelegirten
nnd warnte mit flammeuder Beredsamkeit vor der
Fortsetzung eines Haders, der das ganze Reich
und alle seine Völker unabwendbar dem gemein­
samen Untergänge entgegcnführt.
Wird seine Stimme gehört, wird seine
Warnung beachtet werden?
Wir wünschen es vom ganzen Herzen;
wünschen cs als gute und getreue Oesterreicher,
als loyale Söhne unseres Vaterlandes, über das
ein von der gesammten civilisirten Welt als
Vater seiner Völker verehrter Herrscher sein
Seepter schwingt. Ob aber unser Wunsch Er­
füllung finden wird, rechtzeitig, bevor der letzte
uns vom Schicksal zur Rettung vergönnte Augen­
blick verstrichen ist— das zu beantworten steht
bei Denen, die bisher schon unverantwortlich
lange gezögert haben, den guten Willen zur
Herbeiführung des inneren Friedens ehrlich und
vsfcn zu bethätigen.
gar den
H e r r en
W erden
über die Fragen, die im Laufe der zweilagigen
Tebaite berührt worden sind, einzulassen. Was da
vorgebracht wurde, ist schon so oft wiederholt
worden und ich habe mich darüber sowoht im
vorigen Jahre in der Delegation, als auch Heuer im
Budgetausjchusse in einer so klaren und deutlichen
Weise ausgesprochen, daß ich kaum noch Etwas
zur Erklärung hinzuzusügeu hätte. Es wäre
übrigens vergebens, daraus zurück
zu komme n, weit es ganz und
Anschein hat, als ob die
Opponenten nicht überzeugt
wollten, und bekanntlich gibt es keinen
är g e r cn T a u b e u, als Denjenigen, der
nicht hören will.
Angriffe gegen fremde Souveräne.
In erster Linie »röchle ich in einer sehr ent­
schiedenen Weise protcstireu gegen einen
kl»fug, der sich in der letzten Zeit eingeschlichen
hat, nämlich gegen den Unfug, fremde Sou­
veräne oder deren Angehörige nnd auch deren Ver­
treter i ii die Debatte h i u e i n z u z i e h e n. Em
solches Vorgehen ist a b s o l u t, n i ch t z u läs s i g
und ich kann mir wünschen, daß es sich in Zukunft
nicht erneuere. Ich bin fest überzeugt, daß ich mich in
dieser Hinsicht mit den Wünschen der meisten Herren
Tclegirten begegne, denen daran gelegen sein muß,
den correcten nnd vor nehmen Ton, welcher
immer in dieser hohen Versammlung geherrscht hat,
auch in Zukunft zu erhalten. (Beifall.)
Me Hede des Hrafim Kolttchowskl.
re Annexion Bosniens und der
Herzegowina.
Der Herr Del. Kaftan hat gesagt, eZ dürfte
dem Herrn Minister des Aenßcrn erinnerlich sein,
daß er gleich nach dem türkisch-griechischen Kriege im
Avril 1897— ich glaube, er hat sogar den Tag an­
gegeben— eine gleichlautende Note an die Cabmete
von Berlin nnd Rom gerichtet hat, um dir Frage
der A n n e x i v u der oeeupirten Provinzen anzn-
regen und daß er sich dabei ein Refus geholt hat.
Nun, ich kann den Herrn Delegirten Kaftan ver­
sichern, wenn ihm das Jemand mitgetheilt hat, so ist
er dem Betreffenden aus das Gründlichste
a u s g c s e s s e u. (Heiterkeit.) Von einer solchen Note
ist absolut keine Rede, abgesehen schon davon,
daß dieser Vorgang ein merkwürdiges Licht ans die Ge­
schäftsführung des Ministeriums des Aenßern werfen
würde. WaS aber das Mentum der Sache anbclangt,
so kann ich ihn aus das Bestimmteste versichern, daß
von einer solchen Note nie die Rede
war, weiter daß die Frage üb e r h an p t nicht
augeregt worden ist, weder früher, noch
später, und ich kann ihn versichern— ich bin von
dem ungarischen Ministerpräsidenten ermächtigt, dies
er sich
e> u g c s a l l en i st, so Etwas zu sagen, und
auch nie mit solchen Fragen befaßt hat.
Vom Dreibund.
Weiters hat der Herr Del. Kaftan eingehend
vom Dreibund gesprochen nnd ist beinahe so weit
gegangen, das; er den Vertrag, der dieses Bündniß
seststellt, ijiuisi als überflüssige Macnlatur behandelte.
Ich kann ihm auf das Bündigste und in der ent­
schiedensten Weise erklären, daß der Dreibund
auch heute u v ch D a s j e u i g c i st, W a s er vor
z >va ii z i g Jahren war. (Beifalt.) Der Dreibund
war vor zwanzig Jahren nichts Anderes, als ein
d e s eni ioc r B n n d, als ein Frieden sbnn d p a r
axekllanao, nnd cs geht nicht an, ihm hinter­
drein Sachen zu impiitiren, die nie vorgekommen
und niemals intendirt worden sind.
Die Verständigung mit Rußland.
Allerdings hat der Herr Del. Kaftan hinzu-
gefügt, schon deshalb habe das Wesen des Drei­
bundes sich geändert, weil im Jahre 1897 eine sehr
erfreuliche Verständigung zwischen Ruß­
land und unserer Monarchie in Bezug aus
die Balkauhalbiujel erfolgt ist. Ja, erfreulich ist
diese Verständigung allerdings, aber an dem Wesen
des Dreibundes hat sie Nichts geändert. Sie ist
eine Friedensgarantie mehr und nichts An­
deres, als das.
Das verstimmte Clavier.
Der Minister wendet sich sodann gegen den vom
Delegirten Kaftan gebrauchten Vergleich des Drei­
bundes mit einem verstimmten Clavier
und sagt, er müsse annehmen, daß der Herr Delegirte
wenig musikalisch gestimmt ist— im Gegensätze zu
seinen engeren Landsleuten. Wenn er cs mehr wäre,
so müßte er sehr bald erkennen, daß dieses
Clavier gut und volltönend ist und
absolut keiner Reparatur bedarf.
(T;iearamme des „Ill- Wr. Extrablatt".)
Budapest, W. Mai. Sogleich nach Er­
öffnung der heutigen Sitzung der österreichischen
Delegation ergreift der Minister des Aenßern
Gras Goluchowski das Wort zu nachstehenden
Ausführungen:
Die ärgsten Dauben.
Ich habe nicht die Absicht, mich in eine lange
Polemik mit den Herren der ezechischen Opposition
Die Befestigung des Friedcnsbundes.
Graf Goluchowski verwahrt sich gegen die
teiidcntiöje Auffassung seiner Worte durch den
Degirten Dr. Stransky, der bemerkt hatte, der
Dreibund müsse gewackelt haben, weil cs nöthig ge­
wesen sei, ihn zu befestigen, und fährt dann fort: Es
kommt im bürgerlichen und privaten Leben sehr
häufig vor, daß zwei Freunde durch den öfteren
Cvntnct ihre Freundschaft bekräftigen nnd daß dies
nur von guten Folgen begleitet sein kann.
zur B e r u h i g n n g für die Einen und zur B c-
lehrnng für die Anderen gedient hat.
Italien im Dreibunde.
Es ist von Seiten— ich glaube des- Delegirten
Kaftan— die Bemerkung gefallen, daß schon an und
für sich der Drcibundvcrtrag nicht io scsi und so
solid sei, wie er cs m früheren Zeiten war, da seiner
Ansicht nach Italien doch nicht ein voll-
werthiger Factor ist nnd auch in Berlin
nicht a!S vollwcrthig anerkannt werden könnte.
Ich weiß nun nicht, woher der Delegirte
diese seine Kenntnisse schöpft, an maßgebender
Stelle hat er sie positiv nicht geschöpft. Denn
wenn er sich da insormirt hätte, jo hätte er
bald zur Erkenntnis; kommen müssen, in welch'
hohe m A n sehe n I t a l i e u n i ch t nur i n
B e r l i n, s o n d e r n a u ch i n W i e n st c h t, und
wie tief man davon überzeugt ist, daß im gegebenen
Augenblicke Italien seinen Verpflichtungen
nicht nur Nachkommen kann, sondern auch Nach­
kommen wird. (Beifall.)
Wenn der Herr Delegirte ferner gesagt hat,
wo anders sei man fest überzeugt, daß der Drei­
bund sür I t a t i e u nicht vo n Nutzen i st,
daß der Dreibund Italien W i r th s ch a ftlich
s ch Wache nnd daß Italien schon an die äußersten
Grenzen dessen gelangt ist, was eS leisten kann, dann
macht er sich zum Echo gewisser Legenden, ich möchte
beinahe sagen, internationaler Legenden, die aus-
gcstreut werden. Tenn die Krise, die Italien
durchmacht, und mit Italien viele andere Staaten,
hat m i t d e m D r e i v u n d v e r t r a g e absolut
Nichts zu i h n u. Glaubt man, daß, wenn Italien
in einer anderen Evmbiiiativn wäre, diese andere
Evmbination oder eigentlich die Sicherheit des
eigenen Landes Italien nicht die gleichen Opfer
aiiferlegcn würde, Ivic der Dreibund? Glaubt man,
daß ein Staat sich damit begnügen kann, daß er
Altiirte hat und seine Wehrhaftigkeit vernachlässigen
darf?
„Möch!"
Das, glaube ich, ist in keinem Staate der Fall,
und deswegen, glaube ich, ist diese Legende, als ob
der Dreibund Italien ruiniren würde, eigentlich
Nichts— verzeihen Sic den Ausdruck— als
„Blech".
Die Berliner K-nfcrt-rge.
Das gilt ebenso gut von Politischen Bündnissen
und von diesen nnd jenen Factoren, die solche
politische Bündnisse begründen. Aber abgesehen
davon: Ich habe die Bekräftigung dahin verstanden,
das; angesichts der verschiedenen Interpretationen und
der verschiedenen Ausstreuungen, die in der
letzteren Zeit erfolgt sind, cs u v t hwcnd i g war,
auch dem Publicum gegenüber begreif­
lich z u m a ch c u, daß an d e m D r e i bnnd e
gar N i ch t S sich geändert hat, und ich glaube,
daß die B c g e g n u u g, die zwischen Seiner
Majestät, unserem allergnädigsten Herrn, und dem
deutschen Kaiser stattgeftmden hat, 7edensallS
Die Czecherr protestiren.
Del. Kaftan: Wir haben dagegen gesprochen.
Del. Dr. PacaL: Exeellenz, das ist ein Jrr-
thnm Ihrerseits!
Der Minister mischt sich nicht eirr.
Minister des Aenßern Graf GoluchoNski:
Aber eine Bemerkung uwchte ich doch hinzufügeii.
Es ist mir in sehr scharfem Tone vorgeworfen worden,
daß ich es überhaupt zulasse, daß in Serbien
gewisse Sachen Vorkommen. Kurz vorher haben mir
die Herren den Vorwurf gemacht, daß ich mich an­
geblich— und ich betone diesen Ausdruck —.in
die i n n erp o l i t i s ch e u VerhältnisU
Oesterreichs e in gemischt habe, was >a>
immer a b g c l e u gne t habe und auch h e utc
noch ableugne. Und in demselben AtheinzM
machen Sie mir den Vorwurf, daß ich wich m
die i n n e r p o l i ti s ch e n B erhält Hilft
irgendeines absolut fremden Landes
nicht e inm i s ch e. Erlauben Sic mir, mit welchem,
Rechte soll ich das thnn?.
Del. Prrcak: Das hat auch Niemand ge;agr!
„Unanständig i"
Ich bitte, ich bin verantwortlich gemacht
worden, daß König Milan nur deswegen m
Serbien ist, weil wir bas tolcriren. (Del. Paccir:
Protegiren haben wir gesagt!) Ich bitte, w>r
haben Niemanden im Anstande pro-
tegirt. Wir mischen uns in die innerpolulMil
Verhältnisse nicht ein, absolut ni ch t, beim
ich sehe absolut nicht ein, wie wir da überhaM
eingreifen könnten. Ich muß übrigens sagen,,^
sind hier die innerpolitischen Verhältnisse eme-
fremden Staates in einer Wehe besprochen worden,
die— verzeihen Sie mir den Ausdruck— voio
kommen unanständig ist. (Widerspruch va
den C.zechcn.).-
Dei. Dr. Pecak: Ein freies Woft nm
gestattet sein. Wir haben niemals etwa» um
anständiges gejagt! Ich bitte, dieses Wort zur »a
zu ii e h inen..,
Graf ÄoluchowSti: Ich sage, ,dag c-
Haupt nicht passend ist, Verhältnis;!:, die u n
gar Nichts au g eben, hier in b er vH e
reichlichen Delegation zu besprechen-
Tel. Dr. Pacak: Deshalb sitzen wir Hau m-
die Vertreter der Völker, um frei zu sprechen-
Baika;:- und andere Orientfragen.
In den weiteren Ausführungen der Herren
Delegirten S t r ans k h und Kaftan ist neuer­
dings zu wiederholten Malen der Balkan er­
wähnt worden, die Verhältnisse in Serbien, in
Bulgarien, in Montenegro und weiß Gott
wo. Nun, meine Herren, ich gehe in eine nähere Er­
örterung dieser Verhältnisse nicht mehr ein. Ick
glaube, ich habe vor ein paar Monaten so deiltllch
gesprochen, daß ich wirklich absolut Nichts wüßte,
WaS ich hinznsügcn soll. Aber eine Sache überraschte
mich im höchsten Grade. Es ist auch von Kreta
die Rede gewesen und, wie bekannt, sind viele dieser
Fragen schon vor ein paar Jahren gelöst worden.
Nim, wie kommt es, daß heute, »ach zwei oder drei
Jahren, wo der Abschluß dieser Fragen siattgefunden
hat, ans einmal mir als Minister des Aenßern das
höchste M lßt r ane u wegen der Führung dieser
Fragen entgcgengcbracht wird, nachdem vor nicht
längerer Zeit, als im Jahre 1898, sowohl der Herr
Del. Kaftan, als seine politischen Freunde mir ihr
uneingeschränktes Vertrauen votirtcn'?
(Heiterkeit. Widerspruch bei den Czechcn.) Was fm
H int e r g e d ank cn Sie dabei gehabt haben, weiß
ich nicht, aber es war jedenfalls da...
»
in
T
C
A
A
I>
m
U!
Ivi
E
er
dl!
dic
an
nii
le
vei
Di
H.
ei
her
jmi
ein
bü
Co
Au
mer
der
dies
jene
con>
W
Ml
migi
erilö
Ach!
droh
regel
versö
cs u
diese
darü
m de
»anzi
Wir
cine!
Dü
außer
Vub
iiall i
Bcricl
Hanoi
Ichcini
hier
'r-t!
°rdc
>eidl
alz
llonsu
s-hr
's lag,
MN,! I
kffere
Muzei
deobg
"- d.
Her
«'den.
-atzen,


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 3 ]
ixr, 146 Wicin
nwmnnes Wiener Lxlraviari:
29. Nal 1 »00 Leits 3
lall,
ob
lich
als
»^^^ u Artikel werden a u 8 e r
, "ntlich hoch geschätzt und gepriesen,
As .^der viel mehr im Aus l a u d e,
!»'^ücn, zu bedauern, daß über unsere Consuln,
IvÄ ^:ch nicht alle glcichwerthig sind— eS gibt
WUI)
lln-
ü-l-
und weniger
^nzcn si„d"
gute, aber
U>ib sie vorzügliche Beamte, aiismerisamc
vvaazter, die uns wirklich exquisite Berichte liefern
j. oceser Weise gesprochen wird.
im Großen und
an die Versöhnlichkeit der
Nun, meine
, -N, die wir in» ('
^-n, sind ju
^en,
Oesterreichs Mirthschastspslitik rnrd der i
österreichische Neichsrath.
Gras Goluchowski: Der Herr Del. Dockor
Stransky hat daran geirörgelt, daß die
w i r t l, s ch a f t l i ch e n Pläne oder eigentlich das
wirthschaftlichc Programm, welches ich in früheren
Delegationen zu wiederholen Malen ar.keinander-
gesetzthabe, il i ch t z u r B c rwi r k l i ch u u g gelaugt
ist. ES hieß, kaum waren die Worte gesprochen,
waren sie auch verhallt. Ich glaube, daß dieser
B o r W u r s ei n a b soi u t ungerechtfertigte r
ist, denn die Herren wissen ganz gut, welche Rechte
dem Minister des Aeußern in dieser Hinsicht m
unserer Monarchie znsrchen. Sie wissen sehr gut, daß
die handelspolitischen Fragen die
H a n d e l s mi n i st e r der beiden NeichS-
Hälften ang c h c u, und daß, wenn einmal ein
Impuls von dort kommt, der sich aus das Ausland
bezieht, daun selbstverständlich das Auswärtige
Amt Alles thut, waS cs nur thnn kann, um
eine solche Sache zu unterstützen. Aber Ivic
soll da ein Impuls kommen, meine
Herren, unter den. Verhältnissen, die
bei uns herrschen, und wie sol l d a d e r
M i n i st e r d eß A e u ß e r cn e ing r e i s en? Das,
waS er thnn kann, thut er, und das, waS ich damals
gesagt habe, halte ich hier vollinhaltlich aufrecht. Es
müßte aber doch dafür gesorgt werden, daß von
der anderen Seite d i e M v g l i ch k c i t
geboten io c r d c, solche Pläne z u r Aus­
führung zu bringen, sind ich glaube, daß
jetzt gerade, da ein M ini st c r i u m im
Amte i st. welches ein sehr weitgehendes
W i r t h s ch a s t l i ch e s Programm den
Herren zur B e r a t h u u g vor gelegt
hat, der r i ch t i ge Augenblick g c r 'v m m en
wäre, in dem sich c n d i e s c r H i n s c ch t
Vieles thnn ließe.
Die österreichisch-ungarischen Consulate.
Mit Bezug ans die Bemerkungen, welche nicht
nur von czechnchen Herren Dclegirten, sondern auch
von anderer Seite, darunter den Herren Delegirteu
Dr. Demel und Mauthner, hinsichtlich unserer
Cousulate gemacht wurden, möchte ich bemerken, daß
Niemand der Ausgestaltung dieser Carriöre mehr
Aufmerksamkeit schenkt als ich. Ich habe vor zwei
Jahren die ehemalige Orientalische Akademie
m eine a l l g e m e i n e Co n su l a r-A k a d c m i c
umgewandelt. Der Studienplan ist Praktisch und es
wird großes Gewicht aus die m e r c a u L i l e
Erziehung der jungen Leute gelegt. DaS ist jetzt
erst geschehen. In ftiiif Jahren werden die ersten
dieser Herren ans der Akademie auStrcten. Was aber
die Bemerkung des Herrn Delegirteu Dr. v. Demel
anlangt, daß die Cvnsnlarbeamten ihren: Berufe
nicht entsprechen, weil sie keine Geschäfts­
leute sind, io ist diese Frage schon wiederholt
ventilirt worden. Was versiehst der Herr Teleqirte
Dr. v. Demel unter Geschäftsleuten? Sind das
Handelsleute, dam: würden sie immer nur
einseitig g c b i l d c t: denn mau kann von keinem
Menschen verlangen, daß er alle Industriezweige be­
herrsche. Meine Absicht ist darauf gerichtet, den
imgen Leuten, die in die Eonsularcarriere cintreteu,
eine a l t g e ui c i i: e com m e r c i c l l e A us-
d i l d u u g zu verschaffen, und dafür i st i i: d c r
E o r. s u l a r- A k a d c u: i e g e s v r g t.
Die Ausweisungen«
Jetzt komme sch auf die leidige Frage der
Ausweisungen, namentlich nur aus eine Be­
merkung des Herrn Tel. Dr. Slama zu reagircii,
de: gesagt hat, der Munster des Aeußern nehme
diese ganze Frage sehr leicht und widme ihr nicht
!<M Aufmerksamkeit, die sic verdiene. Ter M i u i st e r
Miatirt, daß er in jedem einzelnen Falle seine
MM im Rahmen des internationalen Rechtes er-
sitllt und wochnmer es ängstig, für die österreichisch-
ungarischen Staatsangehörigen iiitcrvcnirt habe.
Znr Frage des türkischen Zolltarifs
ertlart der Minister: Sämmtlichc Regierungen,
nicht nur wir, haben dagegen, und zwar mit Erfolg,
protestirt, und die türkische Regierung hat diese Maß-
neget znrückgenommcn, gleichzeitig sich an die
verschiedenen Regierungen mit der Bitte gewendet,
c-z.möge ihr die Zustimmung dazu crtheilt werden,
mese Zollerhöhung vvrznnehmen. Die Verhandlungen
?P'uv<:r sind jetzt im Zuge, die Cabinete verständigen
nnterecnandcr, ich bin aber heute noch nicht
Lage zu sagen, wozu das führen und wie die
«anzc Angelegenheit endgütig geregelt werden wird.
mußten aber principiell dagegen protcstircn, daß
u»e solche Verletzung der Eapitulationen erfolge.
Die PubLication der Csnsularherichie.
r,„- Del. Pari s h hat auch den Wunsch gc-
daß die Berichte der Consuln rascher
"Mviicirt werden mögen, als dies bis jetzt der
M. war. Ich muß diesbezüglich bemerken, daß die
b» 5,^ vvr Eousulate, wenn sie kommen, beiden
Mdeisministcricn mitgctheilt werden. Sic er-
sowohl in Ungarn, als auch in Oesterreich,
"r nämlich im Handelsmnsenm. Die b e-
ParLcieu.
Herren, noch ein Wort. Biele
cm^auje der letzten zwei Tage gehört
einen A v p e l l an d i e B e r s v h n-
li ch k e i t der Parteien ansgeklungen. Ohne mir
den Vorwurf znzuziehen, daß ich mich auch in diesem
Falle in die imicrpolctischen Verhältnisse Oesterreichs
cimüenge, glaube ich mich diesem Appell aus
vollem H e r z e u ans ch l i eßen zu können. Ich
bin der Ansicht, daß die (siege u s ä tz e, die heute
noch bestehen, bei u u r e t W a S gute m Will e u
ausgeglichen werden kö u u t e u, und es ist
wirklich die höchste Zeit, daß der innere
Friede in Oesterreich e in kehre. Bedenken
Sic, meine Herren, W a S wir i ch v u an Kraft
und Ansehen verloren haben. Wenn wir
diesen letzten Augenblick nicht anSnützen, wenn wir
uns heute nicht an die Arbeit setzen und wirklich an
die großen Fragen herantrcten, die unser noch harren,
dann ist für den Minister des Aeußern
wirklich nicht die M v g l i ch k e i t vor h a u d en,
die äußere Politik in der Weise zu
führen, wie es von ihm verlangt Ivi r d.
Bedenken Sie, meine Herren, daß wir in den
nächsten drei Jahren drei große Ausgaben
zu lösen haben werden. Wir haben den
autonomen Zolltarif fcstznstellen, wir haben
den neuen Ausgleich mit Ungarn ,zn
machen, wir haben endlich die Handels­
verträge m i t d e m A u s t a n d e avzuschließen.
Das ist eine eolossale Arbeit, selbst bei vollständiger
Arbeitssreudigkeit nnd Arbeitskraft eines Parlaments.
Wenn sich nicht in der kürzesten Zeit die
B e r h ä l t n i s s e k l a r e u, so i st d i e s e F r a g e
überhaupt nicht dnrchzn führen. (Zustim­
mung), und was da für ein Schaden für unsere
Monarchie, für iinser ganzes Vaterland entsteht,
darüber qlanbe ich mich nicht weiter nussprcchen zu
müssen. (Lebhafter Beifall.)
Nationale und wirthschaftliche Güter.
Berichterstatter Marquis Bacquehem be­
merkte, die oppositionellen Delegirteu habe» in ihre
Ausführungen ältere und jüngere Legenden von
weißen nnd schwarzen Frauen in so er­
götzlicher Weise verwoben (Heiterkeit), daß es füglich
nicht Wunder nehmen kann, daß auch Manches, was
sie gegen die Politik des Ministeriums vorbrachten
nnd was sie als ernste Thatsache hinftellten,
sich nach den heutigen Ausiiihrungen des
Ministers nnd vor den schonungslosen
Strahlen d c r M a i e u s o n n e als M ä r ch en
entpuppt habe. (Sehr gut!) Redner bespricht die be­
vorstehende Erneuerung der Handelsverträge, sowie
dis Vorwürfe, welche die Czechcu wegen der Ueber-
nahme der anatolischen Bahnen seitens Deutschlands
gegen unseren Minister des Aeußern erhoben haben.
Diese Vorwürfe seien nicht berechtigt. Der Abgeord­
nete Kaftan zeige ein so großes Interesse für den
Bahubau, daß zu hoffen stehe, er werde dasselbe
Interesse nnd Wohlwollen auch den zunächst im I n-
lande ausznführendcit Bahnen cntgegenbringen
und für die rasche Fertigstellung der Jnveslitions-
Vorlagen eintreten. (Lebhafter Beifall unv Heiterkeit.)
Der Referent bespricht die Handelsverträge und
sagt zum Schlüsse: Mögen die innerpolitischen Ver­
hältnisse sich so gestalten, daß bei aller Hochachtung
für nationale Güter den wirthschaft-
lichen Gütern endlich einmal die ihnen ge­
bührende Würdigung zntheil wird (Beifall), damit
wir nicht bei dem allgewaltigen Ringen der Völker
und Staaten ans dem Weltmärkte allein seitwärts
stehen, unbeachtet und unbcdankt. (Beifall.)
Es wird hieraus in die Spccialdebatte ein­
gegangen.
Die Reiss des Oberste» Giesl.
Bei Titel „Centralleitimg" spricht Del. Kaftan.
Er bringt unter Anderem die Reise des österreichisch-
ungarischen Militär-Attaches inCvnstantinopelOüerstcii
Giesl nach Kleinasien zur Sprache, zu welcher, wie
er behauptet, die türkische Regierung die Erlaubniß
verweigert habe. Ferner berührt er die Frage der
Lieferungen von Waffen an die Eng­
länder in Südafrika.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
erwidert, daß es abiolut unrichtig sei, daß Oberst
Giesl von den türkischen Behörden verhindert
wurde, abznreisen. Nichtig sei blos, daß Giesl erst
zwei Tage vor seiner Abreise an die Polizei das Er­
suchen um Aiissolgnng eines Passes gerichtet habe.
Die AnSfolgnng verzögerte sich in Folge der S chwc r-
fälligkcit der türkischen Administra­
tion. Der Paß sei nicht rechtzeitig cingelangt. Ich
habe aber Oberst Giesl nicht abgchaiten, abznreisen.
Von einer Differenz mit der türkischen Regierung sei
keine Rede. Der Sultan habe ihm sogar Empfehlungen
an die Gouverneure mitgegebcn.
Die Waffenlieferungen für die Eng­
länder.
WaS die Waffenlieferungen betrifft,
io verweist der Minister darauf, daß die Staatsrechts­
lehren der Ansicht sind, daß die Geschäfte, die von
Privaten miteinander abgemacht werden, keinen
B ritch d e r N e u t r a l i t ä t eines Staates
bilden können.
ES sei richtig, daß von der Skoda'schen
Fabrik in Pilsen eine Waffenlieferung
an eine englische P r i v a t u n t c r n c h m n n g
erfolgt ist. Die Waffen waren angeblich nach
Shanghai bestimmt und sind nach Genna ge­
sendet worden. WaS dann weiter mit den Waffen
geschehe» sei, entziehe sich der Controlc der Regierung.
Neußere und innere Politik.
Del. Freih. v. Dipauli erklärt, daß seine
Partei stets die Dreibnudpolitik loyal und treu
unterstützt habe. Er müsse sich jedoch gegen die
Aeußeriliigen deS Grafen Stürgkh wenden, daß
eine Coiigriicnz zwischen der innere» und der äußeren
Politik bestehen müsse. Gerade zur Zeit, als die
Majorität der Rechten nnd der Regierung am
Ruder war, sei der Dreibund beseitigt worden. Er
könne nicht genug davor warnen, äußere Politik mit
der inneren znsammenzuwcrfen. Die Gnmdlage der
äußeren Politik könne nur der Neichsgedanke sein.
Der Ton in der Delegation.
Del. Paeak wendet sich gegen den Ton, den
der Minister deS Aeußern gegen die ezechischen
Dclegirten heute angeschlagen. Dieser Ton sieche nicht
vortheilhait gegen den loyalen und edlen Ton ad,
den der Vorgänger des gegenwärtigen Ministers.
Graf Kalnoty, siels nngewendet habe. Heute haben
wir Worte wie „Blech", „linsng" nnd „unanständig"
gehört. Solche Worte seien früher nie gefallen.
Redner protestirsi gegen eine derartige Behand­
lung der Delegirteu. Wir werden, sagt er, uns nicht
unser Recht nehmen lassen nnd nicht dulden, daß
man gegen uns mit so trivialen Worten austntt.
Der Minister habe Recht gehabt, als er sagte, daß
der Ton in der Delegation gegen früher sehr herab-
gesnnten sei.
Der Titel „Centralleitung" wird hierauf an­
genommen.
Bei Titel „Diplomatische Auslagen"
tritt Del. Gestmann über internationale
Verein b a rnng en zn Gunsten der Arbeiter-
s ch u tz- G e s e tz g e b u n g ein und wünscht, daß
zunächst mit Deutschland solche Vereinbarungen ge­
troffen werden.
Bei Titel „C o n s ul a t s W es en" ergreift
Del. Dr. Gctzurannnochmals das Wort, um die Um­
wandlung der H v n or a r- Consulate in Berufs-
Consulate zu urgiren.
Die einzelnen Titel des Voranschlages des
Ministeriums deS Acußeren werden unverändert an­
genommen.
Die Debatte über das Heereswesen.
Es wird sofort zur Berathung über daS
Heereswefen geschritten.
Del. Graf Kottulinsky erstattet den Bericht.
In der Generaldebatte sprechen Del. Kaftan,
der die Meinung ausspricht, daß kleine tüchtige
Berufsheere, die^sich auf große Milizen
stützen, die M i l i tär s v r m der Zukunft sein
werden, Del. Wcngcr, Del. Paeak, der die in der
Läs-Frage Vernrtheilten der Nachsicht des Ministers
empfiehlt und Beschwerden gegen die außertour-
lichen Beförderungen vorbringt, endlich
der Del. .Kozlowski, welcher in überschwänglichen
Worten ans die stete Armcefreundlichkeit der Polen
hinweist.
Hierauf wird die Sitzung abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen 9 Uhr Vormittags.
Ungarische Delegation.
Herr v. Kallay nud die ungarische Presse.
Budapest, 28. Mai. (Privat- Depesche.)
In letzter Zeit wurde gegen den Reichsfinanzminister
v. K a l l a y in mehreren der ungarischen Regierung
nahestehenden Blättern der Vorwurf erhoben, die
wirthschaftiichcn Interessen Ungarns bei der Ver­
waltung Bosniens nicht genug zu berücksichtigen.
Uebcrhaupt wnrds sein ganzes Berwaltungssystem in
Bosnien heftig angegriffen. Bei Berathung des
bosnischen Budgets in der heutigen Sitzung der
ungarischen Delegation kam nun Herr v. Kalla y
auf die Angriffe der ungarischen Presse zu sprechen.
Der Reichsstnanzministcr wies auf Grund statistischer
Daten nach, daß von einem feindseligen Ver­
halten der bosnischen Behörden gegen den
ungarischen Handel nicht die Rede sein könne.
Ebenso unberechtigt sei die Anklage, daß die
bosnische Anleihe die damals geplante ungarische
Investitions-Anleihe ungünstig beeinflußt hätte. In
Betreff des Doppetadlcrsans,denLrics-
marten bemerkt der Minister, daß die Marke,
wenn einmal die Post von der bosnischen Re­
gierung übernommen werde, ein ganz anderes
Emblem tragen werden, nicht den Doppeladler, den
die bosnische Civilverwaltnng nicht kennt und ans
staatsrechtlichen Gründen nicht kennen darf. Die
Flagge u frage sei folgendermaßen gelöstBei
festlichen Gelegenheiten wird auf amtlichen Gebäuden
in der Mitte die bosnische und auf
beiden Seiten die ungarische und öster­
reichische Flagge gehißt.
Im weiteren Verlause kommt der Münster aus
die Agitationen -in den occnpirten Ländern zu
sprechen..,
Bosnien nnd die Herzegowina haben sich nie
amalaamircn können, «sogar in ethno­
graphischer Beziehung gibt es unter der Bevölkerung
beider Provinzen Unterschiede, die zu einem leb­
hafteren p a rti en l a r isti s ch e n Gefühl in
der Herzegowina geführt haben. Die Ge­
schichte des Balkans zeigt, daß sich die Völker vor
der Autorität bengcn.^aber sie thnn es
nicht vom Herzen. Sie theilen sich ledom
sofort in kleinere Centre u wenn dies möglich
ist. Denkt man an diesen Umstand, so wird man
manchen Details ein besseres Vcrständniß entgegen-
bringen können. Auch ein concretcr Fall ist ans diese
Momente zurückziiführen.
Das verschwundene mohammedanische
Mädchen.
Im Mai vorigen Jahres verließ rm
m oh a m m c d a u i s ch e s Mädchen das väterliche
Haus, weil man ihm einen älteren
Mohammedaner a l s G e m a l a u s zwing cn
wollte. Bei ihrer Flucht, deren Ziel angeblich
Dalmatien war, sollen ihr zwei oder drei Individuen
behilflich geweicn sei». Gleich nach der Flucht ent­
stand das Gerücht, daß man das Mädchen zwingen
wollte, zur katholischen Religion über-
zntreten, und daß man es deshalb entführt habe.
U u t e r d en Mohammedanern ent-
stand hieraus eine große Bewegung
nnd der damalige Mufti verlangte von den
Behörden die Zurückgabe des Mädchens. Die
Behörden ließen den Vater des Mädchens
l rnsen, der selbst anssagtc, daß das Mädchen
j nach Dalmatien gegangen sei und dort
j W a h r i ch e i u l i ch den katholischen
'Glauben ang cnom m en habe. Die Behörden


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 4 ]
Wrstmrtss ^snsr LxtrLblLHi
2D. ULI 1900 M. 146
, iSsits 4 °Msv. MsssüW
Aas 1800jäßrige W eitau.
Im nächsten Jahre feiert die Bevölkerung von
Pettau den 1800jährigen Bestand dieser steierischen
Stadt an der Drau. Die Stadt hieß im Alterthum
Petav i um, war damals römisch und wurde später
während der Völkerwanderung mehrmals zerstört. Im
Mittelalter gehörte Pettau zum Erzbisthum Salzburg
und 1865 kam die Stadt an das Haus Habsburg.
boten dem Vater Geld und Rechtsbeistand an, nach
Dalmatien zu gehen, um das Mädchen aufzusuchcn.
Der Vater lehnte dies ab. Die bosnische Landes­
regierung schrieb an die dalmatinischen Behörden.
Redner wendete sich an den österreichischen
Minister des Innern. Das Mädchen konnte
aber nicht aufgefunden werden. In
M oft a r wurde sodann eine Agitation cin-
geleitet, deren Ergebniß ein Majestätsgesuch, be­
treffend die Rückg a b e d e s Mädchens, und ein
umfangreiches Statut an das Ministerium war. Eine
Deputation, welcher Redner auch Gehör verschafft
hat, überreichte am Allcrh. Orte das Majestäts­
gesuch und das Statut gelangte an das Mini­
sterium.
Sonderbare Wünsche.
Dieses Statut verlangte, es möge eine
große Commission der Mohammedaner
mit dem Mufti an der Spitze ernannt
werden. Diese Commission soll die
Mohammedaner der H e r z e g o W in a re­
gt e r e u. Das Statut widerstrebt selbst dem Islam,
wobei das Recht beansprucht wird, sämmtlichc Re­
gierungs-Verordnungen Zu überprüfen.
Die Folge wäre das Entstehen eines k l ein e n
mohammedanischen Staates auf rein
consessioncller Grundlage. Wollte man
das gewähren, so würden die orientalischen Ortho­
doxen und auch die Katholiken dasselbe verlangen
und danngäbecskeinBosnienundHerze-
gowina, sondern einen islamitlschen,
orthodoxen und katholischen konfessio­
nellen Staat. Redner könnte eine solche Ato-
misirung des Staates nachConfcssionen
nicht billigen (Beifall), besonders nicht im
Orient, wo die Völker ohne Ausrechterhaltung der
staatlichen Autorität— und da denke Redner weder
an Tyrannei, noch an irgendwelche Willkür, nicht
auf den Weg der Cultur geführt werden können.
Dies waren die Gründe, weßhalb sich der Minister
nicht einmal in eine Erörterung dieses Statuts ein­
ließ, ja sogar von Sr. Majestät die Ermächtigung
erhat, dasselbe a b z u W e i s en.
Di« Zurückweisung des Statuts durch
den Kaiser.
Die diesbezügliche Allerhöchste Entschließung
lautet:
„Ich ermächtige Sic, den llntcrfertigern der
beigelegten Unterbreitung mitzutheilen, daß Ich
bezüglich der Unterbreitmig keine Verfügung
treffe, weil kein einzigerUmstand v o r-
liegt, der die in ders elb e-u zum Aus-
druckegebrachtenBedenkenmotiviren
würde. Ich werde aber dessenungeachtet, gleich
wie bisher, auch in Hinkunft allen confejsio-
ue l l en Inst i t u^i onen der Mohamme­
daner Meinen «schütz und ihren beson­
deren Bedürfnissen Meine besondere
Fürsorge angedcihcn lassen."
Die Auflösung des Msstarer Cultur-
vcrciues.
Auch die ministerielle Entschließung ist im
urbansten Tone gehalten und gibt der Freude
darüber Ausdruck, daß die Mohammedaner am
Schulwesen betheiligt zu werden wünschen, was
ihnen im Rahmen der bestehenden Institutionen ge­
währt werden soll.
Die Agitation legte sich jedoch
trotzdem nicht, sondern eoiicentrirte sich in der
„Kir a eth a n e", einem Mostarer C ul t ur-
ver e in. Trotz, der mehrmaligen Aufforderung ließ
die offenkundig feindselige Agitation dieses Vereines
nicht nach, worauf derselbe, da er laut seiner
Statuten politischen Bewegungen sich ferne
halten muß, aufgelöst wurde. Auch
der Mufti wurde entlassen, nachdem er,
obwohl von der Regierung bezahlter Beamter, decidirt
erklärt hatte, von der politischen Agitation nicht
ablaffen zu wollen.
Jetzt kommen nun aus demselben Kreise wieder
Einige als D c Putation, um von Sr. Majestät
Die heutige Stadt Pettau ist umgeben von Wein­
gärten, hat eine gothische Stadtpfarrkirche, ein
Minoritcnkloster, ferner einen Stadtthurm mit vielen
Römerdenkmälern, ein Schloß, eine Bezirkshaupt­
mannschaft und Beziicksgericht. Pettau zählt un­
gefähr 5000 Einwohner, hat starken Weinbau und
Weinhandel.
die Gutheißung deserwäh n t enStatutes
zu verlangen. Die Delegation möge darüber
urtheilen, ob diese lies juäioatL noch einmal vor
den Thron gebracht werden könne. Redner bestreitet
dies. (Beifall.)
Die bosttische Deputation.
Die Deputation war, wie Redner seither er­
fuhr, in der Allerhöchsten Cabinetskanzlei und beim
türkischen Consul, der sie auch a b W i e s. Nachher
kamen sie zum Redner, der erklärte, er werde sehen,
was er ihnen für eine Antwort ertheilcn könne.
Die Gegcnbewegung.
Diese Deputation rief jedoch auch eine G e g e n-
be W e g ung hervor. Früher noch, als die Deputa­
tion hier ankam, haben die N e v o s inc r
Mohammedaner an ihren Bczirkschef eine mit
365 Unterschriften versehene Eingabe «gerichtet, in
welcher sie jede Gemeinschaft mit den
Moftarern von sich weisen, gegen die Be­
wegung derselben protestiren und nur die Errichtung
von drei oder vier Schulen in ihrem Bezirk ver­
langen. Dieser Wunsch wurde bereits erfüllt.
Vor der Abreffe der Deputation ans Bosnien
hatte der bei allen Jslamiten im Rufe eines
Heiligen stehende Mufti von T r a v u i k eine
Bewegung eingelcitet, als deren Ergebniß sich eine
von zahlreichen hochangesehenen Mohammedanern
unterschriebene Eingabe präsentirt, in welcher der
'Mufti und die anderen Unterfertigten jede Gemein­
schaft mit der Deputation zurückwcisen, ihr das
Recht ab sprechen, sich als Wortführer zu
geriren, und erklären, daß sie in Betreff
ihrer Religion keinen Grund zur Klage
haben, und schließlich die Regierung auffordern,
solche Agitationen nicht zu dulden, da man mit
dem Vorgehen der Regierung gegen
die Mohammedaner z u fri ed en se i. V o n
einer allgemeinen Unzufriedenheit
kann alsokeine Redesein. Es liegt nur
ein Fall localen Streberthums vor.
(Heiterkeit.)
Man dürfe davor nicht erschrecken, wenn in
Folge der Entwicklung des Schulwesens und der
Bildung überhaupt allerlei Wünsche laut werden, die
vielleichtvorübergehend kl e in e Verlegenheiten
verursachen. Wenn wir also nicht in jeder einzelnen
Erscheinung gleich eine schreckhafte Agitation
und ein D e b a c l e erblicken, d a n n wird sich
die bosnische Frage nur zum Vor­
thei l ederMonarchie und damit zum
Bortheile Ungarns entwickeln. (Lebhafter
Beifall und Eljenrufe.)
Das bosnische Budget wurde hierauf im All­
gemeinen, wie in den Details votirt.
Die Quote.
Budapest, 28. Mai. Der Quotengcsetz-
entwurf, welchen Ministerpräsident v. Szell
heute dem Reichstag unterbreitet hat, ist mit dem im
vorigen Jahre unterbreiteten Gesetzentwurf voll­
kommen identisch, mit der einzigen AuSnabme, daß
das Jnslebentreten des Gesetzes mit 1. Juli d. I.
festgesetzt ist.
M GmriildersthswHen.
(T. Wahlkörper.)
Die Ergänzuugswahlen aus dem I. Wahl­
körper haben gestern stattgefnnden. Sie sind nicht zu
Ende geführt worden, weil heute noch in einer
Stichwahl um ein Mandat, das die Gruppe der
Höchstbcstcuerten am Neubau zu vergeben hat, ge­
würfelt werden muß. Die Wählerschaften haben
von zw ciundzw einzig erledigten Man­
daten sieben den Cl er realen und
vierzehn den Fortschrittlichen
zugewendet. Vielleicht erhalten die Liberalen
heute auch noch ein fünfzehntes Mandat im VII. Be­
zirke, wo Dr. Vogler in die engere Wahl gedrängt
wurde. Der Führer der Freisinnigen, einer der besten
Kenner der Verwaltung, eine Zierde der Stadt­
vertretung, in der Stichwahl mit einem neuen Mann,
der bisher mit communalen Angelegenheiten sich nicht
beschäftigt hat. Diese Thatsache und der Umstand,
daß der I. Wahlkörper, welcher in den „alten" Ge-
mcindebezirken mit geringen Ausnahmen treu zur^
liberalen Sache gehalten hat, gestern von 22 Man­
daten sofort 7 den Antiliberalen übertrug, ist ein
Beweis für die Tüchtigkeit der— Wahlkörper-Prä-
paratoren und Wahlgeometrie-Macher.
Wir haben bei Beginn der diesjährigen Cam­
pagne, nach der Bekanntgabe der Mandatsverthei- I
lung und nach den Verschiebungen in den^Wahl-
körpern, den Niedergang der fortschrittlich gesinnten
Parteien vorausgesagt. Der Inneren Stadt nahm
man mit einem Schlage fünf Mandate im II. Wahl­
körper und dotirte damit andere Bezirke, dann iuter-
pretirte man ziemlich gewaltsam in das Wahlgesetz
hinein, daß der I. Wahlkörper in der Leopoldstadt
überhaupt Heuer nicht zur Urne gerufen werden darf,
und uur die Bürgschaften für einen antiliberalcn
Wahlsieg zu verstärken, formte man die Wahl-
körper um.
Es hat bisher Alles geklappt. Die Deutsch-^
nationalen sind aus dem Gemeinderathe ver­
schwunden, und was von Liberalen übrig geblieben
ist, erscheint wie ein Häuflein gegen die riesig ange­
wachsene christlichsocialc Mehrheit. Nach den vor-^
liegenden Wahlergebnissen ist diese Partei in den
Besitz von 112 Mandaten gelangt, während die
fortschrittliche Minderheit auf 21 herabgesetzt wurde.
Diese Ziffern stehen nicht fest, weil heute das
Resultat der einen Stichwahl auf dem Neubau abge­
wartet werden muß, die aber den Besitzstand der
einen oder der anderen Partei blos um eine Stelle
vermehren kann.
Das Stärkeverhältniß wird sich demnach heute
Abends stellen: entweder 112 oder 113 Christlich-
sociale gegen 22 oder 21 Liberale. Nach den Wahlen
des Jahres 1896 standen sich 92 Antiliberale und
46 Liberale gegenüber. Der antilibcrale Clubverband
wurde bald von Deutschnationalen gesprengt, die,
neun Mann hoch, allmählich an die Seite der
Liberalen rückten. Die fortschrittliche Opposition
blieb nicht lange in dieser Anzahl beisammen, durch
Mandatsverzichte und Todesfälle sank die Zahl
auf 39.
Nun schreitet übermorgen der IV. Wahl­
kör p c r zu den Urnen und vergibt 20 Mandate.
Wir lassen unS auf Vorhersagungen nicht ein und^
warten die Resultate vom Donnerstag ab. Das,
Eine steht heute schon fest: hat noch^ keinen
Bürgermeister gegeben, der im «stände war, sich aus
eine so große Mehrheit zu stützen.
Nach den Wahlen dcS IV. Wahlkörpcrs wird^
der Gemeinderath 154 Mitglieder umfassen. Eigentlich
sollten es nach dem neuen Statut 158 sein, allein
man hat der Leopoldstadt Ergänzungswahlen m
I. Wahlkörper verwehrt. Um diese vier Mandat­
bleibt die fortschrittliche Minderheit geschwächt,
der Ausfall der Bezirksrathswahlen im I. Wahlkörper
des II. Bezirkes hat gezeigt, daß die ehemaligen
GcmeindcrätheDr. Stern, Tagleicht, Stiaßn»
und Niebauer zweifellos ihre Mandate erneuert
bekommen hätten.
Der neue Gemeinderath wird ein merkwürdiges
Bild gewähren. Es werden dort Sitz und Stimve
haben Gemeinderathe, die aus Grund der neuen
Wahlordnung Mandate heimgctragen haben und
Gemcinderäthe, deren Mandate noch in die Zeit de­
alten Statutes zurückrcichcn.
Nachstehend reihen wir
Die WahircMlttc von gestern
aneinander.
Innere Stadt.
Wählerzähl 3153.
Abgegebene Stimmen 1869, hievon gM
IE.
Gewählt wurden die fortschrittliche»
Candidaten
Theodor Ritter v. Goldschmidt mit 14Z4
Dr. Alfred Mittler nut 1469,
Dr. August Nechansky mit 1418,
Sigmund Sonntag mit 1468,
Hermann Weihwasser mit 1425,
Joseph Karl Winker mit 1315,
Alois Wurm mit 1348 Stimmen.
In der Minorität blieben die christM
socialen Candidaten Johann Heindl mit -ff-
Moriz Linhart mit 357, Dr. Kaspar Schwar«
und Josevh A d a m e k mit je 3 5 5, Rudolph Nicht«
mff35 0, Franz Weber mit 35 2 und BernW
Metel! a mit 344 Stimmen.
Die Antilibcralcn hatten hier große W
nnngen auf den umgeformten Wahlkörpcr und dar« j
gesetzt, daß zahlreiche Wahlenthaltnngen von lwerni>-
Wählern Vorkommen werden. Die Erwartung,
wurden getäuscht. Auch die Agitation unter«-
Fortschrittlichen ließ gestern Nichts zu wünschen M,>
Landstraße.
Wählerzahl 1627., ,, .i
Abgegebene «stimmen 169?, ebenso viele W'^
Gewählt wurden die Christlichsocialen:,
Anton Nagler (neu) mit 626, l
Wenzel Ottokar Noltsch (neu) mit 609, r
Gustav Stittg! mit 619 Stimmen. t


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 5 ]
14V ivien, vienskgv
üIusrr^ES ivTensi' LLii-ablati
29. Nai 1900 Foits 5
zgt
ten
dt-
nn,
icht
nd,
Ne-
zur
an-
ein
>rä-
am-
hei-
El­
iten
ihm
ahl-
1er-
esctz
tadt
>arf.
rlcn
ah>
tjch-
ver­
öden
nge-
vor-
den
> die
irde.
das
lbge-
der
-teile
teilte
Äich-
chlen
und
band
die,
der
sttion
durch
Zahl
ahl>>
rdate.
i und i
DaS
-einen
h ans
wird!
mtlich!
allein
en m'
ndate!
cvächt,
törper
aligen
ißndj
neuert
ringe» j
timwe
neue«
und
nt des
ristli^
t oöl
war
-icht«
rnhaü
- Hei
'daw!
beralr
lungc
lcr de
n,«
In der Minorität blieben die Fortschrittlichen:
Adolph Künast mit 446, Heinrich Matthies
mit 443, Friedrich Bi i l l u c r mit 460 Stimmen.
Durch diesen Wahlausgang sind die Christlich-
, socialen nun auch in den I. Wahlkörper der Land­
straße eingedrnngen. Diese Gruppe bewahrte immer
Treue der liberalen Sache. Fetzt ist ein Wandel cin-
aetreten. Ans diesem Wahlkörper ist einst Doctor
Grübl hervorgegangcn. Gestern unterlagen hier die
ehemaligen Gemeinderäthc Ma tthics und Künast.
Die Verkündigung der Resultates weckte Hochrufe
auf den Bürgermeister.
Wieden.
Wählerzahl 1273.
Abgegebene Stimmen 743, hievon giltig 737.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Julius Deininger (neu) mit 424,
Dr. Franz Batsy (neu) mit 416,
Moriz Orel (neu) mit 382 Stimmen.
In der Minorität blieben die christlichsocialen
Eandidaten Rudolph Brzezowsky mit 331,
Karl Otto Z a n d r a mit 306 und Johann Ver­
wert mit 312 Stimmen.
.Der Wahlact vollzog sich unter großen
Schwierigkeiten für die Liberalen, weil zahlreiche
Gesinnungsgenossen bereits von Wien ferne sind.
Die Christlichsocialen brachten fast alle Anhänger
zur Urne.
Neubau.
Wählcrzahl 1462.
Abgegebene Stimmen 1V32, hievon giltig
1616 Stimmen.
Absolute Majorität 510.
Gewählt wurden die Christlichsocialen Franz
'Ströhl (neu) mit 522,
Andreas Bechmann (neu) mit 513 Stimmen..
Zwischen dem Chriftlichsocialen Karl Ahorner
und dem Fortschrittlichen Dr. Ludwig Bögler, die
568, beziehungsweise 562 Stimmen erhielten, ist
eine engere Wahl nothwendig.
Die Fortschrittlichen Karl Zierhut und
Friedrich Joseph CH W all a blieben mit 492, de->
ziehungsweise 486 Stimmen in der Minorität.
Das Scrutiuinm- gestaltete sich überaus
Ivechselvoll und spannend. In der I. Section er­
langten die Christlichsocialen gleich zu Beginn der
Stimmenzählung einen Vorsprung von etwa
30 Stimmen, den sie bis zum Schlüsse behaupteten,
Mährend in der II. Section die Fortschrittlichen eine
Mehrheit von etwa 10 Stimmen erzielten. Mehrere
hundert Perionen wohnten dem Scrutinium bei.
Als der Obmann der Commission, Abg. Gregorig,
das Resultat verkündete, brachen die Chriftlichsocialen
in stürmischen Jubel aus. Im Lager der Fortschritt­
lichen, wo man wenigstens für Dr. Vogler auf
die, absolute Majorirät gerechnet hatte, rief das
Wahlresultat Ucberraschung und Enttäuschung her­
vor. An dem ungünstigen Ausgange gibt man
Schuld, daß der Gewerbeverein vor einigen Tagen
eine Exkursion nach Paris zur Ausstellung unter­
nommen hat. Dadurch sind der fortschrittlichen
Pattei mindestens 20 sichere «stimmen verloren ge­
gangen. Gefallen ist sofort im ersten Wahlgang der
ehemalige liberale Gemeinderath Z i e r h u t.
Josephstadt.
Wählerzahl 814.
Abgegebene Stimmen 513. Hievon giltig 511.
Gewählt wurde der christlichsociale Candidat
Joseph Rain mit 276 Stimmen.
Auf den Fortschrittlichen Franz Ritter von
N e u m ann entfielen 2 3 8 Stimmen.
Man hatte den Fall des ehemaligen liberalen
Gemeinderathes v. Reumann, der sich im Bezirke
großer Sympathien erfreute, nicht erwartet. Allein
Kmem Gegenkandidaten kam ein Umstand zu Statten.
Cs hatte sich unter den Gastwirthen das Gerücht
verbreitet, Herr Rain werde, zum Gemeinderath
gewählt, für die Reorganisirung der RathhauSkeller-
wirtlychaft im Interesse feiner Collegen eintreten.
Das bestimmte viele Wirthe, von dem liberalen
Mandatswerber sich abzuwenden.
Alsergrrrnd.
Wählerzahl 1516.
Abgegebene Stimmen 1055, hievon giltig
1647.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Friedrich Allmedcr mit 743,
Donat Zifferer mit 726 und
Lucian Brunner mit 767 Stimmen.
In der Minoritut dliebcn die Chriftlichsocialen
Dr. Eduard Thomas mit 307, Hermann Andreas
mit 300 und Karl v. Tschusi mit 296 Stimmen.
Im Vorlaufe der Stimmenabgabe kam es in
der Sektion, in der Dr. K lotzb e r g den Vorsitz
luhrte, zu einem lärmenden Austritte. Der genannte
christlichsociale Gemeinderath weigerte sich, einen
-Lcihttr, den die Herren A l l m e d e r und Haus-
dentzer Gottlieb Bettelheim agnoscirtcn, zur
Wahl zuzulassen. Herr Bettelheim apostrvphirte den
Vorsitzenden, ob er ihm denn nicht vertrauenswürdig
genug erscheine, und als Dr. Klotzberg mit der Ant­
wort zögerte,wief er ihm zu: „Herr Doctor, vor vier
-fahren noch kamen Sie zu mir und baten um die
Summen der lüdischen Wähler, sollten Sie sich meiner
nicht mehr erinnern?" Als Dr. Klotzberg hierauf
me Abstimmung vornehmen ließ, sprach sich die
Wahlcommission für die Ertheiligung des Wahl­
rechtes an den durch die genannten Herren
agnoscirten Wähler aus. Einige Zeit früher wurde
Herr Lucian Brun u c r mit dem Vorsitzenden einer
anderen Wahlcommission Herrn S t a r y in einen
Conflict verwickelt, der, wie es heißt, ein Nachspiel
vor Gericht finden wird. Während des Scrutiinums
vatte sich ein zahlreiches Auditorium angesammelt.
Der jüngste Ausöruch des Mesuvs.
Der alte Feuerspeier am Golfe von Neapel ist
in den letzten Wochen wieder recht unruhig geworden,
hat aus seinen Kratern mächtige Steinblöcke m die
Höhe geworfen und des Nachts stiegen riesige Feuer-
faulen zum dunklen Himmel empor. Den Fremden,
namentlich den Engländern und Amerikanern, kam
dieses grandiose SchauspiFl sehr erwünscht, aber die
Bevölkerung, die auf dem Rücken des Vesuvs ansässig
ist, verbrachte furchtbare Tage und zitterte für ihr
Hab und Gut. Selbstverständlich ließen es sich die
Amerikaner und Engländer nicht nehmen, so weit es
eben ging, in die Höhe zu steigen, um die Eruption
ans nächster Nähe zu besichtigen, und zwei tollkühne
Engländer wurden bei diesem Wagniß schwer ver­
wundet. Die italienische Regierung zog, um weitere
Unglücksfälle zu verhüten, einen Cordon um den
Berg und man konnte nur bis.zum Observatorium
Vordringen. Von dort war derWeg abgespcrrt. Unser
heutiges Bild zeigt uns die Gendarmen, welche die
neugierigen Vesuvbesteiger am weiteren Vordringen
verhindern.
Die Christlichsocialen gaben sich der Erwartung hm,
daß vielleicht der von ihnen am meisten bekämpfte
Candidat B r nn n er nicht die Majorität erhalten
werde. Als sie sich in dieser Erwartung enttäuscht
sahen, entfernten sich die meisten ruhig, nur ver­
einzelte Pfuirufe wurden laut. Eine sehr große Zahl
von Stimmen war zersplittert. Aus vielen Zetteln fehlte
der Name Brü nn er's.- Ein. Stimmzettel lautete
auf Schönerer, Wolf und Brunner, einzelne
auch auf Dr. Adler.>
Favoriten.
Gesammtzahl der Wähler 482.
Zahl der abgegebenen Stimmen 466, davon
398 giltig.,,:
Gewählt erscheint der christlichsociale Candidat
Hausbesitzer Simon Pilder mit 274 Stimmen.
In der Minorität blieb der bisherige fort­
schrittliche Gemeinderath Leonhard Braun mit
122 Stimmen.
Maßgebend für dieses Wahlresnltat war die
Stellungnahme des Favoritener Hausbesitzer-
vcreiues, welcher gegen die Wiederwahl Braun's
agitirte. In einem von den Christlichsocralen ver­
sendeten Circular wurde unter Anderem Herr Braun
beschuldigt, versprochen zu haben, in die Wahl­
bewerbung nicht einzutreten. Gegen die sämmtlichen
Unterzeichner dieses Circulares hat Herr Braun die
Ehrenbeleidiaungs-Klage cinbringen la„en. ES w'.rd
somit diese Wahl ein gerichtliches Nachspiel finden.
Döbling.
Gesammtzahl der Wähler 455.
Zahl der abgegebenen Stimmen 347.
Gewählt erscheint der fortschrittliche Candidat
Dr. Theodor Reisch mit 188 Stimmen.
In der Minorität hlieb der Christlichsociale
Gustav Schön weiter mit 133 Stimmen.
Seitens der Chrisilichsocialcn wurde eine sehr
intensive Agitation entfaltet: dieselben brachten die
Wähler ihrer Partei mit Wagen zum Wahllokal,
vor welchem Landesausschuß Steiner Posio gefaßt
hatte. Die Fortschrittlichen arbeiteten ohne icden
äußerlich sichtbaren Agitations- Apparat. Die
Christlichsocialen, welche sich des Erfolges für sicher
hielten, füllten das Wahllokal während des Scru-
tininms, welches- sie, als die absolute Mebrhcit für
Dr. N c i sch erreicht war, lautlos verlachen. Zwei
Stimmzettel, welche deutlich den Namen des
Dr. R e i s ch trugen, wurden wegen mangelhafter
' Adresse vom Vorsitzenden GR. Bock als ungiftig
erklärt, mit dem Bemerken, es könnte auch der Sohn
des Dr. Reisch gemeint sein.
-t-
Die Bczirk-u'athsWichlen.
Leopoldstadt.
Wählerzahl 1688.
Abgegebene Stimmen 1633, hievon giltig
1012 Stimmen.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen:
Georg Niebauer mit 328,
Georg Haller mit 826,
Joseph Alberti mit 861,
Moriz Brill und
Julius Pollak mit je 866,
Jacob Mensch mit 788 Stimmen.
Die antisemitischen Eandidaten blieben mit
ISO bis 220 Stimmen in der Minorität.
Ottakring.
Wählerzahl 738.
Abgegebene Stimmen 764, hievon giltig 462.
Gewählt wurden die chriftlichsocialen Can-
didaten:
Franz Prredl mit 433,
Joseph Pristinger mit 431,
Johann Hofinger und
Leopold Schmidt mit je 428,
Joseph Kaufmann und
Wenzel Tomschik mit je 427 Stimmen..
Auf die Fortschrittlichen entfielen 27- bis
32 Stimmen.
Brigittenau.
Wählerzahl 228.
Abgegebene Stimmen 213.
Gewählt wurden die christlichsocialen Candi-
daten
Johann Bergmann, Ludwig Hartl jux»,
und Johann Roth mit je 138 Stimmen,
Peter Mayr mit 136 Stimmen,
Robert Behnert und Joseph Pokorny mir^-
134 Stimmen.
Die Fortschrittlichen blieben mit 71 bis 73
Stimmen in der Minorität.
Die Sprache der Ziffern.
An den bisherigen Wahltagen baben von
66.23 6 eingeschriebenen Wählern im III., II. und
I. Wahlkörper rund 27.000 für die Christlichsocialen
und rund 14.000 für die Liberalen gestimmt. Es
sind also 41.000 Wähler an den Urnen erschienen.


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 6 ]
rüustrirtss DxtrsiblÄi
Mi 1600 Nr. 146
8sits 6 ^!6n, VienstLA
Mehr als 3 5.0 0 0 Wühler haben der Stimmenabgabe
sich enthalten. Bedenkt man, daß Wien eine Bevölke-
rnngsziffer von 1,700.000 Einwohner aufweist, so
kann man wohl sagen, dass diese 11.000 Wähler
keineswegs dem Volkswillen Ausdruck zu verleihen
im Stande sind.
W ii h lerv er summ lung en.
Zur hentigcn Stichwahl am Neubau.
„Das deutschsortschrittliche Centralwahlcomitä
veröffentlicht zu Gunsten Dr. V v g l er's folgenden
Wahlaufruf:
„An die Herren Wähler des I. Wahlkörpers
,m 1,^1. Bezirke (Neubau).
, Dr. Ludwig Vogler, welcher Eueren Bezirk
durckr fast zwei Deccnnien irn Wiener Gemeinderathe
rühmlich und stets in vorderster Reihe stehend ver­
treten hat, ein Mann von tiefem Wissen, lauterstem
Charakter, verdienstvollster Vergangenheit, ein Volks­
vertreter, dem Freund und Gegner das Zeugniß
steter redlichster Pflichterfüllung zollen müssen, hat
bei der heutigen Wahl sein Gemeinderathsmandat
nicht im ersten Wahlgange behaupten können.
Nur dem Appell politischer Freunde, welche von
ihm ein letztes Opfer für die Sache, der er so treu
ergeben ist, heischten, ist es gelungen, Dr. Ludwig
Bog l e r zu bestimmen, daß er nach dem kränkenden
Mißerfolge des heutigen Wahltages nicht den Kampf­
platz verläßt, sondern däS endgiltige Votum der
Wählerschaft erwarten will.
Aber Dr. Ludwig Vogler soll nichtum
das Mandat, das ihm gebührt, wie
k e ine m Zw e i t en. r i u g en. K ei ne Ag Nation,
rein Aufgebot der üblichen Wahlmittel soll entfaltet
werden. Die Wä h lersch a s t soll ganz a us freien
Stücken entscheiden und sich darüber schlüssig
werden, ob es für sie eine Ehrensache ist, einen
Mann, wie Dr. Ludwig Vogler, dem Wiener
Gemeinderathe, der jetzt mehr denn je solcher Männer
bedarf, zu erhalten oder nicht.
Die fortschrittlichen Wähler insbesondere, von
denen heute mancher säumig war, haben die heilige
Pflicht, dem kenntnißreichcn, arbeitsfreudigen und
unerMÜdlichen Führer, dem makellosen und grundsatz-
treuen Manne, dem achtnngswürdigen und edlen
Menschen ihre dankbare Anerkennung dadurch zu
zollen, daß sie Mann für Mann an der Urne er­
scheinen und ihre Stimmen auf Dr. Ludwig Vogler
vereinigen.
Scheue es kein fortschrittlicher Wähler, den
Weg zur Wahlurne zu wiederholen, um dadurch den
Wahlsieg unseres Führers zu bewirken.
Wien, den 22. Mai 1900.
Das deutschsortschrittliche Centralwahlcomitö."
*
Die Freunde Dr. Vog l e r's versammeln sich
heute in der Zeit von 7 Uhr Morgens bis 4 Uhr
Nachmittags in Zaworka's Restauration, VII.,
Dreilaufergasse Nr. 3. Daselbst werden Stimm­
zettel vorbereitet und bezirksbekannte Persönlichkeiten
bereit lein, die Agnoscirung jener Wähler, welche
sich nicht mehr im Besitze der Wahl-Legitimation
befinden, zu veranlassen.
Wisden.
, In einer stark besuchten Versammlung der
Wähler des IV. Wahlkörpers des Bezirkes Wieden
in den „Drei Engel"-Sälen, welcher Arbeiter, Klein­
gewerbetreibende und Bürger beiwohnten, sprach
Dr. B. A d l e r über die Bedeutung der Gemeinde­
rathswahlen, worauf sich Kassenbcamter Grosse
als Candidat für den IV. Wahlkörper vorstellte.
Redner charakterisirte die heute herrschende com-
munale Partei und richtete an alle fortschrittlichen
Wähler den dringenden Appell, am 31. Mai ihre
Pflicht zu erfüllen, um damit gegen das heutige Ge-
meindemstem entschieden Protest zu erheben. (Leb­
hafter Beifall.) Die kleinen Leute warnt Redner,
gegen die Socialdemokraten zu agitiren, da Letztere
sich nicht scheuen würden, gegen derartige Leute
wirthschaftliche Repressalien auszuttben. Die
Candidatnr Gross e's wurde einstimmig genehmigt.
-i-
Ter S o c i a l p o l i t i s ch e Verein in Wien
veranstaltet heute Dienstag, Abends '/z8 Uhr im
Ballsaale Ronacher eine allgemein zugängliche Ver­
sammlung mit der Tagesordnung: „Die Wahlen
vom 31. Mai und der bisherige Verlauf der Ge-
meinderarhöwahlen." Alle freiheitlich gesinnten
Wähler des I. Bezirkes werden ausgefordert, in dieser
Verjammlung zu erscheinen.— Morgen Mittwoch,
Uhr Abends findet in Hamberger's Saal
(V., Schloßgasse Nr. 5) eine Wählerversammlnng
stait, auf deren Tagesordnung die Besprechung der
Gemcinderathswahlen steht. Das Referat rührt der
soeialdemokratische Candidat Schriftsteller Engelbert
Pernerstorfer.
SocitrldcmokraLen und Chrrstlichsociale
am Alsergrund.
Im Saale des „Hotel Union" fand gestern
eine s o ci a l d e m o kr a t i s ch e W äh lerv er-
s a m m l ung statt, in der Lehrer Knopf candidirte.
Während des Referates des Socialdemokratcn
Bus e k bestieg ein Arbeiter die Tribüne und thcilte
mit, daß in einem Saale im „Hotel Franz Joseph-
Bahn" eine ch r i st l i ch s o c i a l e V e r s a m m l u u g
abgehalten werde, in der auch mehrere Social­
demokraten sich befinden. Einzelne von ihnen
werden von den Ordnern thätlich be­
droht und da die Situation der Genossen eine
gefährdete sei, wäre es angezcigt, ihnen z u H i lfe
zu kommen.
Trotz der abmahnenden Worte des Vor­
sitzenden machte sich sofort eine ungefähr 50 Mann
zählende Gruppe auf den Weg zum Franz Joseph-
Bahnhof. Ein Arbeiter, der den Leuten begegnete,
erräblte. daß es in der christlichsocialen Versammlung
stürmisch zugehe, daß die Antisemiten sich crcessiv
benehmen und daß der Wirth gedroht habe, das
Licht abzudrehen, sobald nicht Ruhe cintrete.
Als die Gruppe in Eilschritt sich dem Vcr-
sammlungslocal näherte, fand sie die Zugänge von
Ordnern besetzt. Bor dem Eingänge harrten dann
die Sociäldemokraten eine Zeitlang ruhig ans, in­
zwischen jedoch hatte ein größeres Sicher­
heitswache-Aufgebot sich cingefunden und
d i e A r b e i t e r wurden gezwungen, den
Platz zu verlassen.
Im Saale selbst ging es sehr lärmend zu.
Einer der Vertrauensmänner im Bezirke, Franz
Bauer, hatte das Wort zur Entgegnung auf die
knappe Ansprache des christlichjocialen Eandidaten
ergriffen, man ließ ihn jedoch nicht ruhig reden und
es kam zu heftigen Spectakelscenen.
Bauer schloß mit den Worten, daß er auch,
wenn man ihn von der Tribüne herabreiße, den
Christlichsocialen die Wahrheit in's Gesicht sagen müsse.
Als der socialdemokratische Wortführer, von
allen Seiten bedrängt, die Tribüne verließ, entstand
ein andüuernderLärm, in einem Theile des
Saales wurde gerauft, einzelne Socialdemokraten
und Fortschrittliche aus dem Saale gedrängt. Es
trat eine längere Pause ein und Vicebürger-
meister Neumayer nahm die Antisemiten gegen
B au e r in Schutz. Ein großer Theil der Social­
demokraten verließ während dieser Rede die christlich­
sociale Versammlung.
Auf der Straße ereignete sich kein weiterer
Zwischenfall.
Wnhlreclame vom Riesenrnde aus.
Einige socialdemokratische Agitatoren inscenirtcn
gestern Zu Gunsten des socialdemokratischen Kandi­
daten Dr. Ellenbogen in „Venedig in Wien"
eine ganz eigenartige Wahlrcclamc. Gegen 9 Uhr
Abends besetzten sie einen Waggon des Riesen­
rades und vom höchsten Punkte verstreute Einer
von ihnen Flugschriften Wahlzettel, Wahlaufrufe in
Form von Versatzzettcln nach Tausenden.
Die Besucher von „Venedig" waren nicht
wenig überrascht, als sie mit den Producten der
socialdemokratischen Wahlliteratur von den luftigen
Höhen des Riesenrades förmlich überschüttet wurden
— und als sie erkannten, worum es sich handle,
faßten sie die ganze Flugschriften-Vertheilungs-
methode als einen ganz originellen, gelungenen
Wahltric auf. Jeder einzelne Papierstreifen enthielt
den Aufruf: „Wählet Dr. Ellenbogen!"
Der diensthabende Commissär, von dem Vor­
fälle verständigt, begab sich mit einigen Wachmännern
sofort zum Riejenrade. Dort machte man ihn auf­
merksam, in welchem Waggon die Uebelthat voll-
sührt wurde, und er wartete die Landung der In­
sassen ab. Anfangs wollte sich Keiner zu der Ver-
theilung der Flugschriften bekennen; in der ans zwöllf
Personen bestehenden Gesellschaft befanden sich auch
Engländer, die sich weigerten, irgend Jemand namhaft
zu machen. Erst als der Commissär ankündigte, daß die
ganze Gesellschaft auf die Jnspectionsstube geführt
werden solle, meldete sich ein junger Mann, und mit
ihm begaben sich fünf andere auf das Wachzimmer
zum Zwecke der Agnoscirung.
Nach Feststellung der Identität wurde der
hochfahrende Flugschriftenmann entlassen.
Aer 28. Mai.
Am gestrigen Tage des Maien
War große Wählerschau,
Es galt ein mannhaft Befreien,
Der Montag lächelte blau.
Stalle Earl's einen überlegenen Gegner finden
dürften. Auch einzelne der übrigen Nennen, so be­
sonders das 1300 Meter-Handicap, erhielten noch
zahlreiche Unterschriften, so daß ein ganz interessante?
Sport zu erwarten ist.
Dips für den heutigen Nermtag.
I. Maidenrennen der Zweijährigen:
Schwajdnitz, Esti csillag.— II. Handicap: Re-
dnccr, Mondaine.— III. Gomb a-Rennen:
Melsitano, Rio tinto.— IV. V e r k a u fs r en n en:
Tablabiro, Moring.— V. Verkaufsrennen
derZweijährigen: Biri, Resistence.—VI. Trudom-
Hürdenrennen: Gondolat, Stall Mautner.—
VII. Preis vom Schüttet: Sherman, Stall,
Blaskovits.
Reugeld für Don Fsse. Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die Hoffnungen, welche man nach
dem vorgestrigen gnten Galopp in hiesigen Turf»
kreisen auf den deutschen Bewerber um das öster­
reichische Derby setzte, sind rasch wieder vernichtet
worden. Anstatt eines großen Galopps erhielt Don
Jose heute Früh nur einen Canter, ein Beweis, daß
ihn die scharfe Arbeit vom Tage vorher angegriffen
hatte. Thatsächlich erklärte auch der Besitzer des
ehemaligen hohen Favorits, daß er noch heute die
Reugelderklärung für Don Joss nach Wien senden
werde.— Die Reugelderklärung erfolgte-
halb 7 Uhr Abends in Wien.
Wiener Sommertrubfahren» Vom 14. bis-
24. Juni finden fünf Trabrenntage in Wien statt.
Am ersten Tage kommt der Wiener Sommerpreis
von 10.500 Kronen über 2600 Meter, am 17. Juni
der zweite Staatspreis von 6000 Kronen über
2300 Meter, am 19. Juni der K a i s e r P r e i s, am
21. Juni das Elite-Rennen von 5000 Kronen über
2800 Meter und am letzten Tage der AustriaPrciK
von 8000 Kronen über 2800 Meter zur Entscheidung.
Das Programm hat ferner ein Fiakerfahren und
-Handicap und zwei Herrenfahren.
Auflösung des Gestüts Nordkirchen. Das
berühmte Gestüt, welches Graf Nicolaus Eszt er­
st azy seinerzeit in Nordkirchen errichtet hatte und
welches Graf Moriz Eszterh azh fortführte, soll
laut testamentarischer Bestimmung des jüngst ver­
storbenen Majoratsherrn von Papa aufgelöst werden.
Antouiobilausstelluug. Vorgestern erst
schloß die Pferdeausstellung und schon gestern Früh
begann man die Hallen der VI. Section im Prater
für die übermorgen zu eröffnende Automobil­
ausstellung hsrzurichten. Mit Hochdruck wird heute
und morgen gearbeitet werden, um dort unten neben
der Rotunde ein dem „Fahrzeug der Zukunft"
würdiges Heim zu schaffen und die Ausstellung zur
Stunde der Eröffnung fix und fertig den Besuchern
zu übergeben. Die beiden großen Hallen werden
dicht besetzt sein und hat man in den letzten Tagen
verschiedene Anfragen von Fabrikanten ab­
lehnend bescheiden müssen, da der ganze Raum ver­
geben ist. Die Ausstellung gestaltet sich demnach so
glänzend, als man nur hoffen und erwarten konnte.
LlL LS. «- 22.« Sv-L. 
"O 8intt,bo!lsbd u.preiswertk
VILL., LrLLAllLvnLsttKSv 27.
L:i 8-.-»». W87 Lu üst-ll.
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung ausgeführt dei A. Windsperger, Wien, IV-,
Carollnengasse 23. ssss
WastzibPsdekmUeurs?
Die gestrige Soimcnsmsterniß.
Ich sah, die Stimmung war festlich,
Biel Bürger zur Urne zieh'n;
Der Flieder duftete köstlich
Und ruhig floß die Wien.
Um vier Uhr zwölf Minuten
Die Zählung der Stimmen begann;
Alan zählte die Schlimmen und Guten,
Man zählte sie Mann für Mann.
Um vier Uhr zwölf Minuten
Thal uns die Wahl so weh.
Und weinend sah ich verbluten
Die große Fortschrittsidee.
Die Clericalen tuten,
Der Sieg ist ihnen gewiß:
Um vier Uhr zwölf Minuten
War Sonnenfinsterniß!
Sport.
Menne« z« Wie«. Gomba- und Trndom-
Hürdcnrennen sind die beiden werthvollsten Preise
auf dem Programm des heutigen Renntages. Ersteres
wird über die Meile gelaufen und hat unter seinen
Nennungen neben den Namen hervorragender älterer
Pferde auch verschiedene erstciassiger Dreijähriger.
So wurden u. Ä. Capo Gallo, Gondi, die Stutcn-
preissiegerin Quota engagirt, von denen jedoch wohl
höchstens die Letztere am Start erscheinen dürste. Die
Stute sollte auch hier ein gutes Rennen laufen, da
es an scharfer Pace kaum schien wird, um eventuell
Orches außer Gefecht zu setzen. Für das Hürden­
rennen wurden elf Unterschriften abgegeben, davon
nicht weniger als vier ans den: Stalle des Herrn
v. Mautner, die aber wohl in einem Pferde aus dem
Gestern zwischen 4 Uhr 12 Minuten und 6 Uhr
8 Minuten Nachmittags war, wie wir bereits
berichtet haben, eine theilweise Sonnenfinsterniß in
Wien zu sehen. Der Mond bedeckte für unser Auge
die Sonne zu etwa zwei Dritteln ihrer der Erde
Angewandten Oberfläche. Nur ein Drittel des
leuchtenden TagesgestirneS war als sichelförmiger
Streifen zu sehen. Die Wiener haben es sich an­
gelegen sein lassen, dieses Phänomen zu beobachten.
Mit allen möglichen unschuldigen Waffen für das
Auge ausgerüstet— mau griff im Nothfalle zu
durchlöchertem Papier oder zu Fiaschenfcherben—
standen sie auf den Straßen und Plätzen, an
Fenstern und auf den Balkons, um die Verfinsterung
der Sonne aus eigener Anschauung zu constatiren.
Eine Schwächung des Tageslichtes war für den
Laien nicht zu bemerken. Ganz langsam rückte die
dunkle Scheibe von Westen nach Osten her über die
Sonne hin. Die Verfinsterung war natürlich bei
ihrem Eintritt und bei ihrem Ende schwächer, -vre
Oberfläche der Sonne war für unser Auge an dem
südlichen Theile bedeckt.
WaS wir hier in Wien zu sehen belümen,
kann aber nur als die weniger interessante Begleit­
erscheinung eines großartigen Naturschauspicles
gelten, das in den Ländern, wo gestern totale
Sonnenfinsterniß stattfand, seine Wunder entfaltete.
Die Sonnenfinsterniß, die in vergangenen Zeiten
als ein Zeichen von böser Vorbedeutung gau,
entsteht, wie heute allgemein bekannt ist, dadurch,
daß der Mond so zwischen die Sonne und die Erve
tritt, daß sein Schatten auf unseren Planeten fallt.
Halte ich zwischen eine große leuchtende Scheibe uns
mein Äuge eine kleinere, dunkle Scheibe, so wird die
Elftere von der Letzteren vollständig bedeckt er-


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 7 ]
Iftustrii'tos wiener si!xtro1)jai
29. 1900 Ivlts 7
Vr. 146 ^Kion, vienstLA
scheinen, wenn Beide sich in gerader Linie mit
meinem Auge und in genügender Distanz von
einander befinden. Der Schatten der kleineren
Scheibe muß dann auf mein Auge fallen und mir
das dahinter befindliche Licht unsichtbar machen.
Rücke ich aber die kleinere Scheibe aus der geraden
Verbindungslinie zwischen der größeren und meinem
Auge, so muß zuerst ein geringer, dann ein immer
größerer Theil der leuchtenden Scheibe für mich
sichtbar werden, bis der Schatten, den der dunkle
Körper wirft, mein Auge gänzlich verlassen hat.
Dann wird der leuchtende Gegenstand wieder in
seiner vollen Ausdehnung zu sehen sein. Das ist, in
den allereinfachsten Zügen dargestellt, der Vorgang
bei einer totalen Sonnenfinsternis;. Die Punkte der
Erde, auf welche der Schatten des Mondes fällt,
sind für kurze Zeit des Anblickes der Sonne be­
raubt. Die'Scheibe des Mondes stellt sich für die
Augen der dortigen Beobachter so zwischen Erde
und Sonne, daß diese ganz bedeckt wird. Die totale
Sonnenfinsternis tritt ein. Der ungeheuere Kegel,
den der Schatten des Mondes darstellt, trifft aber
nur mit einem schmalen Theil seiner Spitze auf
unsere Erde. Und dieser Theil ist die Zone der
Totalität.
Für die gestrige Sonnenfinsternis erstreckte sich
diese Zone, wie bereits im gestrigen Abendblatts an­
gegeben, von einem Punkte des Stillen Oceans in
der Nähe von Mexico, über einen südlich gelegenen
Theil von Nordamerika, den Atlantischen Ocean,
Portugal, Spanien, nach Nordafrika. Ihre Aus­
dehnung in die Breite ist 74 Kilometer. So breit
war eben bei der gestrigen Constellation der Schatten­
kegel des Mondes an der Stelle, wo er mit der Erde
zusammentraf. Dis Verfinsterung der Sonne dauert
nicht für alle Orte der Totalitätszone gleich lange.
Bei der gestrigen Sonnenfinsternis war ihre größte
Dauer 2 Minuten und 14 Secunden, ihre kürzeste
Dauer 70 Secunden.
Die Erscheinungen, welche eine totale Ver­
finsterung der Sonne mit sich bringt, sind aus zahl­
reichen Beschreibungen bekannt. Zunächst die plötzliche
Verfinsterung des Tageslichtes und Alles, was damit
in Zusammenhang steht: Das ängstliche Flüchten
der Hausthiere und Vögel in ihre Schlupfwinkel, die
allgemeine Depression der Stimmung bei allen Lebe­
wesen. Dann aber treten Erscheinungen auf, die für
den Astronomen von höchster Wichtigkeit sind. So
wie sich das Licht der Sonne verfinstert, wird rings
um die bedeckte Sonnenscheibe ein Strahlenkranz
von blendend weißem Lichte sichtbar, der bei nor­
malem Sonnenlichte nicht zu beobachten ist. lieber
die Natur dieses Strahlenkranzes bestehen ver­
schiedene Hypothesen, deren verbreitetste die ist,
welche glühende kleine Körper, die fortwährend in
die Sonne stürzen, als Erzeuger dieses Lichtes an­
nimmt. Aber nicht nur für die Erforschung der
Natur dieses Strahlenkranzes sind die Augenblicke
der totalen Sonnenfinsterniß der Wissenschaft werth­
voll, sondern auch deshalb, weil in diesen Momenten
auch viele andere Dinge in der Nähe der Sonne, die
sonst in dem grellen Lichte unsichtbar bleiben, be­
obachtet werden können.
Die kurze Zeit, die im günstigsten Falle acht
Minuten dauert— gestern waren die betreffenden
Punkte des europäischen Festlandes kaum etwas
länger, als eine Minute vom Mondschatten bedeckt—
muß natürlich von den Astronomen mit größter Ge­
schicklichkeit ausgenützt werden, wenn überhaupt be­
achtenswertste Resultate erzielt werden sollen. Denn
der astronomische Vorgang einer totalen Sonnen­
finsternis wiederholt sich wohl zwei- bis dreimal
im Jahre; doch sind die Fälle, in denen die Sonnen­
finsterniß an Orten und unter Umständen eintritt,
welche für die wissenschaftliche Beobachtung günstig
sind, viel weniger häufig. In ein- und derselben
Gegend der Erde ist nur ein- oder zweimal in
hundert Jahren ein derartiges Naturschauspiel zu
sehen. Erst im Jahre 1990 wird man in Wien eine
totale Sonnenfinsternis beobachten können.
Die gestrige war Partiell, das heißt theilweisc.
Sie war an allen den Orten zu beobachten, wo die
Sonnenscheibe vom Mond für das irdische Auge
niemals ganz, sondern immer nur theilweisc bedeckt
war. Also an jenen Punkten der Erde, die nicht
vom Schattenkegel des Mondes, vom Schlagschatten,
sondern nur vom Halbschatten, welcher den Schlag-
Obi 0'5^ 051
schatten in weitem Kreise umgibt, getroffen wurden.
Gestern wurde von der partiellen Finsternis fast die
ganze cioilisirte Erde, Europa, Nordamerika und
Nordafrika, betroffen. In Oesterreich-Ungarn war die
größte Phase bei Ragusa und Zara in Dalmatien zu
beobachten, wo 74 Hundertstel der Sonne bedeckt
waren. Am geringsten war die Bedeckung für unsere
Monarchie bei Brod und Sokol in Galizien, wo
nur etwas über die Hälfte der Sonne verfinstert war.
Die beiden Residenzen Wien und Buda-
P c st nehmen mit einer Phase von 0P2 beinahe
genau die Mitte zwischen diesen ein. Von anderen
wichtigeren Städten erwähnen wir: unsere Hafen­
stadt T r i e st mit 0'71, Innsbruck mit 0'60 und
Prag mit 0'59 der Sonnenscheibe. In der bei-
gegebencn Abbildung sind die Phasen in den ge­
nannten Ortschaften nebeneinandergestcllt, um dem
Leser den Unterschied derselben besser zu veranschau­
lichen.
Auf der Sternwarte wurde die Sonnen­
finsternis natürlich mit allen Mitteln der Wissenschaft
beobachtet. Es wurden zahlreiche Photographien der
verschiedenen Phasen angefertigt. Die größte Be­
deckung der Sonne fand, wie constatirt wurde, um
-5 Uhr 10 Minuten statt.
Alcknr; einer Lokomotive.
Anfall auf der Wren-Nendorfer Dampf-
Lramway.
(Originalbiricht des „Illustrieren Wiener Extrablatt'.)
Alarmirende Gerüchte waren gestern Nach­
mittags in der Stadt verbreitet. Man erzählte, daß
nächst dem Meidlinger Friedhofe ein Personen-
zu g der Wien-Neudorser Dampstramway entgleist
und über die Bahnböschung abgestürzt sei. Man
sprach von vielen Todten und Verletzten und die
Ausregung der Bevölkerung der nächst Meidling
gelegenen Bezirke wurde noch dadurch vermehrt, daß
Rettungswagen der Feuerwehrcentrale und einiger
Filialen, sowie mehrere Ambulanzen der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft die Straßen in größter Eile
passirten. Von allen Seiten eilten Personen nach
der Unglücksstelle. Die Gerüchte waren übertrieben.
Es war kein Personenzug verunglückt, sondern nur
eine Locomotive war entgleist und zwei Meter über
den Bahndamm hinabgestürzt.
Von der ehemaligen Matzleinsdorferlinie führt
nach Wiener-Neudorf, rejp ective Guntramsdvrf, ein
Geleise der Dampftramway, das sowohl für Per­
sonen, wie für Lastenvcrkehr bestimmt ist. Neben
dem Geleise, ungefähr zwei Meter tiefer, ist ein
zweites Geleise gelegt, das jedoch nur Provisorisch
benützt wird, um den Bahnarbeiten Material zuzu­
führen. Knapp neben diesem Geleise zieht sich unten
in einem Einschnitte das Nebcngeleije der Südbahn
Wien—Pottend orf. Der Bahnkörper der Dampf­
tramway ist zumeist eingeleisig. Nur die Stationen
selbst und die sogenannten Ausweichestellen sind
doppelgeleisig. Auf diesen zweiten Geleisen Weichen
diejenigen Züge aus, welche sich begegnen, oder
Personenzüge fahren den Materialzügen vor. Sonn­
tags werden ans diesen zweiten Geleisen auch hin
und wieder Personenzüge eingeschoben.
Eine solche Ausweichstelle befindet sich auch bei
dem Kilometerstein drei nächst dem Meidlinger
Friedhofe und dort, wo der „Gerichtsweg", eine im
Bau begriffene Straße, an den Bahnkörper stößt.
Das Hauptgeleise liegt rechts, das Nebengeleise, die
Ausweichstelle, links.
Seit Samstag Abends war diese Ausweich­
stelle nicht benützt worden und deshalb wurde, wie
gewöhnlich am Abend, der Wechsel, der beide Geleise
verbindet, verkeilt, damit nicht unberufene Personen
den Wechsel falsch stellen. In den Wechsel wird zu
diesem Zwecke ein großer Holzkeil getrieben, der mit
den Händen nur sehr schwer zur entfernen ist. Falls
ein Danrpftramwayzug die Ausweichstelle befahren
will, so hat der Lokomotivführer die Pflicht, vor dem
Holzkcil zu halten und denselben herauszutreiben.1
Gestern Nachmittags um '/-2 Uhr verließen der
Heizhanslcitcr Ambros Stefko und der Heizer
August Mottl mit einer Locomotive das Heizhaus,
um diese nach Wien zu dirigiren. Der Führer der
Locomotive wollte die Ausweichstelle benutzen, vergaß
jedoch, daß der Wechsel verkeilt war. Mit vollem
Dampf fuhr er an denKeil an, die
Locomotive entgleiste und stürzte
zwei Metertief auf den Bahnkörper
des Nothgeleiscs. Total zertrümmert lag die
Locomotive guer über dem Geleise.
Der Unfall wurde sofort bemerkt und von
allen Seiten eilten Passanten und Bahnbedicnstcte
herbei, um Hilfe zu leisten. Ambros Stefko war
mit beiden Füßen unter ein schweres Eise n stück
zu liegen gekommen, das i h m b e i d c Füße z er-
ma l m t c. Mit der Brust wurde er derart an den
Manometer angeprcßt, daß er schwere innere Ver­
letzungen des Brustkorbes erlitt. Er war bewußtlos
und wurde mit Mühe au-s der furchtbaren Lage
befreit.
August Mottl hatte leichtere Contusionen
erlitten.
Zuerst erschien die in der Nähe etablirte
RettungSabtheilnng der Turnerjeuerwchr Meidling,
die beide Verletzten nach entsprechender Hilfeleistung
in das Franz Joseph-Spital brachte. D e r Z u st and
S t e s ro's i st h o fs n un g s l o s.
Die Freiwillige Nettnngsgesellschaft erschien
unter Führung des Chefarztes Dr. Charas mit
drei Ambulanzen, die Fcucrwchrccntrale unter
Eommando des Jnspectors Sugg. Doch fanden
diese keinen Anlaß mehr, einzugrcifen.
Tie Schuld an dem Unfall trifft den lebenZ-
esährlich verletzten Maschinführer, der wissen mußte,
aß der Wechsel verkeilt ist.
Das Polizei-Commissariat Meidling entsandte
eine Commission, die an der Unfallstelle den Local-
angenschein vornahm.
Eine große Menschenmenge umstand den
ganzen Nachmittag in weitem Umkreise die Stelle,
an der das Unglück geschah.
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Die
abgestürztc Locomotive „Heiligenstadt" Nr. 11 hatte
ein Gewicht von 14 Tonnen. Sie wurde nicht von
dem gewöhnlich fnngirenden Maschinführer geführt,
welcher erkrankt war, sondern von dem Heizhans-
leitcr Ambros Stefko. Noch wenige Minuten,
bevor das Unglück sich ereignete, hatten an der Stelle,
wo die Maschine abstürzte, ungefähr zwanzig Arbeiter
Mittagsrast gehalten. Die Signalpfeife rief sie zur
Arbeit und diesem Zufalle ist es zu verdanken, daß
ein großes Unglück abgewendet wurde. Stefko hat
einen couiplicirten Bruch des rechten Unterschenkels,
eine Rißwunde am linken Unterschenkel, Reißung der
Gedärme und Rippenbrüche erlitten. Die Rippen
wurden ihm durch den Regulator eingedrückt.
Mottl hatte innere Verletzungen bis jetzt noch
unbestimmten Grades, sowie Hautabschürfungen er­
litten. An dem Aufkommen des Hcizhausleiters
Stefko wird gezweifelt. Der Unglückliche ist v er»
heiratet und Vater von vier Kindern.
An der Unfallstelle hatten sich eingefuuden:
Polizcirath Toma, Commissär Thüringer,
Rcvierim'Pector B i st r inetz, die Polizeiärzte
Dr. Steiner und Dr. Rosenfeld, sowie der
Betriebsleiter der Localbahn Inspektor Karl Heiß.
Auch Gemcinderath Schedifka und Bezirksvor­
steher C a s son hatten sich eingefunden. Eine starke
Abtheilung Sicherheitswache konnte nur mit großer
Mühe die nach Tausenden zählende Menschenmenge
zurückdrängen.
(Personalnachrichten.) Ministerpräsident
Dr. v. Koerber hat sich gestern Nachnnttags um
"/,3 Uhr von hier nach Budapest begeben.— Der
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck ist
aus Fiume zu dreitägigem Aufenthalte in Prag eiu-
getroffen.— Fräulein Wilhelmine Kremser, die
Tochter des kaiserlichen Rathes, Jnspectors und
Wiener Stationsvorstandes der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn Herrn Johann Kremser, hat sich mit dem
Nordbahnbeamten Herrn Rudolph Braun verlobt.
(Der Prinz-Regent von Baiern in Wien.)
Prinzregent Luitpolt von Baiern besuchte
vorgestern in Begleitung des Flügeladjutantcn
Ma,ors Resch reit er die Ausstellung Plastischer
Werke, die gegenwärtig im Atelier Fritz Zerritsch
im Fürst Schwarzenberggarten zu sehen ist. Der
Prinz-Regent besichtigte Sonntag die III. Ausstellung
der Bereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen, Mariahilferstraße Nr. 8, und
sprach sich gegenüber dem Präsidenten dieser Ver­
einigung, Maler A. Mayerhofer, der den Prinz-
Regenten durch die sehr geschmackvoll ausgestatteten
Ausstellungsräume geleitete, wiederholt sehr lobend
über die ausgestellten Werke aus.— Der Prinz-Regent
wird heute Abends mit dem Schnellzuge der West­
bahn von hier nach München zurücktehrcn.
(Kaiserhuldigmigs- Fackelzug.) Sonntag
Vormittags fand in der Volkshalle des Rathhauses
eine vom Deutschmeisterschützencorps einberufene
Delcgirtenversammlung sämmtlicher Wchrmänner
Niederösterreichs statt, in der über die Veranstaltung
eines großen Huldigungsfackelzuges anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers berathcn wurde. Die
Versammlung war von 630 aus verschiedenen
Gemeinden Niederösterreichs kommenden Abgesandten
besucht. Der Commandant des Deutschmeister-
schützencorps StR. Felix H r a b a begrüßte die An­
wesenden und gab der Hoffnung Ansdruck, daß die
Betheilignng der Wehrmänner, das sind alle nicht-
activen und ausgedienten Militärs, Schützen,
Wasser- und Feuerwehren, ferner der Gesang­
vereine rc. re. an dem geplanten Huldigungs-
fackelzugc die denkbar größte sein werde. Der
Redner empfahl die Bildung eines Actionscomites,
um bei Zusammenstellung des Programms den
Wünschen und Anforderungen auswärtiger Vereine
und Corporationen entsprechen zu können. Dieser Vor­
schlag wurde genehmigt und in das Comitö entsendet:
General Ritter v. M ing a z z i vom ständigen Militär-
veteranen-Ausschuß, Oberst Ritter v. Krümel vom
Militärveterancn-Rcichsbund, Commandant S a i l l e r
vom Wiener Vctcranencorps, Dr. Roderich Krenn
vom Ocstcrrcichischen Schützcnvcrbande, Karl W c tz e ls-
berg e r vom Nicderösterreichischen Landesschützen-
vcrbande, Schedifka, Commandant der I. Wiener
freiwilligen Feuerwehr, Professor Schneck) in
St. Pölten vom Landesverband der freiwilligen Feuer­
wehren, Vorsteher Hofmann vom Niederöster-
rcichischen Sängerbund, endlich der gefammte Schützen­
rath des Deutschmeisterschützencorps. Der Zng wird
sich ans der Schmelz ausstellcn und von dort
sich nach Schönbrunn bewegen und dürfte wahr­
scheinlich in der ersten Hälfte des kommenden Monates
stattsinden.— Dem Ansuchen des Deutschmeister­
schützencorps um Fahrpreisermäßigung für die zur
Theilnahme an diesem Huldignngsfackclzuge nach
Wien reisenden Wchrmänner haben die Donau-
Dampfschifffahrt- Gesellschaft und sämmtliche Eiscn-
bahnvcrwaltnngen mit Ausnahme der Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn willfahrt. Mit einem dreimaligen«.


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 8 ]
8siiQ F (Vien,
MuMirres iviensr LxnÄblaU
29. NLi 1900 Hr. 446
begeistert ansgenommenen Hoch aus den Kaiser schloß
die Versauunlung.
(Ein Dankschreiben Goldnrark's.) Karl
Goldmark hat aus Gmunden an den Vorstand
der israelitischen Cultusgemeinde Wien nachstehendes
Schreiben gerichtet: „Meine hochgeehrten Hcmen!
Die Ehrung und Auszeichnung, die Sie anläßlich
meines siebzigsten Geburtstages durch Uebersendung
der prachtvollen Adresse, sowie der Kundgebung
sympathischer Gesinnung mir erwiesen, haben mich
gerührt und ergriffen. Die Achtung meiner Mit­
bürger ist wohl das Schönste, was ich erstreben
kann. Empfangen Sie, hochgeehrte Herren, den
Ausdruck herzlichsten und innigsten Dankes Ihres
allezeit treu ergebenen Karl Goldmark."
(Der Führer der dsutschliberalen Partei
in der Bukowina.) In Czernowitz ist gestern
Dr. Joseph Rot t, Landeshauptmann-Stellvertreter
der Bukowina und Präsident der dortigen Advocatcn-
kammer, an einer Lungenentzündung im 71. Lebens­
jahre gestorben. Der Verblichene, ein Bruder des
Wiener Notars Dr. Karl Rott, ist zu Wien im
Jahre 1836 geboren, woselbst er seine Studien mit
ausgezeichnetem Erfolge absolvirte. In dem denk­
würdigen Jahre 1848 stand er in den Reihen der
akademischen Legion. Als Advocat war er seit 1861
in Czernowitz thäiig, er war als forensischer Redner
sehr geschätzt. Zu Beginn des cvnstitutiouellen Lebens
in Oesterreich hatte er im Vereine mit dem seither
verstorbenen Tomaszczuk die deutschfreisinnige Partei
in der Bukowina begründet und war ihr geistiger
Führer. Durch mehrere Jahre gehörte Dr. Rott auch
dem Abgeordnetenhause an.
t Todesfall.) Am 27. d. M. Abends verschied
der Vorstand des hiesigen Centralbriefabgabe-Amtes
Herr Leopold H a i d vog l, k. k. Oberposteontrvlor,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
Besitzer des spanischen Ordens Karl III. rc^, im
60. Lebensjahre. Das Leichenvegangniß findet heute
den 29. d. M., um 4 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause, III., Krieglergasse Nr. 2 aus, die Einsegnung
in der Pfarrkirche zu St. Othmar unter den Weiß­
gärbern statt. Der Verstorbene feierte erst im ver­
gangenen Herbste sein 40jähriges Dienstjubiläum.
(Das Brett'! der Modernen.) Der „Artist"
meldet ganz ernsthaft, daß in Berlin ein „Brett'l
der Modernen" begründet werden soll, ein Variete-
Theater, in welchem die Jungen und Jüngsten ihr
Licht leuchten lassen sollen. Mit ätzendem Witz »sollen
Couplets, Parodien und allerlei hypermoderne
Komödien geboten werden. An der Spitze des Unter­
nehmens soll Ernst v. Wol zog en stehen, der bereits
unter Schriftstellern, Malern und Schauspielern
Mitwirkendc sucht.
(Jubilämn eines Bnchdrnckereileiters.)
Aus Anlaß des 25jährigen Jubiläums des Leiters der
Hofbuchdruckerei Karl Fromme Herrn Eduard Kot e k
fand Samstag Abends im „Baierischen Hof" ein
Festabend statt. Der überaus gelungenen Veranstal­
tung wohnten einer der Chefs, Herr Otto F rom m c,
ferner Regierungsrath Kaiser, Universitätsprofessor
Dr. Metnitz, Majar Schulz, Vorstand der
Buchhändler Franz D c u t icke, die beiden Bruder
des Jubilars, Gymnasial-Director G. Kot e k und
Schottencapitular Prof. Dr. Ferd. Kotei, der
Postvorstand des II. Bezirkes Pardon re. an. Dem
mit einem Prologe eröffnsren Feste folgten Gesangs-
vorträge des Hausgcsangvcreincs „Gantfchbrüder",
sowie eine in kräftigen Worten gehaltene Festrede
von Herrn Eugen Scharff, worauf die Ucbcr-
reichnng der Ehrengeschenke folgte. Die Vorträge der
Mitglieder des Jnbiläums-Thcaters, Frl. Polny,
der Herren R a kowi t sch, Röh r ich, S t anz i g
und Zwe r enz, sowie der Herren Willibald Riedl
und W oller fanden lebhaften Beifall. Nach den
Vorträgen wurde getanzt.
(Die Philharmoniker und der Manner­
gesangverein in Paris.) Gestern sind Professor
Simandl und Schwcidacher ans Paris
wieder nach Wien zurückgekehrt und können nicht
Henna berichten über die glänzende Aufnahme, welche
man daselbst den Philharmonikern und dem Wiener
Männergesangverein vorbereitet. Besonders auf
Drrector Mahler sollen die Pariser gespannt sein.
Mittwoch Vormittags findet in der Hofoper die
Generalversammlung der Philharmoniker statt, in
welcher alles auf die Pariser Weltausstellungsreise
Bezughabende den Mitgliedern mitgetheilt wird.
(Wiener Fransnclnb.) Heute Dienstag,
5 Uhr Nachmittags findet, die constituircnde Ver­
sammlung des Wiener Frauenclnbs im Saale der
Damenakademie, Maximilianstraße Nr. 2, statt.
(Die Rothschild-Gärten aus der Hohen
Warte.) Die Freiherr Nathaniel v. Rothschild'schen
Glashäuser auf der Hohen Warte sind bis auf
Weiteres an jedem Mittwoch und Freitag
von 2 b i s 6 U h r N a ch m i t t a g s zu Gunsten der
Wiener Freiwilligen Rettu n g s g es e l l-
fchaft geöffnet. Entröe 1 Krone per Person.
(Prämirrte Schlossergehilfen.) Bei der
kürzlich stattgefundenen Generalversammlung der
W i c n e r S ch l o s s e r g e n o s s e ns ch a ft in der
Volkshalle des Rathhauses wurden sechs Gehilfen
für ihre langjährige Thätigkeii in einer und derselben
Werkstätte vom Vorsteher Herrn Bauer Ehren­
diplome und Festgeschenke überreicht. Die Prämiirten
sind: Johann Z c l e n k a, 42 Jahre bei Ferdinand
Grün: Friedrich Neil, 39 Jahre bei M- Hann's
Söhne: Mathias Stedronsky, 34 Jahre bei
Franz Gratzl: Joseph Stockhammer, 30 Jahre
Lei Andreas Stockhammer: Joseph H um b s,
27 Jahre bei Georg »schlecht, und Joseph W r b k a,
27 Jahre bei H. Haustein und Sohn.
(Die Zustände im Spar- und Vorschntz-
vcreine „Union".) Wir haben über die am
26. d. M. abgehaltene Confortial-Versammlung des
Spar- und Vorjchußconsortiums, „Union" ausführlich
berichtet. Der Vereinsvorstand Herr Mikoczi
machte damals die .Mittheilung, daß ein bereits
verstorbener Vorstand 3600 K. veruntreut habe und
feine Hinterbliebenen sich verpflichteten, den Schaden
gutzumachen. Dies fei bis auf einen Rest von
2000 K. geschehen. Fran Blandine v. H a rn a ch. eine
Angehörige des ehemaligen Vorstandes Herrn
Ferdinand Ritter v. Har nach, ersucht uns^ zu
veröffentlichen, daß die erwähnte Behauptung des
Herrn Mikoczi nicht zutreffend sei und von einer
Veruntreuung keine Rede fein könne, da die Schuld­
scheine über den fehlenden Betrag Vorgelegen sind-
Nach dem im December 1890 erfolgten Tods des
Herrn v. Harn ach sei von den Hinterbliebenen die
Forderung des Vereines sofort vollständig beglichen
worden.
(Das MaifesL der „Urania".) Heute um
2 Uhr Nachmittags beginnt im Wiener Thiergarten
das Fest der „Urania". Die Damen Wiens, an ihrer
Spitze die kunstsinnige. Gräfin W h d cnb r u ck-
Eszterhazy, haben sich in den Dienst der „Urania"
gestellt und werden in prachtvoll ansgestatteten
Zelten Souvenirs, Lose, Ansichtskarten, Tickets für
die kinematoaraphischen Aufnahmen zu billigen und
festgesetzten Preisen verkaufen. Um halb 4 Uhr Nach­
mittags findet die k i n e m a t v g r a p h i s ch e Auf-
nah m e der. Festbesucher statt, die, nach den vor­
liegenden Anmeldungen zu schließen. Alles ver­
einigen dürfte» was in Wien zur Gesellschaft
zählt. Auch das große Programm des Thier­
gartens wird zur Absolvirung gelangen. Im
klebrigen werden Militärconcerte, das Wiener
Quartett „D'Schwalben" zur abwechslungsreichen
Unterhaltung der Gäste beitragen. Abends wird noch
auf der Reitwiese ein brillantes Feuerwerk des
Pyrotechnikers Weinberger abgebrannt. Von zwei Uhr
Nachmittags bis zum Mrschluß werden Omnibus­
wagen zum und vom Thiergarten verkehren. Der
Eintrittspreis beträgt 30 Kreuzer. Die Herren Erz­
herzoge Otto und Ludwig Victor haben ihr
Erscheinen in sichere Aussicht gestellt. Im Falle
ungünstigerWitterung findet das» Urania"-
F e st Samstag, den 2. Juni statt.
(Der neue Friedhof der Namenlosen.)
Vor einigen Tagen wurde der bisherige Friedhof
der Namenlosen aufgelassen und der neue Friedhof
ohne jede Feierlichkeit feiner Bestimmung übergeben.
Der alte Friedhof lag knapp an dem großen Schutz-
damm im Donau-Jnnndationsgebiet der Gemeinde
Albern und wurde bei jedem Hochwasser über­
schwemmt. Auf dem alten Friedhofe waren in der
letzten Zeit 195 Leichen beerdigt. Von diesen war
nur eine geringe Anzahl agnoscirt worden. Ntir
auf einzelnen Gräbern befinden 'sich Grabkreuze
und Grabsteine deren Inschriften zumeist durch
die Hochwässer und die Wittcrungseinflüffe
ganz unlesbar geworden sind. Nur ein einziges
Grab erfreut sich pflegender Hände. Es
sind die Eitern, welche „die beste und folg­
samste Tochter", die im Jahre '1894 den Tod in
den Wellen gesucht hat, betrauern. Nur dieses eine
Grab hat Blumenschmuck und eine Grablaterne. Der
neue Friedhof ist gegenüber dem alten über
dem Schutzdamm angelegt und dadurch gegen die
directcn Hochwässer der Donau gesichert. Sickcr-
wässer und Stanwäyer aus dem Schwcchatbache
dürften aber auch den neue» Friedhof überschwemmen.
Der Friedhof selbst ist von den Aubäumen ganz be­
freit worden. Gegenwärtig liegen noch die Stämme
der gefällten Bäume und die heransgcnommenen
Wurzeln kunterbunt durcheinander. Rechts von der
kleinen, weiß angestrichenen Todtcnkammcr erheben
sich die ersten zwei Grabhügel. Der erste Hügel deckt
den Leichnam des vor Kurzem von der Donau ,an-
gcschwemmten Joseph Pramcl, Rcgimcnts-
fchneidcrs bei den Kaiserjägern. Unter dem
zweiten befindet sich eine noch nicht agnoscirte Leiche.
Tie Gemeinde Albern beabsichtigt, auf der neuen
Beerdiguilgsstätte ein großes Schachtgrab anlegen
zu lassen. In demselben sollen dann alle jene Leichen
aus dem alten Friedhöfe beerdigt werden, für deren
Exhumirungskosten die Angehörigen aus eigenen
Mitteln aufkommen.
(Wolkenbruch.) Ans Gitschin wird uns
gemeldet: Durch einen Sonntag Nachmittags hier
niedergegangenen, äußerst heftigen Wolkenbruch und
Hagelschlag wurden besonders in den Ortschaften
Nemtichowes, Smidar, Chotelitz und Hoch-Wessely
die gesammten Feld- und Obstculturen vernichtet.
Viele in Blüthe stehende Obstbäume wurden ent­
wurzelt. In den Gehöften stieg das Wasser rapid auf
einem Meter Höhe, so daß die Bewohner nur mit
Lebensgefahr das Großvieh retten konnten, während
viel Kleinvieh umgekommen ist. Straßen und Brücken
wurden von der überflutenden Jillina weggeriffen.
(Das Jubiläumskind von Währing.)
Die Ehe des Gastwirthes Franz Straß er, XVIII.,
Schumanngasse Nr. 9, wurde am 2. December 1898,
dem Tage des 50jährigen Regierungs-Jubiläum des
Kaisers, durch die Geburt eines Knaben gesegnet. Die
Eltern hatten eine unbändige Freude überden hübschen
Knaben, die sich auch darin äußerte, daß sie ihn schon
im Alter von 17 Monaten zum Ergötzen der Nachbar­
schaft als „Drahrer" kleideten und ihn— wie Figura
zeigt— in dieser possirlichen Maskerade phvto-
graphiren ließen.
(Lebensmüde.) Vorgestern Mittags wurde der
25jährige Tischlergehilfe Heinrich M a rwa l, XII.,
Sechtergasse 10, in der Werkstätte feines Vaters er­
hängt aufgefunden. Familien-Zerwürfnisse haben den
jungen Mann zum Selbstmorde veranlaßt.— Der
32jährige Monteur Joseph Schimanek, Laxen«
burgerstraße 85, der sich in einem „Hotel Garni" in
der Leopoldstadt mehrere Stichwunden am Halse
beigebracht hat, ist im Spital der Barmherzigen'
Brüder bald nach seiner Aufnahme gestorben.
(Blutiges Ende einer Kartenpartie.) Zu
der im gestrigen Blatte erschienenen Notiz, nach
welcher mehrere Gäste des Eafä Gold in der
Ottarringerstraßc Nr. 45 während einer Kartenpartie
in Streit geriethew, welcher, als sie auf die Straße,
gesetzt wurden, in eine Schlägerei ansartete, erhalten
wir von Frau Katharina Gold nachstehende Zu­
schrift: „Es ist unwahr, daß gestern Früh in dem
Casö Karl Gold im Xjsl. Bezirke, Ottakringerstraße
Nr. 45, beim Kartenspiele ein heftiger Wortwechsel
entstand, der bald in eine arge Schlägerei überging.
Unwahr sind daher auch alle daran geknüpften
folgenden Thatsachen. Ein Kellner namens Karl
Dienst war überhaupt noch nie im Cafe Gold M
Gast. Wahr ist, daß nach Mitternacht überhaupt
gar nicht im Cafe Gold Karten gespielt wurde.
Achtungsvoll Katharina Gold, Cafetiöre» für Karl
Gold's Erven." Thatsächlich hat sich dieser Vorfall
nicht im Cafö Gold abgespielt und uns wurde dies­
bezüglich von einer Localcorrespondenz falsch be­
richtet. Der Kellner Karl Dien st, welcher auf dem
Uppenplatz aus mehreren Kopfwunden blutend auf­
gefunden wurde, gab wohl an, daß er nach einer
durch Streit beendeten Kartenpartie auf der Straße
überfallen und mißhandelt wurde, doch er konnte
weder das Kaffeehaus angeben, noch behaupten, daß
die Angreifer auch seine Gegner bei der Kartenpartie
waren.
Eon einem Automobil überfahren und
getödtct.) Im III. Bezirk, Ecke der Hauptstraße
und Messeiihausergasic, ereignete sich vorgestern um
3 Uhr Nachmittags ein entsetzlicher Unglücksfall. D>e
46jährige Frau Marie Buchh ammer, XIV-,
Ranchfangkehrergafle Nr. 40. pajsirte um diele
Stunde den bczcichneten Kreuznngspunkt und
wurde von einem Automobil, obgleich dessen Lenker
sofort bremste, überfahren. Die arme Frau erlitt
so schwere Verletzungen am Kopfe, daß sie an deren
Folgen im Rudolphspitale starb. Gegen den Lenker
des Automobils wurde die Strafamtshandlung em-
geleitct.


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 9 ]
Nr. 146 Wien. Viensta»
Mustrirtss Wiener NxtrMA.it
29. Na! 1900 8sits 9
(Ern Postjnbilämn.) Dcr Postbeamtcn-
verein in Wien hat schon vor einigen Monaten die
Anregung gegeben und einleitende Schritte gcthan,
um den 1. August d. I. als hervorragenden Gedenk­
tag in dcr Geschichte des österreichischen Postwesens
würdig zu begehen. Am 1. August sind es nämlich
60 Jahre, daß in Oesterreich das erste Mal „fahrende
Eisenbahnpostämter", auch „Postambnlanzen", heute
„Bahnposten" genannt, in Wirksamkeit traten. Eine
am 23. d. M. stattgcfnndene Versammlung des
Vereines hat beschlossen, eine Denkschrift herauszu­
geben, in der die Entwicklung und nöthig gewordene
Ausgestaltung besprochen werden wird, und deren
Reinertrag zur Schaffung eines Jnbiläumsfonds für
verunglückte College», sowie deren Witwen und
Waisen bestimmt ist. Gleichzeitig soll durch eine Ver­
sammlung, zu der die gesammte Postbeamtenfchaft
Oesterreichs geladen werden wird, die hervor­
ragende Wichtigkeit der Bahnposten im Rahmen
unserer modernen Post zum Ausdruck gelangen.
(Selbstmordversuch eines Irrsinnigen.)
Der 43jährige Amtsdicner Joseph Mader wollte
sich gestern vom Fenster seiner im dritten Stocke des
Hauses IX., Lazarethgasse Nr. 1, gelegenen Wohnung
Hinabstürzen. Der Unglückliche, der von seiner Frau
mit Mühe an der Ausübung seines Vorhabens ver­
hindert worden war, wurde, da er Symptome von
Geisteszerrüttung zeigte, in dre niederösterreichische
Landesirrenanstalt gebracht.
(Jubiläums-UeLerraschuug eines Wiener
GastwirLhes.) Der Restaurateur Herr Ignaz
Maurer hat feit 25 Jahren das Gasthaus in dcr
Burggasse Nr. 92. Den Bemühungen des Herrn
Maurer und seiner Gattin, die cs verstanden, sich
die volle Zufriedenheit ihrer Gäste zu erwerben, ist
es gelungen, das Geschäft auf eine angemessene
Höhe zu bringen. Das Ehepaar glaubte nun, sich
auf seine alten Tage eine sorgenfreie Existenz ge­
gründet zu haben. Vor Kurzem feierten Herr und
Frau Maurer das Jubiläum des 25jährigen Be­
standes ihres Geschäftes. Das Jubelpaar erfuhr bei
dieser Gelegenheit eine unangenehme Ueberraschung,
durch welche alle seine Hoffnungen auf eine an­
genehme Zukunft zerstört werden sollten. Ein ehe­
maliger Restaurateur kaufte das Haus in der Burg­
gasse 92 und kündigte Herrn Maurer, ohne sich mit ihm
wegen Uebernahme des Geschäftes in Verbindung
gefetzt zu haben. Der neue Hausherr wird nun selbst
das Wirthsgeschäft übernehmen und das Ehepaar
Maurer kommt dadurch um die Früchte seiner
jahrelangen Mühen und schweren Opfer.
(Mysteriöser Todesfall.) Die Wcrkmeistcrs-
gattin Anna Kovarik, X., Triesterstraße Nr. l 05,
starb gestern unter Anzeichen einer schweren Ver­
giftung. Die Leiche wurde zur Feststellung der Todes­
ursache der gerichtlichen Obduction zugcführt.
(Das Rieseu-Ei von Madagaskar.) Aus
Hildesheim wird berichtet: Das hiesige RSmcr-
irruseum hat ein Er des ansgestorbenen Riesenvogels
Lepxorms imrximus von Madagascar erworben. Die
leere Schale des Eies, das 850 Mark gekostet hat,
wiegt 3 Pfund und 130 Gramm und hat eine Dicke
von 4 Millimetern. Der Längsdurchmesser des Eies
beträgt etwa 300 Millimeter, der Brsitendurchmeffer
230 Millimeter; die entsprechenden Zahlen für den
Umfang sind 860 und 730 Millimeter. Der Inhalt
beträgt ungefähr acht Liter und entspricht an
Volumen etwa 150 Hühnereiern. Die Aepyornis-Eier
sind ungemein selten. Einige Exemplare befinden sich
zur Zeit noch im Britischen Museum zu London und
in den Pariser Museen. Die Riesenvögcl, die diese
Eier legten, starben wahrscheinlich erst zu historischer
Zeit aus, wenn auch die Berichte von Reifenden aus
der Zeit vom XIII. bis XVL Jahrhundert, die von
Riesenraubvögeln auf Madagascar zu erzählen
wissen, auf Phantasie beruhen. Man fand die Eier
vor und construirte sich danach die Existenz des
Riesenvvgcls Xepvornis. Auf ihn sind vermuthlich
auch die Sagen vom Vogel Röck in den arabischen
Märchen zurückzuführen. In London und Paris zu-
fammengestellteSkelettfragmente zeigen, daß Xexxornis
zu den straußenähnlichen, 3 bis 3'/- Meter großen
Vögeln ohne Flugvermögen gehörte.
(Schadenfeuer.) Aus Pottenstein an dcr
Triesting wird uns vom 28. d. M. geschrieben: Heute
um 7 Uhr Morgens kam im Holzschuppen des
Gasthofbesitzcrs Herrn Fritz Friedrich ein Feuer
zum Ausbruch, welches in kurzer Zeit auch daS
Magazin des Kaufmannes Herrn Sylvester Mayr
ergriff, das vollständig niederbrannte. Der Brand
wurde nach angestrengter Arbeit localisirt. Der
Schaden ist bedeutend.
(Ein verschwundener Fahrgast.) Ein
fremder Herr nahm vorgestern 9 Uhr Abends in dem
Fiakerwagen Nr. 615 in dcr Bartensteingasse Platz
und beauftragte den Kutscher, zum „Hotel Imperial"
zu fahren. Dort stieg der Passagier aus, beauftragte
den Fiaker, zu warten, und ging in das Hotel. Der
Kutscher wartete bis 1 Uhr Nachts, dcr Fahrgast er­
schien jedoch nicht wieder und konnte auch im Hotel
nicht eruirt werden.
(Todt anfgcfnndcn.) Der 37jährige Fiaker-
kutschcr Johann Staff, Mariahilf, Kajerncugasic 4,
ist vorgestern Nachts todt im Bette aufgefunden
worden. Er dürfte an Herzschlag gestorben sein.
(Von einem rvüthcnden Hunde gebissen.)
Vorgestern wurde der 27jährige Agent Joseph
Goldblatt, II., Novaragasse 13, von einem
großen Hunde überfallen und in die Hand gebissen.
Ein Sicherheitswachmann verfolgte das gefähr­
liche Thier und streckte es mit einem Säbelhieb
nieder. Wie die an dem Hunde vorgenommene
Obduction nachwies, war derselbe mit Tollwuth be­
haftet. Herr Goldblatt wurde, nachdem man ihm
einen Nothvcrband angelegt hatte, in Privatpflege
belassen.
(Ein Jubilar aus dem Hotel Holler.)
Der Zimmeroberkellner aus dem Hotel Höller
Herr Joseph Bauer beging Samstag sein 25jähriges
Dirnstjubiläum. Durch seine Zuvorkommenheit und
Dienstfertigkeit hat er sich die Gunst dcr zahlreichen
Gäste dieses renommirtcn Hotels, durch seinen Fleiß
und seine Sachkenntnis die Zufriedenheit seines
Chefs erworben. Bei seinen College» genießt der
tüchtige Oberkellner viele Sympathien. Dem
jubilirenden Oberkellner wurden viele Ehrungen
zutheil.
(Wonnemonat Mai 1900.) Aus K a r l s-
bad geht uns der folgende versificirte Stoßseufzer
eines Eurgastes über das abscheuliche Maiwetter zu:
In Karlsbad ist's gut zu sein, wenn Hell die Sonne
scheint,— Doch ist es rein zum Teufelhol'u, wenn
stets der Himmel weint.— Drei Wochen bin ich
nun schon hier, gar eine lange Zeit,— Drei Tage
habe ich erlebt, da Wärme mich erfreut.— In
Salzburg regnet's lange zwar und Schnärl'n
ziemlich dick,— In Karlsbad, wie wunderbar, da
regnet's lauler Strick.— Gar traurig feh'u die
Bäume aus, im grünen Tannenwald,— Sie weinen
bitterlich sich auS, es ist ja bitter kalt!— Statt daß
mau hier sehr wohl sich fühlt und tummelt sich im
Gras,— Geht man im Pelzrock cingehüllt, herum
mit blauer Naj'— Und wenn's so sortgcht, dringt
die Kund' gewiß mir ze, den Ohren:— „Ganz
Karlsbad ist auf dem Hund!— Der Sprudel— ein­
gefroren! F- R. L.
(Von unseren Volkssängern.) Wir haben
kürzlich gemeldet, daß die Bolksjängeriu Frl. Anna
Führer, reoto FölS, erkrankt und der Noth
preisgegeoeu ist. Die'Vereinsleitung des Allge­
meinen Wiener Volkssänger-Kranken-'
Vereines, sowie die des Humanitären Vereines
„XIIer-Bund der Wiener Volkssänger
und Artisten" theilt uns mit, daß Frl. Anna
Führer als Mitglied dcr beiden Vereine wieder­
holt Unterstützungen und vom Krankenverein per
Tag 1 K- 60 H. erhalten hat.— Ein bekannter und
beliebter Wiener Volksfänger, Herr Jean Enders,
ein langjähriges Mitglied der Gesellschaft W. Seidl,
gastirt gegenwärtig mit großem Erfolge im C z c r n o-
witzc r „Wiener Theater-Variett".. An dem Ge­
sangskomiker Enders wird fein echt wienerischer
Humor, sowie feine schöne Stimme gerühmt, womit
er allabendlich reichen Beifall erzielt.
(Verlorene Wagendccke.) Der Fiaker mit
Wagcilnummer 926 hat SamStag Abends auf dem
Wege Seilerstätte, Singerstraße über den Graben
eine Pferdedecke verloren und bittet, dieselbe aus
dem Standplatz Mölkerbastei abzugeben.
(Die Pest i« Persien.) Wie man uns aus
Constantinopel berichtet, ist laut einer an den dortigen
Sanitätsrath aus Teheran eingclaufenen telegraphi­
schen Meldung auf der Insel K i schm im Persischen
Golf die Pest ausgebrochen. Bisher sind achtzehn
Erkrankungen, von denen elf tödtlich verliefen,
constatirt worden,
(Gcnossenfchnst der Fragner.) Bei der
unter Intervention des Genossenschafts-Commiffärs
Magistratsrathcs Ferd. Wecko stattgefundcnen
Wahl in der Genossenschaft der Wiener Fragner rc.
wurden die bisherigen Fnnctionäre StR. Vincenz
Wessely zum Vorsteher und Ignaz T e u b l e r
zum Borsteher-Stellvertreter wicdergcwählt.
(ConflicL a« einer Universität.) Aus
Würzburg wird uns telegraphirt: Dcr Strike
der Studenten hat mit dem Siege derselben geendigt.
Zu Beginn seiner heutigen chirurgischen Vorlesung
entschuldigte sich Professor Dr. S chöu bor u, wie
seine Hörer dies gefordert hatten, wegen seines
brüsken Vorgehens-.
(Ein Soldat alS Taschendieb.) Der
Unterpionnier Andreas Matuichck wurde vor­
gestern Nachmittags von Polizei-Agenten betreten,
als er dcr Privaten Cäcilie S P u n d, 11., Blumauer­
gasse Nr. 15, eine Börse mit 1 K. 32 H. ans der
Kleidertaschc gestohlen hatte. Matuschek hat, wie
restoesiellt ist, am 21. d. M. dcr Maad Aertba
Karbe tz, II., Rembrandtstraße Nr. 16 bedienstct
eine Börse mit 3 K. 28 H. gestohlen. Andrea-.
Matuschek ist dem Commando der Albrechtskaserne
übergeben worden.
(Säug erfahrt.) Dcr Neulerchen selber Männeu
geiangvercin unternimmt seine diesjährige Sänper-
fahrt zu Pfingsten nach Aussee in Steiermark. Ab-
fahrt am Samstag, den 2. Juni um 10 Uhr 20 Min,
Nachts vom Westbalmhofc, Ankunft in Aussee Sonn­
tag, den 3. Juni 9 Uhr 17 Min. Früh. Sonntag und
Montag Concert und Commcrs in Aussee. AnSflügr
nach Alt-Anssee, zum Grundl-, Toblitzer- und.
Kammcrsee. Rückfahrt am Dienstag, den 5. Jnn-
6 Uhr Früh durch das Salzkammergut mtt Auf­
enthalt in Ischl und Ebensee, dann über den Traum
see nach Gmunden.
(Der Verein „Kunstschule" für Frauen
und Mädchcu) eröffnet? Samstag, den 26. Mal
eine Schillausstellung und ladet zur Bestchtigune
derselben ergebenst ein. Die Ausstellung bleibt bis
zum 2. Juni täglich von 9 Uhr Vormittags bis
7 Uhr Abends dem Besuche offen, I., Schwangasft
Nr. 1, Ecke dcr Kärntnerstraße.
(Eiu alter Deutschmeister.) Herr Anton
Scholz, der durch nahezu 25 Jahre bei einer und
derselben Hausfrau im IV. Bezirke, Hellgasse Nr. 74,
zur vollsten Zufriedenheit als Hausbesorger bedienstet
ist, feiert morgen mit seiner Gattin Johanna
das Fest dcr silbernen Hochzeit.
(Die Affaire Arsten.) In der Angelegen­
heit der Michalina Ara t en, deren Jnternirung in
einem Kloster bekanntlich viel besprochen wurde, ist
bisher eine Entscheidung nicht erfolgt und das
Mädchen wurde dein Vater nicht zirrückgestellt.
Mittlerweile hat Michalina Asiaten am 27. Mai das
religionsmündige Alter erreicht,
(Ein Damsu-Trourpetcrchor.) Wien wird
eine musikalische Neuheit besitzen. In Weigl'S
Dreher-Park beginnt Samstag ein Damen-Trompeter-
chor feine Vorträge. Es ist dies der erste in Wien.
(„Venedig iu Wien.") Die Ziehrer-Operette
„Die Landstreicher", welche sich so großer Beliebtheit
erfreut und ungeschwächte Zugkraft ausübt, geht
heute Dienstag in „Venedig in Wien" zum
70. Male in Scene. Als zweite Vorstellung folgt
sodann das ganze Varie'teprogramm, welches nur
mehr an drei Abenden geboten wird, da mit 1. Juni
bereits neue Artisten in „Venedig in Wien" ihr
Engagement anireten werden. Außer den Productionen
der dressirten Raubthiere durch Savadc und allen
sonstigen Unterhaltungen wird heute Dienstag auch
in der feenbaft erleuchteten Avenue ein Coriandoli-
Corfo abgehalten werden.
(Eircus Busch.) Heute Dienstag, Vr8 Uhr
Abends findet eine 6-ranäs soirss aciusstsis statt,
darunter ein großes hippologisches Tableau von
30 Heirgsten und Elephantcn, ferner ein cquestrischer
Carnevalszug, die interessante Reitseene „Die weiße
Dame", geritten von Frl. Martha Molmke.,- iowie,-
Auftreten der besten Künstler und Künstlerinnen
und um 9 Uhr zum 42. Male „Persien". Ab Pfingst­
sonntag .finden während der ganzen Woche (exclusive'
Freitag, den 8. Juni) täglich zwei große Vor­
stellungen um 4 Uhr Nachmittags und V-8 Uhr
Abends statt. In den Nachmittagsvorstellungen bei­
zahlt man für Kinder und Firmlinge auf allen Sitz­
plätzen halbe Preise und gelangt täglich in b e i d e n
Vorstellungen „Persien" zur Aufführung.
(Im Augarten) finden mit Ausnahme Von
Montag und Freitag täglich große Militärconcerte
bei freiem Eintritt statt.
Localschiffc nach der Freudenau. Heute
verkehren von 1 bis halb 3 Uhr Nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Welßgärber und
Sophienbrücke^ nach dcr Freudenau. Die Rückfahrt
erfolgt nach Schluß des Rennens unter Berührung
der Landungsplätze Sophicnbrücke, Schütte!, Weiß-
gärber und Ferdinändsbrücke. Fahrpreis per Person
und Tour 60 Heller. Au den Kassen werden auch
Karten für das Wettrennen, und zwar zum I. Platz
ä 2 Kronen und zu dem cingefriedcteu Raum
L 40 Heller ausgegebcn.
(Der Nrmenvatsr des „Extrablatt".) Für
das hundertjährige Blumenmädel Susanne I a-
nuschka sind uns noch folgende Spenden zu­
gekommen: Vom Zahlmarqueur Fritz im Cafe
„Tegetthoff"» I-, Johannesgasse, als Ergebniß einer
Sammlung 6 K. 10 H., von Frau Frieda Oester­
reicher in Budapest 4 K., unter „H. Th.", Breitcn-
see, 2 K. und unter „A. G." 2 K.— Der bereits am
23. d. M. ausgcwieseue und der Greisin Jauuschka
zugestellte Betrag von 8 K. wurde im Cafe Scheidt
von „vier gemüthlichen Wienern" gespendet. Wir
sagen den sämmtlichen Spendern im Namen der
Hundertjährigen ein inniges, herzliches Vcrgcltsgott.
Wergnügmlgs-Anzeiger für ymie:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der.
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau-Restaurant, Pärkriug, Barie'tL-Concert
dcr Kapelle Sommer.
N. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapestcr Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— Circus Busch,
k. k. Prater, große Vorstellung.— Fleischmann's
Caf6- Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsscld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Concertc, Auftreten, erster Kunstkräftc rc.— Karl
Krenlcdcr's Prachtsaat „znm grünen Jäger".
k. k. Prater Nr. 42, Barttte-Gcsellschaft Weber und
Meier.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.—
K. k. Augarten großes Milftär-Concert.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
arüneu Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Volts-


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 10 ]
lUU8trü't6S ^Visrisr Lxßi'MLil,
29. NLi 1900 Nr. 146
8sits 10 Men» visnstLs,
musikquartett „D'Urwicner" mit seinen Sängern.—
Hotel „zur Weintraube'", Wiedener Hauptstraße W,
Sängcrgesellschast Dreher und Schober.
VIII. Bezirk: Eafö Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
TV. Bezirk: „Stiegelhräu", Mariahilfer-
siraße Nr. 135, internationale Kuustlervvrstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Kirnbauer.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement
Stalchner, Jörgerstraße Nr. 26, Concert eines
Damcnorchesters.— Etablissement Seifert, HernalS,
Concert der Kapelle Sitter.
Näheres im Juseratenthcil auf Seite 14
«nd IL.
Telegramme
des l l N !! r i r t e N Wiener Ertrablatt".
Aie Scheinlodte wacht wieder auf.
Baris, 28. Mai. sKammer.) Die Sitzung ist
gut besucht, cs herrscht Bewegung. Castell a ne
verlangt über die Erklärungen Reinach's,
betreffend die Wiederaufnahme der Affa i r e
D r e yfu s, zu int c r p e l l i r en. Es wird sofort
in die Debatte eingegangen. Kriegsminister General
Gallifet wiederholt seine im Senate.über den
Zwischenfall Tom P s und Capitän Fritsch ab­
gegebenen Erklärungen und fügt hinzu, es wäre
r a t h s a m, sich mit d i e s e r Ä u g e l e g e u h e i t
n i ch t m e h r z u b c s ch ä s t i g c u.
Auch ich— sagt der Minister— bedauere
lebhaft, daß Fritsch das B erufsg eh eim-
niß für Zwecke gewisser Leute verletzt
habe. Redner hofft, die Armee werde nicht
Jenen Gehör schenken, die ihr Dis-
ci p li n l o si g k e it Predigen, und sich nicht,
wie Vor Jahren, einenA ben teuerer auf­
drängen lassen. (Lebhafter Beifall auf der
Linken, Protestruse auf den Bänken der Nationalisten.)
Castellane ergreift das Wort.
Dep. Castella u e behauptet, die Regierung
wäre mitschuldig an dem behufs moralischer
Rehabilitirnng eines Ber rät Hers au­
gestifteten Complote. Dep. Leherisse billigt
die Handlungsweise des Officiers Fritsch und
fragt, weßhalb mau nicht ihn, Leheriffe, gleich seinem
Mitschuldigen verfolgt habe. Redner wirft dem
Ministerpräsidenten vor, den Agenten T om p s
nicht der Unwahrheit geziehen zu höben. (Lärm.)
Dep. L a fies bemerkt, er hätte den Kriegs-
Minister Gallifet auf die Umtriebe des Sicherheits­
bureaus aufmerksam gemacht, und daß Gallifet
geantwortet habe, so lange er Minister sei, werde
die Drehfus- Affaire nicht wieder ausgenommen
werden. Dep. Alphonse Humbert hält gegenüber
den Versicherungen W a l d e ck- R v u ss e a n's im
Senate die Behauptung aufrecht, daß die Sicherheits-
ageuten auf der Suche nach Docnmenten behufs
Wiedereröffnung d e r Affa i r e Drehfus
auSgingcn. (Widerspruch links.)
Srurmscencrr.
Ministerpräsident Waldeck- Ffou s s c a u
führt aus, die Regierung habe es nicht für ange­
messen erachtet, Reinach's Reden zu dcmentiren,
nachdem dieselben im vollsten Gegensatz zu den
Intentionen der Regierung stehen. W a t d e ck
R o u s s e a u bringt T v m p s' Briefe zur Verlesung
und fügt hinzu, daß ein im zweiten Bureau ver­
bliebener Agent sich trotz gcgcnthciliger Ordres den
bekannten Umtrieben hingab. Behufs Erzie­
lung eines Th e a t er e f f e et e s— sagt der
Ministerpräsident— wurden die Briefe Tom p s'
durch den Verrath eines Officiers der Ocffcntlichkeit
preisgegeben. (Wiederholter Beifall auf der äußersten
Linken, Widerspruch und T u m u l t rechts und bei
den Nationalisten.)
Die Mehrzahl der Deputirten bleibt stehen.
Präsident Deschanel schwingt vergebens die
Glocke.
Kriegs-Minister Gallifet verläßt in
Folge Unwohlseins den Saal. (Lebhafte
Zwischenrufe bei den Nationalisten.)
Die Parteien der Linken fahren fort,
W a l d e ck- R v u s s e a u zu applaudiren. Die
R a d i c a l en und Soc i a k i st en stellen sich i u
Reihen vor den Banken der äußersten Linken auf,
um dem Ministerpräsidenten Beifall zu spenden.
(Rufe: Es lebe die Republik!)
Die Sitzung wird susperrdirt.
Da der Tumult nicht aufhört, 's u S-
pendirt der Präsident die Sitzung und
läßt die Galerien räumen.
Nachdem um 7 Uhr dis Sitzung wieder aus­
genommen wurde, erklärt W a ld c ck-R y u s s c a u,
es sei ihm nie in den Sinn gekommen, die Affaire
der Auslieferung der Briefe Tom p s' anders aufzu-
fasscn, als es seitens des KricgsministersGallifet
geschah, und proicstirt gegen die Unterstellung, als
hätte er sich geweigert, sich dem von Gallifet der
Armee gespendeten Lobe anznschließen. Dep.Krantz
protestirt gegen die seitens Waldcck-RousseanS gegen
die Osficicre des zweiten BurcanS vorgcbrachten An­
klagen. Redner wirft dem Ministerpräsidenten vor,
daß er die Umtriebe :ur Wiederaufnahme der Affaire
Drehfus geduldet habe. Die Discussion ist hiemit
beendet.
Mehrere Tagesordnungen werden ein­
gebracht. Der Ministerpräsident acceptirt die von
Leon Bou r g coi s', welche besagt, daß die Kammer,
indem sic die H a u d ln u g e u der Regierung
billigend zur Kenntnis; nimmt und der
Ergebenheit der Armee für Frank­
reich und die Republik sicher ist, zur Tages­
ordnung übergehe.
Dep. B on rg e o i s führt aus, das Land sei
lange genug gespalten wegen einer Angelegenheit,
welche als eine rein gerichtliche hätte bleiben müssen.
Keine Regierung kann die Wieder­
aufnahme d i c s e r A f f a i r c wünschen, cs ist
Zeit, daß die Kammer eine gute Pol i t i k an
den Tag lege. Wenn irgend eine Partei das Recht
hat, sich national zu nennen, ist es jene, welche
nach dem Jahre 1870 dse nationale Ver­
th eidig u ng wieder aufrichtete. Bourgeois
appellirt an die republikanische Partei; es ist noth-
wendig, daß die Republik stark und einig den
Äugen der Fremden sich zeige. (Beifall.)
Dep. Meli u e wirft Waldeck-Rouffean seine
Verbindung mit den Collectivisten vor und pro­
phezeit den Republikanern, daß ihr Vertrauen zu
Waldeck-Ronsscan ihnen theuer zu stehen
kommen wird.
Ein Bertrcmensvokmn für LValdcck-
Ronfsean.
Die A b st i m m u u g über die Tagesordnung
beginnt. Die Kammer votirtc den ersten, die
Handlungen der Regierung billigen­
den T h e i l der Tagesordnung Bourgeois mit
288 gegen 247 Stimmen.
Dep. Humbert fordert die Priorität für eine
Tagesordnung, welche die Negierung cinladet, den
In tri g ue n ihrer Agenten zumBehufe
der Wiedererweckung der Affaire D r ey-
fns ein Ende zu machen.
Die Priorität wird mit 291 gegen 246 Stim­
men ab gelehnt.
Dep. D e u e ch an verlangt die Priorität für
eine Tagesordnung, welche besagt, die Kammer
stimme mit dem Kriegs-Minister überein, daß er den
R e s P c c t f ür d i e D i s c i p l i u in d e r Arm e e
h e r st e l l t e, ist jedoch entschlossen, der Republik
und der Armee Achtung zu verschaffen
und geht zur Tagesordnung über. Die Priorität
wird mit 282 gegen 212 Stimmen zurückgcwiesen.
Der zweite Theil der Tagcsordnung Bour-
gcois', welcher lautet: „Die Kammer, oer Ergeben­
heit der Armee für Frankreich und die Republik
gewiß, geht zur Tagesordnung über," wurde mit
S t i mme u e i n h e i t bei einer Anwesenheit von
515 Deputirten angenommen.
Die ganze Tagesordnung wurde hierauf
mit 293 gegen 246 Stimmen zum Beschlüsse
erhoben und hierauf die Sitzung unter H o ch-
rufen auf die Republik geschlossen.
Eine Couferenz.
Paris, 23. Mai. Mährend der durch die
Unterbrechung der K a m m e r s i tz u n g eingetretcncn
Pause hatten sich die Minister Delcassö und
Monis in das Kriegsministerium begeben, um mit
General Gallifet zu eonfe r i r en.
Der südtrsrikrunsche Krieg.
Wiedervereinigung der Buren.
Newcastle, 27. Mai. („ReuteA-Mcldung.)
Die angestrengten Bemühungen, die Buren
wieder zu vereinigen, haben einen großen
Theil der Feinde veranlaßt, in die Nähe von
LaiugSuek zurückzukehren. Eine bedeutende
Streitmacht der Buren ist aus der Richtung
von Ladybraud nach LaiugSuek gezogen.
Neue Commandvs sind aus Pretoria
zum General Bot h a gestoßen.
Die Engländer in Johnnnesdnrg.
London, 28. Mai. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche ans Capstadt vom
Heutigen, in welcher das Gerücht verzeichnet ist,
daß General F r e n ch in I v h anne s bnr g
eingetrofsen sei.
Die Engländer in Transvaal.
London, 28. Mai. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche anS Scnekal vom Gestrigen,
wonach General Run dl e mit Artillerie und In­
fanterie S e u e k a l b e s e tz t e, nachdem er den Feind
durch einige Granaten vertrieben hatte. Mehrere
Buren wurden getobter, darunter ein Feldcornet. Die
Engländer verloren ll Mann.
Die Berlustliste von MafeArrg.
London, 28. Mai. „Rcuter's Office" meldet
anS M a s e k ing vom 23. d. M.: lieber die Verluste
seit dem Beginne der Belagerung wird berichtet:
Von 41 Ofstcicrcn sind 6 tvdl, ,25 verwundet, einer
wird vermißt. Von 975 Mann sind 61 Lodt, 108 ver­
wundet, 26 werden vermißt, 16 starben an Krank­
heiten. Von der weißen Bevölkerung wurden 4 gc-
tödtct, 5 verwundet, 32 sind an Krankheiten gestorben.
Von den farbigen Soldaten und Eingeborenen sind
353 todt und 297 verwundet.
Die M i M immun g del- Pmykn Lud wist.
Berlin, 28. Mai. Die „Nordd. Altg. Ztg."
schreibt: Die „Deutsche Zeituna" laßt sich versichern,
Prinz Ludwig von Baiern habe durch einen
„h ö fi s ch e n V v r g a n g während der F e st-
tage zur Feier der Großsährigkeits-
Erklärung des Kronprinzen" Anlaß
z u r „M ißst i m m u n g" e r halten. Diese Be­
hauptung i ft W a h r h e i t s W i d r i g. Es siel nicht
das Geringste, insbesondere ans „höfischem Gebiete",
vor, was als Anhaltspunkt für dergleichen leicht­
fertige Ausstreuungen dienen könnte. Ucbrigens war
Prinz Ludwig während der Festtage zu Anfang
dieses Monats g a rni ch t inB e r l in. Der Ver­
treter vcS baierischen Königshauses während jener
Feste, Prinz L e o P o l d, hat hier, wie immer, den
höflichsten, freundlichsten Empfang gefunden.
Prinz Ludwig entschuldigt sich.
Nördlingen, 28. Mai. Gestern wurde hier die
W a n d c r v c r s a m m l u n g b a i c r i s ch e r L a ud-
wirthe durch einen Begrüßnngsabend eröffnet, an
welchem auch Prinz L ü dwi g von B a i e r n und
der Minister des Innern Freiherr v. F e i l i tz s ch
theilnahmcn. Nachdem von zwei Rednern Truik-
sprüche ans den Prinz-Regenten Luitpold und den
Prinzen Ludwig ansgebracht worden waren, toastete
Prinz Ludwig ans die Stadt Nördlingcn mit einer
Ansprache, in welcher er auf den sch W i eri g en,
jedoch nicht hoffnungslosen Stand der
L a n d W i r t h s ch a s t h inW i e s und die Not h-
Wendigkeit des Zusammenwirkens von
In dustrie un d L a n d w irth sch a s t betonte.
Sodann kam der Prinz auf die an seiner
S t r a u v ing e r Rede geübte Kritik zu sprechen.
Er erklärte, daß er seine Reden vollkommen
frei halte und wünsche, es^möchten aus im
An Szuge verbreiteten Th eilen seiner
Reden keine Schlußfolgerungen ge­
zogen werden, die er selbst nicht gezogen habe.
Der Prinz fuhr sodann fort: „Studiren Sie die
deutsche Rcichsversassnng, Sie werden sehen, daß,
wo immer ich aufgetreten bin, ich mich
an die Reichsverfassung gehalten
habe. Die Reichsverfassung beruht auf
den Verträgen, die nach einem siegreichen
Kriege der damalige Norddeutsche Bund nut oen
Verbündeten und mitstegreichen süddeutschen Staaten
abgeschlossen bat. Wenn die Verfassung besser bekannt
wäre, so würde man gar viele falsche Ansichten in
Reden und Schriften nicht hören und nicht leien.
Ich nenne mit Absicht keinen Namen, denn dann
hätte man eine große Aufgabe zu erfüllen. Ueoerail
und an allen Orten und zu allen Zeiten sind über
die Reichsverfassnng falsche Ansichten verbreitet un)
in Folge dessen werden vielfach Ansichten geäußert,
die sich mit der Reichsverfassnng absolut nicht Lecken.'
Die belgischen Kamm erwählen.
Brüssel, 23. Mai. Soweit sich anS den bisher
bekannten amtlichen und nichtamtlichen Angaben
schließen läßt, dürfte die Repräsentanten-
Kammcr in ihrer neuen Zusammen­
setzung ans 84 Kath olikcn, 68 Liberalen
der verschiedensten Schattirnugen und Socialisten
und einem christlichen Demokraten be­
stehen.^^
Für den Senat wurden bisher 47 Katho­
liken gewählt, denen 29 Mitglieder der
Opposition gcgenübcrstehen. Die Wahl von
26 Senatoren, welche durch die Provincialräthe
erfolgt, wird die Mehrheit für die Regierung noch
erhöhen.
Der BsrenmsllMd in China.
Tientsin, 28. Mai. („Renter"-Meldilng.) Die
Boxer haben in der vergangenen Nacht die
Station Li nlih v an der Hnuanmchn, 21 Mellen
von Fengtai, 29 Meilen von Peking, nieder-
gebrannt und den Bahnkörper aui-
gcrisscn. Eine Anzahl Eisenbahnwagen
wurde z c r si ö r t und mehrere ch i u e s i s ch e Ä n-
gestellte ermordet. Die belgischen Ingenieure
in Fengtai befinden sich in Sicherheit. Dre Boxer
sollen auf Peking marschiren.
Tientsin, 23. Mai, 3 Uhr Nachmittag--'.
(„Reuter"-Meldung.) Der Aufstand der Boxer
ist im Wachsen. Tie Engländer un)
Belgier haben Fengtai geräumt: die
Boxer werden noch heute dort erwartet. Ein Eycn-
bahnzug hat Flüchtlinge nach Tientsin geschafft. Der
Eisenbahnverkehr zwi s ch e u P c k cng un)
Tientsin ist seit Mittags 12 Uhr c i ng estellt
Der amerikanische Kreuzer „Ncwark" und cm fran­
zösisches Kriegsschiff sind vor Taku cingetroffen.
Der i'gyMche MercmumMr—
descrlirt.
EonstnnLinoPel, 27. Mai. Die englische
Botschaft erhielt gestern die Nachricht, dag der
Obercvmmisiär der Pforte in Egypten, Ahme)
Mukhtar Pascha, nach Europa abreistc.
Wie verlautet, habe Ahmed Mukhtar spaM
seinen Posten ohne Erlaubnis; de^
Sultans verlasse u, was im Slldizpalail
Peinlich berührt hätte. Es scheint, daß A- u t l) r a
Pascha wegen M e i u u n g s v e r s Ä i e d e u h e> t en
mit dem Palais, sowie wegen großer Gehal.»-
rück stände Eghpten verlassen hat.
Str'rkks.
Trrfail, 28. Mai. Die in Ausstand getretenen
Kohlcnarbeitcr haben sich mit der unterJntcrvcntwn
des Bezirkshauptmannes zu Stande gerammene^
Erklärung der A-rksleitnug zufrieden gegeben, oa-


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 11 ]
M'. Jvlsil, VlSIlFIDA
umstrirroü wrenor LxrraviüN
Zilli 1900 Ftzits 11
gegen den mißliebigen Werkführer die behördliche
Untersuchung eingelcitet werden wird, sowie daß
jene Arbeiter, welche wegen Dienstesvergchen an­
gezeigt wurden, nicht entlassen werden, sondern vor­
her Gelegenheit zur Rechtfertigung erhalten sollen.
Auch wird die Wcrksleitung für allenfalls zu ent­
lassende Arbeiter bei der Centrale Pardonnirung be­
antragen. Die Wiederaufnahme der Arbeit dürste
sohin voraussichtlich heute oder morgen erfolgen.—
Wahrend des Strikes sind Ausschreitungen nicht
vorgekommen.— 45 Mann Gendarmerie verbleiben
in Trifail.
Cilli, 28. Mai. Der Arbeiters! r ike in
Trifail ist beendet. Zur heutigen Morgcn-
und Nachmittagsschicht sind die Arbeiter s a st voll­
zählig angefahren.
Budapest, 28. Mai. In der Ganz'schen
Waggonfabrik stellten Vormittags sämmt-
liche Arbeiter— über 3000 Mann— die Arbeit
ein. Den Anlaß hiezu bot einzig und allein der Um­
stand, daß den Accordarbeitern der Lohn nicht mehr
wöchentlich, sondern monatlich ausbezahlt
wird. Generaldirector A S bot h erklärte einer Ab­
ordnung der Arbeiter, er sei gewillt, die bisherige
Gepflogenheit aufrechtzuerhalten, wenn die Arbeiter
heute um 3 Uhr Nachmittags die Arbeit wieder auf­
nehmen. Ein Theil der Arbeiter nahnr die Arbeit
auf, die übrigen werden dies morgen thun.
Mrm'rMüiimml aus dem Pne Lachlust.
Paris, 28. Mai. Die Berichte der gestrigen
Abendblätter haben den Ernst der am Schluffe der
gestrigen Kundgebungen am P e r e Lachais e
vorgekommenen Schlägereien arg übertrieben.
Polizeiagenten, welche die Ma nifestanten,
die die Carmagnole sangen, zum Schweigen
bringen wollten, wurden geschlagen, wobei zwei
von ihnen leicht verwundet wurden. Einige
Manifestanten erlitten C o u t u s i o u e n; ein
Kind wurde niedergestoßen und am
Kopfe verwundet. Wie der „Figaro" meldet,
wurden sieben Manifestanten verhaftet, jedoch später
provisorisch in Freiheit gesetzt.
Wie nachträglich gemeldet wird, betrug die
Zahl der M ani s e st ant en, welche gestern mit
der Polizei zusammcnstießen, Klos 60.
Die Mörder der Königin non Korea.
Vokohama, 28. Mai. (,,Nenter"-Mcldung.) Ein
früherer koreanischer Beamter gab unter der Folter
die Namen der an der Ermordung der
Königin von Korea im October 1895
bet heiligten Personen an. Mehrere
dieser Person en wurden daraufhin verhaftet.
EiMrnkatMrop')?.
Southampton, 28. Mai. In den hiesigen
Docks stürzte ein im Ban begriffenes K n h l-
ha u s ein. Fünfzig Arbeiter wurden
unter den Trümmern begraben. Mehrere
wurden todt aufgefunden, viele
W e r d ennoch vermißt.
Klagerrfrrrt, 28. Mai. (Privat-De-
Vefch e.) Anläßlich der Theatervorstellung zu Gunsten
des Bereines „Südmark" wurde durch Garnisons­
befehl allen Militärperfonen bei Strafe von dreißig
Tagen Arrests der T h e a t e r b e s u ch verboten.
^Crlli, 28. Mai. Erzherzog Rainer ist gestern
M Jnspicirung des LandwehrvataillonS hier eiu-
getroffcn und wurde im Bahnhofe vom Statthalterei­
rath und Bezirkshauptmann Grafen Attems, dem
Bürgermeister, dem Stadtpfarrer und dem Stadt-
amtSvorsteher empfangen. Der Erzherzog nahm die
-Vorstellung des Trnppcncommandanien entgegen und
begab sich Nachmittags nach Bad Neuhaus.
Teplitz- Schönau, 28. Mai. (Privat­
st) ep es che.) Heute sind hier 43 Katholiken zum
evangelischen Glauben übergetreten.
Czernotüitz, 28. Mai. Der Landtags-Abgeord­
nete und L a n d e S h a u p t m a n n- S t c l l Ver­
treter Dr. Joseph Rott ist heute g e stor b en.
Lsrnboxg, 28. Mai. Der Statthalter Graf
v ini u s k i hat sich heute Abends nach Wien begeben.
Trieft, 28. Mai. Tie hier vor Anker liegenden
r u s s i s ch en Kriegsschiffe haben gestern an­
läßlich des Jahrestages der Thronbesteigung
«es Kaisers Nicolaus F l a g g eng a l a angelegt
und die Feier mit dem üblichen Kanoncnfalnt ein-
geieitet.
Budapest, 28. Mai. Se. Majestät empfing
heute den Minister Dr. Rezek in Audienz.
Budapest, 28. Mai. Ministerpräsident Doctor
v-Koerber ist heute Abends hier eingctroffeu.
Budapest, 23. Mai. (Abgeordnetenhaus.) In
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses legte
-Ministerpräsident u. Szell den aus Grund der
Vereinbarungen der Qnoten-Depntationsn zu Stande
gekommenen Quotengesetzentwurf vor, ferner
Borlage, betreffend die Errichtung von Gemeinde­
nd Kreisnotärscursen. Ackerbauminister Daran h i
übermittelt eine Vorlage, betreffend die Anlage
von Beriesetuugskanälen, ferner einen
Metzentwurf, betreffend die Arbeite r- u u d
AK^^ b o t e u- K r a u k e n k a s s c u. Nachdem noch
-log. Johann Molnar in Angelegenheit der an­
geblichen Verletz u ng der Kreuze auf den
Wappen der Budapest er Universität
dringlich interpellirt hatte, wurde die Sitzung ge­
ichlohen.
Breslau, 28. Mai. Die „Schlesische Zeitung"
me.dei aus S i b y I l c n v rt: Der König von
Sachsen unternimmt seit Samstag fortgesetzt
«pazlergünge. Sein Befinden ist vorzüglich. Appetit
und Stimmung gut.
Budapest, 23. Mai. Die Ortschaft Tornyos-
Nem eth (Comitat Abanj) steht in Flammen. Es
herrscht ein Orkan. Die Locakisiriliig des Brandes ist
daher unmöglich.
Paris, 28. Mai. Bei den gestrigen Stich­
wahlen für den G e N e r a l r a t h des Seine-
DepartemevtS wurden 2 Republikaner,
l N a t iona l i st, 1 e h e m a k i g e r N a d i c a l e r
und 1 Soc i a l i st gewühlt.
Coustautinopcl, 28. Mai. Der Sultan ver­
lieh dem Dircctor der Orientalischen Eisenbahnen,
Groß, denGroßcordon des M c d s ch i dje-
Ordens.
CoustauLinoPcl, 27. Mai. Die Nachricht von
der Ueberreichung einer jungtürki s ch en
Adresse an d c n e n g l i s ch e n B o t s ch a s t e r
wird bestritten; hingegen erhielt Letzterer von
mehreren türkischen Functionären Briefe, welche
Glückwünsche zum GeburtSfcste der Königin Vicioria
und zu den jüngsten englischen Siegen in Südafrika
enthielten.
Es verlautet, daß ein bekannter Jnngtürke
namens Hamid B eh- nach Athen ent­
flohen sei.
ZUM GrseMs-GiljWele des DerLmer
Deutschen Theaters in Wien.
Else Heims.
Hermann Nissen.
Weaterzeitung.
* Der R a i m und- P r e i s wird Heuer nicht
vcrtheilt. Wir haben bereits vor einigen Tagen
diese Entscheidung der Preisrichter signalisirt. Am
letzten Mittwoch trat die Jnrh zusammen, sie war
jedoch außer Stande, einen definitiven Beschluß zu
fassen, weil ein Mitglied— Regiernngsrath von
Winternitz— fehlte. Nun hat auch dieser Preis­
richter seine Meinung dahin kundgegeveii, es soll
Heuer die Bertheilnng unterbleiben. Auf Grund dieses
letzten Votums sprach das Curatorium gestern sein«
Ansicht dahin aus, es werde der Raimund-Preii
Heuer keiner Novität zuerkannt. Dagegen soll in
nächsten Jahre der Preis, welcher bis dahin di«
Summe von über 2000 Kronen erreichen wird
einem für das Raimund-Theater bestimmten Volks­
stücke, eventuell zur Aufmunterung eines jungen
Dichters gewidmet werden. Baron Berger bleibt
der Jury erhalten. Er erklärte gestern, daß er nach
wie vor Delegirter der Grillparzer-Stiftung sein
wolle, und wenn er auch nach Hamburg übersiedelt,
so werde er doch zu den wichtigsten Premieren nach
Wien kommen, um an der Verleihung des Raimund-
Preises Mitwirken zu können.
Wie verlautet, werden in den nächsten Tagen
die Engagements-Verhandlungen zwischen Direktor
Langkammer und dem Operettentenor Spiel­
mann wieder ausgenommen werden.
^ Die Gefahr einer Concurseröfsnung über den
Nachlaß Jauner's scheint nun definitiv ge­
schwunden. Es waren bereits die Vorbereitungen
für die Vertheilung der Masse getroffen und dürfte
auf die Gläubiger eine Quote von fünfund­
zwanzig Percent entfallen.
" Max Drcyer's „P r o b e c a n d i d a t" erführt
am Dienstag seine 100. Aufführung durch das
Deutsche Theater. 89mal ist das Stück am Deutschen
Theater in Berlin zur Darstellung gekommen, im
Deutschen Volkstheater in Wien geht es heute zum
elften Male in Scene. Alle Aufführungen des
„Probecandidat" in Wien haben vor gänzlich aus­
verkauften Häusern siattgesunden. In Max Dreyer's
Schauspiel „Winterschlaf", das am Samstag
seine erste Aufführung in Wien erfährt, wirken die
Damen Louise v. Poellnitz, Lotti Sarrow und die
Herren Hermann Nissen, Rudolph Rittner und Oscar
Sauer mit. Voran geht dem Schauspiel Hugo von
Hofmannsthal's Versstück „D i e Fra« i m Fen st er",
in welchem Louise Dnmont, Louise v. Poellnitz und
Hermann Nissen beschäftigt sind.
'- Im Raimund-Theater finden am
Pfingstsonntag zwei Wohlthätigkeits-Vorstellungen
statt. Nachmittags gelangt zum Besten des Theater­
vensionsfonds „Der H üt t e u b e s i tz e r" und
Abends zu Gunsten der Armen des VI. Bezirkes
„B r u d e r Marti n" zur Darstellung; dieses Volts­
stück, welches seit October nicht gegeben wurde,
erreicht damit seine 185. Aufführung am Raimund-
Theater.
* Im T h e a t e r i u d e r Ios e P h st a d t tritt
heute Dienstag Herr Eugen Grün a u in der bisher
von Herrn Sachs gespielten Nolle des La Reynette
in dem französischen Schwanke „Die Familie
Pont-Biquet" zum ersten Male auf.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Suderwaiin's neueste dramatische Dichtung
„I oh a u u i s s e u e r" geht am 30. September im
Lessiug-Theater zum ersten Male in Scene. Vor
dieser Premiere wird das Werk weder in Druck aus­
gegeben, noch einer anderen Bühne-Zur Aufführung
überlassen werden.
Kriminat-Heschichlen.
Familienprozejft.
Die Tochter gegen den Vater.
Beim Landesgerichte in Eivilsachen fand
gestern die Verhandlung über die Sustentations-
Klage statt, welche die 36Jahre alte Anna Kraul­
st o s l gegen ihren Vater, oen im L. Bezirk ansässi­
gen Hausbesitzer und Gastwirth Rudolph Krautstofl,
angestrengt hat. Die Klägerin beanspruchte Von
ihrem Vater einen monatlichen Sustentations-Betrag
von 200 Kronen. Sie schildert in ihrer Klage ihre
Nothlagc, die so groß sei, daß sie nicht einmal das
Bettgeld von 2 Kronen wöchentlich ausbringen könne,
und daß sie verhungert wäre, wenn nicht Mitleidige
Personen sich ihrer angenommen hatten. Die
Klägerin behauptet, daß sie ans dem elterlichen
Haiise davongejagt wurde, daß sie, eine hysterische
und epileptische Person, durch das Verschulden ihres
Vaters, eines Millionärs, in ihre gegenwärtige Noth-
iage gerathen sei.
Der geklagte Vater hat gegen den Anspruch
seiner Tochter eine Reihe von Einwendungen er­
hoben. Es wird in derKiageöeantwortnng behauptet,
daß die Klägerin ans dem elterlichen Hause ent­
wichen sei, daß sie einen liederlichen Lebenswandel
führe und daß sic völlig grundlos den Vater eines
schweren Verbrechens beschuldigt habe. Der Geklagte
behauvtct ferner, daß die Tochter seiner Aufforderung,
iirs Elternhaus zurückzukchreu, nicht Folge leistete,
sowie daß sie nicht epileptisch und erwerbsunfähig
sei. Endlich bestreitet der Geklagte die Behauptung
seiner Tochter, daß er Millionär sei.
Der Klagevertreter beantragte die Requisition
dcS aus d,c Afsairc Krautstofl Bezug habenden
Strafacten, nm darznthun, daß die Beschuldigungen,
die Anna Krautstofl gegen ihren Vater erhoben
hatte, nicht völlig grundlos und nicht erdichtet waren.
Die Verhandlung endete mit einem Vergleiche
der Parteien. Rudolph Krautstofl verpflichtete sich,
für die Zeit seiner Lebensdauer seiner Tochter
monatlich SO Kronen zu zahlen und für die Ver­
pflegung und Erziehung ihres Kindes zu sorgen.
Der Sohn gegen die Mutter.
Vor einem anderen Senate des Landesgerichtes
in Eivilsachen erschien gestern der in Ungarn ansässige
Graf Bela F v r g a ch als Kläger gegen seine eigene
Mutter, die siebzigjährige Gräfin Anna F v r g a ch.
Der Kläger, welcher eine Summe von 38.000 und
einen jährlich zu bezahlenden Betrag von
4000 Kronen verlangte, behauptet, daß seine Mutter
in die Matrik fälschlich als das eheliche Kind des
Barons Stephan Matjenyi und denen Zweiter


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 12 ]
8sito 12 HVion, LioiisinA
HIusirüPsZ Wiovor Lirravllltt
US. IlLi 1900 Xr. 148'
Frau Theresia, verwitwete v. Jnkey, eingetragen wor­
den sei, während sie in Wirklichkeit ein Kind aus der
ersten Ehe der Theresie v. Jnkey und des Anton
v. Jnkey war.
Der Kläger behauptet ferner, daß er im
Einverständnisse mit seiner Mutter sich an den
Budapester Advocaten Dr. Geza Polo n y i wendete,
um einen Erbjchastsprozcß gegen die Erben deS
Anton v. Jnkey, der ein vielfacher Millionär war,
anzustrengen, wobei der zu erzielende Betrag nach
Abzug von zehn Percent für die Müheleistnng des
Dr. Polonyi zwischen Mutter und Sohn getheilt
werden sollte. Im April 189ü schloß die mittellose
und, verschuldete Gräfin Anna Forgach ohne
Wissen ihres Sohnes, des jetzigen Klägers, mit
ihrem Stiefbruder Joseph v. Jnkey einen Vergleich,
worin ihr gegen Verzicht auf .weitere Ansprüche
wider die Familie Jnkey eine jährliche Rente von
viertausend Gulden auf Lebenszeit ansgesetzt wurde;
zugleich wurde ihr zur Bezahlung ihrer dringendsten
Schulden eine Summe von 4000 Gulden äusbezahlt.
Graf Bela Forgach begehrt nun die Hälfte der
Jahresrente seiner Mutter, ferner die Hälfte jener
Betrage, die feine Mutter von der Familie v. Jnkey
zur Bezahlung der Schulden erhalten habe.
Der Vertreter der Gräfin bezeichnete das
Klagebegehren für unbegründet, da die Gräfin nie­
mals einen Prozeß gegen die Familie v. Jnkey ge­
führt habe. Sie habe vor dem Vergleiche mit ihrem
Stiefbruder Joseph v. Jnkey von diesem eine Rente
von 2900 Gulden bezogen, die ihr dann gleichsam
geschenksweise auf 4000 Gulden erhöht worden sei.
Ein von dein Vorsitzenden vorgeschlagener
Vergleich wurde seitens der Gräfin abgelehnt. Der
Gerichtshof verurlheilte die Gräfin Forgach zur
Zahlung eines bereits fälligen Betrages von 8550
Kronen, ferner zur Zahlung einer jährlichen Summe
von 990 Kronen an ihren Sohn, den Grafen Bela
Forgach.
(Die Ehe des „Erfinders" Cavedoni.)
Im März v. I. fand vor dem hiesigen Schwur­
gerichte gegen einen Hochstapler namens Rudolph
C a v e dou i die Verhandlung statt. Er war früher
Hauptzollamts-Official in Triest und erlangte dann
eine Stelle beim Secretariate des Heiligen Stuhles,
ließ sich aber pcnsioniren, um seine „Erfindung" zu
verwerthen. Er behauptete nämlich, eine Vorrichtung
erfunden zu haben, durch welche Eisenbahn-Zusammen­
stöße unmöglich gemacht seien, indem von zwei sich auf
einem Geleise begegnenden Zügen einer über den
anderen hinweg Schienen lege und auf diesen weiter­
fahre. Mit dieser genialen Erfindung gelang es ihm,
wohl keinen Zusammenstoß zu verhüten, doch so
vielen Parteien Geld zu entlocken, daß er zu vier
Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde, wobei
sich herausstellte, daß seine Erfindung als Witz der
„Fliegenden Blätter" längst bekannt war.
Noch vor dieser Verurtheilung hatte seine
junge Gattin Amelie beim Papste um die Auf­
lösung ihrer Ehe angesucht, welche auch erfolgte.
Sie schritt hierauf auch beim hiesigen Landes-
gerichttz in Civiljachen um die Ungiltigkeits-
Erklärung dex Ehe ein, indem sie geltend machte,
daß sie zwar mit Cavedoni vermält, aber im
eigentlichen Sinne niemals die Gattin dieses kranken
Mannes gewesen sei. Cavedoni, welcher derzeit
seine Strafe in Stein verbüßt, gab bei seiner Ver­
nehmung in Krems an, daß er mit der Auflösung
der Ehe einverstanden sei und nicht zur Verhandlung
nach Wien transportirt werden wolle. Das Landes­
gericht gab hierauf der Klage der Frau Folge und
sprach die Auflösung der Ehe aus.
Trotz der erfolgten Einwilligung Cavedoni's
mußte der vom Gerichte in diesem Falle zum Ver-
theidiger des Ehebandes ausgestellte Advocat Doctor
Porzer dem Gesetze gemäß die Berufung an­
melden. In der gestern beim Oberlandesgerichte
diesfalls dnrchgeführten Verhandlung-machte Doctor
Porzer geltend, die Frau habe dadurch, daß sie
chrem Manne freiwillig nach Nom folgte und bei
chm lebte, ihr Klagerecht verwirkt. Der Anwalt der
Gattin, Dr. Homma, erklärte, daß die Klägerin,
eine Frau von strengster Tugendhaftigkeit, nur
darum dem Gatten in sein Domicil folgte, weil er
ihr ganzes Vermögen vergeudet und sie dadurch in
die größte Nothlage versetzt hatte. In Rom habe sie
der Gatte verlassen und sie habe, um ihren Hunger
stillen zu können, ihr schönes Haupthaar verkaufen
müssen. Das Oberlandesgericht wies die Be­
rufung zurück und bestätigte die Auflösung
der Ehe.
(Transportirung zweier Mörder in's
Strafhaus.) Karl Weber, der Mörder der Frau
Preusendauz, wurde gestern zur Verbüßung
seiner 20jährigen Kerkerstrafe nach Garsten. Joseph
'Kopetzky, der Mörder der kleinen Mizzi Winter,
der gleichfalls zu einer 20jährigen Kcrkerstrafe ver-
urthcilt ist, nach Stein gebracht.
(Eit! dreifacher Mord.) Der Cassationshof
-hatte gestern ein gegen einen dreifachen Mörder
gefülltes Todcsnrthell zu überprüfen. Am Weih­
nachtsabend des Vorjahres wurde im galizischeu
Dorje W y s p a eine ganze Familie, bestehend aus
Großmutter, Mutter und Enkel ermordet aus­
gefunden. Die Ermordeten wärest die Häuslerin
Kenia Berezanska, deren Tochter Katharina und
deren uneheliches, erst einige Monate altes Kind
Marie. Der Verdacht der/Thäterjchaft richtete sich
Men den Müllermeisicr Sigmund Hajek, dessen
iLohn Stanislaus ein Liebesverhältniß mit der nun
ermordeten Katharina Berezanska unterhalten hatte.
Zwischen dem Vater und Sohn kam es wegen des
Verhältnisses vst zu Streitigkeiten. Der Angeklagte
Sigmund Hajek leugnete. Er wurde jedoch bei
der vor dem Schwurgerichte in Brzezany statt­
gehabten Verhandlung des Mordes an dem acht
Monate alten Kinde und des Todtjchlages an der
Mutter und Großmutter des Kindes schuldig er­
kannt und zum Todedurch den Strang
verurtheilt. Als Kronzeuge gegen den Angeklagten
trat dessen Sohn auf. Die Nichtigkeitsbeschwerde des
Verurtheiltcn wurde vom Eassationshofc verworfen.
t Eine Rede, des Arbeiterführers Schuh­
meier.) Die Verhandlung gegen den Arbeiterführer
Franz Schuhmeier, über deren Beginn wir im
Montagblatte berichteten, hatte folgenden weiteren
Verlauf: Den Vorsitz führte Landesgerichts-Vice-
prästdent Hofrath Dr. R. v. Ho l z i u g e r, die An­
klage vertrat StÄS. Dr. Po llak, als Vertheidiger
fungirte Dr. Karl Ornstein. Schuhmeier war am
7. Öctober v. I. von einem Erkenntiiißsenate wegen
einer Rede, die er in einer Volksversammlung an­
läßlich der Gemeindewahlreform gehalten hatte,
wegen Beleidigung der Äegiening zu .drei
Wochen strengen Arrests verurtheilt. vyu der An­
klage wegen Aufreizung zu Ungesetzlichkeiten' jedoch
sreigefprochen worden. Dr. Ornstein brachte gegen
die Verurtheilung die Nichtigkeitsbeschwerde ein und
der Cassatloushof hob das Urtheil auf und ordnete
eine neuerliche Verhandlung an, die gestern statt­
fand. In derselben erklärte sich der Angeklagte für
nichtschuldig, indem er anqab, seine Rede sei haupt­
sächlich gegen die christtichjociale Partei gerichtet
gewesen. Seitens des Angeklagten und seines
Äertheidigers wurde bestritten, daß der Inhalt der
Rede in der amtlichen Relation genau wiedergegeben
sei, und Dr. Ornstein beantragte die Vorladung
sämmtlicher Mitglieder des Ministeriums Thun,
dann sämmtlicher Mitglieder des landtäglichen
WahlresormauSschusses, des Statthalters Grafen
Kielmansegg und des Bürgermeisters Doctor
Lueger als Zeugen, sowie auch die Vernehmung
von acht Theilnehmern der betreffenden Volks­
versammlung behufs Feststellung des Inhaltes
der Rede. Der Gerichtshof lehnte diesen Antrag ab
und fällte dann das Urtheil. Franz Schuhmeier
wurde diesmal von der Anklage wegen Beleidigung
der Regierung sreigefprochen, dagegen der Auf­
reizung zu ungesetzlichen Handlungen schuldig erkannt
und zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilt.
(Ein vcrurtheilter Taxarneterkutschsr.)
Bam. Bezirksgerichte Josephstadt wurde gestern der
Taxameterkntscher Johann Stangl zu einer
W o ch e strengen Arrests verurtheilt, well er zum
Nachthelle des Arztes Dr. Stransky, der seinen
Wagen benützte, statt der Tagestaxe die Nachttare
eingeschaltet hatte.
(Eine unhaltbare Anklage.) Mit Bezug
auf diesen, am 26. d. M. veröffentlichten, einer
Gerichtsjaal-Correspondenz entnommenen Bericht
ersucht unS Herr Dr. Jaroslav Hahn, praktischer
Arzt, um Ausnahme folgender Richtigstellung: Es ist
unrichtig, daß mir Frau S ch u b e r t h erzählt hat,
der Herr vom Vereine oder der Controlor habe ihr
den Rath gegeben, das Kind mit Rücksicht auf ihre
Krankheit nicht zu stillen; richtig ist vielmehr, daß
mir Frau Schubert!) mit Vorwurf vorgehalten hat,
warum ich ihr das Säugen nicht Widerrathen habe,
während der VereinSarzt ihr angeordnet habe, das
Kind sofort abzusetzen. Die Unterschrift auf dem
Krankenscheine ergab, daß dieser Herr nicht der
Vereinsarzt, sondern der Controlor gewesen, was die
Partei nicht gewußt zu haben erklärte. Ferner ist
unrichtig, daß ich die Anzeige „wegen Curpfuscherei"
erstattet habe; richtig ist vielmehr, daß ich das Kind
krank fand, dies auf das Plötzliche und unbegründete
Absetzen von der Mutterbrust zurücksührte und, nach-
dam dieses, nach dem Berichte der Mutter, über
„Anordnung" einer hiezu nicht befugten und nicht
sachverständigen Person erfolgt sein sollte, aus Grund
der bestehenden ärztlichen Anzeigepfticht. (Z 359 Straf­
gesetz) der Behörde zur Kenntniß zu dringen ver­
pflichtet war, was ich auch, jedoch ohne juristische
Qualificirung des eventuellen Delictes, that."
(Die ELscndahn-KaLastroPhe vom Giovi-
Lunnel.) Aüs Rom wird uns unter dem gestrigen
Datum telegraphisch gemeldet: Morgen beginnt in
Vercelli die Gerichtsverhandlung gegen die Schuld­
tragenden der furchtbaren Eisenbahn-Katastrophe
vom Giovitunnel, welche dadurch verursacht wurde,
daß die Zugsbegleiter in Folge schlechter Kohle
erstickten. Angeklagt ist nebst vier Beamten der Chef­
ingenieur der Mittclmeerbahn A c c v m a z z i.
Emgesendet.
Das NeM'sch e Riihrrnehl in seiner er­
weiterten Anwrndmlgsart.
Wir nahmen vor Kurzem Gelegenheit, uns
über dieses Präparat in der Säuglings- und Kinder-
praris auf Grund von authentischen Daten im. Ver­
lause von Jahrzehnten bezüglich der Anwendnngs-
,art in Spitälern und in der Privntpraxis zu äußern
und die damit erzielten Erfolge zu rcgistriren. ,An-
hangSweise erwähnten wir schon damals, daß
ueüestcus die Jndiegtionen dieses Milchsurrogates
un einen wcsenlltchen Beziehung, sich zu erweitern be­
ginnen, indem wir die Uebertrügung des Präparates
von der Säuglings- und KindcrprariS in die Be­
handlung Erwachsener conslatireu tonnten. Wir er­
wähnten in Kürze, daß, sowie Nestle's Nährmchl
vom Nährmittel der Säugling: zum Diäieücum bei
größeren Kindern sich progressiv vervollkommte und
auch in pathologischen Zuständen bei den Mageu-
uud Darmkatarrhen sich als brauchbar erwiesen
hatte— neucsteus in analoger Weise dieses Milch-
pniver in gewissen, streng indiciricn Fällen in der
Praris bei älteren magen- und darmschwachen Per­
sonen, bei der Dispepsie im GreisenaUer und in der
Reconvcllesccnz in ärztlich zu bestimmenden Fällen
für eine Zeit der Cur als sehr verwendbar befunden
wurde.
Wir stellten also auf 'Grund von der Be­
obachtung zugänglichen Fällen die Bedeutung dieses
Nährpräparates für die interne Praris, namentlich
in gastro-intcstinälen Füllen in Aussicht.
Heute sind wir in der Lage, eine Bestätigung
unserer seinerzeit ausgesprochenen öcrweitening dieses
Mittels durch eine gewichtige Autorität einem Leser­
kreise bekannt geben zu können. Sanitätsrath Doctor
Fürst in Berlin, der schon feit vielen Jahren seine
Erfahrungen über Nestle's Präparate in wissenschaft­
licher und gediegener Weise publicirt hatte, veröffent­
licht neuestens als Pendant unserer oben be-
fprochenen Mittheilung in der „Ze i t s ch r i s t s ü r
d täte t. und p h y s. T h e r a p h i e" .(Nedac-
üon von Prof. Leyden und Goldscheider) seinem
neuesten Erfahrungen mit N c st lc's
Mi Ich Pulver in Fällen von Magengeschwüren,
wie sie häufig in der Praxis bei Bleichsüchtigen und.
Anämischen zur Beobachtung gelangen und zu den
wichtigsten Erkrankungen der internen Praxis ge­
hören.
Der Raum gestattet es uns nicht, die hoch­
interessanten Erläuterungen dieses Fachmannes Wort,
getreu zu recapituliren.
Nur soviel wollen wir heute ans dieser Schrift
citiren, daß Sanitätsrach Dr. Fürst m einem be­
stimmten Stadium des Magengeschwüres, Erwach-,
sener täglich mehrere Wale einen Brei von Nestle's
Mehl verabreicht, wobei der gute Geschmack, das von
den Kranken constatirte, angenehme Sättigungs-
gcfnhl und der Mangel von Unbehagen hervorzu-
heben sind in Fällen, wo es sich um ungemein em­
pfindliche Personen handelt, deren krankhaft erregte
Magenwände schon bei der geringsten Nahrungs­
aufnahme rengircn.
Es geht daher aus den neuesten Mittheiluu-
gcn des Sanitütsrathes Dr. Fürst hervor, daß wer an
eine erweiterte Anwendung des Nestte'schen Kinder-
mehles am Krankenbette in gewissen Zuständen des
Magen- und Darmtractes denken müssen, womit auch
unsere Erfahrungen übereinstimmen und wir er­
lauben uns demnach vor dem Forum der Herren
.Acrzte diese Zeilen zur Kenntniß zu bringen.
Selbstverständlich ist aber stets daran festzu-,
halten, daß dieses Nährpräparat feit mehr als zwei
Decennien sich in der Säuglings- und Äinderpraxis
seine Sporen verdient hat, daß es zur Zeit der
größten Ammcnmisere von den Müttern ihren
Schößlingen verabreicht wurde und daß diese es sehr
gerne nehmen und dabei vorzüglich gedeihen und
daß die erweiterte Anwendungsart einen Fortschritt
bedeutet, der in der chemischen Zusammensetzung
unseres Präparates seine Begründung findet.
LvMdMör KkLÄMlL! LsIMsVökäMliLdM!
MNSivN j» svsrrrnsU
^ ös/ c/ss Ss/eLkos-Hos/Zs/M/ssst/on Zo ^psr/ss.
Rei Nrsnsu- unä Mnssulsiäsn, LinrnZriss
null Wobei, dei äsr Li!»uuir§s- nnä
VorLarrurr^s-Orgnus rrirck von ärntl. Lntoritäten
äis TiiHLlLsrL-AitLGLLs°
mir LUZ^sxolLbnLtsrn Lrkotxs smpkoblsn.^
5S0S
Freitag, den 1. Inn i 1900, Nach'
mittags 3 Uhr
26. ordentliche Generalversammlung.
Der Ausschuß.
An unsere?. 1. Inserenten:
Da unsere Sonntag, den 3. Juni zur AnS'
gäbe gelangende
Mugstmrmmev
in einer Auslage von
AtlM.WV ELMpllirenZ
erscheint, können Inserate für dieselbe nur
bis Samstag Mittags 12 Uhr eutgegcv-
genonnnrn werden.-
Wir bitten daher nufere Inserenten, uns
ihre Aufträge für die Pstngstnurnmer so bald al
möglich, spätestens aber biS zur angegebene-!
Zeit, znkommen zu lassen, da wir später ^em
langende nicht mehr nnlcrzubriugerr in der- »3
wären.


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 13 ]
kVr. 146 ^i6L. visLStsZ
Llusirü'tss Drirs-dlstt
29. Mi 1900 Leits 13
Die Beunruhigung der Börse.— Obgleich es
an der gestrigen Börse keineswegs an Bemühungen
gefehlt hat, den Markt ein wenig aufzurichten, blieb
die Börse doch beunruhigt. Auf einzelnen Gebieten
vollzogen sich neuerliche empfindliche Coursrückgäuge.
Eine tiefcrgehende Verstimmung verursachten ins­
besondere fortgesetzte executive Verkäufe in den.
Alpinen Actien. Als Gerüchte Verbreitung fanden,
wonach eine hiesige Speculations-Firma, die in der
letzten Zeit durch umfangreiche Verkäufe in Montan-
werthen wiederholt von sich reden gemacht hat, ihre
gesammten Engagements in A l p inen und Prager
Eisenactien an die Wittgenftein-Gruppe
übertragen hätte, trat zwar eine Erholung ein, doch
war die Besserung nicht von Bestand. Die Flau­
heit übertrug sich sogar recht bald auch auf die
internationalen Papiere, da für eine Lemberger
W e ch s e l st u b e n s i r m a größere Abgaben in
Credit- und Staatsbahnactien ausgeführt wurden.
Die Lemberger Wechselstiche konnte angeblich den
Zuichußforderungen hiesiger Firmen nicht entsprechen.
Zu einer Insolvenz dürfte es aber in diesem Falle
kaum kommen. Was die großen Engagements der
früher erwähnten Speculationsfirma in Montan­
papieren anbelangt, so sind diese Verbindlichkeiten
nicht von der Wittgenstein-Gruppe, sondern
von einem hiesigen Institute übernommen
worden. Für den Markt bedeutet die Transaction
jedenfalls eine Erleichterung, da vorderhand
größere Verkäufe nicht zu befürchten sind. Der Cours­
rückgang wäre gestern noch erheblicher gewesen, wenn
nicht erste Firmen umfangreiche Käufe in Renten
ausgesührt hätten. Dank diesen Käufen erreichte die
4'2percentige gemeinsame Noten-Reute 97 nach 96.50,
die ungarische Kronen-Rente 90.85 nach 90.50. Alpine
Actien blieben schließlich bei 479 gegen Samstag um
6 Kronen, Prager Eisenindustrie bei 1970 um
30 Kronen und die Actien der Böhmischen Montan-
gesellschaft bei 1375 um 20 Kronen im Rückstände.
Rima-Muranyer Actien blieben 550 nach 558. Ver-
hältnißmäßig gut gehalten haben sich Transport-
werthe, bis auf Dampssckuffactien, die 20 Kronen per
Stück am Course verloren haben.
Geldmarkt.— Die Nähe des Ultimo macht sich
vorläufig auf dem Geldmärkte noch wenig fühlbar.
Gestern haben die Wechieleiureichungen bei der
Oesterreichlsch-ungarischen Bank in Wien SO, Mil­
lionen Kronen betragen, gegenüber von 2'7 Millionen
Kronen Fälligkeiten. Im Privatescompte konnten
erste Wechsel leicht zu 4^, Percent Placirt werden.
Der befriedigende Geldstand bängt mit der Besserung
der internationalen Geldverhältmsse zusammen.
Das ZiegelcarteU.— Die gestrige, im Bureau
der Union-Baumaterialien-Geiellschast stattgefundene
Berathung der Vertreter sämmtücher Ziegelwerke in
Wien und Umgebung wegen Bildung eines Ziegel-
cartells hat zwar in den wichtigsten Punkten zu
einer Einigung geführt, doch sind noch zahlreiche
Tetailsragen offen geblieben und wird deshalb Ende
dieser Woche abermals eine Berathung abgehalten
werden. An der gestrigen Conferenz nahmen zwanzig
Delegirte theil. Complicirt werden die Auseinander­
setzungen dadurch, daß die einzelnen Gewerken Sonder­
wünsche zum Ausdruck bringen. Das festzustellende
Vertragsinstrument ist sehr umfangreich.
Ocstcrreichisch-uilgarische Staatseisenbahu-Gescll-
schaft.— In der gestrigen Generalversammlung der
Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn- Gesell­
schaft hat der Präsident Theodor Ritter v. Taussig
interessante Erklärungen abgegeben. Auf eine Anfrage
des Äctionärs Dr. Basch erwiderte Herr von
Taussig in längerer Ausführung, daß in der An­
gelegenheit der Ausgabe der P r ior i tät s- An­
leih e seit dem vorigen Jahre nicht viel geschehen
sei. Wie bereits im vorigen Jahre mitgetheilt wurde,
sind anläßlich des Ansuchens um Genehmigung dieser
Ausgabe von Prioritäten verschiedene Fragen seitens
der Regierung besprochen worden und diesen Fragen
gegenüber hat die Verwaltung ihren Standpunkt
präcisirt. Seither haben Verhandlungen nicht statt­
gefunden. In den letzten Wochen haben wohl zwischen
ben Ressortministern und dem Redner vertrauliche
Conferenzen stattgesunden. Doch glaube er darüber
eben dieser Vertraulichkeit halber Nichts veröffent­
lichen zu sollen. Was die Investitions-Anleihe be­
trifft, so hätten die Actiouäre an derselben durch­
aus kein besonderes Interesse. Die Investitions-Anleihe
ist zwei Zwecken gewidmet: Der Fundirung der durch
frühere Investitionen entstandenen schwebenden
Schuld und der Vorsorge für künftige Investitionen.
Einerseits ist dies eine Frage von praktisch-moralischer,
andererseits von materieller Bedeutung. In letzterer
Beziehung löst sich die Frage in eine Zinsenfrage auf.
In elfterer ist zu bedenken, daß bei der ictzigen
Steuergesetzgebung die Zinsen einer schwebenden
Schuld von den zu versteuernden Geldern abgezogen
werden dürfen, was bei einer fundirten nicht möglich
ist, dies bringe eine Erhöhung der Zinsenlast um
20 Percent mit sich. Auf die Anfrage des Äctionärs
Thureckh bemerkt der Vorsitzende, seines Erinnerns
habe Marquis Bacquehem rund erklärt, er sei der
Anschauung, daß eine Verstaatlichung nach dem Jahre
1895 zu wesentlich günstigeren Bedingungen möglich
sein werde, als vorher.. Die Staatsbahn stehe auf
dem Standpunkt, die Verstaatlichung des
Unternehmens principiell nicht zu be­
kämpfen. Eine Erklärung über die Rechtsgiltigkeit
der im Uebereinkommen vom Jahre 1882 ent­
haltenen und Ge g en st and von controversen
Interpretationen bildenden Ein­
lösungs-Modalitäten habe die Verwaltung
der Staatsbahn nicht abgegeben.— Schließlich
wurden der von dem Gcncralinspector Otto Ritter
v. Micro h s vorgetragene Geichästsbericht und
die Anträge des Verwaltungsrathes angenommen.
Der Actiencoupon wird mit 28Vr Francs per Actie
eingelöst.— Fürst C l a r v v, A l d r i n ge n, Heinrich
G e r m a in und Julius Alexius Baron de M i che l s
wurden wiedergewählt und der cooptirte Moriz
Graf Vetter v. d. Lilie mit der Functions­
dauer bis zum Jahre 1904 bestätigt.
— Der vereinigte und der Wiener Ver­
waltungsrath der Oesterreichisch-unaarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschast haben in ihren gestern ab­
gehaltenen Sitzungen die Neuwahl des Prä­
sidiums vorgenommen und wurden Herr Theodor
Ritter v. Taussig als Präsident, die Herren
Friedrich Baron Harkanyi und Karl M a l l e t
als Vicepräsidenten des vereinigten Verwaltungs­
rathes, Herr Theodor Ritter v. Taussig als Prä­
sident und Herr Vincenz Ritter v. Miller zu
Aichholz als Vicepräsident des Wiener Ver­
waltungsrathes einstimmig gewählt.
Gesellschaft für graphische Industrie.— Wir er­
halten von Seite des Verwaltungsrathes dieser
Gesellschaft nachstehendes Communique: Die siebente
ordentliche Generalversammlung wurde gestern in
Gegenwart von 27 Actionären, die 374 Stimmen
vertraten, abgehalten. Ein Vertagungsantrag, sowie
ein Antrag des entlassenen Directors Jacob
Philipp auf Reduction des Actienkapitals und
Einsetzung eines diesbezüglichen Comites wurde mit
allen gegen 22, resp. 30 Stimmen abgelehnt. Dem
Verwaltungsrathe wurde mit allen gegen 23 Stimmen
das Absolutorium ertheilt und beschlossen, von dem
Reingewinn per 30.351 fl. den Betrag von
14.408 fl. auf Abschreibungen zu verwenden und den
Rest auf neue Rechnung vorzutragen.
Spiritus.— Die Preise haben gestern wieder
eine Steigerung erfahren, es war für prompte con-
tingentirte Waare 42 K. 40 H. Geld, 42 K. 80 H.
Brief.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.—
Nachmittags riefen Realisirungen eine Verstauung
der Tendenz, insbesondere der Herbstsichten, hervor.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 8 K. 6 H.,
Herbstweizen zu 8 K. 30 H. bis 8 K. 26 H., Herbst­
korn zu 7 K. 71 H. bis 7 K. 64 H., Juli-August-
Mais zu 5 K- 82 H. bis 5 K. 79 H. Sonst notirt
Mai-Juni-Korn 7 K. 53 H. bis 7 K. 55 H., Mai-
Juni-Hafer 5 K 40 H. bis 5 K. 45 H., Herbsthafer
5 K. 54 H. bis 5 K. 66 H., August-Scptembcr-
Raps 13 K. 50 H. bis 13 K. 60 H.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3368 Stück ungarisches, 1022 Stück
galizisches, 830 Stück deutsches, zusammen 5220 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4395 Stück Mastvieh und
825 Stück Beinlvieh befanden. Der wesentlich
schwächere Auftrieb, sowie der Umstand, daß gestern
ein achttägiger Bedarf zu decken war, wirkte be­
festigend auf die Tendenz. Demzufolge hat sich der
Verkehr lebhafter gestaltet und die Preise in Prima-
waare um 1 K. und in den anderen Qualitäten um
2 K. Per Meterceutner angezogen. Es notirten:
Ungarische Mastochsen von 50 K. bis 66 K-, Prima
bis 69 K-, galizische von 54 K. bis 68 K.,, Prima
bis 72 K-, ausnahmsweise 75 K-, deutsche von
56 K. bis 76 K-, Prima bis 79 K., ausnahms­
weise 80 K., untergeordnete Qualitäten von
42 K. bis 54 K., Stiere und Kühe von 50 K.
bis 71 K. Per Metercentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer. Der nächste Schlachtviehmarkt
findet Dienstag, den 5. Juni, statt.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26'5, Wechsel per London (kurz)
242.15, (lang) 242.15, österreichische Papier-Rente 97.—,
Italiener 92.90.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Papier-Rente 96.10, Silber-Rente 95.90, österreichische
Gold-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 96.10, un­
garische Kronen-Äente 90.90.— N a ch bö r s e: Unga­
rische Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Credit 221.10, Lombarden 25.60, Staatsbahn 138.75,
Italiener (Ultimo) 94.90, Disconto-Commandit 182.40,
Deutsche Bank 195.25, Bochumer 241.—, Gelsen-
kirchener 214.25, Harpener 217.75, Hsberni.a 223L0,
Laurahütte 251.50, Türkenlose 114.25. Große Ver­
käufe in Montauwerthen für Wien, sowie starker
Rückgang im Cassarnarkte verstimmten den Local­
markt. Die Prämien-Erklärung blieb ohne Einfluß.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 222.10,
Staatsbahn 139.—/Lombarden 25.80, Deutsche Bank
195.80, Disconto-Commandit 182.90, Dresdener Bank
153.—, Berliner Handelsgesellschaft 154.80, Gelsen-
kirchener 206.30, Harpener 218.20, Hibernia 226.80,
Laurahütte 252.50, Italiener 94.80, Alpine 238.50.
Besser.— Paris (Schluß): Staatsbahn 700.—,
neue türkische Consols 23.32 Wechsel auf London
25.16, österreichische Gold-Rente 96.—. ungarische
Gold-Rente 96.95, Türkenlose 119.50, dreipercentige
Rente 101.02, spanische Exterieurs 73.07, Banque
Ottomane 571.—, neue dreipercentige amortisirbare
Anleihe 99.25, dreieinhalbpercentige Rente 101.80,
Credit foncier de France 689.—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 332.—, griechische Anleihe 205.—.
Fest.— London (Schluß): Consols lOlflr, Lom­
barden 6.—, ungarische Gold-Rente 97V,, vierpercen-
tige Rupien 63Va, Platzdiscont 2A», Silber 27flz.
Befestigt. Chartered 3.75, Eastrand 7.37, Randfontein
3.25, Randmines 39.62, Debeers Bankeingang
24.000 Pfd. St..
Wiener Börse vom 28. Mai.
An der heutigen Börse unterlagen die Course
wiederholten heftigen Schwankungen. Das lebhafteste
Interesse nahmen Alpme Actien für sich in Anspruch,
die anfangs rapid zurückgingen, sich jedoch wieder
erholten, als Gerüchte Verbreitung fanden, wonach
eine hiesige Bankfirma ihr umfangreiches Engagement
in Montanwerthen an eine leistungsfähige Gruppe
verkauft hätte. Internationale Werthe ermatteten
erst, als von Berlin niedrigere Notirungen einliefen
und in Creditactien für eine Lemberger Firma größere
Abgaben ausgeführt wurden. In Berlin bewirkten
executive Verkäufe in Kohlenactien eine allgemeine
Verstauung. Renten erholten sich durch Jnter-
ventionskäufe. Valuten gaben nach.
(Im A.3 Uhr blieben: Credit 708.—, ungarische
Creditbank 710.50, Anglobank 284.—, Unionbank
580.—, Bankverein 498.—, Länderbank 434.—, Boden-
credit 910.—, Staatsbahn 651.—, Lombarden 106.—,
Elbethalhahn 476.—, Nordwestbahn 464.—, Nord-
bahn 6260.—, Dampfschiff 705.—, Lloyd 755.—,
Czernowitzer 540.—, Buschtiehrader lit. L 1175.—,
Straßenhahn lit. A 330.—, lit. L 322.—, Alpine
Montan 477.50, Rima-Muranyer 552.—, Prager
Eisen 1955.—, Brüxer Kohlenacüen 872.—, böhmische
Montangesellschaft 1370.—, Waffenfabrik 359.—,Tabak-
actien 291.—, Wienerberger 740.—, Mai-Rente 96.95,
Silber-Rente 96.65, österreichische Gold-Rente 114.80,
österreichische Kronen-Rente 95.35, ungarische Gold-
Rente 114.75. ungarische Kronen-Rente 91.—.Türken­
lose 112.50, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.33,
Rubel 255.50.,^.
Späterhin erfuhren die Course eure
Besserung, da vielfach Rückkäufe stattfanden
und vom Auslande bessere Notirungen ein­
liefen. Credit waren 711.—, ungarischeCrebit 712.—,
Änglo284.—, Bankverein497.50, Union578—,Länder­
hank 434.—, Staatsbahn 652.—, Lombarden 106.—,
Elhethalbahn 477.—, Nordwestbahn 466.—, Tahak-
actien 292.50, Alpine 480.—. Rima-Muranyer 555.—,
Mai-Rente 96.95, ungarische Gold-Rente 114.75,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenlose 113.—
Reichsmark 118.33.
Gourfe der Wiener Mörse vom 28. Mai 1900.
Staats.Anlchen. Weid
Einh. SiaaiSich. m N. Nerz. 8685
«---. S.„ 8675
Gold-Reine 11-76
iSLter IW—
I«se°r (ganze)^. Iz-Zg
usver (stinftel) 158 25
ISStrr 26225
StaarZdom.-Psdbr. stfr....
Lest. Kronen-Rente.... ZZ.ZH
Le». Investitions-Rente. gz.!,z
AlbrechtSbahn in S. V- i00 fl. vh an
EI>sabcld-Bad» i. G. Itsr. 4 HZ.—
Franz Joseph-BcchnSUb. s>/, fff 7Z
Plijen-Pnesen strf. 4.-- 9Z.25
Rudolph-Bahn, stsr. Krone» qson
Eiisabeth-Bobn-Actien -a-—
Gei,Karl Lubwig-B.-Act, -21.66
AlbrechtSbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn »ab IVO». ^2—
.-„ r 11556
FranzIoseSiiBal,„18844. (tz-
Galiz. »arl Ludwig-Bahn. 8-.56
Pilsen-Pricsen s!sr. i. Süd. 4 gz 25
Ungar. Mold-Rente.... 11-.75
Ung. Kroncn-Reine--- 9688
Ung.EtaatSeis.-A. i.G.4-/.-L 119 56
U„g.Elaatreis,-A.i.S.4>,.4b 88.26
1lng.SckianIregai-ObI.4>i->L 88—
Ung, Prämicu-Anl, per St-lZg,—
TIieib-Reg.-Präm.-Obl.vrl. izz.50
Vng.Grund-ntlast.-Obl.4-» 81.26
Ocffcntliche Anletzelt.
Wiener VerlchrS-AuI. 4H, 83 25
Galiz. Landes.-A»!. I89S4A 81 56
» alliijche Propinat.-Anl.. 8-75
«rain. LandeS-Anlehcn 1888 -,-
Mahr.„. isgg 84,—
Lberöstcrreich. v. I. ISS?. 87 56
Waare
Hl5
8695
114-86
176-
> 135.56
' 15625
S 263 25
23856
8555
83 65
95—
113.76
118 75
8-25
8-26
566-
-22 66
113—
11656
8686
8525
8-25
11-85
91-
126 56
16626
88 86
166.-
139 56
92,-
84,25
82 75
6525
88 35
8-56
8356
Geld Waare
Tirol-Land.-AnI.ISVSl-!, -.- i
Anlcden der Stadtgem. Wien 161.56
Bulg. Eisenb.-Hyp,-Anleihe 97 66
Bulg.Slaatz.Hyp.-Anl.lSS2 9756
Psandbriesc, Comunuias-,
Elicnbatzn- Kredit- uns
Baulen-Lbligatione».
Lestcrr.Bodcncred. 4-, ö.W 8- 25
Bukowin.Bodencred.-A.LS» 163 26
Centraldodencred-, öst. 4h,Öi> 166 66
.„ 4-lK. 97 56
Gal. Bdcred.-Berein S6j. 4-, 93—
„„ 4>j. 8-66
N.-Oe.Land.-HYP,-Anst.4-» 86 86
„ S>/,b.lSl2incl.2S-Pr- 86.56
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4H 8866
Oest.Hypothekenb., 4... 87.66
Spark., erste öst. so I. 4A 88.75
Connnerc.-B. Pest. 4>i,S»- 88 56
„ Pest.C.-O.lvPr. 162-25
„„ K- 4-, 94,-
Ung. Bodencred.-Insiit. 4fl, 33 75
Ung. Hyp.-Ban!-Oll. 4H 1Ü4—
PrioritatS-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn 2-». 161 25
Tni-Bodenb.-Eisend. lssl. 9356
„„„ lSSS 73 56
gerd.-Nordb. Em. ISS6.. 8675
„„ garantirt.. 87 56
Kaschau-OdcrbergerBahn4H 93—
4«i> 11-26
Lemb.-Czern.-Iassy. E. 18S4 86 56
Lemd.-Cz.-Jassy E. li>84stsr. 82 3 6
Leolcn-Vordernberg 4Stz.—
Lcsterr. Nordwestbahn. 168 56
lit. v 166-
Rcichenberg-Eablonz 4-L- 93 25
Slaal-bahn, SH ..... -12 56
162 36
98 66
98 56
8525
16376
161-6
8356
8-16
3b.-
9736
8156
8866
9796
9875
98 25
16325
85—
16650
162.25
9-25
7-56
9756
88 26
93-6
11526
8756
8336
88-
167 36
16866
.8375
-14-
Geld Waare
Staatibahn, ErgLnzungSnctz -6-.—! -68—
Südbadn .......
SüdbahnäH 11825 119.25
Südnvrdd.Verbindungsbahn 8375 8-75
Wien-Aspang-Eilenbaü»-- 88— 97—
Donan-Tainptzchifs SH-- 16-— 165—
Monianges., ölt. Alpine.. 95 25 96 25
Tris.KHIW.-Ges. E. 1SSS 4H —.-
Diverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1880 235.—
.„. 1SSS23--
Dampsschiff-Lose ..... 335—
Donan-RegulirungS-Lose- 256—
Ung. Hyp.-B.°Pr.-Sch»ldv. 23-.—
Triester ä Ivo fl->---- 365—
Triester- so fl 175—
Serb. Primien-AMeihe 2H 7325
Präm.-Obl. d. türl. Eisenb. 11225
Bastlika-Lose 13—
Crevit-Lose ....... 398—
E!arp-L-I«.- 136—
Innsbrucker Lose..... 6- 56
Kralauer Lose...--- 71—
Laibacher Lose -8—
Osner Lose. ...... 134—
Palssy-Lose ....... 132.56
Rothe Kreuz-Lose, Sstcrr.. -6 56
... Ungar. 26—
Rudolph-StistungS-Lose-- 63 56
Salm-Lose 175 25
Salzburger Lose ..... 59 56
St. Menois-Lole.»-. 183—
TtaniSleuer Lose .... 136.—
Waldstein-Lose 178—
Wiener Communal-Lose 1874 388.—
Transport-Unternchnl.
Aussig-Tepliyer .... 2886
236 56
23556
345.-
252-
236-
375-
7425
11325
14-
-66-
131-
66 56
73-
51-
137-
133.56
-1.56
21—
6556
17725
86 56
185.
3666
Bau-u.BetrbSg.s.st. tztrb..
Böhmische Norodahn...
Buschtiehrader Eisenb. Ut. 0,
Buichliehradcr Eisenb. lit. L
Lonau-DampsichW.-Ges.-
sserdinandS-Norddahn..
sünslirchen-BarcS (in Silb.)
.-lraz-köilachcr Eisenbahn.
Kahlenberg-Sisciibatzn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (inEUd.)
Lloyd, österr., Triest..-
Oest.Nordwestbahn (inSilb.)
.. >!t- v>„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Rcichenb.-Gablonz P.-Act.
^. St.-Act.-
Staatibahn (in Silber).-
Südbahn (in Silber)..-
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-g-Iiz. Eilend, (in S.)
Wiener Localbahnen-Sei..
Banken.
Slnglo-isterr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bobencrcd.-A., öst. (in s.)
Bntowinacr Bodcncrcdit.
Eentral-Bodencresitbank,
Credit-Anft. s.Hand. u.Gew.
. Bank, allgem. ung.
Depostienbanl, allg...-
EScompte-Gesellschakt,».-öst.
Giro- und Kassenvcrcin..
Hypothekenbank, Ssterr...
. ung..-
LLndcrbank, österr
Mercnr, Wechselst.-Act.-8es
Oestcrr.-ung. Bank.
eld Waare
32756
-46—
3245
1175
766—
6265
-19—
523—
68—
348-
5-6--
756-
-67-
-76—
18--
33--
286-
651 56
165—
376—
-89—
283 56
-96 56
866-
-83—
558—
711 56
71-—
-33—
1-26
-81—
18856
--3—
-3356
. 866—
1772
323—
----
3255
1181
768—
6366
-21—
528—
72-
351—
5--—
776—
-63-
-78-
188—
338—
236-
65256
166.-
373—
216-
-12-
28-56
56356
31--
-66—
558—
712 56
718-
-35—
1-36
-85—
266—
-51.
-34.56
865—
1786
Geld Waare
Unianbank 578.56^586 56
Unionbank, böhmische.-- 260— 28 s—
B-rkehrSbank 326— 322-
Jndustrie-Untcrnehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M. —--
Baugesellschrft, allg. österr. 17k—
Egy ov er Eisen-Industrie.. 184.—
Elsenbahnwageu-Leih-Ges. 833—
Elbemühl 128—
ElettricitLtrges.allg.österr. 52-—
„ internal. 542—
Liesinger Brauerei .... 326—
Monrangesellsch., öst. Alpine -78 56
Prager Eisenindustrie-Ges. 1376
Rima-Muranyer 556—
Schlöglmühl. ...... 366—
Steyrermühl....... 334—
Trisriier KvhlenwerkS-Ges. -15—
Türk.Tabakrcgie-Gcsellschast 283.56
llnion-Baugesclllchast... 225—
Waffensabrik 357—
Westd. Bergbau-Act.-Bsrein 272—
Wiener Baugesellschast,. 169—
Wienerberger Ziegel... 738—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 236—
LuSerindustrie-A.-G., ung. 2666
Devisen.
Amsterdam, kurze S.-. 266,16
Deutsche Baulplatze, kurze S. 118 ^5
London 1« Psd. St,, kurze S. 242 S2.
Paris 10» Francs, kurze S. 3625
Valuten-
Wünzducaten ...... 11,38
W Francs-Stücke..... 19,26
Russisch- Imperial» ...,—
Ivo Reichsmark-Roten,. 11625
Ivo Lire ital. Banknoten, 96 66
Paxier-Rubel ...... LBir
178,-
188—
341-
132—
525—
548-
322—
-7356
1886
552—
326—
336-
-26-
23656
226-
359—
273-
171-
741-
238-
2816
266 36
11645
24256
96 35
11-42
1629
11645
3686
LöSrs


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 14 ]
8sits 14 'Msn,
DlÜllStLA
lllustni'te.? wiener ü:ti'Ld!Ätt
29. Llui 1900 Nr. 146
Mußrir!eü°AiEr
MimUsti
Hsf-KnrgLheater.
Dcr Probc-feii.
ruftivi-l in L Lct-r. von
Osker Llumcnttzal.
L arl Traf Dvdn-gg.,
lGrSsin Alexandra-..
Beats, ihre Tochter..
Hortense von Walnack.
Leopold Lp» der Egge.
Hellmuth, sein Reste
Oogumil Lrasinski,,.
»iiitmcistsr v. Dsdsnrsth
Epitzmüllcr
t'lflaÄadlbptü Sängerin
Kral Longucvliie..
Maior von Lankwitz
eisteianie »an Brauneck.
Lilly von Etrcdie»..
Alice v»» Hohenstein.
Zrida
Hr. Schreiner
Fr. Wittels
Arl. Haeberle
Fr. Mitterwurzer
Hr. Sonnenthal
Hr. Tr-tzlec
Hr. Zesia
Hr. Römpler
Hr. Witte
Arl. Waldeck
Hr. Gimnig
Hr. Kiachcr
Arl. Anston
Fr. Fiala
Arl. Reumann
ikrsto e
Zweite k
Dritte 1
tzerdinand
Wilhelm.
Fronz
Haut,»e
.,, .Fr. Wagner
Fr. Schloffer
Dame Arl. Eckert
Frl. Friüe
.... Hr. Evinmer
..... Hr. Fiala
..... Hr. Wiesner
.. Arl. Blaha
End- nach halb :v Uhr.
Mittwoch, den so. Mail .Die Ränder."
— Donnerstag, dcn Sl.: „Die Jüdin von
Toledo."— Freitag, den l. Juni l „Der
Richter von Zalamea,"— Samstag, drn s.:
„Tie alten Junggeselle»."— Sonntag,
den I. l Geschloffen.— Montag, den s. t
„Hamlet."— Dienstag, den L.: „Wild­
diebe."
Hsl-GMutheirtrr.
Mignon.
Oper in 3 Ncten. Text frei
nachdem RomaneGoetlie's
von Michel Carr6 und
InleS Barbier, übersetzt
von F. Gnmprrt. MM von Arnbroise
Thomas.
Wilbelm Meister.... Hr. Naval
Zorhario Hr. Frauscher
Laürres ........ Hr. Felix
Friedrich Hr, Prcuß
Jarno Hr. Stedmann
Antonio Hr. Marian
Mignon Frl. Zhirrz
Philine Fa l. Pohlner
Der Fürst ....... Hr. Rumpel
Der Baron ä?r. Zulka
Die Baronin ...... Frl. Schimauek
Ein Zigeuner Hr. van Hamme
Eine Zigeunerin .... Frl. Erich
Ein Bedienter Hr. Kopetzky
Ende um halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 30. Mai: „Die Hochzeit des
Figaro."— DomierSiag, den 31.: „Jolan­
the." „Vergißmeinnicht."— Freitag, den
1. Juni: „Der Bajazzo." „Sylvia." —-
SamStag. den 2.: „2riva."— Sonntag,
den 3.: (Für das Pensionsinstitut dieses
HoftheaterSJ „Die Fledermaus."— Mon­
tag. den 4.: Nachmittags i Uhr: (Für das
Vensionsinstitut dieses HofthcarcrS.) „Wie­
ner Walzer." „Puppen fee." „Harlekin als
Elektriker." Abends 7 Uhr: „Der Prophet."
Deutsches Aslksttzeater.
Gefamultgasts;»iel des Deutschen ThcatcrL
aNS Berlin.
Dcr Probccandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Lrever.
Fritz Heitmann, Probe-
candrdat F. Kayßler
Malte Heitmann,) seine H. Nissen
Luise Heitmann,) Eltern L. v. Pöllnitz
Maria v. Geißler...
PräposituS Dr. ikvol. von
Lorlf
Brvkelmann ......
Fran Brokelmann...
Gertrud Brokeunann..
Dr. Eberhard, Director.
Professor Tr. Holzer..
Projesjor VollmiUer,.
Oberlehrer Srörnrer..
Oberlehrer Dr. Balduin
Paul Denefelot....
Hirsekorn, Schuldiener.
Hans Dewitz, Quintaner
L. Dumont
A. Kurth
B. Köhler
A. Müller
E. HeimS
E. Reicher
P. Schwaiger
B. Ziencr
M. Reinhardt
R. Ballentiu
R. Rittner
K. Meinhard
E. Seelen
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 30. Mai: „Der Probe»
candidat."— Donnerstag, den 31.:
Zum ersten Male: „Föhn Gabriel
Aorl'inan."— Freitag, den l. Juni:
'Der Probecaudidau*— Samstag, den 2.:
Zum ersten Maler „Die Frau im
Fenster." Hieraus: Zum ersten Male:
„Winterschlaf."— Sonntag, den L,: Nach­
mittags balv 3 Uhr: „Pauline.* Abends
halb 8 Uhr: „Der Provecandidat."—
Montag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends halb 8 Ulir:
„Dcr Probccandidat."
Mlinm-Theater.
Thiergarten (k- k. Prater).
Nachmittags halb 4 Uhr:
I. Ae st-B» rstellnng:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
3. Fe st-Vorstellung:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Theater au der Mies,
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
L., 2irrto1»z>Hrrt2: ü. 4402
XX VH. ^s.kL'ss-Aussis11ua§.
Täglich geöffnet v. v UvrFrnh bis 6 Uhr Abends.— Easja-Lcvlnn 5- rivr.Eintritts-
preiS l Krone, an Sonn- "^Feicrlagcnab.2 Ul^ 40 Heller. Schluß 4. Juni Abends.
Marterlim»-
yOst)> -t^»-
effanrant
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZM'ZM« -- t)GK«GZ°t
Ren: Schwestern Serinl, Gesangs- und Tanjdnctiistiunen. Ren: Lina RosÄ,
Licdersäugcrin. Lola Lieblich, Tanzlängerin. (Stile dosier, Eouvreiie. Neu:
Marlin u. Leo Scheut, Ducttistcn. Emil Baradh, Tanzkomikcr, es?»
WMM'Z KGWWGr-OrPZLGKM
Stlrgrlbpäu, LV„ MapiahilsprstraAe 137 (gegenüber Westbahnyes).
üsirt« «LS iLMoU inr Sklrtsv oLor Las.1:
IMS istmtWls
E! '(Hb!.-.
U-
V1N., ^o5üpv8l.Lürsr«tru«stv 48. 5S2S
Ernrr und Gbrrklsrirce, Ducttisten, Winter', Jodler.
Dir ganze Pacht geöffnet. -VW
Illmterxarten. Sdainstre» partlenltdreo.
Lots! Nllki Loslaursiut böbs I
§!illk!jiiel>
Uernalp, Tvrxerstia«»« A».
Dei günstiger Witterung im schattenreichen
Vsctru, bei ungüustlger Witterung in den
Sälen.
Heute und täglich:
S«NGGI't
üvs MvertissemoLts
» N-?WÄW
l., Aohliuarlrt I O.'
Anfang V-3 Uhr. Eintritt 10 kr.
st
de,'»
iGWNL.,
WI Lrsdüvvtverrne'Qe,
2er«»l», Nsapt^rvmnry.12, B
^eäo» OLeuLtLA':
M 8ÄMö
mit neuem I*ro;rn7nm.
Freitag, i. Juni: Bcncstre F. Schmitten.
präßdeiil Lriger.
General Zaubert.
Dtlaatrapdao nuä
einoruatyxropt»
xvLti!« 7.a 80treu. -'VA
Geöffnet von halb S Uhr
^Früh vis halb 0 Uhr
H Abends. L684
- k Lntt öo 40 LvUai.
Llväcr ^-0 Üallor.
Lori Iirenle vu«1 tLFlIo!»:
Alistrctcn dcr Bariötö-GcseUschaft
NU' r
^cr;;ic>u
86ULVL8
S. ^VNI.
S2IÜ
Kotsi Stspdkuüs
II., Isdorstrssso 12.
7itzKl1«r» 8 Ulr,:
Vorstcllnrrg der Bndapester
GrphkUN-Gestüschch.
Dtrrrtor LU. K. §a>>t!k:,.
bien! Kont !>«u!
W «2° ZTSL'L' ZZ«v1«L'.
OdrxLlv. Possen. j>--ss
ILtablisscment
rä^Uo'a: --
s
Cafsa-Eröffnrtug 7 Uhr. Beginn vrac. 8 Ubr.
Nach der Vorstellung: J,tl Kaffeehairse:
Htgettrrsrmrlslk bis 3 Udr Früh.
„W IHM Laaer"
Zc, L:. S2.
ZTerLts ruiä tL§Uvdi:
Auftreten der vergrößerten Speciatttätcn-
Gesellschaft t,, vükkn, genannt:
LZwZlZV
Großer Erfolg der Excentrics
Krotdsrs MLnLtko».
Neu engagtrr: GesangShuniorrst
Z^Ir7. I^'ÖT'S'LsT'.
Eigene HauSkapellc. -M
M«
'lammt all-:, -Iistagitt-Il ?.'!itglicder!,.
Ansang 7 Uhr. Hank-tabell-,
11., Laborstrako (a» dcr J-rdinandSdr.)
T)OZLMGL°S
(in> 1. Stork) der beliebten
Saloukapelle HnLidj.N L.
EN' L!» krüd gcöttnet. -NIW
SW ^ZGW-
N->
Corff>T!ieat-r 7 und 1» Uhr: LLvrLÜs's Lds.rrdtU1sr§ruxx>«.
Concert des itolien. Opcrn-Chores unter Leitung Luigi LaUMrv's.
Campo I um "28 Uhr: „Dis Landstreicher."
Um 11 Uhr: Kronos Varists-VorstsUunZ'. sts«
Kasien-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. Morgen: 30 Kreurer-Tag. Binder SO kr.
^«NW
Heute LtenStag, ^,8 Uhr LlvendS:
Großes hippologisches Tablean von 30 Hengsten und 2 Elephanlen.
Ein equeflrischer Earnevalszuq. Die nrri^e Darrrr, geritten von Fräulem
Martha Modnke auf dem Lippizanerdengft Conversano H. Toppeljouglenr-Act zu
Pferd von den Geschwistern Claims. Masstofo, Lippizaner Schimmelhengst, in der
hohen Schule geritten von Hrn. Vnrckharvt-Foottit. Zum Schluß, um 0 Uhr, zum
42. Male: Zlerfrrn. 3898
L. MI L.
TrijZttch "WZ
mit Ausnahme von Montag und Freitag:
O17088S«
Ltab!i886M6nt Leitsri
(vonrn. 5886
LT LS r? 23. Q, 1LL.
Hv!>tv VLorrstk»^:
KI-V8S88 Oonoset
der beliebten Kapelle des MnsikdirectorS
Anton Kitirr (vorm. Fahrbach).
äotanx 6 Udr. I'.kutrltt trvl.
Morgen:
Zi. t'nüüxi'8 1)trtdtl888M«!1t
zum AarokSiaiier
i.t. P roter, ZusahrtsstrasZc Li).
"M-
NKÄS»
4 Orrnre»?. 4 Lrorren.
Excentriqne- Sängerin Kino Kendura^.
LrLLLi'L Hobel
zur grünen Weintraube
IV., Wt-o-ncr Uauptstinsse ÜI.
Arata Dienstag:
Austrctcn der vorzüglichen Sing-, Jodier-
u,U> Posi-n-G-iellschaji
Anfang d« Lltia l- intritt 80 t>r.
SgffmMtt's Isiräesalsa
IV., 8oirlvUmübIgLS80 i8.
g^llr Dirnsiag anonahrnsivrifc:
ZpttiLliiäim- Mmä
von dem beliebten Quartett
„Z'ZrmSNsr"
<0llce88tyn lirempol »en.
mit den Sängern
Lck. 6»8«N«ri»i»n«S7 Lri«
und LLtiigülL,
genanni: „Fiakcr-Potdt".
Gcscuigshumorist 3. Aüeü.
Infanx 7 III,r. lUntritt kr-i.
MGMLGMMSL^
„LUILFoläSLSL 3trLHS5"
XVI., Usrodsuisiaorgürtsi SS.
^vltsn Vlsirvlax: <^sr
W»d»sr
4nlan2 1U»r.
utritt trat.
LocaiveranLernng
Das seit Jahren I., Giisabsthstralrc Di'. 1, bchandcnc
Decoralisusgeschafi
besindct sich jetzt rirrr
nächst der Paulaucrkirche. E
Jllnstr. Special-Preisiistcn über Lampions, Fahnen, Wappen,
gesahrloscs Ännstfcucrwcrk, Confetti, Luftschlangcn re. gratis ». franco.


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 15 ]
«r. 146 iVien, VI0U8NA
IIIu3tiirie8 vplsuor Lxinkblurd
i:9. Llai 1900 Leite 19
GUM
ZÜustnrieü A-surr
Wn8s"
Rirrmirttd-Thrüler.
Der Nage! im Herzen.
Leitbild aus den Wiener
Ulembürgerkreisen in drei
Acten von A. v. Planken»
verg und K. Krug.
Ludwig Stiegler ...- Hr. Balajthy
Leni, leine Krau .... Frl. Hetjey
Willy, i Kk. Heger I
Mizerl,) Beider Kinder Kl. Wolvan
Carli, l M. Heger II
Minna Muckenhuber.. Krt. Lichten
Dr. Reich, Rechtsanwalt Hr. Bach
Madame Gabrce!.... Kr. Ancttoirr
Schani, ihr Sbtznchen. Krt. Ä. Wurm
Vruinmer, Hausmeister. Hr. Göstl
Dessen Frau ......^ Kneidinger
Nejtelmeyer, Agent.. .Pr. Etraßmeyer
Wegleituer, Werkführer. Hr. Heller
Kathi, Kvchiu ..... Frl. Oberen
Anna, KiudSmüdchrn.. Irl. Hrrschhuver
Franz Ehrhold ..... Hr. Tch aller
Wallner.. Hr. Pollanüt
Ende gegen IV Uhr.
Mitiwoch, den 30. Mai: „Die Hoch-
eit deS Reservisten.-— Donnerstag,
den 31.: „Die dritte C-Scadrou."— Frei»
tag, dm l. Juni: „Die Kreuzelschreiber."
— LaruLtuz, den L.: „Flitterwocheu." —-
Sonntag, den 3.: NachumtagH halb L Uhr:
(Zu Gunsten der Peusionsfonds des Rai°
in und^ Theaters.) „Der Hüttenvesitzer."
Abends halb 8 Uhr: (Zn Gunsten des Pen-
sronSfonds des Raimunds-Theaters.) „Bru­
der Martin."— Montag, deu 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als
Millionär." Abends Haid 8 Uhr. „Die
dritte Escadrov."— TienSkag/ den 5.:
„Ter Nagel im Herzen.-
KaiserjOrliilMs- LIM-
theater.
Der Waffenschmied.
Komische Lper in drei
Aufzügen von Altert
Lortzmg.
Hans Sladinger.... Hr. Drapal
Marie, seme Tochter.. Irl. Zinke
Ritter Graf von Liebenan Hr. Erhard
Georg, sein Llnappe.. Hr. Pagin
Ritter Adelhof..... Hr. Günther
Jrmerrkaut Irl. Corelli
Brenner, Gasiwirrh.. z Hr. Victors
Ein Schruiedgejelle... Hr. Koch
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 39. Mai: Nachmittags
2Udr: (Lchttlervorftellmig.) „Don Carlos,
Jnfant von Spanien.- AbeiidS bald
8 Uür: „Ter wilde Rittmeister.'— Don­
nerstag, den LI.: „Der Waffenschmied."
Theater iuÄerIoseWLL,
Die Familie Porit-
Viquct.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Lisson, deutsch
von Max Schönau.
Pont'Biqner G. Maran
Iran Ponr-Biquet ... 8). Pohl-Meiser
Mathilde,) Berber.. M. Palme
Gabriele,) Töchter.. F. Lorm
La Reyuette E. Grünau
Jacques Dubois ... .L. Nerz
Dagobert ....... G. Lechner
Torchance ....... K. Schmidl
Iran Godard...». E. Percchon
Iran DumcSriil-... .L. Daruska
Äonzu Zk. Door
Julie. Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner F. Straöny
Truuwau, Gendarm.. I. Waid
Mittwoch, den 30. und Donnerstag,
den Ll. Mai: „Die Familie Ponr-Biquel.-
Geschlossen.
Mittwoch, den 30. Donnerstag, Len
81. Mai: Geschloffen.— Freitaa. den
1, und SnniStag. den 2. Juni: „Die Pariser
Weltausstellung 1906.-— Sonnraq, deu 3.:
Nachmittags 3 Uhr und Aöenbü halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung i SM." --
Montag, den 4. vis inclusive SamStag,
den S.: „Tie Pariser Weltausstellung iLOO.-
Arena i» Kaderk.
Der arme Jonathan.
Uenedig in Mm.
iSoiirnrertheater.)
Die Landstreicher.
Otzcrette in e Acten und
I Li«rsp!e> von L. Nrenn
und ü. Lindau. Mnsit »ou.
E. M. Ziehrer»
Fürst Adolar Giüa.,
Mutti v. Bvdenstein,
Audi r. Müggenhai«.
Mimi, Tänzerui...
August giieoerdusch..
Bertha, seine Frau..
Lajos v. iSeletnckn..
Nauipei, GeiichlSdieaer
Leitgeb, Hotelier
Hr. Tusch!
Frl. Gastoa
Sri. Richter
Arl. Mliou
Hr. Eeibolo
Art. Augusti
Hr. Blumau'
Hr. Wallano'
Hr. Augustin
Fr, Siraemeue,
Hr. Meister
Hr. Trier
Arl. Weist
Fll. WNari»
Hr. Moroeulti
Im S. Act:
Ernste militärische Evolutionen.
H.,
Amia.^eine Tochter.
Resi, Stnbcnmüdche»,
Sicher, Dirigent...
Der ergebenst Gefertigte bittet, das hochgeehrte P. T. Publicum wolle zur gefälligen
Kemitmß nehmen, daß selber die
W-GKLK,WZ?K,'L;LGZL
HL., Uokormmasse 31, HMigeustci-irr'si^atze 67
nach vollständiger Renoviinng am Samstag, den W. Mai l. I. wieder eröffnet hat.
Gestützt aus seine langjährige Erfahrung als Gastwirth, hofft derselbe, seinen geehrten
P. T. Gästen in jeder Hinsicht, selbst in den höchsten Anforderungen sowohl puncto Keller, wie auch
der feinsten Küche vollauf zu entsprechen.
Bankett, Diners und Soupers werden exquisit auSgcführt.
Große und kleine Säle, so auch separirte Zimmer stehen hiezu zur Verfügung.
P. T. Vereine, Gesellschaften, und die Herren Studenten finden hier äußerst anheimelnde
und traute, altdeutsch eingerichtete große und kleine Lokalitäten.
Ausschank von Klt-Uitsrttetzer und Kuimt-achcp Uimbriiubier. I«- «»d Arrs-
la«dox-Wcine.
Im RestaurationSpark findet von Donnerstag, den 81. Mai an jeden Sonn- und Feier­
tag, sowie jeden Donnerstag Vrossos LIUtLr-Loircvit bei freiem Entree statt. Bequemer
Tramwayverkehr, Haltestelle der Dampftramway der Route Schottenring—Nußdors beim Hause,
Fahrtdauer 20 Minuten oder Endstation der Wiener Tramway, Döbling, von da 2 Minuten.
Hochachtungsvoll
^DsLtisov, vilü§ uüä siuka.oL.
passend fllrjede fussbekisidung
^.lOLS
gewesener Nestauraieur des Pschvrrbräu, I. 2
5824
ezirl, zuletzt Rcsiaurateur im TLrleuschauz-arl.
ksselm üliLttüLllllen, selivks fülm llild Me 6si!-
rewniäg lies— Viels Issrsiuls be­
reits !s Kedrslieds.
tiuk Merlivellstea LekM 8emer k. n. Ir. ^po8t«Ii8e!i6L ÄlljestÄt.
I8W. k. L. Lissis-Itsitsns
kür LIvU-IVoltltllLti^EtLsnv/Oolrs äsr äissssittssQ ULtLüsbLIkts.
WsUiö- öiö WW!ü «MÜ MN MMü-
euth-llt I8.5I4 üsvtiiustg in darsm Loläs lin Essamwtbetrazs von 41V.20Ü Lrousu.
Oer E EstiL» bstrLgt:
ZLrOSLSM W».
Dis QL». "7. 2.DDO.
——Hä L! Lv8 1 Lstcroii«;».
Ooso sinll bei äor ^btbelluug tür Ltantslotterion w IVisn, I., Itlsinorgasss 7, in Oottocollsctureu,
ibabtzsttraLüen, bei Steuer-, Lost-, Telegraphen- unä bllsenballiütmtern, ü> IVeebselstuden et«, etc. ru
bekommen; 8pielp1äns tär Ooskäuter gritlis.
Ols I^OSS wsrcZsir ponlslnsi LLtgsssrilZst.
Von äsr k. L. I»otto-6ekLl1s-v!reLt!oQ.
LdtLstlung clor Stnntslottsrtsrl.
Mion, LX., ^vtLSrALSss M'. 11^.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkaufs von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentag- zwischen
9 und 12 Uhr Vonnittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. sevr
Nichtige Comptoiristm
aus guter christlicher Familie für ein FabrikSburean der Metall-
waarenbranche in Wien gesucht. Selbe muß bereits mehrere Jahre
Praktffch tyntig gewesen und in Stenographie und Majchinschrift,
lowie in der Örtliographie vollkommen verfect sein. Lorkenntniffe im
Englischen erforderlich. Offerte unter Angabe der Gehallsansprüche
unter ..Export Ueberice" per Expedit. oss?
'Vi/ITM, VN/L, 1Vs3tds.rrnLtrs.sss Hr. I.
kreis xer km M1 Lme 8!) Mer.
vowuüssLollülagsr bei NalLoa üs dlLULds, Moa, l., Vrsdsü 16.
LL43
W8iIW8 Sl8 NM
Naturgemäßes Heiiverfahren, vorzügluff bewäyrt gegor: acrtte und chronische, selöst
veralttke Nraukhcitcn, insbesondere Gicht. Rheumatiörnus, Neurasthenie, Nervosität,
Stervenschmerz, Lähmungen. Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlafwstakeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüsenschwellungen,
sowie EntträstungSzuftände aller Art in der Ordination dv-
Llrrlv. LLsä. Dr. LiiLivIZj L-Ls^,
L6S5
Wicn.VIN.. Jo sefstädterstrafic 34. Ordinat. v. 10—12 Uhr Vorm,
und von 2—ö> Uhr Nachm. Behandlung auch im Hanse des Pattenten.
M k88inolms^ U
AeltesteS,
bestes
Stauböl.
llsbt unä risolit nicht; trovLnst sokorl, ciiifachstc Behandlung
Haltbarkeit L Monate. Allein-Depot: Sr«8L-,«1i-r», 44ivr»,
Xlll /S, rLrra»l»s»«8« LSSL
Alles rein Schafwolle.
kl. 2.—, 2.73 nnä 3.30.
ÜSsLloNvalporr nav'n LTaLs oLns
»inil IrrrL»««. j
Ninclermocken-?slLiL s-A
!L0L2 MNMSWl
1:. L. Ic. tiollielksriint.
L., LL.Lr7-»«ii»«-i'8ti'»8SE SV.>
Knab enkleid er, Schulanzug fl. 6.—.
M a t rofen- Anzug fl. 0.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Nothdcrgcr, k. u. k. Hoflicfcraut, Wie«, 1. Bezirk.
LieHhanSPtatz U.
Der DerkLüf finde: täglich dir 12 Uhr Nachts stiot. LLSL


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 16 ]
Lslis 20 Men. Oisllsrsz,
lllustrirtes 'Uisaer Lttrablsit
29. Dal INw Nr. 146
Ein Lhei! der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 16. und 18. ^eite. "LII
Kleine Anzeigen.
lOOVfach donnerndes Hoch!
dem feschen Fleischhauer Herrn Ferdinand
Timon mit dem angcnrhmenAcutzcreu
nnd Herrn Ferdinand Ring, Mitglieder
d.Dornbacher Naturfreunde „Die Gefehlten",
sowie dem ausgetretenen Mitglied«.' Herrn
«irerdinand Gradingcr mir dem aus­
dauernden Rerdcnsystemgum morgigen
Namenstage.
87lv Franz II.
„Benedi^ in Wien."
Reizende Danre, welcher Sonntag Abends
von den Grinzingern dis zum Champagner-
Pavillon bewußter Herr nachgiug, ohne
Annäherung zu finden, wird um ehrbares
Wiedersehen gebeten. Unter „Z. 20- per
l-Tpedit. 8850
K. S.
Brief zu spät behoben. Konnte Donners­
tag nichtrommeu. Bitter wieder zu schreiben.
.. 8887
Z 17 2V V.
, Du hast Dir den Ergänzungsdand gesucht,
im das Werk IS i« zu vollenden, jexr
vird Dir leichter'? Aberhoffe, daß ich das
ertrage! Ich wünsche ebenfalls viel Glück
lür Dein neues Gelingen. Da braucht man
'eine Karten. Nicht war? 8856
Lili.
Besten Dan? für Ihren Brief.
Heiratsantrag.
Witwer, 5g Jahre a!t, unk drei er­
wachsenen Kindern, wünscht, wenn möglich,
ins Köchin oder Witwe, bis 50 Jahre air
vw etwas Bernuigcn zn ehelichen. Be-
leyende erhält, nach meinem Lode Pension,
hriefe unter „M. Z." per Expedit. 8870
Jnnger, fescher Mann,
sä Jahre all, mit besserem Jahresgehalt
,»>d einer Wirthschast, wünscht sich mit
einem besseren Mädchen zu verehelichen.
Briefe unter „Di. S." Hauptpost,a,ernd
Mödling. 8824
Mud- und Verlust-
Anzeigen.
Goldene Damennhr
uNt vergoid?ter Silberkette, beiderseits
Kugeln, wurde Sonntag an sem Wege
von FünfhauS bis Breitensee verloren.
Gegen gute Belohnung adzugeben bei
Bernhard Löwy, Brannrweinschank, XV.,
Löhrgasse l. 2828
Papagei,
grau, mit rvthem Schwanz, ist Sonntag
ansgelvmnien. Slözugeben: X., ErlachpIaK
t'tr. 10, L. Stack, Lhür 18. 'Auch Nachricht
wird belohnt. ««75
E>on Cavnlkeren
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imMeidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Srngerstrave 4, un 1. Stock,
vls-n-vis dem Hotel Royal
tauch Klcider-Lcihanstalt).
vlN
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, lieber-
zieh er, Fracks,Salon-Anzüge,
JaquetS re. re., elegant und
überraschend billig b er R. Rei­
mann, L., Weihburggaste 0,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Llleidrr-Leih-
anstalt. «zig
! Möbel ans Rate»!
VI,, 1Ä>iuiPeiidorserstr.N4» 20, 38.
llirößtcs Ncsleiigcschäsr Wiens.
Verkaufe zum Spotlpreise Neste von
Kleiderstoffen, Loden, Hephiren, Atlassarin,
Wamsten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons, sowie von Tuchslossen für Herrcn-
anzuge. SonnenfchLrme auS Seide in
allen Farben per Stück fi. 1.78.
S. Weif/, VII^ Mariahilierstraße 56,
i. Stock. Wien. 5460
MI" Möbel -"WZ
ZE" Theilzahlun g. -UW
Herren-und Damenkleider, Leinwand,
Bettzeuge zu billigsten Preisen.
UW" Theilzahlung.-WU
Beste und billigste Matratzen »nd
Divans.
Gute und solide Lnödel billig,!. Brieflich
au Waarenhaus Schlesinger, 11.,
Obere Louanfrratze 47. 5S31
Tausende Stickereirefte
L L, 11-, 15 kr. ?c., .lausende Chiffonrrste
5 10, 20, 25 lr., Damairgradl-Neste für
Fenstervolster, uilvollkommtne Reinleinen-
weben, ooppellbrett, für Leintücher, auch
meterweise, zu staunend billigen Panie-
vreisen (circa 40«!, l-)rsparuiv), einzelne
Modelle von Damenwäsche in garantier
solider Ausführung, von Mustercolleciiouen
zurückgesetzte Kaffee- und Tischtücher mit
25—40 «bigcm Preisnachlaß. Aeußers: vor-
rheilhafte Einkaufsquelle für Russtauuugen
und .^auSwirlhschafien. Leinen-, Slickerei-
und WäschefabrilS-Niederlage, I., Telnfalt-
srraße 3, Mezzanin. L45S
Herren-Uederziehcr fl. s.—
Herren-Äieuczikoff fl. 4.—
Sacco fl. S.—
Jaquet fl. 3.—
Souterrartt-Abtheiluug
(Schwemme) 2acov vtothberger,
L., Step h a u sp la y v.
6428
Möbel aus Maten.
Vl^wtariavilferfirntzellr.iinPof«.
«SS6>
L-pccialislill für Tcuitpstcge,
Schieferes Nachfolgerin,
VI., Mariahilfcrstraße 19—21,
1. Stock, Thür 10,
beseitigt Rasen-, Hände- und Gcsichtsröthe,
Wlmmerlu, Bräunung des Tenns und be­
sitzt Specialitären zur Conservirung des
Teints: Enthaarungs-Präparat, Erfolg
garantirt, fi. i.—, Schiefers berühmtes
r'leai- äs ross, naturgetreu rosiger Teint
(leine Schminke) fl. 1.20, Freias oluno, er­
zeugt blendend weißen Teint wie Ematl,
fi. 2.—. Lluskünfte gegen Einsendung einer
Marke. 6610
M- Möbel "UM
ÄE"' auf Raten
tiiecl aus oer
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 7»
(nächst osr Stephaniebrncte).
Wrötzts Auswahl stets am Lager.
S-uo- aus llvmyq Berttcrer mU illtooet-
album nach allen Bezirken in's Hans.
1SS4S
„ZlirgroßeuPapier-Occasion."
Wcchiig für Papierhäabler, Tabaltrafike»,
llellncr, Svnmiersti.chen, Wiebsrverkäuser,
Privatconsumenten, Militärkommandos und
Bezirtshauolmannjchastsn.
Iv.von Ticustcoi,verlS.. 18.- 1000 1.50
10.000 Bogen tzonccpt.. 58.— ivllu L.dO
lO.voo. Feinkanzlei 88.— luoo 4.50
llO.ovo Caffablocks.... 65.— ivvo 8.—
lo.VVS Juxkarten .... Lo.— 1000 «.—
1».oo» Wiener Anstchteu. 85.— 1000 4 5l>
lv.ooo bunte, figuralew.. 75.— 1000 8.50
10.000 Blatt groß. Eloset 1000 -.85
Alle anderen Pahierwaare» billigst nur
bei Julius Walisisch, I., Wippiinacrstraßc
Nr. 1b. Provinz rer Nachnahme. Zu
gleichen Preisen: 1., Notheitttzurmstraße 85,
und 1., Bauernmarkt 18. 8868
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von IL fl. an. Komme mit Muster in's
Haus. Karte genügt. S. Warkany, U.,
Große Schiffgaise 6. 8605
Th-ilzahlnngen bewilligt.
Spottbillige Tuchreste
auf Herren- und Knabeuanzüge, Hosen,
lleberzieher, Jacken und Damenkostüme.
Schulrergasse 5, im Hofe links.
8644
Meobel
gegen Theilzahlnngen, reell,
gm uud billig beim Tifchlcr-
metster, VII., Stiftgaste 21.
85S8
Gchnhschwemme
Michclstädter, VII., Maria-
hilferstratze 58.
Herren-, Damen- nnd Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
cationsfeylcru u. aus Muster-
collectionenwcrdennntcrdem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrccker per Paar 1 fl.
5t» kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohleu. 648?
LLienS billigste «nd allerbeste
Einkaufsquelle für
DM" Möbel
siir Brnliivllcire und Möbelkiiufer
ist einzig nnv allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilfcrstratze 142
zweites Haus neben Horel Fuchs.
Lomplet zujammengesttzllte Zimmerem-
richrungen, bestehend aus:
2 Chiffonniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Wa,ch!asten, l Nachttastel nrU Steinplatte,
1 Schlafiophamit Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, -um Preise vou
fl. 55, 65, 75, 85, 11)1) und 1Ä1-.
Jeder Käufer etnerZimmeresurichmug erhält
als Geschenk dazu: L Earmssen, 4 Embrasien,
tFenuerrosetten, 1 Hanoruchhäller, geschnitzt,
1 Kleiderrechen, L Spnünaps, 1 Sttefel-
zieher, 1 Malarlbouqucr, i Schemel, 1 Frisir-
'piegel. Ganze Kücheneinrichtungen zum
Preise von fl. 15, ^0 und -L 5.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nutz, L fl. 141), IVO. 180, 21)0.
Alldeutsche Speisezimmer, matt­
nutz,» fl. 140, 1V0, 1k»0, 200.
Teeorationsdiva» mit Teppich und
Plüsch zu ft. 55, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt»
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiöcourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken 7101
74 fl.
2 matte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
unter Garantie zu verkaufen. VH. Bez.,
Breitegasse 15, Haberger's Nachf. 8555
Für 5 fi« monatlich I
1 ele§. Friihjahrsail.zilg fl. 26
1 eleganter Uebcrzichcr fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Paffendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrächig.
Handlnngshaus City,
Wien,
N., Obere Touausiraße 89,
nächst der Ttephaniebrülks.
Telephon Är. 144SL
8480
Nur 1 st. pro LLoche
Herr cnklciver, Teutsch.Marilihiiser-
nürtei 2i». «811
Jacken. Münte!.
Neuestes für Damen.
Lieg. Jaquets ....... von p. 3.—
, Jaquets, gefüttert wtb
verjchniitt... ...,
. Officievs-Jaquets ..
. Spencer........
, Krügen... ....,
.. WLm.Iang.,
.„ PSLui. lang.
, Sammtkrägen, gestickt.,
, Havewck» mit Acrmel.
^ Lodert-Kostüme^
. Promevade-Kostüms.^
. »leider .......
« Schöße
. Eeidenhlousen,...^
Sämmtliche Waareu in den scinsten Aus­
führungen am hager. Für passend und gut
gearbeitet wird gaiautirl. Rur bei
I. A. Plank,
Wien, II./2, Pratcrstratze36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 8888 Stoffe.
8«sle grome vohur>>che
Bettfedern-
Niederlage
von Anton Slabh, Mariahilk,
Stiegengaffc Nr. ÄU, ganz dei her
Stiege.
Die ff-dera find neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiß- Federn 1 sl. ro kr. bis S fi. 50 lü»
Ataumen 1 fl. 50 kr. dis 4 fi. Fertige
Haldflaumentuchenk Sfl. 80 ktt, Flaumsn-
tuchent 8 fl., gebernillchcni r sfi, bessere
S fi^ Federnpolsltr 1 fl. 50 kr.
3th. Haarmatratzen IV st«,
Asttque« fl. SO kr., Wollia 5 fl,, ge-
heileler Sttohsack L sll, Lrahleulsas L fl^
Slouge-Eieppstecke 1 fl. «o kr^ Ealm-
decken 4 s!., Flanelldccken I fl. SO kr.
Seidenctoth. Step-Lecken,
schöner und haltbarer wie Eeidendeoen,
sehr groß, warn, »nd weich, p. ock.0, t
allerjeinster Ausführung st. 8.— bis ß. !>.—
llüldcrdetien
mit Stpohsnck, Matratzen, Tnchent,
S Polster IS fi.
Starke, große Eisenbctten
mit Strohsack» Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 st.
Kastenbettcn, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 4V kr. bis fl. 2.5V.
Provinzauftrüge prompt.
Warnung vor Ürresührungl
Ich bitte, den Namen und die Adrige
von meinem alkrenoinmirten Betiwaaren»
geichäst nicht z» verwechseln: Rur dei
Anton Sladh, Mariahils, Stiegeti-
aaffe 2«», ganz dei der -Stiege. 8598
Möbel ohne «Qoncurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlaust das seit
86 Jahren bestehende
Mariahiher Möbelhaus.
800 Zimmer in allen Schlacken vorräthia,
Schiai- nnd Speisezimmer, mast, 84» p,
auswärts, Specialist in Heirats-Aus­
stattungen. iüustad Wallis, nur
Wien, VH., Mariahilferstratze Ü-t.
Licserant des hchrerhausvereines und der
k. !. Staatsbeamten. Preisconranle gratis.
5 Jahre Garantie. 8811
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt jkrauz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. auSgeliehen.
CircuSaafse 14, 1. St. 8833
Herrentleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochenzahlungen. Eor-
respoudenzkartc genügt.
S. Sreiner, II., Untere Au-
gartenstratze 1. 7719
!! Möbel ans Raten!!
bei Joseph Koblitz, VII., Siebenstern­
gaffe 12. L6L0
Bon Herrschaften
abgel. HerrenkleiLer, Ucber-
zicher, Salonröcke, Fracks,
Hofen re.. Alles in eleganter
Favon nnd in best cm Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HotclElisabeth" (auch
Kleider-Leihanftalt). «tis
Liuf Lheilzahlrmg:
4L Alserstraffe 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieher,
Looeuanzüae,
Eommer-Anzüge^
Havelocks,
Ealou-Anzüge,
Dameu-Kleider,
Regenmäntel,
FrühjahrS-Jackeitz
Kostüme,
Capes,
Lrauerlleider,
ohne Prerserhöhuttg.
Ignaz Rosenberg,
Bestellung auch driestich.
11 Alserstraße LI
Parlerre-Localirären im Hose links.
Telephon 6824. 6414
!Möbel auf Rate»!
bei
Franz Kal an sek,
Tischlermeister, LVl, Bez., Nesrcn-
bachcrgaffe V. 85«o
Brautkleider,
Straßen- n. Trailerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjayrs-Krägen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
täust und ohne Einlage ausgetiehen.
Joscphstadr,rre«a»gaffe La, Ä. Stock.
8887
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenftratze 80. 7875
Erste grbßts böhmische
Bettfedern-
Mederlage
von Nofine Slaby, VI. Bez.,
«SuutPeudorferstratze 41.
Die Federn sind garantick neu imd billiger
wie überall. »„ Mio von 40 dis so lr.,
weiße von t fl. SO kr. bis L fi. bo tt„ Flaunieu
von 1 fi. 50 kr. bis 4 fi. FenigeHaldflaumei!-
incheni L fi. so tr^ Flaumentuchenr 8 fl„
Fcderutuchenl s fl, bessere L fl, Feder».
Polster l fl. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzcn IV fl.,
kisrique e ft. 50 lr, Wvllin 5 fl, gehei-
Icker Slrohsack L fi, Drayr-Einsatz 6 fl,
viouge-Llcppdecke von t fl. 80 kr, Satin-
decken 4 fl, Ftnneureckrn von 1 fl. so kr,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis S st.
Rotzhaar v. 4V kr. bis st.2.50.
Eroße, starke Eisenbetteu
mt» Sttohsack, Mattatzen, I Tuchent,
-- Polster »4 fl.
Kinderbetten
mkt Strobiack, wiattatzen, Tuchent»
n Polster ll» fl.
Provinzausträgs prompt.
Ich bitte, dis Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bet Rosine Slaby, Vlt. Bez,
Marrahils,>r>u„!pc„Lorscrstrasiett,
besche lein »weites Seichäit, 8574
fl. 4.5vi A
' fl. S.S5^
Zur Firmung!
Nr. 22 Uhren Nr. 22.
Gold- und Silberwaarcn, neu, aus den
BcrsatzÜmtern ansgelöst, staunend billig.
Echt Silber-Remontoir- Nhr
sammt Kette ...
iskar.Gold-Nemont^Uhr
^ 14!ar. Goldtette.. .fl. 8.—/ S
^ I4!ar. Goldring ... fl. L.—4^
14kar. Gold-Ohrgehüuge fl. 8.50 s'
ze. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
MU" Ant KV kr. "WZ
wird jede Uhr unter Garantie bestens
reparirt. 8511
VH, Magdalcncnstraße nur 22
Preiscouraatc gratis nnd franco.
Nur 1 fl. per Woche!
Herreu-u. Knabcnkleider
ans Theilzahlnng.
Joseph Neufeld,
LllV, Marlavilicrstraste sUll, oder
LIV, yicindorsgasse 44.
K4L5
Nächst dem
Nairmmd-Dheater
Nr. Ist sind dis schönsten abgelegte,
Herrentleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei
Franz Reichciifeld.Vl, LLallgassclst»
8417
Auf Th er? Zahlung
Herre«- ».Bamenkleider
r»ach Matz.
HernraW» Peschek,
Schneidermeister,
VI!., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Auch brrestictz. s«8
ttrfte böhmische
Gänjeiedern-Me-erlaae.
Billige böhmisch»
B e t t f e d e v rr,
billigeraks überall u. ficherneu,grau«
Federn'- itito ru tr, Haibstanmeil
80 tr, anch alle Gatwngen Kederriten nad
serttges Bett, grotze Ftaumen-Lnchem
von 8 st, Hatbstanmcu-LucheiU von
Vst. 40 kr, Federn-Tuchenr d. S st.
I. böhmische Bettseüerii-biiederlage
vo. LtSotph ijiaus, Ästen, Hernals,
Lttattingcrstratze 48. Lramwayhalte-
stelle. CrigroS-Berkaus tm Hose rechts,
Detail- Abrhcklung im Gasienladen.
Filiale»: k.» Tiefer Graden 17 inid
Mariahilf, sttuterlingsirahe 8.
LLarnung vor Irreführung: Nicht
„zur »Saus", fonScru nur bet der
aUrenommirteuFirmaASolPhtÄans.
64L0
Möbel
auf 9iaten
M. Rosenberg,
!!.. Mühlfeldgasie Nr. 15
v:'b-L-vis der Ikordbah«.
8422
-Lamen-Herrschasrs-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Tranerkleider,
Brant- und Seidenrobe«,
Jacken, Capes,
Scidcukräge«, Stoffkrägen,
Lodenkosriime, Blonseu,
Wettermäntel, Schotzen.
iSrosteLtuswahl. »cyrdiUlgcPreise,
„Zur Französin",
II., Circnsgasfe 14,1. Srock,
Zähne
and Trbiffe von s fl. aufwärts, «ich lws
Raten,,
Sfl. monatlich, schmerzws, ohne die Wurzel
zn entfernen, ckngesept.
SV kr. Reparaturen SV kr»
auf Verlangen sofort ansgefühck, alte Gebiss«
werden umgearbeitel und billigst berechnst,
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feierragen
5 Uvr.
von 8biZ>
6424
Frühjahis-Jaquels,
Brant- nnd Hochzeits-
toiletten, moderne
Strafzentteider,
elegante, schwarze und schottisch«
Nriigcu und SiapcS, Tranerklerdcr,
Reife- Kostüme. Radsahr- Treues,
einzelne Schutzen, Regen- u. Wetter­
mantel, Blonseu, .Feinden, Cchtaf-
röcke re. re, werden billig verkauft
uud ausgeliehen bei
P fl an W en b a u
Stadt, Köllnerhofgasfe Nr. 5.
Eingang nur Parterre irn Gewölbe.
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. z« ver-
u, Lethen hat oder zu
miethc« wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» in
Briestnarkcn oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte errheilt, Offerte und Adreffen übernimmt die Expedition «i,-. ««, AvN« cklsr "ML
Druck und Verlag der .Ersten Wiener ZeitunaL-(Ae!el!kcka5t". Verantwortlich: Wtlh. Tirnlteur-— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seipel»


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 17 ]
M'. 146 VViou, DiküslÄA
Ulustrü'tes >VIsn6i' lllxti'odl-lit
-29. Ml 1900 ttvits 15
Lin Oolksroinan
ron
Anto» Lauger.
Z W b i t e Z B u ch: T in g e I- T a n g e l.
^ "Z. Kapitel. In der Nacht l In der Nacht!
(88. Fortsetzung.)
„Das sagte auch seine Mutter."
i„ „Eine kreuzbrave Frau. Glauben Sie, Herr
Doctor, man findet unter diesen sogenannten
Vagabunderl mehr anständige und ehrenwertste
Leute, als man gewöhnlich denkt."
„Ich bin davon überzeugt."
„Eine Bitte nvch, Herr Doctor."
- „Reden Sie, mein Kind."
„Ich weiß, Sie wohnen in unserer Nähe."
„.Jawohl, auf der Wcndelstatt."
„Richtig!— Mein Papa aber hat heute
wieder des „Brennavi" ein Zu großes Quantum
getrunkene In diesem Zustande fängt er gerne
mit allen Leuten, die vorübergehen, Händel am
Gewöhnlich begleitet uns der Kapellmeister Angelo,
aber er ist noch lange nicht mit der Leitung des
Lrchesters Zu Ende und bis er fertig wird, be­
trinkt sich mein Papa noch mehr. .Wollen Sie
nicht die Güte haben, uns zu begleiten?"
„O, mit Vergnügen!" rief Doctor.Gramperl
sehr erfteui.
„Nun, so gehen wir."
Sie nahm ihren Herbstmautel und mit alt­
vaterischer Galanterie half rhr Doctor Gramperl
dabei wie ein Kammerdiener.
Daun .verließen sie die Garderobe und
nahmen, den Weg durch einen Seitengäng zur
.Hinterthür, an einer „Schwemme" vorüber, wo
Sedlmeyer mit einigen Gesinnungsgenossen und
Wahlverwandten saß, seinen Schnaps trinkend.^
„Vater, ich gehe," rief Hedwig hinein.
„Schön, schön," erwiderte Sedlmeyer, seinen
Branntwein austrinkend, „ich komme schon, ist der
Kapellmeister schon da?"
„Nein."
„Nun/ da könnte ich ja noch' ein
Stamperl -"
„Nein, Vater, Sie haben für heute genug.
Außerdem wird uns dieser Herr begleiten."
„Welcher Herr?" lallte der ehemalige Pascha,
aus der Schwemme heraustretend und den
Fremden mißtrauisch betrachtend. „Wer sind Sie?
Lind Sic wer?"
„Doctor Bernhard Zündler," antwortete der
Gefragte mit Bewußtsein.
„Ujest! Der Doctor Grampcrl!" lallte der
Betrunkene.§
„Aber Vater!" rief Hedwig.
„AH,, lassen Sie. ihn," mahnte der Doctor,
„bei seinem Zustande -"
„Was für ein Zustand ?" unterbrach ihn
krakehlend der ehemalige Pascha des „Elysiums",
„mein Zustand ist ein ausgezeichneter, denn ich
habe ein gutes Gewissen, verstandenUnd nicht
mehr, als elf Glast Slibowitz."
„Mail mcrkt's!"
„Das geht Sie gar Nichts an, Sie
Gramperl!"
„Aber Vater!" rief die Blinde abermals.'
„O, ben Herrn kenn' ich schon lang," ver--
sicherte Sedlmeyer.
Das schien dem würdigen Herrn ein Grimd-
dem Andern alle Grobheiten anzuthum-
Gleichwohl antwortete Doctor Gramperl un­
gewöhnlich fällst:.
„Sie rennen mich schon lange?si Ich wüßte
nicht woher."
„Aber ich.- Schon aus der Zeit, wo die
Vikerl als ganz kleines Kind die Blattern
gehabt hat."
„Ja, ja," sagte Doctor Gramperl kleinlaut.
„Die Blattern hat's freilich verloren," sprach
der entthronte Pascha, „aber bei der Gelegenheit
ist sie blind geworden."
Dabei nahm Herr Sedlmeyer aus einer
großen Dose eine Prise, um seiner blauen Nase
auch eine schwärzliche Nuance zu geben, und
schlug den Deckel mit großem Geräusch zu.
„Das kommt nach den Blattern sehr häusie,
vor," meinte der Doctor.
„Ja, ja, ja, ja, ja," machte der Krakehler
ironisch.-
„Das Blatrerngift schlägt sich auf die
Augen."
„'s kann auch was Anderes sein."
„Ich wüßte nicht was."
„Hm! 's wird gut gezahlt! In blankest
Ducaten."
Das war dem heißblütigen Doctor Gramperl
doch zu viel.
„O, es gibt Leute," rief er, „die, ohne ein
solches Mittel zu kennen, sich ülos, weil sie darum
wissen, Jahre laug zahlen und aushalten lassen.
Einen solchen Mordlumpen würde die Polizei
doppelt strafbar finden."
Das imponirte dem Pascha.-
Vergebens suchte er eine Antwort.-
Mein Fräulein Hedwig sprach ärgerlich:
„Bedenken Sie doch, Vater, daß wir hier
unter der Einfahrt stehen, wie leicht kann ich eine
Halsentzündung bekommen oder wenigstens heiser
werden— dann ist'S mit dem Singen aus."
„Sehr richtig!" bestätigte der Doctor.-
„Was würde der Kapellmeister dazu sagen,"
fuhr die Blinde fort, „er würde Ihnen, Kn schönes
Donnerwetter machen."
„Und er hätte ganz recht. Ich bin ein alter
Esel und weiß nichst was ich thuc.. Gehen wir,
Herr Doctor."
„Das läßt sich hören," meinte Doctor
Gramperl.
Der Friede war hergestellt, wenigstens von
Außen.
Im Innern raisonnirte der perschnapste
Pascha freilich fort.
Er ahnte nicht, daß er so bald eine Ab­
leitung für seinen Zorn finden sollte.
Plan verließ das Haus und trat in's Freier
Doctor Grampcrl bat galant:
„Wollen Sic meinen. Arm, nehmen^
Fräulein.?" jj
„Mit Vergnügen," arrtworteie die Blinder
(Fortsetzung folgt.)
Danksagung.
Aus Anlaß der vielen Condolcnzen und Kranz­
spenden, welche uns anläßlich des Ablebens unseres
unvergeßlichen Gatten, resp. Schwagers und Onkels,
dcs.H^rrn'" ssse
Kairsdvsttzrr, H-mirtcr der ZNncü Mr. Trarnwenf,
Eiirenmitsiivd de» Moli>ri,iitic>!!e»1»-!>rreine» .Kinder­
liebe" „»d Mitglied des Kreitenfeer Kchntz- «,rd Kilts­
var ein v»
zugckonimcn sind, fühlen wir uns lief verpflichtet,
öffentlich hiefür den geziemenden Dank auszusprechen.
Wir danken insbesondere den Herren Ober-
Beamten, Beamten und Bediensteten der hochlöblichcn
Direktion, den Herren: Bczirksrat- Höllwarth, den
Mitgliedern des Breitenseer Schütz- und HilfS-
vereines, des „Zwölfer-Bundes", der „Hcrrcnrancher
von der Rudolphshühe", der Breitenseer Feuerwehr,
allen Freunden und Bekannten für die so zahlreiche
Thcilnahmc am Leichenbegängnisse des Verewigten.
vis iisftl'Jusrncksn Mnloi dlisbonon.
(nllssigü üolllsnsllnro in LtaliUeagseln) erniögliclit begllöine, bUIigo LelbstllürstLllunA
aller irrten voiMAlieller, erüüsellenäer, LolliensLurülmItiAer 6etränLo (InmonLilsn,
kliampngnsr, LollanLKaer stv.) vermittels einer immer vsrvsnübaren Lpsolal-
Lsevlle.— Tn'sckmüssiiestu Uenconstrnolian von SxplumklnellüöL, LULgsrsioknst
tör ksmilis null LiNMlgLdrnaoL.— l?reis grosse ltlasells Xr. ö.—, Lleino IllLsobs
Lr. 5.—, grosso Lz-xbonüsseNs L llr, 8.—, IV Ltnsk LvSorlrapSkIil, in einer Lellaebtoi
grosse Lr. 1,20, LIeiao Lr. —.80. VorLanisstoUen: Ksnsralverireinng clsr LoäorisdriL
Lnrioll: H^Lsir, L», 14, sovrio in allen tViensr Xpotvslcen nnä
äen VersollleissmaAarinen äes I. wiener Lonsnm-Vereines. Vsruer: N'iensr-Aenslaät:
Lrieärioll Loltsellarseb, L.pothakßr; Lt. köitsn: 6sorZ Loiinssbsrgsr, VroAnist; Lallen,
VvLkLll: U. iVaUace, Öroxnist; Vbbs 2, ä. v.: Xnton Ki«il, L.potlrsller. z?os
^qw«chex,,stii„dr rr. -vaucullr»»!,-
bvitr». S2tr
Vll., AariLlltUorÄrLsas lir. 70.
Tlduirt von r« bis 7 ützr. Honorar 1 sl.
Sperini- Arzt
füc 5353
Geheim- ,md Hunt-Kranke.
Mmiihilscrsttaßc Nr. 108.
Vrdinarion iLglich von IS LN L Uhr. Mitt-
i smmorsiiroaii^s, Mitesser,
Warzen, Nasenrkttie, üicbev-
fleNcn werden gründlich geheilt.
. Ordinativnr.Auslalt.
i!He», l„ livIhnNdrniitrr«« 3k.
'Lrdinirt v.s—5 Nlir.iinch dricfi.
MV
btirgcrl. Ltzrmochrr-,
oon is vis r- llyr. ivnii-
^^lrStag auch von r d,s g Uhr
«reiwi. «rteilich uicht. Nunurur t N.
Op. Asbnkp,
GeburtSbelfer, qew. Skcundar-Ani an den
ersten Kliniken u. Llbtheilungen für äußere
und Haittlranklieiten des k. k. LZirncr
^'Nlgemeineil Krantcnhaujos,
Wirrr I., Zlothrnthrrr'MkrraZe 37
ordimrt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, 'Lr-nchtridrtt. Ordination
täglich von O dis L Uhr. Honorar müßig.
Auch brieflich. 5254
(Mrrnlager) und KLintukrsLraZe Nr. 35
(.euch Schmuck).— Zahlreiche Fladungen
vo,l Sr. Mchksjsi-: anukichc Anerkerrnungni
und solche von vielen hervorraacuden Ber-
soncrr, so'.vie tru:srnde aus allen Ständen'
6LI,
skeLOLv 5, nächst der
^ B vtiv kirche. I'Ui tU o:
''ll., DnilorstrL.85o 23.
Präururk ans derWelt-
ansstelliingin Clricago
1893 mit dem höchsten
Preise. Größtes Laaer
von Dfcrr-, Salvn-
> und Gartenfiguren. wetterfest.
I Büsten, Säulen nnd Basen. (->röftlcS
! ^adrikölnger von heil. Etatuen
für Lkirchen, siapeNcn n.nd Haus-
Altäre in jeder Grosse, bemalr und
j vergoldet, waschbar, zu billigsten Preisen
8 in senrster Ausführung. Verkauf sn gi
1 und en äetuil. P. c-s-Cvurüme gratis
und franco. 5829
Die Lieftrairernden .Hinterbliebenen geben nn't
schmerzerfülllent Herzen diestie ticfbetrübende Nachricht
von dem unersetzlichen Verluste ihres innigstgeliebtcn
Gatten, respcctive Vaters, Schwiegersohnes, Sohnes,
Bruders, Schwagers, Onkels und Neffen, dcs Herrn
Alois Gschwü
Büikcrtncister, HsuSbdsitt-r, ArmenraLH «ud Mitglied
des !. M.-B.-w. Hoch- und D-utichuic-stcr
welcher Sonntag, den 27. Mai 1900, um -H12 Uhr
Nachts nach langem, schmerzvollen Leiden und Empfang
der Hell. Sterbeiacrameiite im 11. Lebensjahre sanft
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Dienstag, den 29. Mai 1900, prücisc 2 Uhr Nachmittags,
vom Traucrhauic: X., Himvergerstraße 62, in die Pfarr­
kirche zu St. Johann Ev. getragen, daselbst feierlich
eingeseguct und sodann ans dem Centralfticdhofe im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch, den
M. Mai 1900, um 9 Uhr Früh in obgcnännter Pfarr-
iirche gelesen.
Wien, am 28. Mai 1900.
Die ilcstralimiM Werblicliclirk
58Sö im Namen fäninitlichev Nuvrrwandtcu.
veil»!«,» und Ssutkranlihrita»,
Ivivuruiridrn, NorveusMu-üÄ» hciU
«rüuLUÄ in kürzester Zcik odnr Berulr-
Miriwg eia criabrener chrilNichc»D»rtor,
Wirden, AarrpMvatz» 8 sLingang
-WessrhiLsie b). Lroiuirt von iS bis L ans
von e Li» S, cm Esaa, Lad Feiertagen Mit
«Oll r: M L UL
S2SL
GelMrlchk«
von 500 Kronen aufwärts zu 6sto
gegen Schuldschein n. Theilzahlung
besorgt daS handelsg. Prot. Ber-
kehrsbnrcan csllner L KolüZolimiü,
Budapest, IV., Alte Postgasse Nr. 4.
Nctourinarke erbeten. ssm
LÄOO'LOT'
ilorgesummte» IkeUkinuäv, i>poeiklarrt,
heilt r'ajch, gvrrudliä; ohne B^uss-
jrävrrrrg alle gehoimon.
Zinsen- und Fv»rrrerrleidrn, vorzeitig,
Schloäche, Bandwurm rc. Täglich v. i) Uhr
Früh dis 8 Uhr Abends. Sonn--und Feier,
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warteräume
L.'. Sär-ntner-str-ohe (Eingang:
Hinimclvsorlgasie L). Z-onokav 1 IL
Briete werden beanNvorte:. 5236/


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 18 ]
«LM N) Men. 0IM3W?
A!u8tr!r°teZ Menen WlrMLtt
29. AÄ 1900 ^r. 146
ZtsMv-LasotLsr
Offsns 8isl!en für männüokes
LiuümLwlZsvkvs korsonLl.
werden zum Verkaufs eine? lnrrativrn Krü'elA arü-
«»»«-»»- gcnomnien. Solche, lorlch- sich nur dem Kerkous rnu
voj-n bejahen, wurden beborzn-it, Bntrugo nnirr .Verbiensi-, Brüne,
Gomperzgasse IL. 7Lll
Offene stsüsn für münnlieliss
6o«srdlivjws kersonn!.
Bndajn-ster Zchuhjabrik W.
sch »i! e und iimderschuhe. -Lauernde Lirrn.it. RoisesPrtcn
s tSuldcn bei Besinn der Arbeit erscU. »Lein Borschutz,
strammer Anre!. Budavrst. sterstzeserslratze Sch. «84«
Tüchtige Herrenhemden- Büglerin,
rrird aufa?non:m^i Hl., Muuugane 7- Putzer?;.
8851
Zunge Mädchen
waarenfaiwi!, Knüdori, Bais
Weeden zu leichterer Nrdeic ausge­
nommen u. Lruernd beschästigk. Zu e:--
Bachose»straße L. 8878
MnstreicherlkhrlingffLZl^«u,en.vslt..J°.e»h.
Erfahrener ZimMerpolier,
soften a!S Ziuir.kerlueiüer in einer Oroviuz Nieoer-sterreichs. Anträge
sind Ln richtea rimer „S. Z. V815'< psstlavmid 1Z.., Llrvharrrestraße.
8815
vffsns 8tsi!tzn für pvsibirvkss
' Lvvordllvlrss VsrsonÄ.
Geübte «aschinnäherin NiLS-^L
HcrdMaze P. i. tzroch Ahür ts. 87!S
vffkns 8is!Isn für männüodss
SissZr- u. Lri»Ms-?srsML?.
Offene Stellen aller Branchen,
Lier mit l ter". L„ Fleisch rn L rlt 15. lLün^Innulmer LQ kr. 85,79
Underrose. welche sehr gern im Häritz-
n finde werden für FabrilsvanS aufge-
außer Han-Z BesclläsNgvng haben ooec
Grotzr ZLoynuna, 10 Äronen Monatslohn. 11.,
8617
Hausbesorger, LN
nvinmen. Der Lhaun mich «ich
'iuMi Peiinoniik sein.
Gerhardusg isie 47.
Als Nachtwächter
wird ein junger, verläßlicher und
findiger, strammer Man« per sofort
gesucht. Offerte unter ..Ehrlich 2056" per l0
Zunge Bedienerin
L hm «z.
für ganzen Tag wird ausgrnomwen.
IQ., Messcngansergajso IS, L. St,
88b8
Jüngere, tüchtige Bedienerin L-nBÄ«
mittags gesucht. DorMteNen mit Zenüuissen oder Docamcuterr III.,
Streichergasse 6, Mezzanin, Thür -i. 8514
*1 üs biitel ällere Köchi» zn l ober 2 allen
Wegen «V N» -eogn Lettteatiwloichtc» Platz. ü., «leist»
Mvhren-asse L, Huber. 884g
Böhm. junges Landmädchen Ä«LL?L
vdcr Mädchen Mr All--?, spricht aber schlecht deutsch. LlV., März,
straße 87, 8. SioS, Thür bl. Nt» s
VgrsvLIvSoss LstrLZs.
s Primarii,N-, Harmoniumsdieleria kedenst
^id4 »»«gl :«»» mich Ap-eleri uu» Pnuustin sur scinstes
Dameuvrcheiicr losort oder später bei hoher Gage und abständigem^
danenchem Engalemenl gesucht. WesäMae Lff.rte wombzliÄ mit
Photographie »nd Ansprüchen an EUte-Orchcster »Quinta-, Berlin
MV., Friedrichstraü- Vst. °'""
Tamenkapelle.
Thür IO»/,.
6Ö25
Brimgeigerin sür auswärts wird aiu'e-s
„ommen. VIU., Laudon^asie 20, 1. Srock,!
6676^
Tamenkapelle
jucht tüchtige Claviersvielerin und Odligai--
g-iaerin. 11., Snisitk»'straüe7N. Tb. t9. 8 2L
Corrc. Pianist (Confervatorrst)
veüere Localitäten. Geht auch aus's Land. G. S., L., S-iccardvburg.
gasse 7, 2. Stork. Thür W. 8485^
Tüchtiger Violinspieler
wülischl in cin r Talons
,,, iap'li-: unicrzukomuwn^
Nähere?: XIV., Schweglerftrabe 2«, 1. Stoch Tnür 1«. «blü
Ansriinftc ertheitt, Offerte r>«Ä Adresse»: übermmmt die Expedition ÄokHdtSL'sLrrdKE K»»- IS. Lvk« «lsi- Nui«,;,rK-rdKKN,
Ä 10-v
s l!'-ä
l E
s ü"
GMg vom 1. Jimi 18U0.
L. L. östsrrsistlisoiis H8tg,atsbg,dll0ll.
Lür^sstzs 3u§8VsrdLnäu2ssSit:
Wie,!—Arlberg—P«ns—Genf.
;,NM Wien WcsiS.. ZUz 8«
a,i Innsbruck... av
,, „ Genf. ..
!„ OsmN.».
!„ N.arseilie
M 6-nj^nn PsnZ
6^! L 5M
IpdbAlO-ä
ab ö»s>L ü°-
1'E!Z12tä
lOtb'^llvo
,,. ab-«
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Aahridauer: Wen—Paris U8>, Stunde«.
Schlafwagen zwisrhen Wien «ns Pari».
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
jfahrtdauer: B-irn—Paris uu Lrnn'ien.
Wien-Boutasei-Benedig-Rom und Maiknnd-Germa.
»S«,^ ab M-u Wcstb.. .... an^ *7s»
„ Wien Südb
an Billach ........ ab
^ ^poniases.......^
^ Benebig ......,„
7IL
4S7 718!
tz02
1lO
PS4
Wicil—Köln—Brüssel—London.
-'8AKLab Wien Westb.. .. nnH> *g«
' an Passnu «b
' ^"an... ^ab
an Frankfurt' .... ab
„ ^köln .......„
an Brüssel
„ Osreiid,:. ,....
London......
ab
S 7^'
! »M
tz-4«
> an London (si.büss^,
E! 8"oA>, Lmch(i.i>se«sLi!>.)„^
- Schlafwagen zioischcn Wien and Mai«;.
^„ von Ostende nach «Sin.
v Schlaf- n»d Speisewagen zwischen Wie»-Osionde.
üayridauc:: Wirn-chendvn uüh, oder sainden.
k>SS
im -12> S
1«» L E
A sMn
§12m
A tM
1 4<»
8 IM»
Wien-—Miinchen-
',n ZE
-Paris.
l H
Wies Westb. anck,
6^'!, anMürlchcn. .ab
Straßburg
r--6> 5
l"
an Mailand
,. Genua.
7»..
2^, e,
.. äu -Ikoin. ab^ 11>Ö! -züö
lschiaiwngeii zwischen Wien Westdhs. und Venedig—üiom.l
Fahrtdaner: Wien—Venedig l« Stunden.
^ Wien—b.on! L» slandcn,!
stoiea—Lemberg—2 d s ss»-K ieiv und Czeriiowitz—i
Bukarest—Cvnstauza—Euustautinopel.
Ir I^
UXillZW
Ms 8>e
tzbN
*9A>xkaü Wien Lk.l.ü.
^, Krakau..
an Lemberg..
»ä«
9«>
Mvj
. auS>*6w
W
, ab
anCzernoMilZ.. .ab
., LnkarestsML.)„
„ (4D»staniaiV.K.Z.>,
„ Tonflanlikspes s«i.8.3.)»
M
70S
6S5! 22-i
1240 i ZA!
7«;
8lii>
ö'ü
. !«»<"
»um 127-
an PodwowczySk» ab
^ Odessa......
fe n Krelo zgj
»nd Freitag. 4 Diendlng und üvmSlag,
11 Speisewagen zwischen Lderberg- Le«L«a.
a- SchlajwaLen zwischen »kratau—üzeraowig, Speisewagen
Üzernvigiki—Äularest.
e Schlafwagen Wien-Uralan, -Speisewagen Kralan-Pad»
wolo-jirkn.
s-ahüdaner: Wien—Odeija iib^- St., Wien—Kiew so St.
Wiru—sPrag)—Mariens«»—(ia,lSliaS C. B.—
S»os» 827 1YÜ4
Parrtz ... „pniwwtz 7L!l2:L
I»
»-97L
Ocnjtzöi
fisiAez
l"
Schlafwagen zwischen Wi:r> und München.
H Schlas- nnd Speisewggsn Wien—Paris.
FranzenSbad.
IVL'ihtab Wimk^L an
Aü-
>an Prag ab
a» ÄamnSnt ab
j an Eger. ab
«2>
IM
i MI z-mn;5d. ab 8^2
^,^ MlKacki.L.Labs 8^0^- jMö..
»Gi-xnSznz niii Saionwagsn I. lind Wägen II. !»!., sowie
Sp-isewagsn über Warienbad—Pclschau (voin ld. Znni
bi» einschliesjlich 1b. Angusl).
Schl-inonzcn Wien—srarldbad C. B. über Marienbab—
'prNWLl'.
Auskunfts-Bureau Sor k. k. österreichische,! StaatSbahnrn in Lvicu, !., Johanuesgasse M.
Dortseldst Frchrkarten-Ansgabe, Grtheilung von Auskinftm, Verkauf von Fahrplänen im Tasch«»
fvrniatc. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zcitllngs-Vcrsaileisicn erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6^! Abends bis^ Früh find durch Unterstreichen der Ätinulenziffern vcZcichnet.
lbt?L
,xr. Anfiage I88i>» sür gehcimc
ilraiikheücn, Arrlirnschwiichs und
,pr>ane»leidc!l, populär gehalten niit An»
gads der nölhigcn lbiedicanientc und Diät»
oorschriiicn, zu; Selbftdehaudlung poll-
lvlnuien geeignel. Preis sl. per Poli
in ldonurrt, diäcret, sl. l.ro i» Briciinarlen.
!. hommsiLtlfistlir Adivl!tlS!i5-ABi!ll
ist H«:,rrnr«Krdt 10.
walld« IV—5-, 7—8 Uhr, -er«
-»
Nr. 8. Miß
Epeeialarzt für Geheime.
Haut- und grauenkransheiteu und vorzeitige
SLwächezujiänoc, Leidst »eialleic iläur
werden rasch, gründlich und ohne LerujS,
slorung deü Batieiueu Lehandell; drieslich,
AgjrLgeu did>rtt sofort erledigt. Lrdina-
ÜrnS-Äusiait IM Itentnilu der Sladl.
MLALSA: StllFsrsrr8,ssv !.
UKrk.LLLrZDZL
laugi'übiTqer CvceialarZt sk? alle xebpimea
und 1!trnitLr:»2üe!u.'ll, vorzeitige
».ollPfüLlu« und t'lnuvnleLüt'L. Seldsl ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich orme
Verufsstörnng behandelt. Oro. täglich von
!0 dis 4 Uhr. auch Lonn- und Zeierloge.
Lol». stMirrLr s. Honorar sehr mäßig.
Brieiliche Anfragen werden discter rr.kdcar.
WMWWWISEWWWLWI
Dr. Gross
einer. Cecundar- n. Spe-ialarzi s. »iStrekr
S!er«en-u.H«nlle!dcn, ordiuir! „is. staatlich
cuncess. cleiire- u. wechono-ide-apeui.schcn
Anüali von IO-S llbr. >k!ettr. Aosaraie,
z. Blaion- und ISeschwürbehandtung,
z. Beieil Igung p. Äefiltusbaarcn, Äuojchiägcn
u. SNiiiuheUSsebiern. Licht» u.Wancrpäder «.
d. besle» Bichel;« d. NeuzrÄ »- specialärztl.
Reroen-, piüLenwartd- siieuraLPenir-,
Hhstrrie. a. a. irauenärztl. Laren. Mrnder-
bemittelten pinnanüe Äücsticht. Vien, l-,
-'ptbemnnrni-
LZL'. LsWulcsrrL»^
S»-visI»ril» nur xvUvtm« «rsS
pi!«rvs»»rr»LlrLs»iv»,
Brrjasser zahlreicher mediriuijcher Aach-
schrillen, he,l! nach sc»,-» vwliähn.zell
Uriahrnngen »ir Arz, oed !. k. AUgem.
arantendause», qau» nach dein System
Pros. itUUstann'«, »Ile Unicrleibi- »nd
y»as»«toid»», sowie aste geüemien uns
ssierpenlranlhcilen und clraneutr.wweilen,
leid» in »erauelen Falieu. (Auch die
yrstrlrVkie.l Tie Beham-lnin, „l ohne
rocrulpsiorulig und och. >»iilen>chaslli<1st
Minverbemulelie!, ,«»« üiüalichl. Nur
eiecrei. 1^  Lhir. »e»urr»hils«»
Wie«, l.,Naglergasse S.
dem
gtündlich,
«iMhöige »eiche
and sLnleqpo», ,eilühl «k
e Srkechrue.g, «ei-rim» E
ivranlheiten. »esSubrr, Rervar»
AswLSl« and Frauenleiden. Ordination
»«» p»—i and von 4—8 Mw. Sonn- UN»
o»u »v—1 lihr. «ar»p»»A
Air K. k« -m. DttsliherusKs-HeMflhrfl
Wüüs timtiez il 8enr^
L»
tm-Oiekiot tra öspu-»d 1836)
' ÜbvrLkanut ro cksn colilsnteLtan Seckingunxeo Veralckieninxev
s ss-S«> beuvr-, Llitr- unü L»pIorir»ns-Scv3ck-n, »ovie xex-»>>
s Lrit-lUrr, ckurev S«i«l,en?8ru-s to lrolgo vor, LrLnck-a unci!
«»plosioneo, lern-, Vcrsiuderungei, e-eoo rrsnupo»r8«k»d»
^ m W»s«or 006 r» uvb l^edsns-Versictierungeo io^
^ ü«o voTprdl-ci-rillioo eorndinntioner-, als: «spilalioo uns i
«so»«», »aMdsr del l-eduelrer, ock« oacd ckero rock« Äs«,
VerpiedsNua, 8üoü»-aussksrwo§so 0. s. v.
Vi» Vsnremog«, L» k. L. priv. «iunioov /Ickriatic,
> Li Sisvnü Üdsro-dmso aocd Versickceuril-ao Hagel-!
»edLckav lür «scdooos cker
-W- Wä Msme^!lV-8^s!!zM
—Hr. UTrLSSi. )>«-s--k—
' QeversI-/»§enrscdLtt 6er k. k. priv. kriuoiooe
lküriaües 6» Sicurrs ia V^len,
im alxao«» Hann«  W »Na- I.,oäsLd»apt8ksüt
Orts» L«r üstsrrvtsillsoil-iulgartsvils» Eonarelila.
üorsöis« ktili ka-is» 7»,!»» Ilerüo ü.iireei leijnig ke,i!«,iu
GGGK
s ms! su-pisgski-önt ist »UI- Nie vo.tdei-llkmt« «rizpii»»!»
SMl'VIES« «-iAl'MWZ.'
vulr -L«»NunpL d ^>Tira->»ln:r verionr;« Lrokeküre mit 6edrnueüs-
«" vor.-ickrittou unä Xnrp an umsonst um! postkrol.
lk'Ldrjtz s^MrLrsrörrc-erLttt. L*.Mr>«bI>r»uL>1,öLrli»r.Hcdöaka«2eräAoe17k
S'Sc»
SASPiLlarrt
Tr. Med. Wi'-r^ Besitzer b-S Omcicr»-
iireu.es de» ldntal. »erl>. lealoma-Lrb-n:.
aewrj. l. !. Mililärspüia'arzl, corlelp.
PUlgUed der dar,4« lrimy. «'lleeiano >n
Parü. behauSeit >etz> wie lei, «o'Zidren
«klc grhrime« aus Haulkrankhriten,
sowie auch Schwäche,,u,tanbe «u»
FrauenleiScn, brss
ohne Bernstzstprun.,. Ord. lägt. ». h b>4 ä>
und 7 b>» 8 Ubr an Sonn» and irowriage»
v.- dir L. Honorar wä»la. Ldress« ÜSS^.
ri«a.v..nioa,il^Lad»pstraste«»W
Dr. Engländer
Wie«, l., tt»geck S,
0»v!»Li Uor R. rlrootUurrlrapradno
lei! L7 k-abr-n SveciaiarzI, behandeil all»
Srhrimr» und Kantkrattlillrit»,, vor-
z-iuaeitierNrnfchrvächr.kiale-.Mn»»-,
Hlas«n- u»o Lranrnleidr» nach »en
in lliUilär- und LivlUpiiai wie Pripatprnris
gemachten, lehr bewährten Lriahrungen ohne
Bernjittirnilg täglich, anch Konntaai hon
S did d Unr, an Wochenla..en überdi>4
von 7—8 Ude Abend». Lchrisllich«, An-
sragen werden discrei erledigt. lHüillichts.
""'' emeiiuna. »LdL
Nr. KAM
lür slsboims Lrsulcko ieo, ftsrvsn-
80 »äolis u. k.-aLsnLrnnibsi e»-
Trünbl, Heilung. Wiijtzigcs Honoraü
"WLev»», LSb«
Wellen. ttsug338s 4L
Trdin. von IV—1 und von 4—6 Uhb
Fremde erhallen auch bri''klicken L
L»i-. Klsi»,.
a-wks.Lecuno.-AizideroliittlundAvid. M
geheinieltr.-uilheiien de« U r. »lia-drau»
naune», Lp-ciai-rzi, 'ür
Kran»,,-!»««, „»«t- und pr»»e°>>-w°^
liervenichwäche. «Vt^o. I.. s-Valtr"
»r IS. Ordlntr. von -8 >lbr v-r«
bis 7 iitir liiieirvs. Brieküde ->w""
werden beanirvorre:.^


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 19 ]
Llnstrintos wiener
29. 1900 Ksits 17
^ 146 ßfVien, vionstag
Des
NlirkcWNgtrs Glück md Lude.
Hisionschse Roman
VL2
Eduard Breier»
Dritirr THrill
3. Kapitel. Der Taucher.
<100. -z-ortictzung.)
„Ihr seid ein tüchtiger Schwimmer," sägte
Herr von Managetta volltommen Zufrieden, „o^r
habt mir einen wichtigen Dienst geleistet und sollt
dafür nicht nur die versprochene Summe, sondern
auch noch einen anderweitigen Lohn erhallen, der
den ausgestandenen Frost weit aufw'.gen wird."
„Schimmel, reich ihm die mitgenommene
Flasche, daß er sich einstweilen innen Wärme."
Herr von Managetta stieg nun ebenfalls in
den Wagen und die Pferde setzten sich in Be­
wegung.
Die Flasche alten Weines war bald geleert,
denn auch der Michel fühlte das Bedürfniß nach
innerer Wärme, obwohl er kein äußerlich Bad ge­
nommen.
An demselben Tage, wo der Polizeidirector
in den Wiederbesitz des unter dem Eise hervor-
gcholten kostbaren Schmuckes gelangte, an dem­
selben Tage nahm auch die Obersthofmeisterin
Gräfin Fuchs von dem Hosjuwelier jenen
Schmuck iu Empfang, welchen sie geheim und
genau nach der Zeichnung der verlorenen Brillant­
rose hatte anferügen lassen.
Es bestanden somit an diesem Tage Zwei
vollkommen ähnliche, im Werlhe ganz gleiche
Brillantrosen, eine nachgeahmte im Besitze der
Gräfin Fuchs und das Original davon, die wirk­
liche oder ursprüngliche, im Besitze des Herrn
Polizeidirectors von Managetta.
j. Kapitel. Bei dem Fräulein von Schwerin
sängt das Blatt sich zu wenden an.
Die Unterredung des Fräuleins von
Schwerin mit Guido von Nedorost steigerte die
Leidenschaft in deren Herzen noch mehr.
Hütte der junge Mann die listige Ver­
führerin kalt und strenge zmüügewiesen, sie würde
das Berg bliche ihrer Liebe erkannt und sich mit
trügerischen Hoffnungen nicht herumget.agen
haben; statt dessen zeigte Guido Thcilnahme und
Bedauern, die Glut' des Moments steigerte den
Wärmegrad seines Gefühls, das Eintreten des
Corporals unterbrach die Scene und Ludmilla
schied iu dem Wahne, das Herz Gu.dos angeregt
und dessen Eroberung glücklich begonnen zu haben.
Der Gedanke: „Was heute dem Gelingen
so nahe war, wird morgen nicht mißlingen!"
durchzog ihre Seele und der Vorsatz, ihren Besuch
nächstens zu wiederholen, begleitete sie nach Hause.
Als das Fräulein vor ihrer Wohnung aus
dem Wagen stieg, wurde sic durch den Anblick des
Schauplatzes an die Scene mit ihrer Mutier er­
innert, und das war der erste Kühlrropsen in die
aufgeregte Brust. Sie betrat etwas mißgestimmt
ihre Wohnung; nicht etwa als ob das Schicksal
ihrer Mutter sie beunruhiat hätte, sie dachte an die
Alte nur, weil deren Haß und Zorn ihr Böses
einbringen konnte, well" sie in ihrer jetzigen Lage
jede Angabe der Mutter zu fürchten ha te.
Die Größe der Gefahr war es, welche d'c
Gedanken an Guido in Etwas verdrängte und
Ludmilla zwang, über deren Beseitigung nachzu-
sinnen.
Wie in allen ihren Angelegenheiten nahm
sie auch hier zu der Schlauheit des Herrn
Rudolph ihre Zuflucht und sandle nach ihm.
Der Ex-Grenadier fand sich sogleich ein und
erkundigte sich submiß um die Wünsche des
Fräuleins.
„Ein unangenehmer Vorfall von heute ver­
anlaßt mich, lehren Rath einzuholcn."
„Gnädiges Fräulein, Sie wissen, wie sehr
ich jeden Augenblick bereit bin, mein ganzes In­
genium zu Dero Disposition zu stellen."
Ludmilla erzählte ihm die Scene mit ihrer
Mutter.
„Zum Kukuk," rief der Ex-Grenadier un­
wirsch, „welch' ein Malls'z-ufall hat die alte H^
— pardonniren, mein Fräulein, daß ich von
Dero Mutter so unrcspectaüel rede— nach Wien
gebracht? Wird das alte Donnerwetter noch nicht
aufhören. Ihnen gegenüber Fronte nr machen?
Ich erinnere mich, "daß Dero Mama zur Zeit, als
Sie noch e-nlva venia die Favorite Seiner
Gnaden des Herrn HauptmanucS Rippcnda
waren, daß Dero Mama, sage ich. damals schon
in Brünn Exccsse beging und die Frechheit besaß,
Sie, ihr ov pnopncks Fleisch und Blut, eme
Canaille hin, eine Naealic her, und zwar ohne
snlvL venia zu schelten.
Jcb habe d'e Ehre, die frühe:::: Circum-
stant'en dieser Lamsen zu len.nen, aber ich weiß
nicht, was sie eigentlich will? Meine unsürareif-
liche Opinion geht dahin, daß für eine arme Mutter
kein be, eres Los exh.iren kann, als eine schöne
Tochter zu besitzen; lein Glüüshasen der. W.lt
vermöchte ihr einen besseren Treffer zu bieten, und
die Alte scheint daran au eontrnino ein Aeroerniß
zu nehmen! Unbegreiflich!
Oder glaubt sie vielleicht gar, ein junges,
schönes Mädchen sei zur Nonne grboren? Meint
sie, man solle den Frühling verstreichen lassen und
sich wahrendem einsperren wie ein Hausarrestant,
damit man nur nicht von der Sonne beschie en
wird, weil Andere, die zufällig inclinireu, in der
Sonne Sommersprossen kriegen? Tie Alle will
mit Gewalt, Sie sollen tugendhaft bleiben, als ob
man von der Tugend was heraocsscn könnte. Die
Tugend hat noch Keiner zu einem Nastuch, viel­
weniger zu einem Sammikleid verholfen."
Der „Schlauche" wäre muthmaßlich in se'neM
Raisonnement noch länger fortg^ahrcn, hätte das
Fräulein ihn nicht unterbrochen und ausgefordert,
ihr statt dessen einen Rath zu geben, da von dem
Zorne der Mutter Vieles zu fürchten sei.
„Wahr, sehr wahr," entgcgnete der Vertraute.
„Furien thun im Zorne Alles. Ich traf einmal
aus einem Marsche in der Steiermcn-"! ein alles
Weib, die ihrem jungen Manne aus Bosheit die
Nase äbbiß, damit er, wie sie sagte, den jungen
Frauenzimmern nicht mehr Lülvg, vLirirr nach­
schnüffeln könne. Dero Mama wäre aus purer
Tugend Achnlichcs im Staude, ja, sie würde nicht
nur Dero Nase, sondern auch Dero klopf in
Gefahr bringen. Herrgott, wenn die Hexe auf­
träte und jagte: „Das :st nicht ein Fräulein von
Schwerin, sondern mein leiblich Kind, Ludmilla
Prokop!" Las gäbe eine saubere Eonsusion! La
muß vvrgearbeiict, da muß uuterminut werden,
damit die Mama ans hohlem Boden stehe und
auf unser Commando in die Lust fahren muß.
Wo hält sie sich auf?"
(Fortsetzung folgt.).
m!t mesnem (vT Cenrimeter tangr»
Rirsen-rwreley-Haar habe solches in
IK»lM8/Mb6
E scbvsrr. oä. blruem (üisvlot v. L. 7.— Z
,,,» llLMMZA'II,, v— Z.
,, kerurieuno...,, 13.— A
M WM Nim- M MsMöi-MsMwt
„Li»,» ML»Li»«8vii"
Lsc» H'icn, IV», iLvoriteustr»«»» 41.
hkuLdars, I u und rac k. 5158
/
LrWahrs- u. Sommersmson
L LNGVÄS.
Echt? Krmmsr Stoffe
Em ö°npv» Mtr. 3.1« i ssi 2'^. o-nnnt-v
l°ug. rompl-ien H-rrc«.'^ -'- ^"'vor
Anzug v»i« uiu»'
h>Ucl« gebend, io,»er uur
echter
Schaf­
wolle.
7.72 von seine
fl. 8.U2 von eiiister
, st. 11).— von hochfeinster
An Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. !«>.—. sowie Ueberzieherstoffe,
Dounslenloocn, ,ci»üe «a,umgarne -c, ec. versende, zu gabrilSpreijc« die ald rccil
nua loiis veavelannle Tmhladrus-Aieberlage
ZLSAGl- LWZLvL LZL MrÄLLL.
Muster gratis u. franco. Mufrergctrcue Lieferung garautirt.
Di« ivorrhcile der Privarllmdschau, Swffe dirrc« v« obiger jzirwa au l
^abriksorlc zu bcuellcn lind bedcmenb. ason.
iok HnnA 68ill
böige lemonainsen Gebrauches niemer
>eidneriunbenen Pomade erholten. Die,
leid« i>, «an den berrbmiesicu Au'on-
idlenal» da» einzige Anne, aegen Ln«,
lailca der Haar«, zur Köreening des
ebachsihums dersclve». znr Siilrlung
der Haarbodens anersamu worden, sie
besSroerl de, Herren einen vollen, Iräs-
ligen Barllvuch» und verleib, schon
nach Ilirzem Gebrauche sowohl dem
Kovi-, a,» auch Varlhaare „an.rlicheu
Glanz und scülls und dewadn dieselben
vor srühjeitiacm Ergrauen dir in dar
hdchsic Aller.
Urei» «la« 'liogolu 1 L.,- «..
!> d I!., u ,1.
?o«tvvr«ariIo.-„a,i!k.l.teri„,.cg ... Ll,>ne?uii»»» l il.
Kliimeviiair plomkeu »linris Locaen. von l s«,
^otorrig« i-;eb!jz.R«-»rrn»ur, von l It,
pchtkil:,» al.rüde b.edillc Iverkiocc dilligU nninelastt.
padnarzl Kr, Fr,,,vast. Zahnlechil. K,-.U. ürritinanv
^ ivN, 1., K3I'!ltU«l'8tl'3880
K, eil «il Konni.g«,, io v »t r >Sdt>«u»». LSW
LL-stisLNis 5-2»
unäSIi»roIkt L ,»
Har!u-eich.verdt.'n, rdlascutelden. so.vje
^-rattäUtraruDeitLU werden grü.tölich
gehe.l» von ein m durch rw Joyce prat-
liichen Ar-.t,
Neubau, Zre lergasfe 24,
ordiUlN tüstlich von v ois d U.or Abeuds.
Honvrav L fl.
Dr. üiu-tinruui
auol.rr re., lcil mehr al» so Jahren
Lvenaiarzl. behänden alle gebe,me» äaut-,
vtt er.ttvanlllletteu uno r evaer»-
l>i,>.>na,e,odue ve,u>»>lorung> von. ms
6 Ubr. (vrieuich d»rrol.i liouarav
»» Ng. d-lk-, 1.» r-eiltchga», jj-
W? nächu ocm Lohlowlsvla».
l. t.> andelSger. proiotvUirt
ISSS,
fipmungs-Utn'on
zu unerrc ch! billigen Preiicn unicr reeller
lchrnilichcr Gai,.,»ie.
Ori» nir:»» «r»
von u s! auilvariS. bSS7
Jede Rcparaiur betaniiisich „uv St) irr.
ffLnrösisviis
EllMi-HklisIMü
AM MN8D
UILki, I., KZi-ntnsostrssss 45
I


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 20 ]
8s1ts 18
Wien, vlenstatz..
lünfitrirtes Wiener LÄrsIMN-
^0. LILI l:.'00 i^r. 140
Wotzmmgs- und verschiedene Uermiethrmgeu:
Mitbewohnerin
Bandstraße 50.
Z'.l einzelner Fran in kleinem Hanse mit
—--— ^umbe»
8878
Gassenwohnung
im l. Stock, Zimmer, Cabindt nnd
,, Küche, vierteljährlich 58 fl. per sofort
lind 2 große Zimmer, Erker, Dieiierflmmer- Vorzimmer, Küche nnd
Closet, vierteljährlich K- s!., per 1. Zuni zu vermicthcu, X^V. Be­
zirk,^elberftraßo^o. 8325
' elegant?'
k Wohnung,
8651
VIII., Iosephstiwterstraße 71
bestehend ans 3' Zimmern, 2 Eabiuctteii, Vorzirnme
ALe4 gassensertia. sofort zu ver.miethen.
schöne Wohnungen
Vorzimmer und KücheZimmer, Cabinet nnv Küche, i.'Stock; harte
Böden. XVI.. Thaliasrraste 127, Lramraahbaltestelle. 8182
zu vermietben: Sckziuuuer, zwei
Eabinele und Küche; 2 Zunmcr
BiNLgeStaötwohmrng,
viertetiährlich IM fl., jogleich zu beziehen. Auskunft: 1., L'!ulqakie
Nr. L, L. Stock. sssu
vm ktir-ltireküo 81 Ho!w°hnu„een per fofort.
bXll-X«, Hvf.uud Gniftnwohnniigkn,
ichöu,' eonnkortabel und krönen, per Süigust preiswärvin, zu ver-
mietheu. Auskunft bpim Hausbesorger oder V., Lrongaße 7, Th. S.
si S» z« «e -» bsftehend an» L Zimmer», Borzimmer und Küche,
ist -u vermiethe». IX., Altmiitiergnfle S, in der
Rübe der Wagruigerfirabc.
8SIS
MeZzaninwohnuttg,^
Keller, zmn Augnstlcrniin z» »r.n.ielhiu. XIV., Slntiermaoergaiic L.
Auskunft Leun HanSbejorger. 88kg
c,e» bestehend NUS u Zinimern, Borzimmer und Küche,
»t? v «s »i Ul»!;, zu rcrmieihen; gut« Lust, billiger ZinS. XV II.,
iiaSuergape LS. HS?»
? Prachtvolle Wohnungen, s, s, cvenlucll
^v II I I tl. r h 4 lg b ri. z xfinuner. IX, Äalenestrnge »v. 7LL>,
Sofort zn vermiethe«.
KichUetter. V., Schallergafse L. 7070
sammt
Hobelbänken,
Zimmer, große Küche s
wagen und etwas Rohmaterial für einen Tischler (Anfänger) geeignet.
Ferner 2 Tageslichtrestectoron, 1 Doppelleircr und i kleiner AnS-
Tifchlerwerkzeng,
Federphand-
Fc^..
lagetasten, A'.leZ billig zu haben.
Thür 71.
VII., L'kankhilferstraße Nr. 120,
8873
Im neuen Hotel „znm weißen Löwen",
r., Fischersliogo 7, find fchbne, lustige Gnstenzinuuer von L» -r.
auitviins zu haben. 8778
'1 i I«» «7» »'i' ""t Strageuausiichl und f-pa.
MlvvIblikM .K t eff tt... rniein Eingang ist zu vermiekhei!
und sofort zu beziehrii. VL/I» Eumpcuborscrstrnße di, S. Sliege,
b. L tofl, Lhflr S4. llbl
Geparktes Zimmer,
Porzellan g an e 38. 3, ^tock. Tbnr 28. -6.1
MMirtes Zimmer
ist sür l oder 2'Herren zu rer-
miethen. XIX., Ruvolsinergasss S,
Reines Bett
sür anständigen stabile» Herrn zu vermiethcn.
------- 0. 8809>
I.. Dorolbeergaöe 10, 1,
3 Gcscdüsts-,
locale.
VLM., Iosephstäbterftraße 71,
geeignetsfir Schuhmacher, Uhrmacher, Grünzenghaiidler, Fleischvert
jchl-tsier -e. sofort zu oermicibru. 8852
Großer Gassenlade«
Vierleljährl'cher ZinS 75 fl. Auskunft: VI., Slnmpergasse 22, iu,
Sltiirn'aescbüit. 8397
Sckirmqeschäft.
Frontloenl
gasse io.
(Gewölbe und Zimmer), sür jede» Gescheit
geeignet, sofort billig zu vermiethe,!. III.,^Par!.
In mrethen gesucht:
Somrnerwohnnng LK?e?L.Mw-^a W",K
Zimmern, Ticncrzimmer nnd Küche bestehen. Offerte mit Preisangabe
unter „A. S." per Expedit.
MS-' Auskünfte ertheitt, Offerte rmd Adressen iibermmrnt die Expedition iSelmlvrslp««»« N»'. LG, L«Lv «r«-? §^«»»^§»88«.
Kleine Anzeigen.
Wetterfeste Ltrrffen,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgassc 4,
gegenüber dev Ltephaniebrncke.
6115
Bersatzscheiue,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
mrd alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werben ausgelöst und der Mehr-
wertst vollständig herauSbezahlt bei ktarl
Churacek, Hernals, Calvarrenbrrggasse 36.
1330
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüssc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
cnulant und diöcret ohne Vor-
auslagcn Anton Ritter von
Clanner, T., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. siw
Schlanchreste
kester Qualität, für Gartcnoesprcngnng
geeignrt; desgleichen ivlche für Kellcreien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien. 1., Lieberrverggarie 7. iÄ;x>
Pcrjayjcheine, BriUuuten,
Werlcu, r. 28, Käufer. 8871
Kaufe ein Eiavier
vdn Piauiuv von Privat. Zuschriften
mit Preis- -und Firma-Angabe an Mario
Iobn, VII.. Stiftgasje 8.^
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold. Silber, «hwi d,L S«.««« ft.
werben lostensrei auSgeiöst imL der höchste
Atcdrwerih birantdezahtt. trink» u s von
Brillanten, Perlen, Smaragde» dis
uv» fl. per Marat nur bei N- lioyvn,
Juwelier. I., Marc Ä»rcl-Ttratzo N,
nächst dem Hoheit Markt. cosi
20 fl. Singer-Maschine,
ganr neu, 5jÄhr. ^-arcunie. Original Äurg-
lchist 20 fl., Greifer- und übecnahre Ma­
schinen ina 7, !) und 12 fl. zu haben.
Manadilf, Käsernengasie 22. 8616
Stutzflügel um fl. L LS),
Pianino um fl. 170 zu verkaufen, XV.,
Fuchsgasse 4, nächst Westbahu, Ecke Maria-
vüjerstraße. Leihgebühr billigst, auch auf's
Land. 8655
Altdeutsche, ganz neue Schlaf-
zinnrrereinrichLuug, 2 Belten, 2 Doppe!-
chisfourttäreS, 2 Nachrtäsicheu, 1 Waschtisch
nur großem Spiegel, Alles mir schwarzen
Marinorplatieu, 1 extra großer Spiegel-
iastell für Wische, sind wegen plötzlicher Ad-
reise sofort zu verkaufen um 251) s!.
XIII., Hülteldorferstraße 133, Tlst 8
«60Ll
Versatzscheine von Wäsche,
Kleider«, Pretiosen, auch
Fahrräder» werden ansgclöst
und der höchste Preis vou
ganzWicnbczahlt. I., Knmpf-
gasse 3» 2. St.. Th. 7. sss«
Krankcn-Nollstnhl,
grob, mit PurumaticS, ist billig zu ver­
täust:,. IX., Berggasj-IJ, Huschaner.
t?»rs
Handwagen,
alle Gattungen, auch aus Federn, billig
zu verlaufen. XVIII., Schulgasse 38.
1S940
Prima-Fahrrad,
1 fl. wöchentlich. Unter „Erstclafftg" post­
lagernd IX./l. 10042
Heu,
It>«0 Mekrceuimr, M vcrkaustn ob Prrb-
bamu. A. Faso», XIII., Riglgtifie S.
S7IA
Antikes Harmonium,
150 Jahrs a!t, Paltssaudcr-Maschinzithcr,
zu vrrkaustn. VI., Äürg-rspirolgafie ib,
I. Stock, SbopatcruN. 8772
» Zimmer altdeutsche
und pistitirte Möbel, Einsätze, .Matratzen,
Tecorations- u. Schlafdivan, llhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bikder, Teppiche, Sefscl und
uvch BecschiedeneZ billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20. i. Stiege,
1. Stock links, Tbür 11. 8798
Wcr seine niteu Möbel
wie neu hergcricktct kaben will, wende sich
an den billigsten Tischlermeister Barüt,
XVI./2, Herbststraße 44. Karte genügt.
8379
Sieuheit! Optische Lachsrnegel.
Die darin ersichtlichen lonnschcil Verwand-
InngSfigurrn nno Stratzenbilder erregen
schallendes Lachen nnd ergötzen Inng nnd
Alr. Mustersendung 6 Stück 7 Kronen.
Zahlung bei Bestellung. Heinrich Gutmann,
Wien. XV.. Mariahilferstr 115/3. 8510
Gcpntzte MKNerziegel,
Doch-und tAruchzlcgel, Lhürcu, Frnftcr,
Lticgiuifiiilm, Tiopclböumr, Lflastcr,
»ctgpcimrrplcttri,, Brrnuholz:r. billig zu
vsrtnnstn vou der Tcmoürtuig VI. Bez.,
Magbuloneustrnüe 7». Llii»
MI- Ciskästen -MU
in großer Auswahl für Bier, Fleisch, nnd
^ Schnuldudeln billigst beim Erzeuger Karger,
XIV.. Goldschlagstraße 41. 8582
Zur Firmung!
j Uhren, Gold- nnd Silberwaaren, gegen
TheilzaBu'.lüeu In Hugo Eisler, Juwelier,
IX/, Pmm'.-rgasse 12. Sprechstnuden von
s 1 bis 2 und <; bis 7 Uhr. 8433
! Für Claviermiether!
'Allo Gattung,'» Elovstrr grgsu oilligfle
L.'thgi'bührc».' pttir bri Nrigi::» Wtt'p'k,
r«i„i»«:!r, ttöbrgafi?, ^««e.-tllber «kst-
Iod,iboi-Ä»r»vfi. 2. St-. Db. 12.- Sirk!
Verpfändete Lose.
t werdcu onSgelS», »er Mebrirtrog oil zvoi
volle» LngoScotiric ouidezah!:, io»»:
dicsctbci! 20,0 g,ge» tlcive ll'ioao:?
roicu coulLiitcit m» sofortigem Sri«!'
»rckite zurackvecta»!!. Acchwlstuvs Ltito
Lptfl, I., schoktcliriu» tttt. llbbt
Verfatzscheme
üb er Kleider». Wäscher» erden
kostenfrei ansgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Rr. itz» 1. St.« Th. 3 n.. «s»«
Eioßarliiser Mödclverklins.
Wichtig für Brautpaare,
Biücnbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch zbnHen-nnd Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis, unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaft und
Wohnzimmer vou 100 fl. bis 800 fl. Auf-
satzbctten 7 fl., hohe LLal?.en-Aufsal)bettcn
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
EhiffonniöreS 17 st., eintheilig!-fi.,Ossiciers-
divan, IL Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decoratiouödivan, 35 Bilder. Uhren,
Uampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gasscnloccl habe, billigere Preise
wie überall. Uöuv H, Porzellano-rne
Nr. Parterre 5», rechts, nsü?
Damen jede» Standes
finden fictS freundliche, drScrete Auskunft
und Berschwiegercheit zur Entbindung.
M adame Gogvdirsch, I-, Färbergaste L, 3. St.
6L09
Nersahschciuc
vorrWäschc^llciöcui,Pretiosen,
auch Fahrr-overrr werde?« auSgelvst und
der höchste Preis v-m ganz Wien bezahlt.
Schöttlaterngasse 1». 83k'.'»
Bosendorser-Flngel,
ouch aogcn Thcilzohluvgeii zu verkaufcn.
XVIII., WSPringorslrLiic Ivs, 1. El. «.
87IX.
Zimmer tapezieren
sanunr Plafond 12 st. unrer Garantie.
Neue nnd Umarbeitung aller Polstermübel.
Matratzen, Vorhcurge, So;r:merplachen,
solid imd preiSwnrdig, auäi Provinz.
Grätsch m c r. V U, Kösttergasje 13. 8799
!t!eöcr- nud Ätoffdivai,,
Ottomane, billig zu verkaufen. Kratschmer,
VI., Köstleroasie. 8802
Uhren und Iiiwclcii aus Raten
an Iahrcsparreien bei S. Thnrniairn, VL.,
Gttmpendorscrstrastc 18. Aufträge
brieflich. 8806
PyolvstraplMhe ÄpParatc,
gebrauchte Cameras, Öbjeekive, Utcvsiltev,
raus: nvd laujchl H. Watflchcck, VII.,
Zirglergafie LS. ^207
ssahrräver, >>tahma
Federnftretswagen,
fast neu, ein- odcr zweispäiiuig, billig zu
verkanten. Währing, Martinskraßo 78. inr
Selchergeschäft. 6SL'>
Lrind
wird zur Brust in Pflege^enommen. Urban,
Leopoldigajse Ar. v, AtzgerSdorf bei Wien.
8841
300 Liter herrschaftliche Milch
werden gegen Vertrag ausgenommen. X.,
Laaerstrape 12. 8545
Federnstreifwagen,
zweispäunig, kauft Frank, XII., Meidlinger
Hauptstraße 67. 882-'»
BeipraktischerHebamme
finden Damen stets unter Verschwiegenheit
freundliche. diScrete Ausnahme zur Ent­
bindung. VII., Brirggasie 50. 8627
Znnge Witwe
bittet um irgend cino Arbeit, auch Reiben.
M. JunzimrIH, X., Lucllcngage ivg,
Tvör il. 8848
O K. Angabe! Singer-
»»d Niiigfichisichru-Riihinaschinciioiii
Stale». I-chcvz, -18 flUjeritvafl-: in,
Hose, mid Mcstve'----
Wer reich werden wiü
der kaufe mein Haus in Floridsdorf, III.,
Müblstrafie Rr. 1. Näher? schriftliche oder
mündliche Auskunft beim HanscigentlMmer.
LOS?—
Kleines Gasthaus,
gegenüber d«m Bahnhof, wegen Krankheit-
zu vcrkaufrn. Adresse im Expedit. 8126
Gasthaus
billig zu verkaufen. XVII., Ortliebgasse 3,
im Bierdepot.. 8346^
Wctnischtwaarcngeschäft
ist zu verkaufen. Ä!t-Ottakrng, Haupt-,
stratze 210. 8320
Gcmischtwaarengeschäft j
mit anstoßender Wohnung, autcr Posten
(gegenüber der Nordbahn), ist vm 760 sl.
zu verlaufen. II.. Fugbachgasse 21. 5524 s
Gasthaus
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkaufen, eventuell für tüchtige Leut: zu
verpachten. Kaution 1060 fl. Adresse rr:>
Erpedit.
GarLeugrnnd
mit großen Obstbäuwen als Bauplatz zu l
verkaufen. Neulcngbach, Au Nr. L.
Gemischtwaaren-
undMilchgcschäftmüschöuerWobvMigiitj
wegen Abreise wfort iief unter denr Prrljc^
zu verkaufen. Anslunft: XVI., Hasner-! t
straüe 91, im Geschäft. 8502!
Stadtgasthaus
krankheiiLvalber zu'verraujen. Agenten der«:
beten. Auskunft bei Herrn Georg Weser, I
Gastwirrh, I., WollMe 5. 8576!
Grnnwaarenhandlung
ist sofort billig zu verkaufen. Auskunft:!
IX.. Glascrgafse 4. im Geschäft. 19917!
Einipiinnerzeug
wegen Abreise zu verkaufen. Standplatz,
1. Bc-irk. Adoeijc im «rxptbit. S7K I
Gemischtwaarengeschäft
im VI. Bezitck mit Portierstelle zu ver-^
kaufen. Adresse im Expedit. 8612
ahuhof, Grrstnerstnrve L.
8355
Mchr ü.GkMte,
Gemischtwaarengeschäft
mit schöner Wohmi.ug, 18 u. Zins, um
250 si. zu verlai'.sen. Währing, Niegler-
gasie 12, Tdür 14. 8821
Gm gchcnseö Schiih:ua'chcr-
geschürt sammt Werkstätte und Wohnung
um noo fl. zu dertausein Zins 80 st.
Avreise in: Exvcdit. 8847
ÄuSkochcrgeschäft
im V. Bezirk, sehr gut, sofort zu verkaufen.
Gefällige Auskunft für Selbst!änser: V./2,
Matzroinsdorferfiraße 47, i. Stock, Eder.
8852
Gasthaus-Goncesfion
für den Ill- Bezirk unter günstigen Beding-
r.issen zu verkaufen. Aorrjse im Expedit.
8549
KM- nliü Salatmhnndlnni;
in einer Sommerfrische, welche stark von
Ansstüglern besucht wird, ohne Ecucurrenz,
ist zu verpachten. Geeiguer für eine Dame
roer Evmmis. NötbigcO 200 st.
IX., D'Orsaygasic 10, Thur 13. 19953
Hansverkaus:
Für Pensionisten. Private
überaus passendes Object-
Hübsches, solid gebautes,
s.cuersreics -Haus mrt kleruem
Gärtchen im XVI. Bezirke,
gute, gesunde Lage, ist Bei-
tiältninchalber sogleich um
:rs.5ät> si. zn verkäme,,.
Sehr gute u. sichere LmpitalS-
anlagc l Freundliche Anträge
nuter „A. M. H. 8850« per
(vxpedil. «k»,
FainiUenhaus in Währing,
nächst dem Enrtcl, mir scb: schönem ed!-»l
Obstgarten, 4 Zimmer, 3 Eabrnete, rruast'
Diener- nnd Badezimmer, wird nur wegoi
bcsvnb erer Familie,wnchällnific m»
verlaust. Anski,njt nur jür dircetc Kamt..
Hernals, JSraerstraße Rr. s», 2. LE'i
>. Liock, Thke 1, Pasetli, Vvn IMS!^
Rachmiitags. 2Ü5!--
rSrützcreo, ...
Gemischtwaareugelchasi
in, beste» Betrieb:, mit aniw!^.a-.
Wohnung, svfcrt zu vertanie»..
«kx-esik.
ÄaprtalsirulKsie.
Witielhau» i» Währing, sleu-riien my
der Cottage, ZinSerrrag ssvv fl-,
IV-tb.00» N. Anzahlung M»
vertäust, «nütnnst nur für dlrectc
bei Pasettt, Her««!?. Shrgerftraxe R-
S. Eticge, 1. Stock. 2hnr s, een 1"
N Ubr RachmüiaO.
Llltrcttvarruirtu
Wicncr s^tiuiNiwurstselÄttci,
per 2tng :rsu biö I«"> fl. LosuA
seit 17 Jahren von mir im beiten
veetanse ich Ircgcu a:,!-aneln°e-
Uchkeil «m K'.ann fl. Inniwl sLm«UH"
Bicrscn und Wagen. Nur diree» llrttM
brieflich initcr „Dampiwurfilubri. b
per Expedit.,^
KV-"- AuL7ünsre ertheisi, Offerte >«!.d Ni.resse:r übcerrimmt die Expedition SekH^eisSrass« Akr. 4S,'^ Lolks.ÄvrTLniNpr's««»». .7VI


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 21 ]
Nr. 146.
Wien/Dienstag, 29. Mai 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
(v°hts -II- Zuschriften zu richte» Pud),
IL-, Berggasse LI.
PrSnrmler'atkansprrwo fAv Mk»nr Morgen- und Adendd ati: monatlich kr. s.—, mir elmoaliaer Zufteüima
in S Haus Kr. s.so, mit zweimaliger Züstellung Morgen! und Abend» Kr.' L.:o.— Präkru»r»ratjr>uo»rriso fLu
di» ziro»r«ton: Morgen- und Abendblatt! monatlich ük. S.SO, vierteijShrlich Kr. Iv^a. Mit leparatcr
Zusendung de» Abendblatts»; monatlich Kr. «-»S, vierteljüdrlich Kr. iz.sü>
Gxpkdrtro« «rrd Znsrrate»-
Kvikair:
L, CchuI-r-raL- IS »ad IL» Berggasse LI.
General Kronze's Iahrt nach S1. Kei'ena.
Die Engländer haben die Armee Cronje's und
ihren General nach der Insel St. Helena gebracht,
dem einstigen Verbannungsorte Napoleon I. Cronje
war von seiner Frau und seinem Sohne begleitet,
die ihn auch in den Tagen des Unglücks nicht ver­
ließen, wie sie in Kampl und Sieg an seiner Seite
waren. Auf unserem Bilde sehen wir die Aus­
schiffung Cronje's, seiner Fran und seines Sohnes
und der Mitglieder seines Stabes nach dem Hafen
der Verbannungsinsel.
Das Erwachst! des Schemtodts».
In der französischen Kammer hat es gestern
wieder große Stürme gegeben, hie einmal sogar
zur Suspendrrung der Sitzung geführt haben.
Mit dem Gottessrieden, den die Parteien dem
Ministerium Waldeck-Rousseau für die Dauer der
Weltausstellung zu gewähren versprochen haben,
ist es Nichts und das Ministerium muß in
der Kammer täglich aus lebensgefährliche
Attaquen gefaßt sein. Denn die ver­
einigten Reaktionäre, denen sich auch einige
ehrgeizige republikanische Streber vom Schlage
Melincks angeschlossen haben, können den Sturz
des Cabinets nicht mehr erwarten und Pro-
vociren in der Kammer die ärgsten Scenen. Als
Sturmbock wird wieder die Affaire Dreyfus
benützt, sie wird mit allen möglichen Mitteln wieder
an das Tageslicht gezerrt, um das Ministerium
als armeefeindlich hinzustellen. Auch gestern sind
mdessen die Angriffe der Reactionäre abgeschlagen
worden, das Ministerium hat gesiegt. Und da die
Majorität, die es erhielt, fast ebenso stark war,
wie jene bei der ersten Kammersitzung— über
50 Stimmen— so scheint es, daß die Regierung
ober ein zwar nicht großes, aber jedenfalls treues
und genügendes Heer von Anhängern verfügt.
, Der Kriegsminister, der greise General
Gallifet, ist gestern während der Kammersitznng
von einem Unwohlsein befallen worden und mußte
--m Saal verlassen. Dieser Vorfall gab zu
Gerüchte Anlaß, daß General Gallifet
demissioniren wolle. Eine Bestätigung dieses
Gerüchtes ist nicht eingetroffen; dagegen scheint
^Efet's Erkrankung ernster zu sein,. als man
anfänglich vermuthete.
Keine Demission GallifeL's.
Paris, 23. Mai. Bis jetzt hat Kriegsminister
General Gallifet seine Demission nicht
8 sgeben. Man glaubt, daß, wenn er diese Ab-
Ullst habe, er ungeachtet des Vertrauensvotums der
«amvwr und der Schritte, die man wahrscheinlich
oei ihm unternehmen wird, nicht nach geben
werde
Paris, 28. Mai. Wie man erfährt, kehrte
General Gallifet, nachdem er die Kammer ver­
lassen hatte, sehr ermüdet in das Kriegsministerium
zurück, gab den Befehl, Niemanden vor­
zulassen und empfing auch Nie­
manden.
Der behandelnde Arzt des Generals Gallifet
glaubt, daß der General krank sei und nicht
o hu e Gefahr den Sitzungen der Kammer
weiter werde beiwohnen können. Die Minister sollen
morgen im Palais Elhske unter dem Vorsitze des
Präsidenten Loubet zusammentreten. Bis dahin
wird man über die Llbfichten Gallifells genau unter­
richtet sein.
Der Ministerpräsident gefordert.
Paris, 23. Mai. Abends circulirte das un­
bestätigte Gerücht, daß Capitän Fritsch dem Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau seine Zeugen gesandt
habe.
Der südafrikanische Krieg.
General Freuch ist nicht in Johannesburg.
In London war gestern bekanntlich das
Gerücht verbreitet, General French sei mit dem
Vortrab der Roberts'schen Armee in Johannes­
burg eingetroffen. Das Gerücht meldete weder
Unmögliches noch Unglaubliches. Denn die Eng­
länder hatten schon in der Nacht vom Samstag
ans Sonntag den Grenzfluß Vaal überschritten
und standen nur mehr vierzig englische Meilen von
Johannesburg entfernt. Diese kurze Strecke Hütte
sich von Cavallerie leicht an einem Tage zurück­
legen lassen, und zwar umso eher, als die Buren
offenbar keinen Widerstand leisten. Indessen ist
es nach heute eingetroffenen Meldungen des
Lord Roberts nicht richtig, daß French schon
Johannesburg besetzt chat. Doch standen die eng­
lischen Vortruppen gestern nur mehr 18 Meilen
von Johannesburg und jede Stunde kann die
Nachricht von der Besetzung der Stadt bringen.
London. M Mai. Lord Roberts meldet
unter dem Gestrigen aus Klipriv er: Wir mar-
schirtcn heute 20 Meilen und sind jetzt
18 Meilen von Johannesburg entfernt.
Der Feind hatte verschiedene Bcrtheidigungs-Stel-
lungen vorbereitet, gab dieselben jedoch eme nach
der anderen bei unserer Annäherung auf. Wir
bedrängten ihn derart, daß er gerade nur Zeit
hatte, seine fünf Geschütze zu verladen und von
der hiesigen Station wcgzüschaffen, als auch schon
die Mannschaften der westanstralischcn berittenen
Infanterie in den Ort eindrangen. Die Truppen der
Generale French und Hamilton sind, an-
scheinende twa 10 Meilen von unserer
linken Flanke entfernt, in ein Gefecht mit dem Feinde
verwickelt, da seit Mittag Geschütz und Gewehrfeuer
zu hören ist.
Englisches Unterhaus.
London, 28. Mai. Im Unterhause führt
der erste Lord des Schatzes aus, er habe keine
M i L t h e i l ung über Friedensverhandlungen mit
der Regierung der Südafrikanischen
Republik.
Weiters erklärt Redner, es liege kein Beweis
für die Behauptung vor, daß die englischen
Gefangenen in Pretoria schlecht behandelt
würden. Auch die Meldung Von Verhandlungen
über den Austausch der Gefangenen sei unbestätigt.
Parlamentssecretär des Kriegsministeriums
W hnd h a m theilt mit, die Gesammtzahl der in
Südafrika stehenden Truppen aller
Gattungen betrage 221.000 Mann; die
Gesammtzahl der in. der Heimat unter Waffen
stehenden Truppen lasse sich nicht genau feststellen.
Die Zahl der regulären Truppen betrage mit Ein­
schluß der .königlichen Reserven etwa 120.730 Mann,
dst Zahl der Miliz etwu 7 7.000 Mann.
R e d mont fragt, wie viel B u r e n in Süd­
afrika im Kampfe ständen und ob es wahr sei, daß
zehn Engländer gegen einen Buren stehen.—
Diese Frage blieb unbeantwortet.
-«S »Jllustrir te« Wreurr Extrablatt".
Versuch mit bremrendm Schissen.
London, 29. Mai. (Unterhaus.) Der erste
Lord der Admiralität Goschen macht Mittheilung
über die am letzten Samstag mit dem Schiffe
„Belle I s l e" vorgenommenen Versuche. DaS
Schiff habe zum Erstaunen aller Betheiligten nahezu
kein Feuer, gefangen, obwohl sein Holzwerk
auf allen Seiten zerschossen war. Es sei überhaupt
nicht in ausgedehnterer Weise vom Feuer ergriffen
worden. Die Versuche seien ganz speciell zu
dem Zwecke vorgenommen worden, um festzustellen,
ob das Holzwerk in Brand geschossen
werden könne, wie dies im spanisch-amerikanischen
Kriege bei einigen Schiffen vorgekommen fei.
London, 29. Mai. Das Unterhaus hat
sich bis zum 14. Juni vertagt.
Eme LungermltMdmrgs-Epidemie.
Petersburg, 29. Mai. Eine besondere Aus­
gabe des „Regierungsbotcn" meldet: Der Gehilfe
des Landeschefs des Kaukasus habe am
23. d. M. telegraphisch über ein epidemisches
Auftreten von Lungenentzündung in
dem 12.000 Einwohner zählenden Orte
Tschasuri (GouvcrncmentKutaris, Kreis Scharopan)
berichtet. Auf eine entsprechende Bitte wurde ein.
Credit zur Bekämpfung der unter den Grubenarbeitern
anftretenden Epidemie eröffnet. Der Gehilfe des'
Generalcommandanten der Armee des Kaukasus
General F r e e s e wurde beauftragt, unverzüg­
lich die erforderlichen Maßnahmen zur Erforschung
des Charakters der Krankheit zu ergreifen. General
Frccse meldet nun, vom Assistenten des kaukasischen
Militärärztlichen Laboratoriums sei ein Bericht ein­
gelaufen, ans dem ersichtlich ist, daß bis zum 24. d. M.
die Zahl der an Lungenentzündung Erkrankten 15 be­
trug, von denen 4 gestorben sind. Die bakteriologische
Untersuchung hätte vollständig negative Resultate er­
geben und es unterliege daher keinem Zweifel, daß
die im Orte Tschasury aufgetretene Krankheit
nicht Pest ist.
Crimmal-Geschrchten.
(Die veränderte Herzlose.) Am 4. Juli v..J
wurde die Stadtbahnstrecke Praterstern—Haupt­
zollamt eröffnet: wenige Tage später, am 9. Juli
ereignete sich nächst dem Praterstern ein Unfall. Ein


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 22 ]
8sitg 2 Wien, Di6N8tLK
nludiurtss Wiener LxiraOiim
29. Uni 1900 Mr. 146
Zug, der eben die Station verlassen hatte, entgleiste;
mehrere Waggons stürzten ab. In einem der ab­
gestürzten Wagen befand sich der Disponent Sigmund
Löwenbein, der von seinem Sitze fiel und von
mehreren Passagieren überdeckt wurde. Löwenbein,
der äußerlich keine Verletzung erlitten hatte, zog sich
in Folge des Unfalles eine traumatische N e u-
ros e zu, die ihn in seiner Erwerbsfähigkeit bedeu­
tend beeinträchtigte.
Gestern hatte ein Senat des Handelsgerichtes
über eine von Löwenbein durch Dr. Schmidt
gegen das Eisenbahnärar erhobene Schadenersatz­
klage zu urtbeilen. Der Kläger beanspruchte 30.000
Kronen an Schmerzensgeld, eine bis zum Eintritte
voller Erwerbssähigkeit dauernde Rente von monat­
lich 600 Kronen, den bisher erlittenen Verdienst­
entgang und die verausgabten Heilungskosten. Das
Eisenbahnärar war bei der Verhandlung durch
Dr. Mathias vertreten. Als Sachverständige
waren die Professoren Dr. Benedikt und Dvctor
Wagner Ritter v. Jauregg zugegen.
Professor Benedikt gab als Sachverständiger
sein Gutachten dahin ab, daß der Kläger bei dem
Unfall theils in Folge physischen Schreckens, thcils
in Folge mechanischer Einwirkung eine
traumatische Neurose erlitten habe. Prof. Benedikt
stützte seine Diagnose auf eine mittels Nöntgen-
Strahlen vorgenommeuen Untersuchung dcS Patienten,
bei dem, wie der Sachverständige bemerkte, eine
Veränderung der Herzlage, nämlich eine
Senkung des Herzens eingetreten sei.
Professor Benedikt erklärte es für ausgeschlossen,
daß Löwenbein, der eine lange Zeit hindurch von
Acrzten, darunter auch Psychiatern, beobachtet worden
sei, seine Krankheit simnlirt habe. Professor
Wagner schloß sich im Wesentlichen den Ausführungen
seines Collegen an. Dr. Mathias richtete an die
Sachverständigen die Frage, mit welchem Percent­
latze die Erwerbsunfähigkeit des Klägers beziffert
werden könne. Die Sachverständigen erklärten, diese
Frage lasse sich nicht beantworten.
Nach durchgeführtem Beweisvcrsahren ver-
urtheilte der Gerichtshof das Eisenbahnärar zur
Zahlung von 8000 Kronen an Schmerzensgeld, einer
bis zur vollen Erwerbssähigkeit dauernden Monats-
Rente von 200 Kronen, 3600 Kronen an Berdienst-
entgang und 934 Kronen an Heilungökosien. Von
diesen Beträgen ist ein dem Kläger vom Eisenbahn­
ärar gewährter Vorschuß von 3600 Kronen in Abzug
zu bringen.
Dr. Ludwig Voglrr in der Stichwahl.
(Die engere Gemeinderathswahl am Neubau.)
Seit 7 Uhr Morgens herrscht vor dem Ge­
meindehaus lebhafte Bewegung. Hier findet die.
Stichwahl zwischen dem Führer der Liberalen Doctor
Ludwig Vogler und dem Mandatswerber der
Elericalen Peter A hornc r statt. Die Position der
Freisinnigen ist eine schlechtere, weil eine Anzahl von
Gesinnungsgenossen in Paris weilt und zahlreiche
andere Parteigänger bereits den Sommeraufenthalt
bezogen haben. Man mußie sich telegraphisch an
viele Wähler wenden, die in der Nähe von Wien
Billeggiaturcn inuehabeu, und die Herren auf die
Wichtigkeit der heutigen Stichwahl aufmerksam
machen. Da sind die Christlichsocialen anders
organisirt, ihre Anhänger scheuen die weitesten Wege
nicht, um zu den Urnen zu kommen, für sie gibt es
keine noch so entfernte Landwohnung, um das
Fernbleiben vom Wahlacte zu bemänteln. Noch
-in Moment tritt in die Erscheinung. Die
Wiener Liberalen sind von den fortschrittlichen
Reichsrathsabgeordneten verlassen. Die Christlich­
socialen finden bei ihren Parlamentariern die größte
Unterstützung. Jedermann stellt sich freiwillig in den
Dienst der Agitation. Man konnte heute bittere
Klagen hören über die Gleichgiltigkeit, mit welcher
die liberalen Abgeordneten dem möglichen Sturze
ves Führers der Freisinnigen im Gemeinderathe gegen-
nberstehen. Der letzte Nachtwächter in einem böhmischen
Neste dünkt den Herren werthvoller, als Dr. Vogler,
dessen Fall die Christlichsocialen bereits triumphirend
Vorhersagen. Und Dr. Vogler kann sehr
leicht bei der Stichwahl unterliegen.
Es wird sich um wenige Stimmen drehe», und wenn
die Freisinnigen nicht Mann für Mann stimmen,
dann geht das Mandat verloren. Die Christlich-
socialen wissen, was auf dem Spiele steht, sic
möchten der liberalen Partei den allgemein ge­
achteten Führer nehmen, der durch seine Concilianz
die zahlreichen Gegensätze zu versöhnen im Stande ist.
Um 7 Uhr Morgens hat die Stimmenabgabe
begonnen. Von allen Seiten haben die Antiliberalen
Agitatoren herbcigczogen, um jene Wähler ausfindig
zu machen, die gestern von der Urne ausgeblicben
sind. Heute können auch solche Wäh l e r
stimmen, die am H a u p t W a h l t a g e gefehlt
haben. Auf diese Elemente wird es ankommen, wer die
größere Werbekraft zu entfalten in der Lage ist, dem
winkt heute der Sieg. Das Agitationslocal der
Liberalen ist ein Gasthaus in der Dreilaufcrgasse,
die Gegner opcriren von mehreren Punkten des
weitgedehnten Bezirkes aus, was vvrtheilhafter ist.
Vor zwei Wahlcommissionen wird abgestimmt,
natürlich gehören Vorsitzende und Mitglieder der
christlichsocialen Partei an.
Um OM Uhr Vormittags lagen 6l2 Stimm
zettel in den Urnen. Aeußerlich zeigt das Wahlbild
vollständig Ruhe, umso leidenschaftlicher wird die
Agitation von Haus zu Haus betrieben und greifen
Personen ein, die um politische oder communale
Dinge sich nicht kümmern sollten.
13 Uhr Mittags. Im Agitationslocal der
Bartel sind die Abaeordneten Dr. Men a e r
und Noske erschienen. Im Agitationslocal der
christlichsocialen Partei werden Bürgermeister Doctor
Lueger und Strobach für Nachmittags er­
wartet. Außerdem hofft man, daß zahlreiche Wähler,
welche in der Inneren Stadt beschäftigt sind, nach
Schluß der Bnreaustunden ihrer Wahlpflicht genügen
werden. Bor einer Wahlcommijsion hat ein Wähler
die Stimmabgabe versucht mit einer für den
11. Wahlkörper lautenden Legitimation. Der Name
dieses Mannes ist der liberalen Partei bekannt.
V«1 Uhr Mittags. Es gilt als sicher,
daß der clericale Candidat Herr
Ahorner i m Vor s p r ung c i st. Die Christlich­
socialen arbeiten fieberhaft.
Wählerversammlungcu.
Jn Hernals fanden gestern Abends, vier
massenhaft besuchte Wählerversammlungcn des
IV. Wahlkörpers statt, in welchen sich Arbeiterführer
Kralik als Candidat der socialdemokratischen
Partei vorstellte. Am zahlreichsten besucht war dse
Versammlung in Gschwandner'S Saal. Der Candidat
Kr a l i k gab zunächst das Resultat der Wahlen aus
dem l. Wahlkörpcr bekannt und anknüpfend an diese
Mittheilung erklärte er, daß die Christlichsocialen
trotz ihres großen Wahlschwindels an den Social­
demokraten entschiedene und entschlossene Gegner finden
werden. Wie nicht anders von einer solchen Partei
zu erwarten, werden gegenwärtig die Svcial-
deMokraten von den Christlichsocialen mit Unflath
überschüttet, es habe noch nie eine Partei gegeben,
die, wie die christlichjociale, nur mit Lüge und
Verleumdung ihre Gegner bekämpft, und so ekelhaft
es auch sei, gegen eine solche Partei kämpfen
zu sollen, die Socialdcmokraten nehmen diesen
Kampf auf. Der gute Ruf, den Wien und die
Wiener früher im Auslande gehabt, sei durch
den rohen Ton im Gemeinderath und Landtag voll­
ständig vernichtet worden und man müsse sich heute
bereits schämen, sich im Auslande als Wiener zu be­
kennen. Dr. Lueger, der einst als Demokrat scharfe
Worte gegen Adel und Clerus gesprochen, betrachtet
cs heute als eine Ehre, zur Tafel eines Bischofs ge­
laden zu werden, und erklärt den Adel als die Stütze
des Volkes, welche zusammengehören. Die Christlich-
socialen führen das Christenthum immer im Munde,
aber in allen ihren Handlungen gehen sie un­
christlich vor. Für die Forderung der Social­
demokraten, den hungernden Schulkindern in der Schule
ein Mittagmaht zu geben, habe Dr. Lueger nur
Hohn und Spott. Dr. Lueger habe Wien weit mehr
geschädigt, als alle Feinde Wiens, er sei der schlechteste
Wiener. Ein trauriges Zeichen des großen Tief­
standes unseres Kleinbürgerthums sei, daß es noch
immer nicht merkt, wie es zum Besten gehalten wird.
Nicht einem einzigen Kleingewerbetreibenden ist seit
dervierjährigenHerrschaftderChristlichsocialen geholfen
worden und nicht das Geringste ist für die Arbeiter­
schaft geschehen. Aber trotzdem, fuhr Reder im weiteren
Verlaufe fort, zehntausende Arbeiter vom Wahl­
rechte ausgeschloffen wurden, werde der Wahltag am
31. Mai der Ausgangspunkt werden für eine
Wendung in den Geschicken Wiens. Was Wien an
fortschrittlichen Elementen noch besitzt, wird an
diesem Tage an der Seite der Arbeiterschaft stehen.
(Anhaltender Beifall.) Nachdem noch mehrere Redner
gesprochen hatten, wurde die Candidatur Kralik's
einhellig acccptirt.
Masgilll'sdeunUrires?
Lebensmüde.
Gestern Mittags ist unterhalb der Militär­
schießstätte im Prater eine schwarzgekleidete Frauens­
person in den Donaustrom gesprungen, und sogleich
in den Wellen verschwunden.
Gestern wurde am Satzkerne in Hütteldorf ein
ungefähr Mjähriger Mann, welcher sich durch einen
3t evolver schuß getödtet hatte, anfgefunden. Ter
Selbstmörder war von mittelgroßer Statur, hatte
dunkelblonde Haare, röthlichcn Schnurrbart, war mit
brauncarrirtem Saccoauzug, weißer, mit „ll. L." ge-
märkter Wäsche, Heller, langer Eravatte,' schwarzen
Stiefeln und braunem, weichem Hut bekleidet.
Heute Früh um V<6 Uhr sprang der 23jährige
Zugsführcr des 6. Divisionsartillerie-Regimcntes
Andreas M. von der Kronprinz Rudolph-Brücke in
den Donaustrom. Schiffleute zogen den Lebensmüden
noch lebend aus dem Wasser, der sodann von der
RcttuugsgcseUjchaft in das Garnisonsspital Nr. 2
gebracht wurde. Unglückliche Liebe ist das Motiv
der That.
Wegen eines langjährigen Leidens trank
gestern Abends die Dienstmagd Johanna K. in
HcrnalS, Mayßeugasse, eine bedeutende Menge einer
Phosphorlösnng und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu. Die Rettungsgesellschaft brachte
Johanna K. in das Allgemeine Krankenhaus.
(Hof- n«d Personal Nachrichten.» Erz­
herzog Rainer ist gestern Abends von seiner Jn-
fpicirungsreise in Baden eiugctrofsen.— Der neue
Fürsterzbischof von Salzburg Dr.Johannes Katsch­
thaler ist gestern Nachmittags nach Salzburg
zurückgekchrt.— Münster Dr. Rezek ist gestern
Abends ans Budapest wieder in Wien cingetroffen.
(Gräfin Lonhah.) Wie man uns mittheilt,
begibt sich Gräfin Stephanie Lonyay in Be­
gleitung ihres Gemals Grafen Lonyay am 8. Juni
nach Paris, wo sie mit ihrem Vater König
Leopold von Belgien Zusammentreffen wird.
(Auszeichnungen.» Der Kaiser hat ver­
liehen: dem Tireeior des bischöflichen Privat-
gymiiasinms am Eollegimn Petrinum in Ursahr,
Eonsistorialrath U. Lambert Guppenberger, das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens; dem Professor
ander Staatsrealschule in Marburg Dr. Gaston
Ritter v. Britto anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Titek
eines SchulratheS; dem Wundärzte Alois Furten-
b a ch Edlen v. S ch r e g e n b e r g und Levis in
Wien das goldene Verdienstkreuz.
(Teeorirte Jnspectorcn der Sicherheits-
Wache.) Der Kaiser hat den Sicherheitswach-
Jnspcctorcn Friedrich Brosch und Emil
Eiselt in Wien ans Anlaß ihrer Uebernahme in
den dauernde!! Ruhestand in Anerkennung ihrer
vicljährigcn Pflichtirenen Dienstleistung das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Die Grundsteinlegung der Kaiser-
jubilänms-Krrche.) Am 10. Juni findet in Gegen­
wart des Kaisers die feierliche Grundsteinlegung
zu der Kaiserjubtlänms-Kirche im lk. Bezirk, Erzherzog
Karl-Platz statt. Der Kaiser wird um 10 Uhr am
Platze erscheinen und nach der Weihe und Versetzung
des Grundsteines vor dem Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha mit drei Hammerschlägen die Grund-
steinlegnng vollziehen.
(Hofjnwelter Gramchstädterr gestorben.)
Der k. n. k. Hofjnwelier Jacques Granichstädten
ist am 26. d. M. in Budapest im 72. Lebensjahre
gestorben. Granichstädten war in früheren Zeiten
der Besitzer jenes Jnwetiergejchäftes im Trattnerhof
am Graben in W i en, in welches zu Anfang der
Achtziger-Jahre eingebrochen wurde. Fast das ganze
Waarenlager im Werthe von vielen tausend Gulden
siel damals den Einbrechern anheim, die bis heute
noch nicht entdeckt werden konnten.
(Der Obmann des Medicinischen Unter­
stütz u u g s Vereines.» Samstag wurde Herr Heinrich
Löwenstein, mehrjähriger Präsident des Medicini-
jchen Unterstütznngsvereines und Vicepräsident der
Llsnsa neuäsmioc^ zum Doctor der gesummten Heil­
kunde an der hiesigen Universität graduirt.
(Ein Jubilar Ser Arbeit.) Seit einem
Vierteljahrhundert ist Herr Anton Gör l i ch Arbeiter
der Firma Jg. G r i d l. Zn Ehren des tüchtigen
Arbeiters fand in Loiskandl's Gasthaus in der
Matzleinsdorferstraße ein Fest statt, bas überaus
animirt verlief. Seitens des Chefs, wie seitens der
Collegen wurden dem Jubilar Ehrengeschenke über­
reicht.
(Banqmer Sigmund Nosenfeld ge­
storben.) Der Chef des Bankhauses Sigmund
Nosenfeld u. Comp., Herr Sigmund Rosenfeld,
ist heute Nachts- in seiner Sommerwohnung in Neu­
waldegg, Promenadeweg Nr. 51, einem Schlaganfalle
erlegen. Der Verblichene war seinerzeit Director der
Oesterreichischen Länderbank und hat dieses Institut
vor etwa zehn Jahren verlassen, um auf dem hiesigen
Platze, l., Rathhausstraßc Nr. 20, ein selbständiges
Bankhaus zu errichten. Die Firma R o se n s e ld
gehört zu den ersten Firmen des Platzes. Unter den
Eommanditisten des Hauses befinden sich die
Deutsche Bank in Berlin, die Böhmische Unionbank
in Prag, Freih. v. Springer und andere hervor­
ragende Banquicrs und Institute. Rosenfeld cultivirte
hauptsächlich das solide Bankgeschäft und nahm
deshalb auch eine hervorragende Position an der
Wiener Börse ein. Theilhaber des Geschäftes
sind zwei Schwiegersöhne des Verstorbenen,
die auch voraussichtlich das Geschäft fortführen
werden. Herr Nosenfeld suchte gestern Nach­
mittags feine Stadtwohnung, Garnisongasse Nr. n
auf und begab sich von dort in fein Bankgeschäft m
der Nathhausstraße. Bald darauf klagte er über Un­
wohlsein und ausfallende Schwäche. Er hoffte jedoch,
sich rasch wieder zu erholen, und verwehrte es feinen
Beamten, einen Arzt zu rufen. Nachdem er
sich auch weiterhin noch unwohl gefühlt, wm
er in feine Sommerwohnung nach Neuwawegg.
Während der Nacht wurde er vom Herzschläge
getroffen und verschied in den Armen feiner Un­
gehörigen. Die Gemalin des Banqniers, Frau
Rosenfeld, befindet sich in Begleitung ihre»
Schwagers, Herrn Sigmund Popper, bn oer
Weltausstellung in Paris. Sie, wurde heufe von
dem Ableben ihres Gemüts telegraphisch verstamig-
Herr Rojenfeld hinterlüßt eine Witwe, Zwei
Söhne, von denen der ältere Mitchcf des^Barir-
Ladies- der iünaere Gvmnasiast ist, und drei -L0ÄM.


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 23 ]
Nr. 146 ^Vieri
DlSNSlÄA
iiwLlru-kes Wiener LrirLomv»
29. Nai 1300 Leits 3
sHofthcatermaler Hermann Burghart.)
Das heutige Amtsblatt der ..Wiener Zeitung" enthält
die Kundmachung, dag der bekannte Hostheatcrmalcr
Hermann B urg h a rt wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel gestellt wurde. Herr Brlrg-
Kart, der ini 66. Lebensjahre steht, leidet seit langer
Zeit an Krämpfen, welche nach kürzeren und
längeren Intervallen auftreten. Er mutz in diesen
Zuständen das Bett hüten und ist dann geistig un­
zurechnungsfähig, Die Anfälle währen einige Tage
und nach denselben erholt er sich sehr rasch und
scheint geistig ganz normal zu sein. Er intcr-
essirt sich für sein Geschäft, liest die Zeitung
und nimmt an allen geschäftlichen und privaten
Angelegenheiten regen Anthsil. Da die krampfhaften
Anfälle sich jedoch häufig wiederholten, sah sich die
Familie^veranlaßt, seinen Geisteszustand untersuchen
zu lassen. Das Ergebnis der Untersuchung
war ,die Constatirung des gerichtlich erhobenen
Blödsinnes. Herr Karl Girsich, ein lang­
jähriger Freund des Herrn Bürg hart,
wurde zum Curator bestellt. Gegenwärtig befindet
sich der Maler in Wien in seiner Wohnung in der
Zentagasse, geistig anscheinend wohl. Das Geschäft,
das glänzend geht, wird von zwei Angestellten des
Herrn Burghart, die schon seit 20 Jahren bei ihm
thätig sind, geleitet.
(Plötzlicher Tod deS ehemaligen Juweliers
Biedermann.) Wie uns aus Baden telegraphirt
wird, ist daselbst heute Früh der ehemalige bekannte
Wiener Juwelier Emil Biedermann im Altep
von 70 Jahren plötzlich gestorben. Herr Emil
Biedermann hatte das Juwelengeschäft am Gräben
Nr. 13 inne. Vor sieben Jahren erkrankte seine Frau
rn einem Nervenleiden und befindet sich seit dieser
Zeit in einer Heilanstalt. Bald nach der Erkrankung
seiner Gattin zog sich Biedermann in das
Privatleben zurück und verkaufte das Geschäft an
seinen Nachfolger Ernst P a lischo. Am 14. d. M.
äbersiedelie Herr Biedermann mit seinem Diener
!um Sommerausenthalte nach Baden und daselbst
ist er heute Früh gestorben. Emil Biedermann
Svar eine sehr geachtete Persönlichkeit und seine
^irma erfreute sich eines Weltrufes. Das Bieder-
vianu'sche Geschäft zahlte zu seinen Künden die
vornehmsten Kreise und manche europäische Höfe.
Zn den letzten Jahren war Herr Biedermann selbst
wenig in Wien, er verbrachte den größten
Thei! des Jahres auf Reisen oder in
Sommerfrischen. La seine Frau sich seit
Jahren in einer Jrrenheilanstalt befindet und seine
Tochter vor Ist, Jahren sich verheiratet hat, lebte
Herr Biedermann allein mit einem Diener, der ihn
auch auf seine» Reisen begleitete. In Wien
hatte er bis zum November 1893 eine luxuriös
eingerichtete Wohnung in der Reichsrathsstraße 49,
dann übersiedelte er in das Haus Kolingasse 11,
und hatte für den Maitermin in der Berggaffe 4
gemiethet. Er ließ sein Mobiliar in die
neue Wohnung bringen und übersiedelte nach
Baden, wo ihn heute Früh der Tod ereilte.
(Vom Wetter.) Nördliche Winde,
Veränderliches, z i e Nr l i ch kühles
Wetter voraussichtlich.
t-Penedig in Wien.") Heute Abends findet
ein großes M o Nftrec o n cert der Militärkapellen
des 43. Infanterie-Regiments und des 3. Tiroler
Kaiserjäger-'Negimenks statt.
^ (DasGnadengesuch des Brudermörders.)
^-er zum Tode durch den Strang venrrtheilte
Brudermörder Bela Papp, der unmittelbar nach
der Artheilsverkündigung trotzig erklärte, er verzichte
aus jedes Gnadengesuch, hat sich nun doch ent­
schlossen, an Se. Majestät das folgende Gesuch um
Begnadigung zu unterfertigen: „Eure k. und k. Ma-
lefiat!. Allergnädigster Herr! Der in tiefer Ehrfurcht
llntetsertigte wurde durch das am 83. Mai ver­
kündete. Urtheil des Szatmat-Nemetier kön. Ge­
richtshofes als Gcschwornengerichtes wegen Ver­
brechens des Mordes zum Tode verurtheilt.
Ans die^ Aufforderung des Präsidenten des
Gerichtshofes erklärte ich damals, daß ich
um Gnade zu bitten wünsche. Von dieser
Absicht bin ich in den inzwischen verflossenen zwei
Tagen abgekommen. Ich fühle, daß ich mit Rücksicht
"Us Mine unglückliche Familie die letzte traurige
tüncht zu erfüllen habe, sie vor der tiefsteil Schande
-u bewahren— meine Frau, den Sprößliug einer
angesehenen Familie, davor, daß sie meinen Name»
>hr ganzes Leben hindurch zu tragen gezwungen sei
und sie der Schatten ihres Gatten, des gehängten
Acannes, begleite, mein unschuldiges Kind vor
dem Entsetzen, als väterliches Erbe den Strick
des Gehängten bis an das Ende eines Menschen­
levens mit sich zu schleppen. Ich Habs meine
Sünde, für welche ich— ich weiß es—
büßen muß, umständlich einbekannt, doch wende ich
wich an das erbarmungsvolle Herz Eurer Majestät,
wissend, daß dessen Gnade auch dem unglücklichen
Sünder zutheil werden wird. In tiefer Ehrfurcht
Werse ich mich demnach Euerer Majestät zu Füßen,
unterthänigst flehend, die endlose Gnade Euerer
Majestät wolle die Todesstrafe in eine Freiheits­
strafe umwandeln; sie öffne mir den Weg der
Bekehrung und Besserung und mache cs mir
wöglich, in einem künftigen Leben das zu büßen,
was ich gegen mich, gegen meine Familie und
gegen die Gesellschaft verbrochen. Euerer Majestät
m tiefer Ehrfurcht untcrthänigster unglücklicher
-wiener Bela Navv tu. x."
(Die Soinmcrliedertafel deS Wiener
Mininersesanlivereineö) findet heute Abends bei
jeder Witterung (bei ungünstiger in der
Katharineiihallej im Dreher-Park in Meidling
statt. Beginn der Orchcstervorträgc 6 Uhr, der Vor­
träge des Vereines um 8 Uhr. Karten bei der Kasse.
(Das „Urauia"-Fest im Thiergarten.) Das
„Urania"-Fest- das heute Nachmittags im Wiener
ThiergärseN stattsindet, beginnt üm 3 Uhr. Prgcise
'/-4 Uhr nimmt die kinematographische Ausnahme
ihren Anfang,
Kesterreichrfche Delegation.
(Verhandlung über das Kriegsbudget.)
Budapest, 29. Mai. Die Delegation des
Reichsrathes hielt heute eine Plenarsitzung ab. Von
der gemeinsamen Regierung sind anwesend: Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, Reichsiincinz-
minister v. Kallab. Reichskriegsministcr General
der Cavallerie Freiherr v. Kr i e g h a mm e r und
Marittecomincindant Admiral Freiherr v. Span n.
Es wird die Generaldebatte über das Ordi­
när i u m des Heeres fortgesetzt.
Del. Pölz Hof er empfiehlt die Einfüh­
rung der zweijährigen Dienstzeit in der
Weise, daß diejenigen Soldaten, welche nach zwei
Jahren sich als tüchtig ausgebildet erwiesen haben,
entlassen werden. Redner beantragt -und be­
gründet folgende Resolution: „Für die B e»
schaffung eines warmen Nachtmahles
ür den Mannschastsstattd wird der Betrag von
echs Hellern täglich per M a N n in das
Budget eingestellt."
Del. Fürst Schön bürg kommt auf die
inneren Verhältnisse zu sprechen, welche mit der
Wehrmachtsstellling des Reiches eng Zusammen­
hängen. Man behauptet, daß Deutsche und Czechen
ich kampfbereit gcgeuüberstehen. Redner leugnet
dies. Deutsche und Ezechen seien vielmehr kampfes­
müde.
Er meint damit allerdings nicht die Herren,
die im Parlament engagirt lind, auch nicht die
Partcipresse, sondern die Handel, Industrie und
Ackerbau treibende Bevölkerung, die den nationalen
Frieden herbciselmt. (Beifall.)
Wenn jetzt wieder keine Vereinbarung zwischen
den Parteien erzielt wird, daun sei cs höchste Zeit,
meint Redner- daß von Seite des höchsten
Factors i in Staate Nicht länger
gezögert werde, die SP rache ns rage
autoritativ zu regeln und an
dieser Regelung Jahre lang festzn-
halte u, damit der Völkern endlich der ersehnte
Frieden gegeben werde. (Beifall.)
Reichskriegsministcr FZM. Edler v. Krieg­
hammer ergreift das Wort.
(Die Sitzung dauert fort.)
Telegramme
und der Coniponift Humperdinck sind bereits für
dieses Cöncert gewonnen.
Wiener Börse vom 2S. Mai.
An der heutigen Bor bör s e kam eine freund­
lichere Stimmung zur Geltung, da die cxccutiveu
Verkäufe aufgehört haben, von den ausländischen
Plätzen höhere Notirungen Vorlagen und die gestrigen
Gerüchte über die Insolvenz einer Lemberger Wechsel-
stnbcnsirma keine Bestätigung gefunden haben. Auch
das gestrige Abstimmungsresultat in der französischen
Kammer wurde günstig beurtheilt. Zu regen Um­
lätzen kam es vorübergehend in Creditactieu, den
Actien der Verstaatlichnngsbähnen, sowie in Trans-
portwertben- die von Deckungen gewannen. Renten
behaupteten sich.
Es uotirten: Credit 710.50 bis 713.75
ungarische Credit 714,—, Unioubank 530.— bis
531-50, Lnnderbank 436.— bis 437.50, Anglobänk
284.—, Bankverein 498.-— bis. 500.—, ungarische
Hypothekenbank 448.—, Staatsbahn 653,— bis
652.75, Lombarden 107.— bis 103.—, Elbethalbahn
477.— bis 432.—, Dampfschiff 705.—, Nordweftbahn
470.—,Adria 473.—, BuschtiehradelL 1179.—, Straßen­
bahn lrt. A 327.50 bis 329.—, Straßenbahn lit. 13 320.—,
Alpine Montangesellschaft 479.— bis 484.50, Rima-
Mnrauyer 553.— bis 556.—, Prager Eisen 1965.—
bis 1990,—-, Brüxer Kohlen 866.— bis 868.—,
Beitscher Magnesit 600.—, Egydyer 183,-, Wiener
Ballgesellschaft 169—, Salgo-Kotzlen 630.—, Mai-
Rente, 96.95- österreichische. Kronen-Neute 95.35,
ungarische Gold-Rente 114.75, ungarische Kronen-
Rente 90.95, Türkenloje 113.50 bis 114.—, Napoleons
19.27, Reichsmark 118.33.
Um 11 Uhr notirte»:
Gotd-Rent-..... MN
Oest, Kronen-Rente. "- --
Oest. Jiivcfh-AMeihr.
Uttghk, MoldÄ-itie.
Nnmv, Nronen-Rente
Credit-Anstalt-.-.
Ländert«»! .....
Angio-Austrianbank.
Unioiibank
d «S r-Jllußrirtea Wiener Extrablatt*.
Rücktritt GMiset's?
Paris, 29. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Im heutigen M ini st e r r a t h e wird es sich ent­
scheiden, ob Gallifet, dessen Gesundheit
ernstlich erschüttert ist, einen Nach­
folger erhält.— Emil Zola Protestirt
gegen daS Ä m n e st i e g e s e tz. Man möge
Alles daransetzen, die von S ch w a r tz toppen
bewahrten Geheimnisse jetzt bekannt werden
zu lassen. Frankreich könne keine Ruhe finden, so
lange die Wahl des Augenblickes für diese Publika­
tion Von der Willkür deutscher Politiker abhängt.
Der siidasrikmusche Krieg.
Friedensverhandlungen?
London» 29. Mai. „Daily News" melden
aus Lourengo-Marques vom Gestrigen: General
Bot h a ist in P r e tor i a e i n g e t r o f fe n, um
Mit dem Präsidenten Krüger über die
Friedensbedingungen zu berathen.
Das Allheit gegen Lausch nno v ic cassirt.
Belgrad, 39. Mai. Der Cassationshof wies
das Appellations-Gericht an, in der Angelegenheit
Tausch a Novic ein neues Nrtheil zu
fällen.
Die gestrige Sonnenfinsterniß
Madrid, 28. Mai. Auf den Plätzen und i»
den Straßen hatte sich eine Ungeheuere Menschen­
menge angejammclt, um die Sonnenfiusterniß
zu beobachten. Auch in P l a s e u c i a und A r g a ma-
silla wurde das Phänomen gut beobachtet und
verlief, wie es die Astronomen vorausgesagt hatten.
Eine große Menschenmenge applaudirte bei
dem Eintritte der vollständigen Sonnensinsterniß
und beim Erscheinen der Corona.
Algier. 28. Mac. Die Svimensinsterniß war
hier eine vollständige. Zahlreiche ausländische
Missionen bewunderte» das Phänomen, welches
65 Secuuden dauerte. Die Finsterniß war keine voll­
ständige, es herrschte nur Dämmerung. Die Corona
war nicht intensiv, die Strahlen waren kurz
und farblos.
Paris, 29. Mai. (Privat -Depesche.)
Unter dem Protectorate des Botschafters Fürsten
Münster arrangirt Emil Dürer ein Coneert
größten Styles zum Vortheile einiger Familien, deren
Ernährer während der Pariser Ausstellungsarbeiten
verunglückten.
> Lilli Lehmann. Louise v. Ehrenstein
Geld Waar?
Papicr-Nent-.... W N! 97.- Bankverein SM— 5»1-
Silder-Neutc .... W8>, Nvo Ungarische Credit.. 714- 715-
M— Dotmu-Dampfjchiff. 7V»— 7ÜZ—
85,85 »545 StaiE-ch»..... 6535» 654,-
8345 «AM Sübbähn...... IV7Ä> 10!.-
11489 MN Aoedwestbahn-... 47».— 471-
M SS 81 »3 Cibetdaibahn .... 482- 483—
7>S-!7ISM Äad-ueond'örr... 19.27 1929
W- 499- Deutsche sieichsmarl. !I832 118.42
2L4- >285,- Alpine 4835» 484 59
SS2.-!S88- Türke,tloie I >135» 414,-
Die Mittagsbörse eröffnete in fester
Haltung.
Es uotirten: Credit 713.75, ungarische Credit
714.—- Anglo 284.—, Unionbank 582.—, Bankverein
500.—, Ländcrbank 433.—, Staatsbahn 655.—, Lom­
barden 107.—, Elbcthalbahn 482.—, Alpine 484.—,
Tabakactien 283.—, Mai-Rente 96.95, österreichische
Kronen-Rente 95.35, ungarische Gold-Rente 114.75,'
ungarische Kronen-Rente 90.95, Tnrkenlose 113.—,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.33."
Börse für tiiirdurirthsiliaftliche Produkte.—
Mit Rücksicht auf das günstige Wetter und flaue
Änslandsbcrichte blieb die Tendenz heute matt.
Umgcsctzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 97 H.
bis 7 K- 98 H., Herbstiveizeir zu 8 K. 25 H. biK
8 K. 23 H., Herbstkorn zu 7 K. 61 H. bis 7 K.
60 H., Juli-Augttst-Mais ^u 5 K. 78 H. Sonst
notirte: Mai-Jnni-Korn 7 K
H. bis 7 K. 50 H.,
' Borstemiichinarkt.— Für den heutigen Markt
waren 12.210 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 5491 Stück
Frischlinge, 3291 Stück mittetschwere und 2938 Stück
schwere, zusammen 11.720 Stück Schweine. Die
Aufuhr hat heute eine neuerliche Steigerung er­
fahren. In Folge dessen war die Tendenz eine flaue
und haben sich Fcttschweine neuerdings um 2 H. per
Kilogramm im Preise gedrückt. Jungschweinc blieben
im Preise ziemlich unverändert. Man verkaufte:
Primaschweine von 92 H. bis 94 H., ausnahms­
weise 95 H., mittelschwcre von 86 H. bis 90 H., leichte
Schweine von 76 H. bis 80 H. und Jnngjchweine
von 64 H. bis 82 H. per Kilogramm Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Newport, 28. Mai. (Tel.) s„Nenter"-Meldnng.1
Die Firma Seymour Johnson and Company fallirte.
An der Fonds-, sowie an der Baumwollbörse ver­
lautete, die Schwierigkeiten der Firma rührten daher,
daß sie Hanffegeschäste in Baumwolle machte., sich
seit 14 Tagen aber auf die Seite der Baisse schlug.
Wcnc» der clcktriichcir CiMrren-Aiizüüdcr
»Wirt dei Älücn Im P. L. Publicum eise irrige
n>>ci»»»g. indem geglaubt wird, eine cinmaltge
Anschauung cine-i Idicheu billigen AvparaleS genügt,
mn lebenslänglich vhnc weitere Kosten immer augen-
bUiklich Nicht zn habe». Es wird dabei ganz verlegen,
das man bri eielirtiche» Anlagen, die lautende
tzlnlden gelastet haben, zeitweilig die Ginhlichter er»
»enern nuv den elektrischen Strom jeden Monat
an d,e betletjende chesrstjchajt zahlen mich.
Pie Erfindung, um mit einem so kleinen
Portative» Asparaichen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, aller Andere, war da »och
ejistirk, loinml noch bedeutend theurcr.
Ilm dem P. T. Publicum nach Möglichkeit cnt-
gegenzukomineu, übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch weit» sie nicht von mir find, zur
Liegencralion zum Preise von fl. i.so init einer
Garantie von «- Monaten, selbstverständlich normale
Behnndlttttg vorausgesetzt, nnd täglichen Zündungen
von III biS 1» Mal. Also ei» Lumscrl, der monat­
lich aus ea. '211 kr. kommt.
Dieses Entgegenkvmmen wird di- Sympathie,
welche das verelirliche PubNcnm diesen Apparaten
bereits enigegeodringt, »och steigern und dieselben dei
jeder Gelegenheit nid Geschenk verwende», zumal sie in
all, n Preislage» vv» fl. u.— bis fl. vo.— vorhanden sind.
Ae» sind eingesührl sogenannte „Unverwüstliche^
(ohne Batterie), kommen aber thenreru 9SLS
Hochachtungsvoll
IL-rrl IkLitl'.ttr-, HVien,
Wtrriaiissoirrsirv c>r>tksvlrstv ^r-ttNrsl,
Margarethen, Piigratngajfc (Krystallhop.


[ 2023-06-29 10:34:22.051 - 19000529 - Seite 24 ]
8ÄW 4 Wien, Drenstk»
MristrlrteZ Wfisver Lxii-Lblarr
29. Nai 1900 7>r. 146
Nossitzer Bergbaugesellsckaft.— Die samstägige
Generalversammlung beschloß, von dem Per 1899
ansgewiesenen Reingewinn Per 300.801 fl.
270.000 fl. als fünspercentige Dividende ansznbezahlen,
sohin den Actienconpon per 1. Juli mit 10 fl. ein-
znlösen, dem Pensionsfonds der Beamten 3000 fl. Zu
widmen und 24.880 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Die ansscheidenden Berwaltungsräthe
Gustav R. v. Schoe l l e r, Emil H e y roW s k y
und Dr. F. M. Klob wurden wiedergewählt.
Nordbnhn.— Der am l. Juni a. e. fällige, mit
Ordnungszahl 23 bezeichnet Coupon der vierpercenti-
gen Nvtenanleihe vom 1. December 1883 per
Nominale fl. 20,000.000 ö. W. wird vom Fälligkeits­
tage an bei dem Wiener Giro- und Kassenverein
ohne Abzug eingelöst.
Wollmarkt iu MiSkslcz.— Nach einer an die
Wiener Handelskammer gelangten Mittheilung findet
der diesjährige Wollmarkt in Miskolcz am
13. Juni statt.
'§>
ZirzM Wer
ILßersLsH
NW" Kentc Dirnstag: "HW
D D
der dereinigtsn t. !. Wilitärlapellen des tr. rr. k. Infanterir-
Rrginrrntr» Nr. 43 und des K. rr. Ir. 3. Tiroirr AarsrrjSgrr-
Rrginrrntro.
53L9
5234 alte UNS ueue biülüst dei LmU ^Votuor, 1., SLlrtttorxssss 4.
Zsf-ByrgLhLatrr.
Der Probe-feil.
2ustspiel in 4 Acten von
Oskar Blumenthal.
Karl Graf Dohnegg..
Gräfin Alexandra...
Beate, ihre Tochter..
Hortense von Walnack.
Leopold von der Egge.
Hellmuth, sein Neffe
Bogmurl Krasinstt),.
Rittmeister v. Dedenroth
Sviynrirller
AstaWahlboth Sängerin
Graf LonguevrÜe..
Major von Lanttvitz
Melanie von Brauueck.
Lilly voll Strehlen..
Alice von Hohenstein.
Frida
Erste i
Zweite j- Lame
Dritte 1
Ferdinand .....
Wilhelm
Franz ......
Pauline....
Ende nach halb
Hr. Schreiner
Fr. Wittels
Frl. Haeberle
Fr. Mitterwurzer
Hr. Souncruhal
Hr. Treßler
Hr. Zeska
H r. R'ömpler
Hr. Witte
Frl. Waldeck
Hr. Gimnig
Hr. K'.ach er
Frl. Ansion
Fr. Fiala
Fr!. Neumann
> Fr. Wagner
Fr. Schloffer
Frl. Eckert
Frl. Frille
Hr. Sommer
. Hr. Fiala
. Hr. Wiesner
Frl. Blaha
10 Uhr.
Mittwoch, den 30. Mai: „Die Räuber."
— Donnerstag, den 31.: „Die Jü din von
Toledo.-— F-rsitag, den l. Jur».?: „Ter
Richter von Zalumoa."— Samstag, den 2.:
..Die allen Junggesellen."— Sonntag,
den 3.: Geschloffen.— Montag, den 4.:
„Hamlet."- Dienstag, den L.: „Wild­
diebe."
LDf-GMUtherrier.
Mignon.
Sper in 8 Acten. Text frei
nach dem NomaneGoerhe's
von Michel Carrö und
Iitles Barbier, übersetzt --«--»--
von F.' Gumpert. Musik von Ambröise
Thomas.
Wilhelm Meister.... Hr. Naval
Löthario.
Laertes.
Friedrich
Jarno..
Antonio.
.. Hr. Frauscher
.. Hr. Felix
.. Hr. Preuß
. .Hr. Stehmarrn
.. Hr. Lkrrian
Mignon...
Philine ....
Der Fürst...
Ter Baron..
Die Baronin..
Cän Zigeuner.
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter.
. Frl. Kurz
.Frl. Pohluer
. Hr. RrnnpeL
. Hr. ZnUa
. Frl. Schimanek
. Hr. van Hamme
. Frl. Erich
. Hr. Kopetzky
Ende um halb IO Uhr.
Mittwoch, den 30. Mai: „Die Hochzeit des
Figaro."— Donnerstag, den 34.: „Jolan-
rye." „Vergißmeinnicht."— Freitag, den
1. Juni: „Ter Bajazzo." „Sylvia." 7-
Samstag, den L.: „Aida."— Sonntag,
den 3.: (Für das PensionSinftitur dieses
HoftheaterS.) „Die Fledermaus."— Mon­
tag, den '4.: Nachmittags 1 Uhr: (Für das
PensionSinstirut dieses HoftheaterS.) „Wie­
ner Walzer." „Puppenfee." „Harlekin als
Elsttriker." AbrndS 7 Uhr: „Der Prophet."
AeuWes Dolksttzeatrr.
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Dreher.
Fritz Heitmann, Probe-
candidat F. Kahßler
Malte Heitmann,) seine H. Nissen
Luise Heitmann,) Ellern L. v. Pöllnitz
Maria v. Geißler.. .L. Dumonr
PräposiMs Dr. tbeol. von
'Korff A. Kurth
Brokelmann ..... .B. Köhler
Frau Brokelmann... A. Müller
Gertrud Brokelmann.. E. Heims
Dr. Eberhard, Director. E. Reicher
Professor Dr. Holzer.. P. Schwaiger
Professor Bollmiller.. B. Ziencr
Oberlehrer Stürmer.. M. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Lallentin
Paul Benefeldt .... R. Nittner
Hirsekorn, Schuldiener. K. Meinhard
Hans Dewitz, Drünraner E. Seelen
Ende 10 Uhr.
Mittwoch,, den 30. Mai: „Der Probe-
candidat."— Dounecökag. den Li.:
Zum ersten Male: „John Gabriel
Borttnan."— Freitag, den 1. Juni:
„Der Probecandidat."— Samstag, den L.:
Zum ersten Male: „Die Frau im
Fenster." Hierauf: Zum ersten Male:
„Winterschlaf."— Sonnlag, den 3.: Nach­
mittags Halo 3 Uhr: ..Pauline." Abends
bald 3 Uhr: „Der Probecandidat."—
Montag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends halb 8 Uhr:
„Der Probecandidat."
Armmmd-NMter.
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener
Kleinbürgerkreisen in drei
Acten von ?l. v. Planken-
berg und K. Krug.
Ludwig Stiegler ... Hr. Balajthy
Leni. seine Frau .... Frl. Hetsey
Willy,, K!. Heger I
Mizerl,> Beider Kinder Kl. Waldau
Earli, 1 Kl. Heger II
Mnna Muckenhuber.. Frl. Lichten
Dr. Reich, RechtSanwalt Hr. Bach
Madame Babicek.... Fr. Anakour
Schani, ihr Söhnchen. Frl. G. Wurm
Brummer, Hausmeister. Hr. Göstl
Testen Frau ...... Fr. Kneidinger
Nestelmeyer, Agent... Hr. Straßmeyer
Wcg.eitner, Werkführer. Hr. Heller
ttachi, Köchin Frl. Thercu
Anna, Kindsmädchen.. Fr!. Hirschhuber
Aanz Ehrhold Hr. Thaller
Wallner Hr. Pollandt
Enoe gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 30. Mai: „Die Hoch­
zeit des 'Reservisten."— Donnerstatz,
den 31.: „Die dritte EScadrvn."— Frei­
tag, den 1. Juni: „Die Kr^uzelschreiber."
— Samstag, deu 2.: „Flitterwochen."—
Sonntag, den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Zu Gunsten des Pensionsfonds des Lcai--
mund- Theaters.) „Der Hüttenbesitzsr."
Abends halb 8 Uyr 7 (Zu Gunsten des Pea-
sionSfonds des Raimund-Theaters.) „Bru­
der Martin."— Montag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Dauer als
Millionär." A-ends halb 8 Uhr: „Die
dritte Escadron."— Dienstag, den S.:
„Der Nagel im Herzen."
Theater arl der
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Ka'rserjuWämns- Mdt-
Lheater.
Der Waffenschmied.
Komische Oper m drei L5-."
Aufzügen voll Albert
Lory in g.
Hans Stabinger .... Hr. Drapal
Marie, seine Tochter. .Frl. Ziuke
Ritter Graf von Liebenau Hr. Erhard
Georg, fein Knappe». Hr. Pagin
Stiller Adelhof Hr. Günther
Irmentraut ...... Frl. CoreUi
Brenner, Gaftwirth... Hr. Victors
Ein Schmiedgeielle.., Hr. Koch
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 30. Mai: Nachmittags
L Uhr: (Schülervvrstellung.) „Don Carlos,
Jnfant von Spanien." Abends bald
6 Uhr: „Ter wilde Rittmeister.-— Don­
nerstag, den 31.: „Der Waffenschmied."
Theater mderIsseffadt.
Die Familie Pont-
Ligukt.'
Schwank in 3 Acten von
Alexander Bisson, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet G.
Frau. Pont-Biquet ... L.
Mathilde,) Beider.. M.
Gabriele,) Töchter.. F.
La Rsynette...... E.
JacqueS Dubois .... L.
Dagobert G.
Toupance. K.
Frau Godard E.
Fran Dumesnil ...»L.
Bonzu .K.
Julie. Dienstmädchen.. M>
-8-
^in Kellner
Trmneau, Gendarm
Maran
Pohl-Meiser
. Palme
Evrm
Grünau
Nerz
Lechner
Schmidl
Percchon
Damska
Door
. Spieler
Straßny
Wald
Mittwoch, den 30. und Donnerstag,
den 31. Mai: „Tie Familie Pont-Viquer."
IMsch-TheMr.
Geschloffen.
Mittwoch, den 8». Donnerstag, den
St. Mai: Geschloffen.— Freitag, den
1, und SomStag, den s. Juni: »Die Pariser
Weltausstellung tri«.-— Sonntag, den 8.:
Nachmittags s Uhr und Abends halb 8 Uhr:
.Die Partskr Weltausstellung tSvo."—
Montag, deu 4. bis inclusio- Samstag,
den L.: .Die Pariser Weltausstellung isou.-
Nenedig m Men.
(Sonimcrtheater.)
Die Laudstreiche!.'.
Operette in 2 Acten und
1 Vorspiel von L. Krenn,
und C. Lindau. Musik vou
E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka...
Mucki v. Bodenstein..
Rudi v. Muggenhain.,
Mimi. Tänzerin ....
August Flieverdusch..
Bertha, seine Fran-.
Lajos v. Geleuieky...
KaMrel, GerichtSdtenec.
Leitgeb, Hotelier ....
Frall Leitgeb, besten Frau
Roland, Assessor ....
Gratwohl, Wirth....
Anna, seine Tochter..
Resi, Stubenmädchen.,
Stöber, Dirigent....
Im 2. Ac
Hr. Tuscht
Frl. Gaston
Frl. Richter
Frl. Milron
Hr. Seibold
Frl. Augustin
Hr. Blnmcm
Hr. Rolland
Hr. Augustin
Fr. Straßmeyev
Hr. Meister
Hr. Trier
Frl. Weiß
Frl. Milanv
Hr. Morocutti
t:
Gros;s militärische Evolutionen,
UrMM-TlMer.
Thi-rgirrte» (k. k. Prater).
Nachmittag» halb 4 Uhr:
1, I e st- Bor st e I l u u g:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Abend» S Uhr t
L. F s st- V orst e II u u g:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Der arme Jonathan.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
9. Kapitel. Die schwarze Name.
(81. Fortsetzung.)
'Schrottau kam noch mit einer ganzen Reihe
von Vorstellungen und Einwendungen, die alle
seinen wahrhaft freundschaftlichen Empfindungen ent­
sprungen waren. Endlich erhob er sich.
„Ich sehe, Feri— ich langweile Sie,"
lächelte er dabei. „Nehmen Sie es mir nicht übel,
wenn ich Ihnen mit meiner Schulweisheit beschwer­
lich falle. Wahrscheinlich bin ich ja auch dick im Un­
recht, denn ein rechter Mann, wie Sie, findet immer
den gangbarsten Weg."
„Wir W ollen's hoffen, Schrottau," sagte der
Prinz, indem er dem Freunde herzlich die Hand
schüttelte.
„Das wollen wir!" sagte auch Schrottan.
Dann setzte er hinzu: „Und in einer Stunde schicke
ich Ihnen den Krempel."
„Den— ?"
„Na, Sie verstehen mich doch hoffentlich ...
Ach fahre nur zu meinem Banguier!"
Der Prinz protestirte lebhaft. Aber da wurde
Schrottau sehr ärgerlich.
„Jetzt muß ich aber doch bitten!" rief er.
„Wenn Sie sich nicht einmal diesen unbedeutenden
Dienst gefallen lassen wollen, dann soll die Welt auf
dieser Seite ein Loch bekommen!"
Es ist niemals klar geworden, was Schrottau
damit hatte jagen wollen. Denn ehe noch der Prinz
darnach hätte fragen können, war der Dicke draußen
vor der Thüre. Als er aber unten in seinen Fiaker
stieg, gab er dem Kutscher die Adresse seines
Bauguiers an.
Noch war Schrottan nicht zehn Minuten^ weg,
da wurde von einem Dienstmann bei Herrn Simoni
ein Briefchen für den Prinzen abgegeben.
Feri erkannte die Handschrift. Dieselben unge­
lenken Buchstaben hatte er in all' den „Warnungs-
briesen" gesunden, deren einen er vor einer Viertel­
stunde Schrottau hatte lesen lassen.
Seine Hand zögerte, das Couvert zu öffnen-
Wozu auch?,— Konnte er sich nicht vorstellen, was
in dem Briefe stehen würde?, Schon machte er eine
Bewegung, um ihn ungelesen und uneröffnet in den
Papierkorb fallen zu lassen.
O, daß ein guter Engel hinter ihm gestanden
und ihn diesen Entschluß Hütte anssühren lassen!
Unendlich viel Schmerz und Leid wäre vielleicht ihm
und Anderen erspart geblieben. Aber der Prinz zog
die Hand, welche den verschlossenen Brief schon über
dem Papierkorbe hatte schweben lassen,' wieder zurück.
Sein böser Genius hatte gesiegt.
Feri schnitt mit einer Papierscheere mit sil­
bernem Griff das Couvert aus. Warum sollte er sich
nicht das Vergnügen gönnen, über die wirkungslose
Bosheit seiner unbekannten Feinde mitleidig zu
lächeln?
Und er begann zu lesen.
Wieder waren es nur wenige unorthogra-
phischc Zeilen.'
„Ich habe Ihnen einen Beweis dafür ver­
sprochen, daß Sie belogen und betrogen werden,"
hieß es daran, „heute können Sie ihn haben. Chri­
stine ist in Wien. Wenn Sie sie sehen wollen, stellen
Sie sich um sieben Uhr .Abends gegenüber dem
Richter'schen Palais auf —^ aber so, daß man Sie
nicht bemerkt. Die Augen werden Ihnen geöffnet
werdm, ehe eine halbe Stunde um ist."
Der Prinz lächelte verächtlich. Christine in
Wien!— Er wußte ja am besten, daß sie noch
immer auf dem Schlosse ihrer Tante nächst Glogg­
nitz einer Gefangenen gleich festgehalten wurde. Ließe
man sie auch nur für eine Stunde frei— sie würde ge­
radenwegs in seine Arme eilen.
Die Zumnthuug, vor dem Nichterschen Palais
eine Art Beobachtungspostm zu beziehen, wies er
natürlich weit von sich. Nichts konnte je fein Ver­
trauen in die Lauterkeit von Christinen's Charakter
erschüttern— wie hätte es die Böswilligkeit eines
anonymen Briefschreibers vermocht!
Gegen Mittag brachte ein Diener in einem
umfangreichen Couvert einen Brief Schrottau's,
welchem vierzig Tausendgulden-Noten angeschlossen
waren. Was Schrottau schrieb war pudelnürrisches
Zeug, dem Prinzen traten aber doch Thränen der
Rührung in die Angen. Das war ein wahrer Freund
und ein solcher ist kostbarer wie Gold und Edel­
steine.
Das Frühstück nahm der Prinz um 12 Uhr
in Gemeinschaft mit seinem Vater.
Der alte Fürst litt an einem bösen Gichtansalle
und war daher in der übelsten Laune. Er aß fast
Nichts und wechselte mit seinem Sohne, so lange der
auswartende Diener im Zimmer war, kaum ein Wort.
Erst beim schwarzen Kaffee wurde er gesprächig, aber
diese Gesprächigkeit war wenig erfreulicher Art.
Der Fürst knurrte allerlei abfällige Urtheile
über die „moderne .Jugend" und versicherte, die
Dummheit seines Sohnes werde ihn vor der Zeit
in's Grab bringen. Da der Sohn auf diese allge­
meinen Bemerkungen nicht reagirte, ging der Fürst
endlich direct zum Angriff über.
„Du wirst so freundlich sein,".sagte er zorn-
müthig, „mir binnen vicrundzwanzig Stunden Deine
endgiltige Antwort zu geben, damit ich sie dein
Reichsgrafen von Rochow übermitteln kann."
„Meine endgiltige Antwort kennst Du ja,
Papa!"
„Unsinn !" schrie der Fürst wnthend'. „Du
wirft Dir die Geschichte bis Morgen überlegen.—
Morgen wirst Du vielleicht anders reden!"
DaS war in einem so eigcnthümlichen Tone
gesagt, daß der Prinz erstaunt aufsah. Er unterließ
es indessen, eine Frage zu stellen oder um eine Er­
klärung bitten, obwohl ihm Derartiges schon aus
den Lippen schwebte.
Der Fürst wartete ein Weilchen; da aber sein
Sohn durchaus nicht reden wollte, nahm er selber
wieder das Wort:
„Bis Morgen wirst Du Dich nämlich wahr­
scheinlich überzeugt haben, daß die Schwüre einer
Siebzehnjährigen ziemlich leichte Waare sind..."
„Ja, mein Herr Sohn, Fräulein von Richter
steht im Begriffe, eine andere, passende Verbindung
einzugehen. Verlass' Dich darauf! Sie ist offenbar
vernünftiger als Du!"
Feri erschrak heftig, obwohl er sich alle MÄU
gab, sich zu beherrschen. Sollte man Christine zu
einer solchen anderen Verbindung gezwungen haben-
Seit drei Tagen war er ohne jede Nachricht von
ihr... Aber es war ja unmöglich!
Trotzdem klang seine Stimme etwas gepreßt,
als er seinem Vater erwiderte:
„Wenn Fräulein von Richter einem änderen
Manne die Hand reicht, so hat sie unzweifelhaft
Gründe dafür ... In diesem Falle stehe ich Deines
Wünschen zu Diensten. .. Glücklich aber, Papa,
glücklich wirst Du mich dann nicht sehen!"
Der Prinz hatte sich während der letztes
Worte erhoben.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: 23ilp. ^L-ieuAein.,

