
[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 1 ]
AäiWNMK'iM
«BI»,»«« 'V
zj -«MM». «IN
«K»'"»!«
k^.L.U^M WiWkm«« I «»»5
MES l-Si-!
V-!WWWWWIII««W>
«MWM sMUSBmm>i««*L2K
lUM4« ,Mz>MM«WMW>Wv
»WUlr'MA^.AÄWU
- oWMHMMttlo
>!>! !,!>!, mMN»- WDWUMW
W, »M-äiH-!W>>!» i iHUMMMIWl
PN!«iü!,IN>»!l!«>»Ml>KkK;
EMwcv'AM««;
WLiW^MZWEWWMWWWUMWM
Ml
^KWM!ttls,sl«««!up
«MSWliiliNAMltllib
MtNIslslttsiUIMUll
(IMNWiWsl
Ws«
Die Bewohner der gewerbefleißigcn amerikani­
schen Stadt St. Paul im Unienstaate Minnesota
haben kürzlich ein in seiner Art einziges Bauwerk
geschaffen, nämlich einen aus colossalen Eismassen
gefügten Palast, der kühn rivalisirt mit allen
ähnlichen bisher erbauten Eisburgen. Unser heutiges
Bild veranschaulicht nach einer amerikanischen Zeit­
schrift das neueste Eiswunder zu St. Paul, welches
Von einer unabsehbaren Menge Schaulustiger, die
aus allen Gauen des Freiheitsstaates zusammen-
geströmt waren, viel bewundert und angcstaunt
wurde und eine mächtiger Anziehungspunkt bleiben
dürfte für die Nankces. Der Eispalast wurde
erbaut von einem schottischen Enthusiasten in
eissportlichen Dingen, von demselben Mister Alexander
Hutchinson, der bereits vor einigen Jahren in
Montreal und in anderen Städten ähnliche Eis­
wunder geschaffen hat. Der großartige Anblick, den
die imposanten, wie Krhstallglas schimmernden, vom
elektrischen Lichte durchglühten Eismafsen bilden, läßt
sich nur schwer schildern. Der Palast nimmt einen
Flächenraum von 150 bis 160 englischen Fuß ein und
wird überragt von einem Hauptthurm, der eine Höhe
von 130 Fuß hat. In den Eispalast tritt man durch einen
in großen Dimensionen gehaltenen gothischen Bogen.
Interessant ist, daß der Erbauer des St. Pauler Eis­
palastes, Mister Hutchinson, um eine größere Dauer­
haftigkeit seines Werkes zu erzielen, zu demselben
Flußeismassen verwendete, die früher sorgfältig vom
Schnee gereinigt wurden. Bei dem Eintritt der
milderen Witterung wird das mit so großen Mühen
und Kosten hergestelltc Bauwerk argen Schaden er­
leiden, und kommt die Frühsahrssonne mit ihren
warmen Strahlen, dann ist cs mit der ganzen
Herrlichkeit vorüber, dann Wird das EiSwunder bald
verschwunden sein.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden ans dem Bublicum
und die vierte Serie von: DE" „Vergessene Wiener Volksmusik". "WU
Einzelne «xerupi»»-.-
Morgenblatl 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Äbonncmeutspreise:
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
tnonatlich, zum Abholc» im
Sladlcffndit ö.W.K.3.-^
monatlich, zum Nbholen in den
k. l. Tranken„„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„ N„ 3.30
monaUich mitzweiwaliger Zu­
stellung a„ 3.80
Für die Provinz:
monatlich b. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes t
nwnakkch S.W.K. 4.40
biertrstährlich„» 12.80
Für Deutschland:
«anatttch ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„»» 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
anachorigrn Sünder:
»oaawch ö.W.K.
vierteljährlich».„ 18—
Nr. 55.
«a» »eorgeorslarr erpncmr nMlch, auch
Montag, das Abendblatt täglich mn Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten Pud)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expeditionusd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
JnseratevomAuslandeübernehmensLrunser
Blau auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftetn ch Vogler.
RnLolfMosse,A.OPPelik, H.Schalek
tn Wien, sowie alle Annoncen-Agenturcn m
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirke Briese,
»erden nicht äugenommen.
29. Jahrgang.
Wien, Montag, 26. Februar 1990.
Kalender für Alle:
Namenstage: Alexander.
Sotthils.
Auxcntius,
Sehenswürdigkeiten:
Raturb. Museum, von 1 bis t Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Knpserstich-Sammlnng, I., Augnstinrr-
bastei, von s bis L Uhr. (Feiertage auSgen.i— Hcercs-
mnscmn, Arsenal, von S bis 1 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
Feiert, gesch!. -Museum der Gesellschaft der Mnsilsreunde
von l» bis 12 Uhr.— Hosbibliothel, Hosburg, Josephsplatz,
Wochentage von S bis t Uhr.—StephanSthurm, taguvon
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchcnmeisteramte.— Mab.
Museum der Ghpsabgüsse, I., Schillerplatz, von S bis
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türlenschanzstrape,
von S bis 12 Uhr.— Technologische» Gewerbe-Museum,
IX., Währingerftraße SS, von IV bis L Uhr. Der Klein»
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
österr. BolkSIunde, I-, Börsengebände, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt so lr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen voa
r/,1 bis h,l! Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Das Kiswunder von St. Jauk.
Illustricks Wiener


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 2 ]
/Beits 2 Mon. llontAA
Dis nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in dsn Frühstundeu
ansgegeben.
Der.KchLÜdige.
Das Problem der sündigen Liebe beschäftigt
die Dichter aller Zeiten und aller Länder und es
findet zumeist eine tragische Lösung. Tie Ver­
letzung der ehelichen Treue ist unMnbar, und
ein Familienleben, dessen Ehre befleckt wurde, ist
für immer unheilbar zerstört. Wenn in vornehmen
Kreisen ein solcher Fall sich ereignet, der mit einer
Katastrophe endigt und dadurch zur öffentlichen
Kenntniß gelangt, erweckt er das Interesse der
weitesten Kreise; an der Tragödie, welche das
Heim eines schlichten Mannes ans dem Volke zu
einer Stätte der Schande und des Unglücks!
macht, geht die Gesellschaft achtlos vorüber.
Vor dem Schwnrgerichtshvfe' in Korneübnrg
war ein Schlossergehilfe des versuchten Dlordes
angeklagt; er wome Denjenigen ndun, der ihm
seine Gattin abwcnd'g gemacht u: d ihm sein
glückliches.und rejnes Familienleben geraubt halte.
Die gutsilnirten Menschen sind auch hinsichtlich
der Moral und hinsichtlich ihres ehelichen Friedens
besser.daran, als die Armen. Der „Bettgeher",
das ist eine Erscheinung, der man nur dort be­
gegnet, wo jeder Kreuzer im Haushalle eine Rolle
spielt und wo der geringfügige Betrag zum
Miethzins willkommen oder nothwendig ist. Es
wird. Niemandem einfallen. Zu behaupten, daß
jeder Bettgeher der Tugend seiner Quartiersran
nachstellt oder gefährlich ist, und noch weniger,
daß die schlichte Frau eines Fabriksarbeiters oder
kleinen Handwerkers ohneweiters bereit ist, ihrer
Liebe zürn Gatten und der vor dem Allar be­
schworenen Pflicht der ehelichen Treue Zu ver­
gessen. Unter allen Umständen ist es aber nicht
wünsch enswerth, daß die enge Häuslichkeit einer
Familie von fremden Menschen" noch enger ge­
staltet wird und daß für die paar Kreuzer, die
der „Bettgeher" zahlt, ihm der Einblick in den
Haushalt und der Anspruch auf eine gesellige
Intimität gewährt wird, die eine ständige Quelle
der Versuchung und des Mißtrauens zwischen
Personen bildet, deren einträchtiges Wirken und
Schaffell die Voraussetzung des häuslichen
Glückes bildet. Die Wohnungsfrage des vierten
Standes hat nicht blos eine wirthschaftliche, son­
dern auch^ eine ethische Seite, und häufig ver­
wandeln sich im Leben des kleinen Mannes
wirthschaftliche Fragen in Fragen der Moral.
Vor gelehrten Richtern wäre der Schlosser­
gehilfe Franz Janku er, der den bei ihm
wohnenden „Bettgeher", den Bäckergehilsen
Pestulka, durch Nevolverschüffe tödtcn wo te,
vielleicht, verurcheitt worden, und die Richter
hätten die berechtigte Empörung, die ihn zu dem
Attentate veranlaßt, als sehr wichtigen Milde­
rungsgrund angerechnet. Der gel hrte Richter
kann es viel schwerer über sich gewinnen, einem
Manne, der seine Ehre an dem Verführer seiner
Gattin rächt, den Strafausschließungsgrund zuzu-
erkennen, daß er, als er die ThaL verübte, nicht
zurechnungsfähig war, daß er m einer Sinnes­
verwirrung handelte, die ihn das Verbrecherische
seiner Handlung nicht erkennen ließ, oder ihn der
Willensfreiheit beraubte und mit unwiderstehlichem
Zwange amrieb, das zu thun, was er nunmehr
büßen soll. Die Richter aus dem Volke sind
leichter geneigt, sich in d.n Gemüths-
zustand eines solchen unglücklichen Mannes
hineinzudcnken, mit ihm zu fühlen, ihn zu ver­
stehen und dämm auch ihm Zu verzeihen. Man
wird dennoch nicht sagen können, dag die Frei­
sprechung des Franz Jankner ein Unrecht war.
Er hatte seine Frau geliebt und in glücklicher
Ehe mit ihr gelebt. Jeden Kreuzer, den er in
harter Aroeii erwarb, brachte er nach Hause, und
er sorgte, mit väterlicher Liebe für die Schwester­
kinder seiner Frau, die sie in's Haus genommen
hatte und die er von seinem Woche lohne mit er­
nährte. Das war bis zu jenem Tage, wo der
unglückselige „Bettgeher" im s Haus ram, in das
Musterbild eines kleinen Haushaltes mit allen
feinen kleinen Sorgen und kleinen Frmden, m t
aller seiner Genügsamkeit und doch mit seinem
Glück in der Beschränkung ans das Allernoth-
wendigste, das gerade noch zum Leben ausreicht.
Da quartiert sich, ein fremder Mensch in dieser
engen und doch, so trauten Häuslichkeit ein, und
von dem Augenblicke, da die Frau ihm pflicht­
vergessen ihre Gunst gewährt und sich d'm Gatten
entfremdet, ist das Unglück in das Heim eines
braven Arffüj^^
Gemüth eingekchrt. Mit dem fnvolen Scherz­
worte .. von einem „dreieckigen Verhältniß" nno
von .einem betrogenen Ehemann kommt man über!
lUUstnrtsZ ßViensr LLlralllLtt
' eine solche Vergiftung eines Familienlebens nicht
hinweg,'und die Tragödie, die sich da abspielte,
ist darum nicht weniger erschütternd, weil ihr
Schauplatz eine ärmliche Hütte ist. Die Verhält­
nisse gestalteten sich derart,'daß der Verführerder
Frau es wagen durfte, den beleidigten Gatten zu
verhöhnen, daß er, wie er selbst zugestand,, frech
genug war, der Frau verbieten zu wollen, daß
sie mit ihrem Gatten spreche, und dieser, un­
schlüssig, ob "er sich selbst oder den Zerstörer seines
häuslichen Glückes tödteu solle, richtete die Schuß­
waffe gegen den Verführer.
Wird man es den Geschwornen übelnehmcn,
daß sie diesen Mann sreisprachen, daß sie seinen
Gemüthszustand als den der Sinnesverwirnmg
erklärten, die ihn straflos macht? Mag sein,
daß der Buchstabe des Gesetzes ihnen vielleicht
Unrecht gibt; die rein menschliche Empfindung
stand auf ihrer Seite. Es ist aber noch mehr ge­
schehen. Als der Angeklagte freigesprochen war,
erhob sich ein Geschworner und erklärte, die Ver­
handlung habe ergeben, daß der Verführer der
Schuldige sei, und er beantrage daher dessen
strasgerichtliche Verfolgung. Diesem Begehren
konnte freilich nicht stattgegeben werden, denn das
Gesetz normirt, daß ein Ehebruch nur auf Ver­
langen des beleidigten Gatten bestraft werden
kann. Der Staat kümmert sich nur um die öffeutj-
liche. Sitte, in das Innere des Familienlebens
kann er nicht eindringen, und das beleidigte
Recht des Gatten wird nur dann gesühnt, Wenn
dieser selbst die Verfolgung des «schuldigen be­
gehrt. Der Antrag des Geschwornen war ein
vielleicht unerwarteter und ungewöhnlicher Ab­
schluß dieser Gerichtsverhandlung, aber er war
eine sehr interessante Aeußerung eines starken
Rechtsgefühls, das nach Bethätignng rang und
das als erhebender Beweis dafür besonders
hervorgehoben und registrirt zu werden verdient,
daß das Rechtsgcsühl "an Gelehrsamkeit nicht ge­
bunden ist, sondern daß eine rege Empfindung
für Moral und Recht im Volke lebt.
Oesterreichische Minister in Budapest.
Die österreichischen Minister Doctor
p. Kner b e r und Dr. v. Böh m -B a W e rck,
ferner der Minister des Aeußeru Graf Golu­
chowski weilten gestern in Budapest. Die
Anwesenheit der österreichischen Minister galt in
erster Linie der Beeidigung des neuen Bank­
gouverneurs Dr. v. Bilinski und des
neuen Statthalters von Mähren Grafen
Z i e r o t i n. Die Beeidigung des Bank-
gouverneurs als eures gemeinsamen Fuuctio-
uärs wurde unter Intervention des
österreichischen, wie des ungarischen Finanz-
mmisters vorgenommen, während bei der
Beeidigung des Grafen Zierotin Minister­
präsident Dr. v. Koerber intervenirte. Sowohl
Dr. v. Bilinski, als Gras Zierotin wurden dann
vom Kaiser in Audienz empfangen. Die beiden
österreichischen Minister harten gestern auch
politische Besprechungen mit ihren ungarischen
Ministercollegen.
Der Kaiser wird Donnerstag Morgens
wieder in Wien eintreffen.
Die parlamentarische Lage.
Der Ernst der parlamentarischen Lage wird
von keiner Seite verkannt. Die laufende Woche
wird wohl die Entscheidung darüber bringen, ob
die Czechen auch weiterhin die Obstruction blos
„marliren", oder das Zustandekommen der
Rccrutcnvorlage wirklich verhindern wollen. Im
letzteren Falle werden sich die anderen Fraktionen der
Rechten, in erster Linie Polen und Deutschclericale,
entscheiden müssen, ob sie gewillt sind, der Ob-
strucuon mit wirksamen Mitteln entgegenzutreten.
Die zwischen den vier Clubwänden gefaßten Anti-
Obstructions- Resolutionen bleiben werthlose
papierene Kundgebungen, so lange ihnen nicht
eine geänderte Haltung im offenen Parlamente
entspricht. Bemerkenswerth ist eine altczechische
Bemtheilung des Vorgehens der Jungczechen.
Der „Hlas Naroda" schreibt, daß die
vernünftigeren Männer in der Rechten
das Verhalten der Jungczechen als überaus
einfältig und gefährlich vernrtheilen. Die Jnng-
czechen seien zu Werkzeugen der Schönerianer
und Socialdemokraten herabgesunken. Es sei
klar, daß sie die Verantwortung vor
der Welt für Alles das auf sich laden, was
das Schönererthnm im Schilde führe.— Die
„Nar. Lilly" ihrerseits fangen an, sich mit
der Lockerung ihres Bündnisses mit den
Polen vertraut zu machen, wobei sie aber noch
sehr dick mit der Freundschaft der Südslaven nnh
FWda.lest?thun, während sie von der katholischen
Volkspartei ganz schweigen. Von den Südjlaven
Ä(». ch'edmlur 1960 Ar. 55
wird mitgetheilt, daß in ihren Berathungen über
das Regierungsprvgramm einstimmig anerkannt
worden sei, es liege für diese Partei kein Anlaß
vor, ihre Position, sei es gegenüber der Re­
gierung, sei es gegenüber den Czechen, aufzugeben^
es seien vielmehr neue Motive für die oppositio--
nelle Haltung hinzugetreten.
Wir erhalten vom Aba. H»stath Karctsi
folgende Zuschrift:
„Die verehrliche Redaction würde mich durch
Veröffentlichung nachfolgender Zeilen zu besonderem
Danke verpflichten:
Die von Sr. Excellcnz dem Minister füv
Galizien Herrn Dr. Pie »tat in der Sitzung des
Polenckubs vom 34. d. B«, abgegebene Erklärung,
er' habe die ihm zugcschriebene Aeußerung: „An den.
Klosterpforten höre die Staatsgewalt:
aus" nicht gemacht, muh ich— unter der Voraus-
setzuug, daß die diesbezüglichen Zeitungsberichts
zutreffend sind— als der W a h rhe ick wtder-j
sprechend bezeichnen.
Der Herr Minister für Galizien hat dies«
Aeußernng, halte er sie nunmehr für albern oder«
nicht, thatsachlich vorgebracht und sein!
etwas verspätetes Desaveu ändert durchaus Nichts'
au dei» bedauerlichen Factum, daß derlei Ansichten
in einem Rechtsstaate überhaupt und von einem
Minister insbesondere gehegt und ausgesprochen
werden können. -"
Wien, am W. Februar 1SM.^
Reichsraths-Abgeordneter Karel sH
Der Dasrikasisthe MG
?
(TNsgramme LcZ,Alluklrr Wiener Extrablatt'*.)
Cronjc's Werzweisln«gskamps.
London, 25. Februar. Das „ReuteüschÄ
Bureau" meldet aus Paardeberg vom 21. d. M.d
Heute wurde ein zerstreutes Feuer sowohl i ich
Norden, als auch im Süden des Muffes nnter--
halten. Die Brigade des Generals K uox halb
die Linie s üb l rch des Flusse s, General
Smith greift im Norden das Lager der
Buren an. Im Laufe des Tages griff General
Freu ch mit Artillerie das Kopje M, welches
von einer starken, durch Zuzug aus Ladysmikht
verstärkten Abtheiluug Cronje's gehalten wurde.
D i e B u r e u machten p lötzl i chf
einen Angriff aus F r e u ch, welcher,
sie mit heftigem Granatfcuer
g e g e u d i e D r i s t zurück warf; eine,
große Anzahl Buren entkam, viele wurd e u-
getobte t, fünfzig gefangen ge-!
n o m in e n. Das Kopje bildet eine vorzügliche,.'
starke Stellung. Im Laufe des Tages wurden!
während eines kurzen W a s s e n st i ll--i
st a n d e s v e r s ch i e d e n e B e s p r e ch u nfi
gen gepflogen. Cronje scheint gewillt,«
sich M ergeben; die jungen Transvaalbnreifi
sind jedoch dagegen, während die übrige»'
Belagerten sehr für die Uebergabe sind.
Nichtsdestoweniger ist die Lage u u v e r-s
ändert. Die Buren werfen starkes
Verscharr zu u ge n rings um i h ist
Lager auf. Jedermann bewnndertj
den großen Muth des Feindes,)
dessen weiterer Widerstand!
jedoch für absolut hoffnungslos,
angesehen wird und nur u n->!
nöt h i g e O pfe r an Mensche« l e.b
koste. M
Das „Rcutcr'sche Bureau" meldet auH
Paardeberg vom 22. d. M.: Dass
Gelände rings um die Stellung Cronje's isst
abschüssig gegen den Fluß; dass
höher gelegene Gelände wird von unserer!
Artillerie bestrichen. Cronje steht an beider«
Flnßufem unseren Truppen gegenüber, während!
die Cavallerie des Generals French weit hinaus!
auf beiden Flügeln jeden plötzlichen!
Einfall der Buren verhindert.!
French machte im Ganzen 460 Manch
zu Gefangenen und erbeutete!
eins Menge Vieh, Schafe unÄ
Zugochsen.
Der deutschen Ambulanz
wurde gestattet, unsere Linien
a u s d e m M a r s ch e na ch I a coös da/
zu passiren.
Dasselbe Bureau meldet ferner aus Paarde-»!
berg vom 23. d. M.: Nachts feuerte die eng->
tische Artillerie mehrere Salven gegen Cronje's!
Stellung. Die Engländer schließt:» all­
mählich Cronje von alle» Seiten ein.
London, 25. Februar. „Reuter's Offices
meldet aus Paardeberg vom 23. d. M. s
Cronje's Lage ist hoffnungsloser denn je.
Die englischen Geschütze beherrschen die vom Flusse
aufsteigenden Anhöhen a u s a l l e n S e i t e u.
Zudem haben die Buren durch einen Mittwoch


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 3 ]
lHu8tru'teL Msuer
2 v. "F söruar 1900 Lkiw 3
^ Isp. 90 >5161! LlOMüH)
Nachts vom Shropshirc-Rcgiment ausgcführten
Vorstoß oberhalb des Flußbettes 200 2)ards von
ihrer gedeckten Stellung eiugebüßt. Ueberläufer
erklären, daß das englische Feuer sehr wirksam
gewesen sei, und erzählen, C rouje s e l b st sei
gewillt, s ieb zu ergeben, werde aber
von den jungen Transvaalburen daran g c-
hind e r t.
Die Frauen und Kinder be­
finden sich bei d er S tr e itma cht d e r
Buren, Lord Roberts bot ihnen an, sie aus
dem Bereiche der Gefahr hinauszulasseu: aber
sowohl dieser Vorschlag, wie das
Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden
abgelehnt. Ein von den Engländern am
21. d. M. genommenen Kopje, wobei 50 Ge­
fangene gemacht worden waren, i st v o n
größter strategischer Bedeutung,
da dessen Besitz die Engländer in den Stand setzen
dürfte, alle von Osten herauziehenden Ver­
stärkungen der Buren zurückzu-
schlagen.
London, 25. Februar. („Reuler"-Metdung.)
Eine Depesche Lord Robert aus P a a r d e
b erg vom 24. d. M. besagt: Ein von Natal
gekommenes Detachement Buren griff gestern
unsere Vorposten an. Die Buren verloren eine
beträchtliche Anzahl an Tobten und Verwundeten;
etwa hundert Buren wurden ge­
fangen genommen, darunter ein
C v m m a u d a u t und drei F c l d corne t s.
Unsere Verluste betrugen neun Todte und
u e u nun d z w a u zig Verwundete. Ein
verwundeter Bure, der gestern in unser Hospital
gebracht wurde, hatte Explosivgeschosse
bei sich, die a» der Spitze vier
Einschnitte hatten; sechs Engländer sind
gestern durch solche Geschosse ver­
wundet worden.
London, 35.Februar.Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Paardeberg vom Gestrigen: Von
einem Ballon aus wurden verschiedene neue Ver­
schanzungen des Feindes entdeckt, welche
Heu te mit Granaten beschossen werden.
Die Gefechte bei Colcuso.
London, 25. Februar. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird unter dem 23. d. M. aus Co­
den so gemeldet: Gestern und heute bcsanden
sich die britischen Truppen in heißem Gefechte mit
dem Feinde, welcher eine äußerst starke
Stellung auf dem Groblerskloos
und den angrenzenden Bergrücken innehalte. Das
heftige Artilleriefeuer während des gestrigen Tages,
welches unsere Infanterie bei ihrem langsamen
Borrücken deckte, k v u u t e d i e B u r e u nicht
zum Wanken bringen, die bei Einbruch der
Nacht noch in ihren Verschanzungen waren. Heute
wurde die Schlacht wieder ausgenommen. Nach
einein vorangegangenen Nrtilleriekampfe begannen
die Engländer gegen die v v in Feinde
besetzten Höhen vor z u g e h e u.
Vom Weste».
General M e t h u en berichtet, daß die engli­
schen Truppen am 23. d. M. B a r k l y W e st be­
setzten. Die Gegend im Westen der von Capstadi
nach Kimberleh führenden Eisenbahn nimmt all­
mählich ihr g elvohnt e s Aussehen an.
Telegramme
des »Jllustrir te u Wiener Extrablatt".
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 25. Februar. Der Kaiser wohnte
heute um 7 Uhr Früh einer stillen Messe in der
Hofkapelle an. Um 6 Uhr Abends fand bei Seiner
Majestät eine Allerhöchste Tafel statt. Morgen wird
der Kaiser allgemeine Audienzen ertheilen. Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin Marie
Valerie werden Mittwoch Früh und Se. Majestät
Mittwoch Abends nach Wien abreisen.
Budapest, 3-5. Februar. Erzherzog Franz
Salvator und die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Valerie besuchten heute Nach­
mittags die für die Pariser Ausstellung bestimmte
Husarenabtheilung, verweilten 1 V, Stunden und
jprachen über das Gesehene ihre Zufriedenheit ans.
Aer Slrike der Kohkenaröeiter.
Mährisch-Ostrau, 25. Utzrnar. (Privat-
De p e sch e.) Die heutigen im Revier abgehaltenen
21 Versammlungen verliefen sehr erregt. Von allen
Rednern wurden die Vorfälle der letzten Parlaments­
sitzung besprechen; in der größten, Vormittags
im Arbeiterheim unter Beteiligung von über
3000 Arbeitern abgehaltenen Versammlung sprach
Abgeordneter Berner, wiederholte hauptsächlich die
im Parlament gehaltenen Reden und die be­
schimpfenden Zwischenrufe gegen den Ackerbaumiuister
unter johlendem Beifalle der Versammlung: er
wurde dreimal vom RegierungSvertretcr unterbrochen;
schließlich wurde, als^ die Beschimpfungen gegen die
Regierung fortgesetzt wurden, dir Versammlung
a ufge lö st.
Die Stimmung der Arbeiter während des
ganzen Tages ist sehr erregt, doch verlief der Tag
vollkommen ruhig, Auch in den benachbarten
preußischen Dörfern Kob! a u knd Pctzkowitz
wurden Versammlungen abgehalten und bieten die
hiesigen Arbeiterführer alle Mittel auf, um dis
Arbeiter der auf preußischem Gebiete liegende» zwei
Witkowitzer Gruben Ans e l m- und O 8 e a r s ch a ch t,
welche fortgesetzt im vollen Betriebe stehen and
täglich IVO Waggons Kohle fpceicll für das Eisen­
werk Witkowitz liefern, zum Anschluß an den Stritt
zu bewegen. Zahlreiche hiesige Arbeiter wollte»
heute Nachmittags auf preußischem Gebiete agitiren,
doch wird die Grenze seitens der preußischen Gen­
darmen scharf bewacht und Unbefugten der Hebe r-
gang verweigert.
Falkenau, 2S. Februar. Gestern wurden
198 Waggons Kohle gefördert. Heute fanden hier
mehrere socialdemokratifche Bereiusversammlungen
statt.
Töplitz, 25. Februar. Die Versaunnlungen in
Wcißkirchlitz und Zuckmautcl und bei mäßiger Be-
theiliguiig ruhig verlauten.
Karlsbad, .2-5. Februar. Tic Situation ist
unverändert.
Brüx, 25. Februar. Der heutige Tag ist ruhig
verlaufen. Zwei Volksversammlung«» in Overleatens-
dorf und Tricbschitz verliefen ohne Zwischenfall.
Eine russische Handelskammer irr Paris.
Petersburg, 35. Februar. Zur Entwicklung
der H a n d e l s i u t c r e ss c u zwischen F r a u k re i ch
und Rußland, sowie zur Wahrung der russischen
Interessen beschlossen russische Banken im Verein mit
der russischen Kaufmannschaft die Begründung der
ersten russischen Handelskammer in
Paris. Da diese nationale Einrichtung dazu be­
stimmt ist, dem russischen Handel zu dienen, über­
nahm der russische Botschafter »u Paris Fürst
Urussow das Ehrenpräsidium der zu gründenden
Handelskammer.
Zweihundert Personen durch eine
Explosion verwundet.
Paris, 25. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In den Lei- und SpirstuSlsgern i» St. O u e n
kam heute «in Brand zuni Ausbruche, der nach
mehrstündiger Arbeit localisrrt werben könnt«. Um
ü Uhr Abends, als der Brand bereits gelöscht schien,
ervlodirtcn mehrere Spiritus- und Petroleumfässer.
Die Wirkung dreier Explosion war Line
furchtbare.
Das M a u c r W e. r k zwischen den Magazinen
wurde u i e d c r g e W or f e u und die b r e u u cnd en
Spiritus- und Petroleum Massen wälz­
ten sich a l s F e u e r st r v in bis zum Bahnhöfe
hin. Bei dem Rettnngswerke find 30 Persmnen
schwerverletzt, ungefähr 200 Personen er­
litten Brand wundeü leichtere nGrad es.
Der durch den Brand verursachte Schaden wird auf
zwei Millionen Francs geschätzt.
Cortstantiuopel, 21. Februar. In P r i s ch-
ti u a und Umgebung herrscht eine durch den dortigen
Mufti genährte beunruhigende Bewegung.
In Folge dessen brach unter der serbischen Be­
völkerung eine Panik aus; der Nbanesen-
chef S u l e i m a u P a i ch a ist mit IVO» Albanesin
nach Lipljan abgegaugeu, um von Prizrrnd kommende
2000 Albanesin zu begrüßen. Der Vali von Kosfsvo
ist zur Aiifrechthaltung der Ordnung in Ferizvvie
cmgetroffen.— Eine nach U e s küd abgegangeue
Commission soll di« Beschwerden der Bevölkerung
gegen den Präsidenten der Municipalität, den Defter-
dar und andere Funktionäre untersuchen.
Constantinovel, 25. Februar. Drei Bot­
schaften prvtestirt en bei der Pforte gegen
das beasichtigte Gesetz, betreffend die Mincn-
Conc efs iou e u, als gegen das Minenconceßions-
Reglement und gegen die Verträge verstoßend. Die
anderen Botschafter werden sich diesem SäMte-an---
fchließen.
Carro, 2t. Februar. („Reuter"-Meldung.)
In Folge der in Om d ur m a n augcstcllten Unter­
suchung über die bei zwei sudanesischen Bataillonen
vorgekömmenen Fälle von Subordination,
wurden fünf eingeborene egpptifche
Offi c i e r c verabschiedet und als Gefangex«
nach Cairo gebracht.
Her MhlttWsrs«.
Arbeiter-Demonstratiouerk ans der Ring­
straße.
Die socialdemokratische Partei veranstaltete
gestern Vormittags um h,10 Uhr im Saale des
Etablissements Ronacher eine große Protcstversamm-
lung mit der Tagesordnung:
„Der Wahlrechtsraub, seine Ur­
heber und Protectoren."
Die Partei hatte jene Genossen und Ge­
nossinnen, die nicht mehr im Saale Platz finden
sollten, aufgefordert, auf der Ringstraße rühig
promenirend das Ende der Versamm­
lung ab z uw arten.
Das prachtvolle Wetter begünstigte die Ver­
anstaltung Md viele Tausende von Arbeitern fanden
sich auf der Ringstraße ein, viele mit Frauen und
Kindern, und die Versammlung im Rvnacher-Saale
war gleichfalls von ungefähr Ä0S Arbeitern besucht.
Die Erregung, die sich in der Versammlung,
gegen die Christlichsocialcn wiederholt kundgab, kam
auch auf dem Arbeitercorso in demonstrativen Rufen
zum Ausdrucke. Ernstere Zwischenfälle ereigneten sich
bei der Demonstration nicht, die zahlreich aufgebotenc
Wache zerstreute bei den belebteren Kreuzungen die
Massen und sorgte namentlich bei der Babenberger­
straße durch einen dichten Cordon dafür, daß die
Arbeiter vom Burg- und Franzensring in größeren
Gruppen fernegehalten wurden.
Die Ringstraße bot von 10 Uhr Vormittags^
bis um die zwölfte Stunde ein äußerst lebhaftes
Bild, das an die vorjährigen Demonstrationen'
gemahnte. Es wnrden im Ganzen 10 Verhaftungen
vorgenommen.
Die Versammlung.
Die Versammlung im Ronachsr-Saalc nahm
folgenden Verlauf:
Lange vor Beginn waren der Saal,^ di« Galerien
und alle Rebenräume bis aufs letzte Plätzchen dicht,
gestillt, die Localitätcn erwiesen sich als viel zu klein,,
die unaufhörlich zuströmanden Massen zu faßen, und
die Menge, welche keinen Einlaß mehr finden konnte,
füllte in dichten Gruppen die umliegenden Straßen,
die zum Theil gegen die Innere Stadt und dir.
Ringsrraüe Zu von Wache abgesprrrt waren. Der
Vorsitzende W i u a r s k i erössuett um 10 Uhr di«
Versammlung mit einer Ansprache, m der er der
Hoffnung Ausdruck gab, daß die.Regierung, das,
„Schandwerk", das die Christlichsvcialerr im Land­
tage zuwege gebaucht (Pfuirufe) nicht der Sanettvn
vorlegen werde.
Referent S ch u b m e i e r erging stai zunächst
in Ausfällen gegen den Ackcrbanmiuistcr, und als
ihn hiebei der Kegienmgsvcrtreter unterbrach, erhob
die Versammlung lärmenden Protest. Im „weiteren
Verlaufe seiner Ausführungen charakterisirts der.
Referent die Chriklichsocialen und ihr Wahlrechts-
Manöver. Dem Ministerium Koerber werde doch
daran gelegen sein, die Achtung der anständig denken­
den L eilte nicht zn verliere«, und daun könne es me
und nimmer dem Wahlrechtsraub der Ehristsich-
socialen seine Zustimmung geben. Der niedervster-
reichische Landtag hat sr-u Urtheil fick) selbst gr-
fprockwn, er ist ebenbürtig dem Gemeinderach«; in.
oen Kreisen der Laumagsmehrhsir hrrwcht eru
beispiellos rüder, a u widernd roher Ton, aus dar
gemeinen Beschimpfungen Schneider S gäbe es,
nur eiuc Antwort. (Pfuirufe.) Redner vemrtheilte-
vom Standpunkte der Arbefter die Wahtrefvrm m>
schärfster Weise.,, i,
Der Referent beantragte eine Resolution, an
der die Wahkreform als ein Attentat aus dis Rechts
der Arbeiter erklärt und denen, die au die?«M
scandalösen Wahlrechtsraub sich mitschuldig gemacht,
die vollste Verachtung ausgesprochen wrrd. Unter
stürmischen, gegen die Christlichsocialeu gerichteten.
Rufen wurde die Resolution emstimnng angenommen.
Schuhmeier und der Vorsitzende richteten
zum Schluffe an die Versammlung einen Appell zu
Gunsten der strikeudeu Bergarbeiter.
Ter Saal leerte sich langsam, die Arbeiter,
stimmten das Lied der Arbeit au, das immer von
Pfuirufen unterbrochen wurde. Als der Csmmissäu
gegen eikie Gruppe, aus der diese Russ ertönten,
eiuschreiten wollte, entstand im Saale eine lebhafte
Bewegung, einigen auwesindeu Vertrauensmännern
gelang es jedoch, die Ruhe wieder herzustellen. Dis
Bersammlungstheilnehmer schloffen sich auf der
Straße den demoustrtrenden Genossen an.
Auf der Ringstraße.
Die Umgebung des Etablissements Rsnacher.
sowie die Ringstraße boten ein ungemein bewegtes
Bild. Mehrere tausend Arbeiter waren gekommen
viele von ihnen mit ilpur Frauen und Kinder».
Ein sehr zahlreiches Wacheausgebot zu Fuß
und zu Pferd hielt die Straßen und den Ring besetzt.
Der Corso der Arbeiter spielte sich am Ring zwischen
der Wollzeile und der Oper ab.
Nach Schluß der Versammlung, als deren Be­
sucher M den Promenireuden ans der Ringstraße sich
gesellte», erhielt der Corso erst den Anstrich einer
Demonstration. Ungefähr 6000 Personeu warme
daran detheiligt. Unter Absmgung Voit Arbeiter­
liedern, sowie Pfui- und Niederrufrn auf Docker
Lueger strebte die compacte Masse gegen die Oper
zu. Bei der Himmelpfortgasse drängte die Wache die.
Demonstranten auf die Fahrstraße. Nun war der
Tramwah- und Wagcnverkehr für einige Zeit voll­
ständig gehemmt.
Beim „Grand Hotel" versuchte die Vorhut desi
Zuges in die Stadt eiuzufchwenkeu. Die Wache, di«
dieses Vorhaben mit aller Energie vereitelte, wurde
von den Demonstranten beschimpft und verhöhnte
Bei dieser Gelegenheit wurden einige Personen
i verhaftet.
Nächst der Oper drängten die Wachleute eiseni
Theil der Demonstranten dnrch die verlängerte
Kärntnerstraße gegen den IV. Bezirk. Die auf diese
Art vom Hauptzuge Abgeschnitteue» liefen durch di«
Elisabethsiraße und kamen nächst dem Schillerplatze
wieder auf den Ring hinaus, u», sich mit den Ge­
nossen abermals zu vereinen. Die Arcaden desOpcru-
theaters mußten von der Wache geräumt werden, da
dort ein geradezu lebensgefährliches Gedränge
herrschte.
Bei der Bellana hatte die Wache den Ring
seiner ganzen Breite nach abgespemt. Die
Demonstranten versuchte!: nun über die Lastenstraße
zum Rathhause zu gelangen, wurden aber daran
verhindert. Nur ungefähr 100 Personen kamen zum
Rathhause, wo sic Lieder sangen und „Pfui
Lueger '." riefen...-Vierzig bis fünfzig Arbeiter fuhren


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 4 ]
LlriLtnrtöZ wiener
Fetts 4 M'sn. DoutLA
Wie unsere Leser wissen, wurde der tobte
Theaterdirector, nachdem sich die polizeiliche Com­
mission aus dem Hause entfernt Kalte, aus dem
Fauteuil, in welchem er den Selbstmord verübt
hatte, auf den im selben Zimmer befindlichen Divan
gebettet und daselbst verblieb die Leiche, mit einem
Leintnche verdeckt, bis sie Abends durch die Be­
stattungs-Unternehmung „Concordia" in die Todten-
kammer Am Tabor gebracht wurde. Unser Zeichner
Kat an Ort und Stelle das vorstehende Bild an­
gefertigt.
aus Zweirädern einige Male um das Rathhaus
herum und riefen dabei unausgesetzt „Pfui
Lueger!" und „Nieder Lueger!" Um '/<2 Uhr gelang
es der Wache, die Demonstranten und Radfahrer
vor dem Rathhause zu zerstreuen.
Während der Demonstration wurden 40 Ver­
haftungen vorgenommen. Die Ungehaltenen wurden
aus die Polizei gebracht und von dorr nach Fest­
stellung ihres Nationales wieder entlassen. Zehn
Demonstranten werden wegen Nichtfolgeleistung zur
gerichtlichen Verantwortung gezogen werden.
Das Gros des Zuges, das bei der Bellaria
am Weitermarsche verhindert worden war, zerstreute
sich bald und die Arbeiter zogen in die verschiedenen
Bezirke heim.
MasgM'sdennUrirrs?
Franz Jauner.
Heute Nachmittags wird die entseelte Hülle
Des Directors Jauner zu Grabe getragen. Die
Geistlichkeit machte Schwierigkeiten wegen der Ein­
segnung in der Nepomukkirche, in Folge dessen wird
die Leiche direct vom Carl-Theater nach dem
Ober-St. Vetter Friedhöfe überführt, dort eingesegnet
und in einer Familiengruft beigesetzt.
Das Carl-Theater bleibt heute
geschlossen. Morgen wird das Regiecolleginm
Las Actionsprogramm für die nächste Zeit feststcllen.
Für die russische Tournee gibt sich geringe Geneigt­
heit kund.
Ueberaus groß ist die Zahl der Zumeist pracht­
vollen Kränze und Blumengewinde und fortwährend
bringen Boten und Deputationen neue Kranzspenden,
die bis heute in den Kellern aufbewahrt wurden, um
frisch zu bleiben. Unter Anderen sandten Blumen:
Baronin Hammerstein-Dirkens („Ein letztes
Lebewohl"), ein prachtvoller Kranz aus Veilchen und
Maiglöckchen von Sigmund Natzler („Meinem un­
vergeßlichen Director"), Frau Kopacsi-Karczag
(„Meinem großen Director v. Jauner"), Bela
Haas, das königlich deutsche Landestheater
in Prag» Antonie Dessauer-Link
(„Meinem unvergeßlichen Director"), Dr. Joseph
Hofmann und Frau, Theodor und Olga („Unserem
geliebten unvergeßlichen Bruder und Schwager in
tieftrauriger Verehrung"), Fritzi Nowi, Max
Fechner, Frau Lederer. Berlin, Adolph
Wert h er, die Direction des Raimund-Theaters.
Im Namen des Präsidenten des Deutschen
Bühncnvereines General-Intendanten Grafen H o ch-
berg in Berlin übersandte Director Gcttke heute
einen Lorbeerkran; für Director Jauner.
Namens der Schauspieler wird Herr Spiel­
mann am offenen Grabe seinem Director
«inen Nachruf halten.
H
Die Leiche Franz v. I a une r's wurde heute
Vormittags in dem Vestibüle des Theaters auf­
gebahrt. In dem schwarz ausgeschlagenen Raume
erhebt sich dort, wo der Mttteleingang zum Pargnct
führt, der Katafalk, der den offenen Sarg trägt. Die
Leiche ist mit einer schwarzen Decke verhüllt, nur der
Kopf ist sichtbar. Rings um den Sarg brennen hohe
Wachskerzen. Um 10 Uhr wurde dem Publicum der
Eintritt in den Raum gewährt.
Der hinkende Mörder.
Revolverattentate eines Eifersüchtigen.
(Lrigkrai»Brncht des ..Illustriere» Wie»« ExirsdraUE.r
Ein betrogener Geliebter hat in der Nacht
dom Samstag auf den Sonntag im IX. Bezirke
ein blutiges Attentat verübt, indem er seine treu­
lose Geliebte und dann seinen Nebenbuhler durch
Revolverschüsse schwer verletzte. Nach Verübung des
Attentates stellte sich der Mann selbst der Behörde,
während seine schwerverletzte Geliebte durch die
Rcttungsgcsellschaft in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht wurde.
Mathias Berner, welcher im Mittelpunkte
dieses blutigen Dramas steht, ist ein krüppclhafter
Mensch. Sein rechter Fuß ist viel kürzer, als der
andere, so daß sich der Mann beim Gehen einer
Krücke bedienen muß. Berner, welcher im 39. Lebens­
jahre steht, war vor etwa drei Jahren aus Preß-
burg nach Wien übersiedelt. In Preßburg war er
Kahnbauer gewesen und der fleißige, geschickte
Handwerker hatte sich ein kleines Sümmchen er­
spart, so daß er sich in das Privatleben zurückziehen
konnte. Mathias Berner ist verheiratet, doch er
lebt seit längerer Zeit von seiner Gattin getrennt.
Hier in Wien machte der Mann die Bekannt­
schaft der gegenwärtig 31jährigen Handarbeiterin
Marie K a i n d l. Das Mädchen war leichtsinnig
gewesen, doch Berner bewog dasselbe, einen
anständigen Lebenswandel zu führen. Mathias
Berner miethete seiner Geliebten im Hause Nr. 4
der Georg Sigl-Gasse im IX. Bezirke ein kleines
Zimmer und sorgte für den Lebensunterhalt des
Mädchens.
Das Namensscst.
Samstag feierte Berner seinen Namenstag.
Er beschloß deshalb mit seiner Geliebten den Tag
fröhlich zu verbringen. Sie kamen überein, Abends
in den Prater zu gehen und ein Gasthaus, in dem
sich Volkssänger producirten, zu besuchen. Um die
Unterhaltung zu heben, wollten sie auch einen ge­
meinsamen Freund, den Kutscher Joseph Weber,
der auf der Wieden wohnt, Mitnehmern Sie fuhren
daher Nachmittags auf die Wieden und luden den
Kutscher ein, an der Namenstagsfeier als Gast theil-
zunehmen.
Bis gegen I Uhr blieben die drei Personen im
Volksprater bei den Volkssängern zusammen. Sie
hatten ziemlich viel geistige Getränke consumirt, und
als sie aufbrachen, waren sie Alle etwas angeheitert.
Sie nahmen einen Einspänner und fuhren in die
Georg Sigl-Gasse. Auch Joseph Weber war mit-
gefahren, da er mit Berner und der Kaindl überein-
gekommcn war, bei ihnen zu übernachten.
Es mochte gegen 2 Uhr gewesen sein, als
Berner plötzlich erwachte. Weber, der mit ihm in
einem Bette geschlafen hatte, befand sich nicht mehr
daselbst, sondern hatte sich zur K a i n d l geschlichen.
In größter Aufregung griff Berner unter das Bett,
woselbst er in einem Koffer einen Revolver und
Patronen verwahrt hatte, und er lud sämmtliche
Läufe desselben.
Die Jagd nach de» Opfern.
Marie Kaindl bemerkte, wie Berner die Waffe
hervorholte und diese auch lud, und fragte ihn, was
er denn mit dem Revolver wolle, da sie nicht dachte,
daß Berner Böses im Schilde führe. Aber als dieser
' sich im Bette ausietzte und ihr zornbebend zurief:
26. LLiuiiLr 1800 M'. 55
„In den Bauch will ich Dir schießen, damit Du einen
Denkzettel hast," wurde sich das Mädchen des
furchtbaren Vorhabens ihres Geliebten klar. Sie
sprang auS dem Bette und flüchtete in die Küche, wo sie
sich in der Fensternische zu verstecken suchte. Doch
Berner war auch aus dem Bette gesprungen und
eilte, wenn auch hinkend, seiner Geliebten nach. Er
trat dicht an sie heran und ohne ein Wort zu
sagen, setzte er den Revolver aus unmittelbarer
Nähe an. Zwei Schüsse krachten und zweimal m den
Bauch getroffen sank die Kaindl blutüberströmt zu
Boden.
Joseph Weber war vor Schreck über die That
des Berner, die sich in wenigen Augenblicken abge­
spielt hatte, wie gelähmt. Doch bald raffte er sich
auf, ahnend, daß Berner auch ihn anschießen wolle,
und ergriff die Flucht. Schon hatte er die Thüre er­
reicht, als ihn der Eifersüchtige ereilte. Noch einmal
hob er den Revolver und feuerte zweimal nach ihm.
Er traf ihn beide Male in den Rücken.
Der mißglückte Selbstmord.
Berner kehrte nun die Waffe gegen sich. Zwei
Patronen steckten noch im Lause. Zweimal drückte er
den Revolverhahn, doch die Waffe versagte.
Die vier Schüsse hatten die Nachbarschaft
alarmirt und auch die Quartiergeberin der Kaindl
war ausgewacht. Weber hatte sich, ohne seiner Ver­
letzungen zu achten, in hastiger Eile angezogen und
war geflüchtet. Er ließ sich von der Hausbesorgerin,
ohne ihr von der Blutthat Etwas zu sagen, öffnen
und begab sich zu Fuß aus die Wieden. Unterwegs
begannen ihn seine Wunden zu schmerzen, daher
suchte er das Wiedener Spital auf und begehrte,
ausgenommen zu werden. Seine Verletzungen sind
nicht schwerer Natur und er dürste bald geheilt sein.
Er ist bei vollem Bewußtsein und wird heute polizeilich
einveruommen werden.
Am Orte der That herrschte unterdessen die
größte Bestürzung. Hauslente requirirtcn die Rettungs-
gesettschast, die einen Ambulauzwagen mit dem
Jnspectionsarzte Dr. Husserl entsendete. Dieser
untersuchte die Angeschoffene und constatirtc, daß
Maria Kaindl lebensgefährliche Ver­
letzungen erlitten hat, da edlere Thcile verletzt
sind. Sie wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht und dort noch im Laufe der Nacht von
einem Polizeicommissär einvernornmen. Trotzdem sie
bei vollem Bewußtsein ist, dürfte sie ihren
Verletzungen erliegen.
Selbststellung des Thäters.
Mathias Berner hatte sich ruhig angezogen
nnd ersuchte die Quartiergeberin, ihn auf die nächste
Wachstube zu begleiten, da er sich selbst stellen
werde. Die Frau ging auch mit ihm in die Wach­
stube in der Stroheckgasse, wo er angab, daß er
soeben seine Geliebte und seinen Nebenbuhler er­
schossen habe. lieber das Motiv befragt, gab er an,
daß ihn Eifersucht zu der That getrieben habe.
Seit zwei Jahren, so erzählt er, habe er mit der
Kaindl gelebt und mit ihr sein Geld gänzlich auf-
gebraucht, und jetzt, da er beinahe mittellos ist»
wollte sie sich von ihm losmachen. Er wurde m
Haft behalten und dem Comwissariate Alsergrund
überstellt. Nach Abschluß der Erhebungen wird er
wegen zweifachen Mordversuches dem Landesgcrichte
cingeliefert werden.
Bon anderer Seite wird uns gemeldet;
Berner hatte seine Geliebte in deren Unterstands­
orte für seine Nichte ausgegeben, doch bald erfuhren
die Quartiersleute, daß diese Angabe unwahr sei, und
die K a ind l erhielt die Kündigung. In den nächsten
Tagen hätte sie ausziehen sollen.
Mathias Berner war auf den Kutscher
Weber schon seit einiger Zeit eifersüchtig und eS
besteht die Bermuthung, daß Weber den Kutscher mit
der Absicht, ihn zu ermorden» in die Wohnung ein­
geladen habe. Beider Hausdurchsuchung fand man im
Koffer Berner's noch einen zweiten scharf geladenen
Revolver.
(Personalnachrichten.) Der k. und k. Bot­
schafter in London Franz Graf D e h m ist von hier
nach Schloß Giersdorf in Preußisch Schlesien ab­
gereist.— In dem Befinden der schwer kranken
Baronin Anna Beck ist eine leichte Besserung ein­
getreten.— Schauspielerin Anna Kal m a r befindet
stch bereits in Reconvalescenz.— In Baden ist
gestern, wie uns telegraphisch gemeldet wird, Oberst­
lieutenant Karl Edler v. G und e l in Folge, eines
Gehirnschlages gestorben.
(Der Nachfolger des Freiherr» v. Call
in Sophia.) Der Kaiser hat den k. u. k. Legations­
rath erster Kategorie Ladislaus Müller von
Szentghörgy zum diplomatischen Agenten und
Gcneralconsul erster Elaste in Sophia ernannt und
demselben bei diesem Anlasse den Titel und Charakter
eines außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Ministers verliehen.
«Madeleine Brohan ch.) Aus Paris wird
uns telegraphirt: Die Schauspielerin Madelein«
Brohan, geboren in Paris 1633, ist gestern hie,
gestorben. Sie gehörte von 1850 bis 1884 de,
tloinückiö trangaiss an nnd glänzte im Fache dei
Salondamen. Ihre letzte Schöpfung war di,
Herzogin in Paillerows „Die Welt, in der man fick
langweilt." In ihrem Salon in der Rue Rivok
verkehrten zuletzt noch der Prinz I y i u V i l l«
und bis zu seiner Verbannung D »: r vu,lL h e.


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 5 ]
Rr 35 Msn, Loms^r
«ErueMungeru) Der Kaiser bat de»
Studienpräfccten im fürstbiichöftichcn Pricsterhause
in Graz Dr. Johann H a rin g zum außerordent­
lichen Professor des Kirchenrechtes ander theologischen
Facültät der Universität in Graz ernannt.— Der
--nnanzminister hat bei den Linien-Verzchrungssteuer-
ämtern in Wien dis Verwalter Julius O P P en-
a u e r. Joseph P rot i W a, Alois Stockhammer
und den Oberamtscontrolor Karl Tornah zu
Obcramtsverwaltern in der VIII. Rangsclasse ernannt.
(Eine Friedenskundgebung.) Die Gesell­
schaft der Friedensfreunde veranstaltete gestern im
Saale des Ingenieur- und ArchitektenvcreineS eine
Friedenskundgebung, deren Vorsitz Baronin Suttner
führte, auf deren Antrag eine Resolution zu Gunsten
des Friedens angenommen wurde. Hierauf folgten
Vorträge der russischen Nativnäl-Bocalkapelle S l a-
v i a u S k h.
(Ein Lebensretter.) Die Statthalterei hat
dem Reservezugssührer Hermann Hornung des
Divisions-Artillericrcgiments Nr. 4 für die während
der Präscnzdienstzeit mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung zweier Personen von der Gefahr des
Absturzes von einem Eiscnbahnzuge daS Lebens
rettungsdonccur von IVO Kronen zuerkannt. General
Graf Uexkü ll-G h lle n b a n d hat dem Ünter-
vffieier aus dem gleichen Anlaß die belobende An­
erkennung des CorpScommandos ausgesprochen.
(Der Todessturz eines Kindes.) Der fünf-
sährige Leopold Kr a b uli k stürzte heute Nachts
während der Abwesenheit seiner Eltern vom dritten
Stockwerke des Hauses Nr. 44 der Jahngasie in
Margarethen auf das Straßenvflaster herab und war
sofort Lodt.
(Allgemeiner österreichischer Naturheil-
verein.) In der Ortsgruppe Rudolphsheim-Fünf-
haus, XIV., Grenzgasse Nr. 1, findet heute um 8 U r
Abends ein Vortrag des Herrn Dr. L. W int e rnitz
über »Ursachen der Krankheit" statt. Eintritt frei.
(Preiserhöhung sür Kotzen.) Die ver­
einigten Kotzenfabrikanten haben, wie wir ver­
nehmen, mit Rücksicht auf die Lohnerhöhungen und
die Preissteigerung der Rohmaterialien die Preise für
Kotzen durchschnittlich um 10 Percent erhöht.
(Feuer.) In der Werkstättc des Metall-
waarenfabrikanten E. Ko l b en h eh er, Wieden,
Rittergasse Nr. 4, ist gestern Früh ein Brand zum
Ausbruch gekommen. Ein großer Theil der aus-
gestapelten Holzformen wurde von den Flammen
verzehrt. Die erschienene Feuerwehr konnte den
Brand nach halbstündiger Arbeit löschen. Der un­
gerichtete Schaden beträgt ungefähr 3000 Kronen.
(Eine lebensüberdrüssigc Sängerin.) Die
21jährige Sängerin Leopoldine Juraczek trank
vorgestern aus Nothlage in ihrer Wohnung. Hernals,
Shringgahe Nr. IS, eine Lösung von chlorsaurem
Kali. Gestern äußerten sich die Vergiftungserschei­
nungen. Aerzte der Rettungsgesellschast reichten ihr
Gegenmittel und brachten sie in's Allgemeine
Krankenhaus.
«Premiere im Cireus Henry.) Henke
Montag gelangt im Circus Henrh ein großes
Militärisches Manegeschaustück unter dem Titel «Die
Buren" zur ersten Aufführung.
(Dnrch Ueberfnhren getödtet.) Am 24. d. Bk.
Abends wurde der siebenjährige Schneidcrmeisters-
sohn Franz C h 0 b 0 t in der Nähe der elterlichen
Wohnung, Große Sperlgasse Nr. 31, von einem be­
ladenen Wagen überfahren und derart schwerverletzt,
daß er nach vier Stunden starb. Gegen dem schuld-
tragenden Kutscher wurde die Strasamtshandlung
eingeleitet.
«Der Orpheum-HinrobaN.) Nur einmal
im Jahre wird im Orpheum getanzt, und zwar
beim traditionellen Hausball c, welcher diesmal
am Faschingmontag, d. i. heute, stattsindet.
Nach der Vorstellung wird das Parterre
flugs ausgeräumt und präcisc um 12 Uhr
Nachts beginnt der Tanz. Beim Orpheum-
Haus b all erscheinen nicht nur die zahlreichen
Artisten und Altistinnen, sowie die übrigen An­
gestellten des Hauses, sondern auch daS bei der
Vorstellung gewesene Publicum hat freien Zutritt:
es erscheinen die Freunde und Anhänger des
Orpheums, die ihrerseits wieder Bekannte als Gäste
entführen, die Alle, Alle willkommen sind. Eine
Eiutrittsgebühr zum Balle wird nicht cingehvben,
denn derselbe hat einen intimen Charakter und Herr
Director Kriebaum will den Gönnern und
Freunden seines Hauses den Eintritt ungehindert
ermöglichen. Heute wird's also sehr lustig sein im
Orpheum.
(Die letzten Faschingstage Leim Sta-
lehncr.» Heute Montag und morgen am Fasching­
dienstag werden im Etablissement S t a l e bne r in
Hernals große Maskenbälle abgehalten. Zahlreiche
originelle Maskengrnppen haben sich bereits an-
gemeldct und es ist dafür gesorgt, daß es den Be­
suchern dieser Carnevalsfeste nicht an Unterhaltung
fehlt. Mittwoch wird ein großer Härinqs-
s ch mau s, verbunden mit einer Delikatessen- und
Kochkunstausstellung, arrangirt.
Iergnrigrmgs-An;eiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach derVor-
stelluna im Case Coneert einer Zigeunerkapelle.—
Bradh s Wintergarten, Ballgasse 0, „Waldschnepfen"-
Abend, Coneert der Salvnkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Blumenjälc, Parkring, großer Gschirnsball.—
— Restaurant „St. Annahos", Annagasse Nr. L,
großes Militär-Coneert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Vamete'-Conccrt der Kapelle Sommer.—
Hohekstameniaal, Hohenstaufengasse Nr. l 5, Ver­
stellung der P.ssseniiesellschaft Hirsch.
Llustru-tes vviüüLr LÄradlllit
N. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung d v Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direktion M. Lautzkh).— I. Gehcr-
hofcrs Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse 7a,
Gesellschaft Seidl-Meier.— Etablissement „Nestroy-
Säle" große Vorstellung.— Circus Henrh,, Circus-
gasie, große Vorstellung.— Fleischmann's Cafe-
Äcstauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Coneert.
— Cask Strabl, Rothensterngaffe Nr. 5, Coneert.
-- A. Unger'» Restauration „zum römischen Kaiser",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Fischer.
— Swoboda» Etablissement, k. k. Prater Nr. 26,
Chargcnball.— A. Weininger's Cafe-Restaurant
„zum Eisvogel", k. k. Prater," Coneert der Kapelle
Stoppancr.
IV. Bezirk: Hofmamrs Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Blümel und Körber.
VII. Bezirk: Fvrchtgott's Concertsaal ..zum
grünen Baum", Marialsilserstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
IX. Bezirk: Danzer'S Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellnng. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künfilerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorfcrstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— ELabliste-
ment Hannabräu, Sechsschimmelgaffe 16, Hausbar?.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubau­
gürtel Nr. 34, Maskenball.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle «zum
goldenen Strauß", Lerchenfetdergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr.
Jörgerstraße Nr. 26, Maskenball.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. LS, Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.—
Etablissement Seifert, Hernals, Vereinsball.
Nachtrag.
Enycysg Franz Ferdinand.
Budapest, 26. Februar. (Privat-
De p e s ch e.) Die «Budapester Corrcsvondenz"
wird von zuständigster Seite zu der Erklärung
ermächtigt, daß an dem von einem
Preßburger Blatte in andere Blätter
gelaugten Berichte von der angeblich bereits er­
folgten Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand kein Wort
wahrt st.
Telegramme
deS »Illustrer teu Wiener Extrablatt*.
Drr südafrikanische Krieg.
Der Berzweislungskampf Crsnje's.
London, 26. Februar. Die „Times" ver-
vffentlichennachstehendes Telegramm ausPaardeberg
vom 21. d. M.: Das Lager der Bure» ist
von der britischen Artillerie in Brand
gesetzt worden und es Warden Buren unmöglich,
sich während des Tages darin ansznhalten. So
sind die Buren zur Zeit thatsächlich auf das
Bett des M 0 d d e r s l u s s e s, oder-
irr anderen Worten, auf eine Flußrinne von
zwei Meilen Länge, 1ö0 Fuß Breite
und 150 Fuß Tiefe beschränkt. Das
Flußbett gewährt den Buren aber guten
Schutz. Cronje sei mit Lebens­
mitteln reichlich v e r s e b e u. Er­
halte trotz vieltägiger unaufhörlicher Beschießung
noch aus," obwohl e inE u t k 0 m m en jetzt
unmöglich ist.
Die Stimmung in Pretoria.
London, 26. Februar. Eine über L 0 u-
reneo-Marques eingetroffeneu Meldung
der „Times" will wissen, daß in den a m t-
lichen Kreisen Pretorias Be­
st ür z ung herrsch e. Am Dienstag hätte
General Louis B 0 t h a aus Colenso tele-
gravhirt, das B u r e u h e e r sei erschöpft;
man könne sich nicht lange mehr veriheidigen.
Präsident Krüger möge um Frieden
na ch s u ch e n.
C r 0 n j e's Lage werde, so heißt es
weiter, als hoffnungslos betrachtet.
Stehn habe an Krüger telegraphirt, die
Bürger des Oranje-Freistaates hätten alle brauch­
baren Leute der Republik ohne Rücksicht ans die
Nationalität nach der Front beordert.
Nach seiner Ansicht stehe die Ver­
nichtung der S t r c i t k räs t e der
Republiken bevor und er bitte den
Präsidenten Krüger, s 0 s 0 r t F r i e d ens-
Unterhandlungen einznleil en. Unter den
M a s e k ing belagernden Truppen soll Un­
zufriedenheit begonnen haben. Sie sagen, so heißt
es, sie thäten viel besser daran, ihre Farmen
z u b e s chütz e u. Sie möchten ihre Waffen
mederlcgen und nach ihren Heimstätten zuri;L-
l lehren.
26. ch'ebniLi- 1900 Lsiis 5
London, 26. Februar. Ein Telegramm de
„Times" aus Colenso vom 24. d. M. besagte
Wir haben jetzt nur noch zwei Meilen vor uns,
um mit L a d y s m i L h in Berührung zu kommen
Aber dieser noch vor uns liegende Theil ist der
schlimmste und wir muffen uns auf einer
sehr harten Kampf gefaßt machen.
Prag, 26. Februar. (Privat-Depesche)
„Narodni Lisch" melden: Es besteht die Absicht, die
Landtage am 22. März zusammeutreten zu lasten
Die Session derselben soll bis Mitte Mai dauern.
HYMerzeiLung.
" Die von uns vor Kurzem angekündigtt
Penffouirung der Solotänzen» der Hofopei
Fräulein Minna Rathner, steht unmittelbar
bevor. Die Ballerinc gehörte mehr als 22 Jahn
dem Verbände des Kunstinstitutes an, sie verband
lebhaftes Temperament mit choreographischer Be­
gabung. Fräulein Rathner, ein stets pflichteifrige«
Mitglied der Hosbühnc, ist ein Opfer der Er-
sparungsbolde geworden. Bald werden noch finden
Solistinnen folgen. Und wann gelangt die Jugend
im Balletcorps zu ihrem Rechte?
^ Ein Berliner Blatt wußte gestern allerlei
Dinge über die erfolgte Verpachtung des TheaterL
an der Wien durch ein Consortium zu melden
Unter Anderem wurde berichtet, „es sei eine Con-
curreuz mit dem Burgtheater (!) beabsichtigt", de:
Pachtvertrag sei bereits abgeschlossen, Schauspiele:
W e i s s e als einer der Societare sei an dem Unter­
nehmen mit 50.000 Kronen betheiligt. Nach von uns
eingeholten Informationen hat eine Persönlichkeit in
dem Consortium, die vor Ungeduld brennt, an der
Wien Komödie zu spielen, wieder einen Fühler aus­
gesteckt. Das Consortium, von dem wir wiederholt
berichteten, möchte sehr gerne in den Besitz des
Theaters gelangen, es sind jedoch noch viele Schwierig­
keiten Zu überwinden und es ist fraglich, ob man die
Hindernisse wird beseitigen können. Hebe:
einschneidende Fragen war bisher eine Eini­
gung überhaupt nicht zu erziele». Das
Consortium rechnet mit der Abneigung der Direktorin
Schönerer, das Theater weiterzubehalten, und hofft
aus dieser Antipathie Bortheile zu ziehen. Was
Herrn W e i s s e betrifft, so erklärt dieser Künstler,
man habe wohl vor längerer Zeit mit ihm über den
Beitritt zu dem Consortium gesprochen, ein weiterer
Schritt sei nicht erfolgt und von einer Betheiligung
mit 50.000 Kronen war nie die Rede. In den Künsiler-
kreisen des Theaters an der Wien bringt mau dem
Consortialproject keine Beachtung emgegen, man
lacht über den Plan, aus der Operetteubühne eine
Concurrcnz sür das Burgtheater machen zu wollen!
^ Im Raimund-Theater gelangt am
Faschingdienstaa Nachmittags Anzengruber's „Die
Kreuzcljchreiber bei ermäßigten Preisen zur Aus­
führung; Abends findet eine Wiederholung des
Schwankes „Niobe" mit Petri und Thaller statt.
Als nächste Neuheit ist Melbourn'L Lebensbild
„Lola" in Vorbereitung.
-'Das dritte außerordentliche Ge­
sellschaft» coneert, welches am 14. März
stattfindet, wird durch die Mitwirkung von Joseph
Kainz ein besonderes Interesse erhalten. In diesem
Cvncertc gelangt die Musik zu Schumann's
„Manfred" zur Aufführung und Kainz wird dazu
den verbindenden Tert von Kürnberger sprechen.
Wiener Börse vom 38. Februar.
An der heutigen V 0 r bör s e machten sich in
Eisenwerthen Rcalrsirungs-Bestrebungeu geltend,
wegen der Schwierigkeiten im Eisencartellc. Die
Gciammttendenz war ruhig. Lombarden gingen
höher.
Es uotirten: Credit 237.20, ungarische Credit
187.50, Länderbank 118.72, Staatsbahn 137.70, Lom­
barden 27.10, Alpine 273.50, Mai-Rente 09.55,
österreichische Kroneu-Rente 09.50, ungarische Gold-
Rente 08.60, ungarrsche Kroneu-Rente 94.05, Türkeu-
loje 126.25, Rima-Muranhcr 31L.S0.
Späterhin haben sich Bahnpapiere andauernd
aut gehalten. Die Tendenz befestigte sich, da aus
Berlin gemeldet wurde, daß daselbst die Bilanz der
Discontogescllschaft einen guten Eindruck Mache.
Es notirten: Credit 237.30, ungarische
Credit 187.—, Nnglo 124.-50, llnionbank 155.-50,
Bankverein 136.—, Länderbank 118.—, Staatsbahu
138.10, Lombarden 27.40, Elbethal 125.—, Alpine 272.75,
Tabakactien 142.—, Mai-Rente SS.70, österreichische
Kroneir-Nente 09.5-5, mrgarisme Gold-Rente 98.55,
ungarische Kronen-Reutr 94.06, Tnrkcntose 126.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.27, Rima-Muranyer
318.50, Adria 258.—..
EmlösangScours.— Der Eirrlösungscours der
österreichischen Silberprioritätcn im Auslände blieb
unverändert 8-4'/-> Percent.
Oestcrrcichisch- ungarische SLaatSeisendahn-GeseF-
schüft.— In der zweiten Februar-Dekade betrugen
die Einnahmen 1,319.110 K. (Plus 17.246 K.)
Nene Wiener TramwaygescUfchaft.— In der
8. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 27/246 K.
(Minus 546 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganze»
218.145 Ä. (Minus 14.009 K-).
Jnsolvcnznachrichten.— Der Crebitorere­
de rein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Emil C. E z e rwin§ k:'s Wwe., Handelsfirma in
Brünn: Marco Geltch, Kaufmann in Zara;
Francesco Cipriotti, Handelsfirma in Pola;
Foseph B r u d e r, nichtpröt. Kaufmann in Prag
(Kgl. Weinberge): Johann Maitze.n, mchtprot.
Lederhändler in Pettau: Antonio Cap- Bvntempv
- u G i 0 n 0 v a n n i in Rrviano-


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 6 ]
1IIii8trü'to8 VVIsiior Lxii-ablM
Johann Förchkgott's kllestanrairl u. Gonccrtiaak
Mou, VII., LarlsuOtsrstrasss 58. gzg.
Erste Wiener Komiker-Gesellschait
(vonuais Seidl und Wiesberg-.
Anfang 8 Nlxr. Enirer 30 Irr. «t» rrlcrorrtrr S il, 20 Irr.
Morgen: Humoristen- Ensemble Turl und Toni Darse.
-6. ch'ödrusr 1 l) 00 Kr. 55
*
Leits 6 Meu, UorltnA
8L3iÄUMt 81. AWMM
T., ^27. 3.
MMoL: ^88868 NMär-LMLZit.
üeäsll krsüsa: L. U. 2!L3K^K.
2056
Ä
VL/
ctsr> ir. lr. Qsrusridsra- Qssslkscrlisld
L., L'nrZiriTrr?. ssis
Lir«88sr LiLLerrrrrtivWrrlsr
GSLbES-
M
estanrsnt.
Lsuts ULÄ tLAllok: ssio
UMZOÄG --- DO8LSGR°A
Cuqaqirte Mitglieder: Aermh WilkenS, Lxccntriqite. Elise Hoser, Soubrette.
Rer! Riccardo und Benedetto, ital.-frani- Opernparodifle)! und kt a r I Kasstna,
Willi Schulhof, Marti» Scheut, Ednr. Guschelbauer, Mucin-rtograph und
LL^.LI»OHb ^OHL.LHOL7.
3L-L
xzMSLSZSS ZL^GAL"
LH., ÜLUptsbr-tsss Ar. SS.
?L86liiv§-Iti6!rLtL§, Ü6I1 27. I'ödiUZ.r:
HAkOKSGr»
(OLLE LostÜM2VtLQ§).
Ois Klusik. kssorgt äis dsliskts Kierpslks
«F. ^DZDZL.
(kilallt verrvsellselu uüd llsr LaxsUs Loral^.)
LLkLQF S Mir. Eintritt Zo kr.
Um 12 I11 r: Mg
LlNLUg ^Lv luNggLLtzj^ZÜ kill88l!onf.
«i
Aosopü>tii.^2.^2^027
Hl) 2. AIiii'2: D'Grirr2iL§6r.
Wintergarten. Vis 5 l-I»r N«»rK«»s. Dllumbro.'t pnrtioulißres.
A. tSsizerlrofr^--
HM „BthtlAm!"
n.. L»rd,act«r»g»Lo« 7 a.
^tsctsia Alcrutss: 2LW
WZ^.Ltzicü-Ksisf
rnrr rrruer» i-ragranr«.
Mstrltt trat. Nsserrlrter i!»:,n> W kr.
LS KdlAer ro» So Ir. bis fl. r^o. »ss
.Leiten zu so, en und s» Ir.
Acker Arettrg: Sefellsch-U Llradruer.
HoMmniss Soiräesrllon
L V., Ü6LL6^MÜ^LNL8L6 tt).
Täglich Soiree» bis 3 Uhr Früh geöffnet.
TV' Ikloritr»??: dO
Gesellschaft HauArr.
Mmel und BserLer
Nach Schlich der Sbivic:
Laatasg 7 vür.
»s
!. Ler., Lolorrrrtrlng 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr
sensationell« NarlloNungrn von
und I'rl. I>»v«np«i>t.
Neue.räthielbafte, unergründliche, vier noch
nie gezeigte Experimeuie des Occuttisrnus,
SomnambuliSn.u-Z.Psuchologic Fernwirkung
Änalnneüik und Spiritismus. TerGeisrer-
spnk v».i Resau, Mödlrng und Brunocz.
Das N Lech- uud Seh-Medirnri.
Sveriilye 4. 3, 2 und t Llrone. Billets
von t'> blvr Früh den ganzen Tag iru
r6or'telrungSloeal, Kslowratrittg 7.
^e»ren Sonn- nnd Leiertng 2 Vor­
stellungen, um -L nnd Haid Ä Uhr.
Wegen Privatvorstellimg Auskunft im
LorüellungSlocale. 2269
k
Uuwidcrsuflich letzte Woche!
Heute Moniag, halb 8 Ubr Abends:
«ZGWL» KL.
Zum 1. Male: Tie Buren. Krieg?-
episobcn aus dem Trausväaltriege. GrageS
militärisches Mauögeschaustuck 'mit Evo­
lutionen, CaScaderitten re. in 8 Äildem.
arrangirt und in Scene gesetzt vom
Tirector Henrv, ausgefkhrt von circa
150 Personen. Außerdem nur noch drei­
maliges Auftreten von ZÜ88 Blairs
llvUob mit ihren 9 I^vcn, sowie alle
engagirten Künstler und Künstlerinnen.
2879
Hohen-allftu-Löll!
SodenslnulsugsLsa 15, vls-k-vis
Ssr L. L. koUrst-virscüoll.
'rsgllLli: "WB
Neues Possen-Programm.
Sänger-und Posscn-Eujcmdlc
8ZLW8«R
Aeu! Zum ersten Male: l>eu r
Llltol kei äoii Lur 6»,
verfaßt von Adolsi.
Militärinusil-Jmitator
LTs.TL.-s ibTLSSL». a. G.
IGO Kronen
bleibe ich Demjenigen schuldig, der
sich heute Faschmgmontag in
Andr. ztnxrr's Urstanrati»,,
zum römMm Kaiser
K. K. k>r»t«c. Er. Lufahrtsstrctze W,
bei der Vorstellung der anerkannt
ersten Elite-Sänger- und Possen-
Gesellschaft
»SV
nicht unterhält.
Ucbcrraschnugcn aller Art.
Kein über ILotx.
Anfang 6 Uhr 3 Minuten.
„Hni8i8»nri"
(Autoinaten-Buffct) 2571
Mir». II., Taborstvcchr 1,
der Zigeunerkapelle blolnar LSI.
Darrrsn- ^säiELvQN.
Ms r.üL geöktnet.
LeilarnV'LLnxsn'r la aon <7o2cHrtsLLl
vovL»«eite.
^«rr'iLkdrr«r»rtä.^ -s^trdrK«»:jk->r«»r«x.s»r«drWbrtr»r««krbrWrrrrr
»OIL!.
XV., KsndüLgürisl 34.
2102
ET" Heute Montag: -ML-
UsrlsWsr LWLsMM
Anfang 9 Uür. Eintritt 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 H.
Aschermittwoch: Kochkunst-Ausstellung.
Anfang r Uhr. KLeruzschmans. EinkriU 20 H.
Am 2. März:
G. UsNtsÜNsr's Nsrballo
LVL., L-srolkviirelLerKilrtsI öS.
Krnte Faschingmorrtirg:
Ois 8Ln-. Ooctls^- luiici k-o-üsscrgsssllsslrskd
XZ27SL2.OIS7 «L SOLLO'LZOT',
l X »i,n «»ste,» SLr»!v «?-- -«er. k
Die Lerchmömrerin. j Die Jäger.
Dauern--Scene.
Musik von Wanthalcr.
! Terzelt, ges. von Dreher, Schober uiH
Sidoli.
Slnfaug 7 Uhr. LZrs V u L «N. Eiutritt L« kr,
LtLLrtiss«
TöNlLls, kkLVptrtrs^^ T2, MrZLrsd». 2».
Heute uud täglich
fmkl LliSiichinr der Sann. N. F-i-rtagc):
Austrtt-n d-- »ergrSKertc-i Epe-i-IüStm.
Gcsealanrh N. N0km, gknannl:
MZlLAHTIS LWL«Ä.
Meu, H., Uotüonsisrmggsss S,
LcXs Lloeköngssss.
r« i r «I SUjxli«!»:
Großes Emrert
der Elite-Salonkapelle 3276
L
Slnfang halb 10 Ubr Abends.
Ende 5 Uhr Früh.
vio ganrs kiselli göötfnst.
Ln? «s L.
Lt2b!i886M6iii Leiföi't
«2» L7 n LL. 1 A«
Uvirtv Alontnsx:
des Verbandes der Ensen- nnd Metall-
Arbeiter Sesterreichs", verbunden mit einem
reichhaltigen Inxbazar.
Anfang 8 Uyr. Vorwerk. 3- ti3 Cntröe 50 kr.
Moroen: Costum-Kränzchen des Sänger­
bundes derKuffncr'schen Brauerei Ottakring.
Loanll ^iabüsAkmeni
8NTV6VL
I». li. I orrter TL. ^05
Kruis Faschingmontug:
Aus bicllcillücs Verlangen der beliebte
OIisrbtzn-Lrrll.
Lutsug 4 Ovr. Ltntrtit 30 kr.
Zur Amalien-Saal:
Lostiim -Lrüurclloii
Um zahlreichen Zuspruch bilier hoch­
achtungsvoll A. ZttVokods^ i
VorLL2:siKS t
Morgen FaschingdienSrag: 7ks!
Großes Kostüm- Kränzchen.
Linbriti samtirl Tanrbtlski 30 hr. j
Josef Stratzer's
Saal-Localitäten,
iU., Löisgssss, Loks Lviaignsss.
A»§lliet» ^204
ZK- Heute Montag: "WZ
Gesellschaft
NslsÄR
verbunden mit
?3ALLLM0dM.
Lrerl Horale's 8L»IIocLlitLteu
„MmJugk Gottes"
XV. Lcr., ltzeobnuurirtcl Nr. 15-
RA!" Usu s MoutsA: "VSU
SpecmMLLen- Rbeud
des Lctiebtrn Elite-QuartcltS
Kedr. ZüiÄsd
Müller nnd Franz
mit seinen Sängern
Kohlhofer uud Prillisaucr,
Duritistcu. SZ8S
I. Ederk,
Couplet». Stegrcis-
fänger.
Anfang 8 Ahr.
H. Wieser,
Lieder- u. Wal^er-t
siug-.-r.
Eintritt srci


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 7 ]
Nr 55 Nüui-ZK-
iMütni-iöZ ^i6E' LÄrLbMI:.
26. I'obrurrr 190l- 8siw 7
JerZMMMgL -An-zeiSer
»es Iittrstrirtsn Wronrr. v
brll Sttns!rlr-r«n
TZ-tvölbllLtt..
Dsf-BuraLljealer.
Der Giblwthekar.
CchwMi? in 4 Acten Non
G. Moler.
Marsland, Gutsbesitzer Hr. Lewinslh
Edit!,, dcsieu Tochter Krt. SÄlcsingetz
HarryMarslalid, s. Stesse Hr. Paulsc»
Macbonald...., He. tztöniplev
LothairMacdonald.ILllcffe Hr. Z-sta
Er,- Arbste... Fel. Anston
Sarah Gileer».. Fol. Watdech
Leon Armadale ... Hr. Schieiner
Bairil Wadkord, Hr. Glätter
Cibson. Kaineider.. Hr. Eiuuug
Fran Dikion, Wirihin. Fr. Kratz
Robert. Bibliothelar. Hr. Ldimig
John, Äannnerdiener. Sr. KraSer
Trip, Gerichtscommiliär Hr. AUmaiin
Ende nach 8 Uhr.
: Dienstag.donL?. Februar: (Bei erhöhten
Preisen.) Zum ersten Stiele: „Jugend von
heute."— Mittwoch, den L8.: .Jugend
von Heute."— Donnerstag, den 1. Würz:
„Faust", l. Thcil.— Freitag, Le» U.:
„Jugend von heute."— SaniStag, Leus.:
„Agnes Zorban."— Eounlag, den a):
Nachmittags halb s Uhr: .König Heinrich v."
SlbrndS: „Fuhrmann Hcnschc!,» —Montag,
he» ö.: ^jngcich von hentc."— Dienstag,
sben 6.: „Ehprtenlie."
Hsf-GprmjlMer.
i Die Fledermaus.
Komische Oxer in 8 Arten
»ach Meilhac u. Hal-üiss
„Rorsilton" jrei bearbeitet...
L in 8. Hassi'.cr und Pich.
EenÄ. Mustl von Johann Straub-
Gabriel von Eisenstein. Hr. Schrödieu
lltosalinde Kr. Sedhuiriv
sFranl, GefLngiiißdirectvrHr. tziitter
Prinz Orlofsth .... Frl. Berch
Alfred, sein Gesang-cbrer Hr. Naval
Dr. Falte, Advocat.. .Hr. Neidl
Dr. Blind, Notar... Hr. Lchitteuhek«
Adele, SjttbcnmSdcheu. Ar. ForLer
All-B-P, ein Gghpter. .Hr. Etehmann
"Lturrah, ein Aincrilauer Hr. Horwltz
Atan-nstn, Gesandtichasts-
Aitochö Hr. Marian
!LorL Widdteton ... „Hr, GodlelvLkh
Orosch, GerichtLdleuer -Hr. Stoll
Ada.... Arl. v. Lhalin
Kid!, I «z», „-,. «Arl. v. Hacmjeu»
Minni, I^°.. Arl. Schleinzer
Bcrtba, I D„,ch4,p°- Z^' iüaier
Sabina, I »rw-s!»,. Arl. Domenegv
Faustine'. .Arl. Gcaselli
Nvan, Kammerdiener-.. Hr. Loschst.
»ach halb tu Uhr.
Dienstag, den 27. Februar: „8s war
leiumal."— Mittwoch, den SS-: „Die
Königin von Saba."— Donnerstag, den
-i. März: „Uno Die.rolo."— Freitag, den
2.l „Don Juan."— Samstag, ben u.:
„Der Bärenhäuter."— Sonntag, den L.:
„Die Meistersinger von Nürnberg." (Anfang
halb 7 Uhr.)— Montag, den tz,: „Ltoictta."
^„ll'raviata. .)
Deutsches Wirschester.
Avsder Sormcuseitr.
Lustspiel i» dr-r Auszügen A g»
von Oscar Rlmuemhal
und Gustav Kadelburg.
Ego» Frei», v. Eandors
Luesfa, seine Schwester.
Richard v. Brill
Heinrich W-ur.niel..,
Caroline, feine Fran..
Käthe, deren Tochter..
HeiniK, Kunsthändler-.
Franz, Diener b. kigo».
Jean, Diener b. Wummel
H r- Kutscher»
Ar. Odilon
Hr. ll-.-amrr
Hr. Thrvlt
üd. Martinelli
Fr. Mbach-Netth
Sr. Weiß
Hr. Schlaeizer
Hr. Deutsch
Ende nach halb is-Uhr»
Tieilsiag, denrl. Februar: Nachmittags
halb 8 Uhr: ,stl:a weiften Röftl." Abend«
halb 8 Uhr: „SM! der Sonucnieitc."—
Mittwoch, den 28.: »Outcl Toni."—
Tonurrsraa, den t. Marz: (Ermäßigte
Preise.) „Du4 vierte Gebot."— Freitag,
de» L.: „Die Lügnerin."— Samstag,
den U.: Luin erjtcu Male: „Mathias
Esllnrger."— Sonntag, de» a.: Nach-
mittags halb 2 Uhr: „Chrgil-." Abends
bald 8 Ahr: „Mathias Kallinger."—
Montag, de» S.: „Auf der Sonnenseite."
MMck-THMer.
Lik dritte EScadrou.
Schwemlin s Arten von.,
'Leonhard Lnchbircher,
von Schneller, Oberst.. 1 Hr. Dopst
i-Lrbvrv. AkiMti, AUkui. i -Hr. TbaLer „z
JojesEdler, Sbrrstcnt. ""'
Dr- Ä. Huber iLtca»
NiLt v. Pteurn! te-
BLla v. Staupi luantS..
Schwurt» Eorr-oral
Jenseu. l
ZHr- >»
-H-. Burg
Hr. Bach
rH'g. Grund,
;Hr. Lachier
-Hr. Göstl
-Hr. Brohuraua
^He. Leitz
Krill'Freilich, Prioaiki üir. ELastmeher
Bertha, seine Arne:... Fr. hlnatour '-
Helme,.Beider Lachter, Arl. Hetien
Rosa stdtaulen, Wilwe .,-sr. Monali-chch'
Feldech, Gcldverteiyrr.. .ü". Stcttarr-'lis
Kanuh, Kbchi».. ... Arl. Lichten b
>8» Kellner. ........ Hr. Sollst
Ein Tleustmauu.... Hr.-Zeigeuhoftuz
Ende L> Uhr»
Fabitzly, toesriitcr
Gölten, Recrut
Karseld, Cius.-grciw.,
liie, Nudler d. bttttlü
TienSiag, dkl: 27. Fröruar l Nachlaiitags
halb L Uhr: (Trbci'crvsrsleUnng.) „Die
t, rcuzelschreiber.' ütbrrdö Huld 8 Uhr:
.Niobe."— Mrtlvoch. den r».: „Die dritte
EScadrou."— Donnerstag, dm r. März:
„Sliobe."— stsKitag, ben L: „Sprechen
Cie tnit Mama."— Saüüitag, ben g
.Die dritte Ereadrou."— Sonutag» del! 4.:
Nochiniilags halb» Uhr:,.DerLerschweudcr."
Ä c eich" halb 8 Uhr: „Niobe."— Montag,
der. L.: Earriärc."— Dienstag, Len il,:
„Dia driit! EScadeou."
GamchMlMM -MdL-
j Lhealer.
' Joseph Launrr.
Lcbetisbiw aus Alt-Wrcu
r>«t Gesang und Tanz i»
2 AhtheüWgeti U: Bildern)
von F. NMcr. WnKzslach
Lctmier'fcheui Motiven.
Schönauer. Hr, Krägel
Desscu Gattin Frl. NaU
Lohan».:, seine Tochter- Art. Scherer
Joseph Laune- Hr. Fröden
Liane:, Wertsührer. »Hr. Bauer
Fau-th John» ..... Frl. Mäher
Reder, Wtrth.znrSonne" Hr. Zweronz
Lainuisr, Prrmgeigct. »Hr. Stanzig
Joliaun Strausz.... Hr. Ltiho
Erster )m!„ki>>r --- .Hr. SchuecwciSi
Zweiter) -"»st-er ... Hr. Hehler
Franz Lrahanel .... Hr. Lenist
Dessen Bruder Hr. ritiederee
Laronur Edi. v. Stales!!,.-Hr. v. Lenor
Roinanov, dessen Freund Hr. Hermaich
Schlniulcc Kr. Klctora
Gruber Franzl Hr. Crovrüo
Keilet, Hornist b. Lanner Hr- Ralowilsch
Litera, Schneider». „Hr. stlöhrich
Halleiu, Kräutler-. Hr. Horak
Wabi, dessen Frau.. »Fr. Lieberzeit
Nettl, defir» Tochter. „Frl. Ltnzba!»::.
LchnaUml, Hauslehrer „Hr. Leilgbach
Strobl, Selcher ... .Hr. Lind
Dessen Gattin Arl. Elaire
Lldaui. dessen Söhnchcu Kl. Lcsche!
Herr v. Schirl.... .Lr. Streik
Dessen Gattin .... „Arl. Etai.les--L.
Barou Kaiumercr.. .Hr. Beer
August v. Poinwcrsfe'.d. Hr. Fischer
Lust-l ......... Frl. Seligerer
Mali »Fr. Raiowitsch
Emma....-- .Frl. FchtgeU»
Sophie Fit. Szakosrgai
Schrrzer, Wirth v.-Spril Pl. Röll
V
'ginn Schuster..,
i» Baudtlrainerbud
Eil, Sprecher..,.
Erste j
Zweite! Arbeitcrin.
Dritte>
Ein Herr. ...»
Eine Lauir '-» ^.
. Kl. Zartl
. Hr- Star!
. Fel. Felder
-shlt. Dreglcr
.Fr. Wideuslh-
„Hr. E-runz
Br-tau
Wim.
Theater M der
Die S,t«maiiia.
Operette iu S Bereu «ach
Hcnrwquku'r u. Millaud'ü
Ludwig Held. Musil vv»
Leo Held.
Floresiau Baron de la
Boncauier- Hr. Gianrpictro
Anna, seine Frau.-- Arl. v. Nadah
Aristide, l.Sodu erfterEhr Hr. Vagi»
Der Prinz von Uyvsru .Hr. Felix
Bodiu-Bridet, PreaMM. Hr. Zosevhi
Eorali- Arl. SicichSberg
Tob, Kaututerdiriwr.. He. WaUner
Paeeaud, Tik-wr Brdin'S -h-r, A«aw
Eude nach «.IS Ahr.
Liensiag, den 87. und Miillvoch,
den 2k. Februar: „Die Sliosmama."—
Donnerstag, den l. «ärz: „Mun-zell'
Nitouche."— Fluiwg. de» 2.: „Der arme
Jonathan."— EamStag, de» u.: „Der
Ltzerndall."— Sonntag, dcu 4. t Nach­
mittags Kolb 8 Uhr: „Der griechische
Sllave." Abends halb S Uhr: „Manizell'
Wtouche."
Cllrl-AMrr.
Geschloffen.
Dienstag, dcu 27. Februar rk:rd die fvl-
.gendea Lage- „Ryodope.-
C«do ro Uhr.
Tirutztag, dm 27. Fcdruar: NachmiiLagS
Held 3 Ukr: „Die Teufelürnühie anr Wiener-
berg." MendH bald 8 Uhr: „Der Hahn iru
Kord." -- MMrvsch, 28.: „Der wiwe
^itt»;reister."— Dsr'.:;§r-ll!g, de»i l. MLrz:
Zum ersten MeLc: „Die eigen« Schlinge."
—Frei'a-l, Len L.: „Dcr wü^r ^rtmersrer."
— Samstag, den 3.: Lc^chmictags valb
5t Uhr: (SchnleruvrsretsVi'.g.- „Conrad Bor-
Luns, Birrgcrsreijier v «.u Wien." Mend«
haU> 8 Nvr: .Zvseph Lrviner."— Sonnra^.
den 4.: Nachmittags bald .'i Uhr: ^Sne«'.
wiUn>en." ÄdendS halb« Ntzr: „Die
eigene Schlinge."— Montag, den ö.:
(Zum Vesten deS Vereines AN Gründm:g
eines Gnmnm'iums Im X.VI5L. Wiener
GemcindLbezst^e): Zn» «stc-n Mala: „Der
FtthLrr von r/iavesna.'"— TienLtag, den 6.:
„Der Rechtschaffene."
HMermderIsWckt.
-iaSlmiltall» Huld s ilhr r
Ach bin s» frei.
s Abends:^
Ulisbrs Gustl.
SLlvLu! init Gesang i»
L Areen von F. Radler.
CouvlelS ». O. Wenschisi.
Vustk v. Rud. Raimmiu.
jdasvar Tiger G. Mara»
Gnsti, deren Tochter.. H. Niese
Fadian Tiger..». L. Echtnidl
Stur«, O bsrst i. P.-. K. Dvo:
Friederike, dessen Lväjtcr M. Spieler
Lili Ltnrui, d. Schwester Li. Pvh'-Müiscr
Peter HosraalM.,. ,D. Ber«!»
Ella, b hansovucita„.. Slt. Palma
Sändor Punlay ... .I. Aarnv
Til-nSiag, dk» Ll.FrLruar: Nächi-itiitzS
br.i> :l lihr:„J,i, bl» jo treib» Meuds ha»
b Uhr: „Unsere Gulli."-Mittwoch, den SS.:
„Fcäge an daS üchi-ksal." -Er, sie und -r."
„Abschied vom Regiment." „Abschieds-
sdl'.vcr."— Donnerstag, de» l. März:
„Unsere Gr-fli."— Freitag, de» S,: (Lilera-
rijchcr hibeudi: „Frage a» das Hchttksa!."
.Er, sic und er." „Abschied vos Regiment."
Abschirbdsoriper." -- Samstag, de» u.:
„Ausere Gustl."
JanLsch-Zhraier.
Pariser Leben.
KomisSe Operette in viel:
Acten von Earl Treumann.
Wusit von Lacgues Offen­
bach.
Baron de Goudremars
Baronin vhrtsLne.
Rav»! v. Slarocseu-
Slebiuet Etzicarb..
Kontra!» Chanuridreg
Metella ......
J-au FrtS) «,.
Prodper, Bedienter..)
Woiuxa di WawdorcS. Hr. Clement
. Hr. Augustin
. Frl. Troll
«r. Manch
Gr. Pe?a
-r. WL«°l
ri. SlemenS
Lok-pH Partout.... »zr.Kst-lLiugergr.'
Arbain, Diener Hr. Aman
Pauliue, Ltllhenuiädche» Arl. Wohlmuth
Klara ........ .Fr!. Felsen
Leoni« .Kl. Epanu-
Lonise. Frl. Dauer
Msvn-I. Diener..... Hr. Tür-
Ei» Eiftiibahuporrier-. Hr. Lourad
TienStag, de» ri. Februar und dir jol»
genden Tcige: „Pariser Leben,"
Urama-Theater.
I.„ Wsllzrür !! i (lttania-Hos).
ÄbanLS bald 8 Ilhr:
Die Negnlirviig des Älscxnel»
Thorrs.
Asch Tra«svaal.
Dienstag, de» Lr. Februar: Abends halb
8 Uhr: „Poniprji." „Der Kreislauf des
Wassers."— Wirrmo». de» Sb.: Rach-
»ntlagS halb !> dltzr: (Schöiervorstellung.p
„Lropenzanoer." „Ret-tarpchru." Kmema-
rograph. Abend: halb» Uhr: -Das heilizS
Land." .Der KrriLlaui des Wafjerr."—
DonnerSrae, den I. Mürz: Abend: hall»
V Uhr: ,.D»S heilige Land." Noch Trans­
vaal." Abend« halb S Uhr: „Ponch-fi.""
„Der Aeni-llrilf de« Wasser»."— Areiiaa.
de» S.: Ltbend« 8 Uhr: Consiineirendc'
lSeuera'verjamMlung. Abends halb 8 Uhr-
„Nach Transvaal." „Ler Lrrislanf des,
WasierS."-- SamStag, de« N.: Aach-
in-ttagS halb S Uhr: (Schülervorstellung.)
„Da« hettige Land." „Nach Trankveal."
Abends hittb s uyr: -Tropelizauber." „Da»
heilige Land,"— Sonniäz, de:» 4.: Bor-
inirichls il. Uhr: Lvrtrag. Nachmittags
halb »Uhr: (SchSIcrorrstellung.- ^AapanL"
„Ndochiäxpche:!." Linematogropb. Noch-
»rittags 4 Uhr: „Ler Kreislauf des
Walsers." »Nach Transvaal.» Abend» halb
U Uhr: Kai D-rtrags-aÄ-e): „Abntgcn-
Ltrahlen." Abend« halb 8 Uhr: „Tropen»
zllnber." brach Transvaal.— Msnlag,
den ».: Abend« halb 8 Uhr: Astronomie^
„Das heilige Land."
GMermWr.-NMM.,
Lumvlicisagabmldus.
LosotsUrrL^
Kiurstler Wiens
L., «rtrlls»I»»!s r».
7 de« Künstlerdunde« „Skve.-aL" der l
.— Täglich von s bi« s Uhr. Eintritt
t7ök
Genpiienfch«.ft bildender
,. .. .trittspreis M Heger. An
Soun- und Feirriageil ab u Uhr sa Heller.
s SchUrß der Ssiforr M» 88. Februar. EMA
TrLÜU"
LsHgLsss 6.
ANS« -lugang v«» äor tl'ttl!Ilnn.kgntre nn-l l:-:ndeU''en-.'»a.
vopM-Bollvsrt
iliots! unl! kssiLursnt
lls- 24 WklL
' L'IWIK A M0WR.
18W
XVI!. Ler., Lsrasls, öSegersirssso Kr. LS
LLsrris Monts-Ar
MMh-§i>ll.Wr
Ball,null? denk. u. l. ReaimeulS-Mnnk Nr. S
Bnllmusik der k. u. k. NegimeulS-Mnsik Nr. 8
O- ML^TSlSL'
"M» Tlmrarrangemcnt: Herr Ed. Tuvek. S-78
Im Gemüthttchcnp 12^ Lirsts-pLL'LrN.-oLLSlL'.
Beginn s Uhr. Entree im Vorverkauf »O kr., an der lsaffa 70 kr
d Morgen: Frlrter MavkrnbaN.
^ Nschermitüvoch: Großer Häringschmaas.
2°. TTLrssLl.'s OsTLSEllTtss^vI
>»LMSM AOMGLLGZL
Itt, CoboraraSv U6.
rttv-H-LZ.
Dudapester Gnsewdle
f Irnnip und Jackl, Gesangs-und Jux-Tuciiislen.
Am l» Uhr: Zunr Fülrrmann Haschl. Um ii lllir: Zn devPfa'zdsrihallÜolt,
SV". IlliitrSs. S«» Holder.- -MS
Avtel St^imulo
I!.. rLdorstrussL 12.
8 ULer:
Vorstellung der Bndapcster
Gl'jihmm-GeMschlist.
Dirertdst W. H- Kautzkst.
^; LkiFsls, oüer: «s^.
MM Vvii-sr lS8Lstt.
«^ sowie'
kilckus L voms-
Possen.
8M
Ctabkifsemeikt
UoNMiM
^,'eIL^e v§re?«ker»i,-: üos r,v8t<;I»vaäe»
»utere88LvLea ^roxrLmmc«:
kM- rcsllA- s- "W
M" Urs Ns^ärtrs "M
arabische Springer. L027
Taffa-Erüffiiiulg? Uhr. Veginn präc. 8 Uhr,
Nach der Borftellnng: Am Kasfecliaufed
Zigcunermnsik ln« s Uhr grüh.
LN-ZU M O.MW L'ZZ ZL G M LM
IL., Wasagnffe -dt. Directi»»: Franz Nriobamn. Telephon lllks. sssr>
L!r«8-S«- WitSlL- H'«r8»vIIn«8s»
Austretm des gesmuNtsu sensationellt» KLnstier- G«s«mbles.
Preise der Wend-Po-it-Lrn-z: t. Mittelloge, t. Staug fl. tb.—: r Seitenloze, I, Ranzr
sl. 8.—: ->. Logs, II. Rang st. 4.—; 1 Sitz in der Aremdcnlogr sl. s.—; 1 Sitz dl der
BÄconioae st. I.öv s 1 reservirler Titz im Parterre sl. l Hb; EntrSe an Ler Lass«
!I. l.—, im Boroerlauf fl. —80. v
Nach decudeter Vorstellung: Orpheum-HauSball.
M Ileat« >!«tl tlinUcli K
Lksnchitz
ürr kL^rMwü!.
<1«MGGL'1 «L«!' ZZAL°vrr?LA.NeLLV.
RaHrdcr MrsteLmig .Sl'SÄrannll-ln". TageSlassen: IX-, NustdvrferstrsLo-Nr.-».
Telephon WLS,. I., «rthenlhunnstrafte 16 (Lazar). SWS:
-Z- Trlrph»» 12V22. 2L«
SÄ- Tptrptzan 1203S. "Lr
Htaöttssemmt Westroy-Säle
LI. »ss„ spSS.EStrL^ss Nr. S4-.
Am 2:Lhr: rluulll Lorieuhranr «lld klar Lsotlpsitsrslse.— Unr 1k Ahtt:
HAST» LZ-GZ!2.S»?Lr-LTrOTL.Ai:».1»
Possen von OroSzh-Caprice.— Ansallg 8 Uhr.
Nach Schlust der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt ConeeA der
nng. Magnatcnlopclle Berts? Peter.
Der Karten-Lorberlalls sendet täglich vo» s Uhr Nornrittag» bis il-Uhr Nach»
uiUtag« an der LogeSiasse des EtabliffemeiUS statt. LMö
An einige» Tagen r
DLG^MGZL-DMZMSZLKA.VSLLG.
Aüsm ^/6MiNF6p'8 6Lfe-K68lLUi'ant
,MMWL LaSVVOAvI^
!<. l:. ^ULldou.
LAS
Heute Fasching-Montag:
stMI' E) IW 2» 1
der dcliebLen Salon-Kapelle ill. S- 8L«pV»«vB,.
Fasching-DienStag: 'ZW
MLIARN- 6MWSDL
dcS l, k. Jnfanterle-Reziinenis .Nr, 2ö Ll'ylksrr v. kürvLvr,
. ^L-ApLs.«d.Z- -L 'OiL.r.- SosL.


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 8 ]
8eiw 8
lilasti'it'tes wiener Extrablatt
26. tz'eornar 1900 Hr. 55
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich*" für Franeii ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von Der Frau— iilr
dre ^rau'" vou Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verscklvffen zu beziehen gezzctl 50 kr.
in Brrefularken (offen 30 kr.) von Fri)n
A. Karrva, Berlin S, W. L06a, Linden-
straße 56. 902 l
tNusichts-Postiarten v. Amerika
rericndct zuadresnrt, ein Dutzend für
st. 1.50, M. Nvfcnbltth, l'uHisdar e»k
l^rirutv ulluiltna t.'urcden Stunde;, auch Damen,
und -.war von il»—vov Gulden zu k-b,
von üv»—1V0U fl. zl, 5K, über 1000 fl.
zu «H. Rückzahlungen in -/.jährliche» sehr
flcineu Raren. Jntabnlationc» zu Ssti—47z,
dis zn »r j a Uriger Ainortisation. Ebenso
ti?crcte L-rrmittlnnurn jeder Art durch
L. G v l d schm i e d,
Budapest, VILl., Szilagyigasse S.Netonr-
inarke crberen. 821
H«sKLGHsste.
Kaffeehaus!
mit r Billard, gutes Tag- und Nacht-
gefchäft, wo besseres Publicum verkehrt,
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 10! i
ZPEÄLlLrÄ
Dr. der Wcd. vnd Thir^ Grdurtöhels» re.
Wien,I.,Nag!ergttsss 2,
heilt flritudlich und schmerzlor. xesrützt ans
NtzLhriga reiche Lrsadrnnu, gdheim» und
Häntlranitzet!«, Geschwürs, Sterden-
sSwüch« und Nranenseid-n. Ordination
dou/is—1 rmd von 4—« Udr. Sonn» and
Fssrtag» von lo—i Uhr. Wartezinnns/i
- seMriri. Sonerai l s>. -"
LSät
Lire «»!»,«, 8ei»»toi
sür alle durch srühzcitige Verirrungen
Erlrankten ist dar berühmte Wert:
Selbfldewahrung. »t. Auslage. Mit
L7 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
-s Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanlc» demselben ihre
Wiederherflrllung. Zu beziehen durch
dar Bectrgsniagazm in Leipzig, Nen-
niarlt Nr. St. sowie dnech iede Buch.
Handlung. I» Wien vorräthlg in
A. MejstrivS Buchhandlnng,
I., V/oUnslls I>r. U.
1372
DOODOL"
lkerLsesttTtlmtsn UviUrnnälr,
heilt easrh, ohne L;er".rf>»-
stövttnynllr oet?rimrn>
^Lajen- und L'r»rirrnlrid-ri, vorzeltrg.
Gcvwüche, Bandlr-urni rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr A-'ends. Svun>- uud Ferer
tage bis 6 Uhr AbeuoL. Eiuzel-Warreräume
I., Krärutner strafte 27 (Eingang:
Himmelysorrgaste L). Kanorar 1 1!
Briefe werden beanrwortet. L631
SpsvllULrri
Dr. Mcd^ Ctztr., Besitzer dei Oisicicri.
Kreuze» ded ISnigl- seid. Taleiva-Ordenr.
tzeivez. l. l. Li>ilitLrsvit»l>arzt, cvrrrsv.
Liitglied der Loeieis rrang. a'ii/x-iens in
Paris, vchandeil letzt wie seit Lü Jahren
allcgeycimcnrmd Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächeznftönd: und
Frauenleiden 231;
ehneVeruirflörunx. Ord. tagt, ».S b>j S,
und 7 bis 8 Nhr. an Sonn- und Ferccrogea
v. LbiL 2. Honorar mävig. Abrester
illsä.v..>v»6n. Li..LüdorstraßeVWI
Goldene M.eda kttr der tnternarionaten
pharmaeeutischen Ausstellung Wien 188S.
j!sts!m8Ü0k'fsi'
WM-
ZÄrAÄ
ck,en»ilit, roin jur Ua-
enrrin orleugt.
>K Kai orsmitrl.
Mit Rücklicht aus die Bud.
svrüch» der Pros. vpp»I-
n«r, L»U«cs> Lo»d! u.
rrisrasxsr f/rftens ein-
psohlea,
In TlaStiegeln» 3V ko.»
83 kr. u. I a. SS ko
6LrtMbrni.6tz8kU8eIM'
MrilikmtSaallr 8S.
Depots dei den meisten Apothekern.
ic>8. LMsrls L Lo. ln Mm.
HViNl^.«r-LbXtrn<;t) 2336
zum Farben grauer Haare, von
.S. .»«rLetvMlvL, ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt angenblicklichdü:ergrauten
Haare auf blorrd, rhatain,
brau» oder schn»arr. Der
Ertract ist sanitätsbehördlich
gcpriift und als vollkonnncu
mischädlich anerkannt. In Wien
beiCalderara KBa»ü«ra«tt,
Graben M undIV.,Margarethcn-
straße 2, Strubrcker L Holln-
ber's Llachsalgcr, Lichten­
steg 3, ltlu groz.
L. MoSssZ» D«».
Preis her Flasche 1 st. »O Kr»
SLKSLtWPkZK
(fi-ül,6i- kckaniarkills,' ^agsnti-opksn)
bereitet in der Apotheke .MM König non Ungar»"
dcK Varl in Wien, il-, Kicrschmnehr 1,
Niwkü-m«?^ »i» «Ulreinöhrteo und bekannte» Keiimittet non an-
regrndc-, u. irraftigenderWirkung anfden Magen
b.Ncrdaunngsstornngrn n. ivnft.Mngenbrschrnerb.
» L!e»8«ü»v. !tr.
lir»z,p«!tki»8«li« 70 li^r.
Ich kann nicht umhin, »echnialS darauf anfmerlsnm zü machen, daß meine
Mngentropsen vielfach gefälscht Ivcrden. Man achte sonach Leim Einlaui auf obige
Schutzmarke nrit der Unterschrift v. Lrnckx und weife alle Fabricate ä>.j
„neckt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschritt
O. versehen sind. i?S2
DLo H^L^^on-LT-oxisLoTr.
(kriillsr Vla.rlL2sllsr üKaA«»tropkv»)
sind in rothen galtschachieln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarie) versehen. Unter der Schutzmarke mutz sich die
nebenstehendeUnterschrist definden.Bestandtheilesindangegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheke».
"d-UWM-M8Ikl.l.M
L H i Mii-M-lM
» W MiEck8L>.e-I-!W7üL'!'-flNrtt-«!-ii;ik.
Li V loLük'isA-kllSLl.vUllüril-IN-SUM»V
»- 3Ü2- NVitLsirr^UsUivALfls- Kit-7.
S St
Lvooksls lloalisit!"" W
ZZitjmos'C- ^Z.MM.8
c»kuvL»nt-oknlr-8A.»mtzn null oknsckls ^Vainsl!,
oatt«rn«n, nsr Lnkn von g ü.
KchmrrrioseZnlinentternnng rr. Zliknepirken ü t sl.
Kchnierzlose Ulourbrn rnittels Coeniir- non 1 t!.
Sofortige G-biy-K«p,neotnr«i! ....... u an l tl'
Schteck,t passerrde Wrhilte ,»erden billigst rrnrg-foht.
Zahnarzt Dr. Zrerinogl, Zaüntechm killst. Ärcituinnn
^Lon, I., I^riiüt»vi8tirl«86 29.
Ni: Sorrnisrgolr di-s !- Ustlt 2662
,- ... Ma—Arlkrz—Akd—Ans.
'S.vai^ad'Wi-n West».... .l.,.s...an» «7.«
9.12
!2.45
WÄ
6.05
GNtig ab 25. Länner
K»' k. Oesteweichifche Staatsbahne».
^ Kürzeste ZUSSVerdiNdurrgen:
s.su
S.33
a» Innsbruck
. Zürich..
ab
an Bern ...
» Gens...
» Lha» ...
, Marseille-.
. .ad
'L
S.SZ
10.M
8.M
12.50
S.S2
lo.-.v
6 05 Pari».. ......... ob ptz L.W
« Schlafwagen zwsschc» Wien und Pars».
Speisewagen zwischen Wiirgl und Zürich.
Fadrttaner: Wien—Paris 33 Slunden.
S.l5
7.10
7.10
1.57
10.30
8.45
S.25
Dirü—Zaln—Krüssü—Lovdoll.
11.20
i 4.25
12.49
4.34
"6.15
10.11
4,50
»M
*8.25
2.12
^ab Wien Westb.
an Passau...
12.57
12.04
4.43
9.29
10.47
6 30
7.50
8.10
.miH
. ab
an Mainz... ab
an Frankfurt.
„ Köln...
. ab
an Brüssel.
. Ostende.
„ London.
.» «ab
an London
ü. LUssingen ab
„ London
ü.Hoek v. Holland
-* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1-„ von Osteude nach Köln.
s Schlaf-uud Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaucr: Wien—London 29'/, oder 33'/, Stunden.
7.45
6.55
5.25
6.00
L 8.35
L "5
L,
p12t!3
7.2S
Uilll—Allüchkil—Mil.
'!
8.25 Wicn Westb. an^
8.3!)
S.1V
an München.. ab§
, Slrahbnrg.
Paris.
« Schlafwagen zwischen Wien und München.
s Schlaf- nud Speisewagen Wien—Paris.'
§ 8.52
s11.1v
-di
L S.W
9.1Si
9.54
10.30
7.1V> 8.35
Uicil—Mils
7.45
4.27
9.02
11.05
12.2»
I.I»
»9.0»
7.18
9.V2
2.15
7.35
11.55
7.35
'el—tzcnrdiz—AlHiNi.ILiliiiiL—Tkli»«.
Uab Wien Westb.
» Wien Südb.
an Villach ...
, Pontafel .'.
„ Venedig..
- e
»ab
an Mailand ... ab
, Genua- ...„
»7.15
9.0t
7.83
2.1V
7.35
3.V5
9.45
12.2V
1».2k
4.45
11 25
»L
2.SV
Okonl »»»».»» 11.10
* Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. nud Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Nom 30 St.
Mm—Allzm-Grim—Mran.
»7.45il9.»»i-9.00-kljab Wir» W-stb.. an/
j-7.45-^ I^ Wien Südb.»^!
5.A 14S 4.48! I on Dozen-Gries. ob
7.38j 2.59^ 6.57^„ Meran
* Ueber Innsbruck.—^ Heber Villach.
*7.45j-s7.45'*S.15
.. js9.45
11.00 8.38 12.45
8.4»j k,35j 8.18
Lü^M Dien—Nizza—EiUiiikL
Verkehrt täglich.
Änschknß con St. Peteröb »rg und Warschau in Wien S. D.
seden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Peiersburg
jeden Donnerstag.
St. Petersburg.
6.88
11.25
2.25!
Warschau
an Wien NordLahnhof.,.
ab Wien Südbahuhof...
an Nizza
Cannes.
-anH
. ab
. an
'.ab
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien- Cannes, brzw. Warschau—
CanncS.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27V, St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72'/, St.
8.25
6.01
2 45
9.05
10.32
Uikii—Ggkk—C»M—ULlllj—Illihci!.
1ü.2»'U>b Wien K. F, I. B..- ov^i 7.25
7.40^
11.02!
i uu Eger,
. Cassel
, Köln.
, Aachen
> ob!
9.35
b.ls
A°qcn.
Auskilnstsblircau der k. k. östcrr. Staat-Z Hahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortsridst Fahrlartell-Nusgade, Eriheilung von Auskünften, Deikius von Fahrplüne» im Laschensormots,
Letztere sind auch in allen Tadak-Trastken wld Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die lliachtreitcu von K.V» AbendLdiLS.59 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzissern bezeichnet.
9^0
11.19
2.4V
824
8.55
5fLrMs'i8o!is
AS ZLU»
N!L^, l.,Mrniaö!'Sti'28Ss45
tHolr, 9»,^
ick. Lruo rnL,u-e1. —4i»t»l»x» xratie.
AuskürrfLe erthcilt, Offerte nird Aditcssrii übci-nimmt die Expedition ?4ii». 183, «S,-m
Druck und Verla» der ..Erste,' Wiener steiki»aS-c!>'ciMchaft". 3?«rmitwortlich: TirnHeirr.— NerautivoNinucr Atcdllctenrt ok. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 9 ]
MdscLwrr:
sSü;in-,Lll- Zuschrist-ll zu richtci, sind)
IL.,.. Berggasse 31.
Issukrirtes Wiener
Für Wie»:
Morgen-.und At-entblitt:
«wuallich ö.W. K. 3.—
Uli! cm«alig.AuftoIü.M4in's Haus„ 3.30
mit zweimaliger Austcllimg
Morgens und Abends- s. W.» 8.S0
A de« d- An s g ab e.
'' M IiftkMi-Dittnr'
I., Schulerstrsße IS
und
H, AerggSffe 31.
PrammeraKonspreise.
Für die Provürzt«: /.
Morgen- und Abeudblrttr
monatlich- ....- .i. W- K. 3.30
vierlcljadrlöch .....»»» 10.80
Mit seParairr Illlcndlingder Abcndblaürr:
monatlich ,,.»»»»i. W. K. 4.4N
vierteljährlich «,.».»» »1^0»
Nr. 55.
Wien, Montag, 26. FeLrnar IM).
29. Jahrgang.
Die wilde Jagd hinter dem Ekephanteir.
London kann wieder ruhig schlafen: das
Ungeheuer, das- das Land zu verwüsten drohte, ist
wieder in sicheren Gewahrsam gebracht worden. Am
Montag Abends wurde „Archie" im Triumph durch
die freundlichen Billenstädte des südlichen London
nach dem Crystal'Palace zurückgesührt, und man
kann kuhnlich behaupten, daß eine buntere Helden­
schaar wohl nie durch das friedliche Kcnt gezogen
ist. „Archie" ist der R i e s en e l e p h a u t des Crhstal
Palace, der in jugendlichem Thatendrang am
Sonntag Nachmittags im wahren Sinne des
Wortes durch die Wände feines Gefängnisses ging.
Es warein schweres Stück- Arbeit, ihm zu
folgen und ihn schließlich Wieder 'nach Hauie zu
brmgcn, aber dank einer Unzahl freiwilliger Jäger.
Volontärs. Polizisten zu Fuß und zu Pferde. Neger
und Indier. Circusreiter und Zeitungsrcporter,
Pferde. Hunde und Elephanten gelang Vas große
Werk, und nachdem er sich 24 Stunden der schönen
englischen Freiheit grfreut hatte, marfchirte „Archie"
am Montag in -Ketten und Banden trübselig wieder
in die Sklaverei zurück.
„Archie" hatte schlechtes Wetter bei seinem Ans­
fluge. es regnete in Strömen und war ganz un-
tropisch windig. Er scheint sich denn auch recht un­
behaglich gefühlt zu haben, und machte seinem Uu-
muthe in einer Art Luft, die seinem glücklichen Be­
sitzer einige nette Schadenersatzklagen eingetragen
bat. er soll in Summa an 50.000 M. bezahlen. Vom
Crystal^Palace aus wandte sich „Archie" sofort süd­
wärts und erreichte in scharfem Trab —in achtungs­
voller Entfernung von der tapferen Jägerschaar ge­
folgt— Äeckenham-Station, wo er die Eisenbahn
überschritt und auf ein Haar mit einem-Lug c
col l i d i r t wäre.
Nahe' der Bahnlinie^ fand „Archie" eine tiefe
Sandgrube und ließ sich darin zu einem kleinen
Schlummer nieder "-in angemessener Entfernung
um ihn die kühnen Jäger. Der Schlaf, obwohl er
kaum zwei Stunden gedauert hatte, schien ihn an
Frühstücken zu erinnern und so machtc er sich ans.
sich welches zu-suchen. Er fand auf einer Wiese eine
Heudieme und- ließ nicht viel von ihr übrig. „Archie"
wanderte nun in ein nahes Gehölz, in dem er sich
stillvergnügt zu einem Stündchen beschaulicher Ver­
dauung niederlegte.
Berittene Polizei und Angestellte aus dem
Circus des Crystal Patace kielten indessen im
Kreise herum Wache und Alle? wartete ans die be­
sondere Fangcommission. Endlich kam dieselbe, und
eine groteskere Jagdgesellschaft hat selbst „lilorrz'
olck Lnxbniä" nie gesehen. Die Avantgarde bildete
ein Circusmann auf einem scheckigen Mustang. Der
Mann sah aus, wie Buffalo Bill in Wrsou», und
möglicherweise war er von der Transvaal­
ausstellung in Olympia, in deren weiter
Arena täglich zweimal (Nachmittags zu er­
mäßigten Preisen» ähnlich kostümirtc Mannen
dem Publicum als Burep vorgestellt und nachher
von tapferen britischen Soldaten mit furchtbarer
Todesverachtung zu Uebcrgabe gezwungen werdest;
hinter und neben diesen Strategen galoppirten aus
flinken Pferden einige Jäger aller Raccn in de»
wunderbaisieii Reit- und Elcpbantenjagd-Aüs-
rüstuilgcn und gaben ein Bild, so bewegt, wie
es überhaupt nur das Aufgebot der waffenfähigen'
Männer eines Etablissements wie der Crystal Palace
bieten kann. Den Glanzpunkt der Calvalcade aber
bildeten fünf mächtige E l e p h ant cn, Circus-
collcgen von „Archie". und darunter die leibhaftige
Mutter des Ausreißers. Den Rückzug deckten andere
Reiter, darunter, stolz wie ein Grande, ein wohl­
bekannter Reporter eines Londoner Lvcalblattes.
Die Karawane wurde von den Hunderten, die
mit Interesse den Verlauf der Dinge abwarteten,
enthusiastisch begrüßt: die berittenen Polizisten— ein
ganzes Piket— traten ihr entgegen und nach kurzer,
aber wichtiger Berathung war dcrFcldzugSplan fertig.
„Archie" mußte ans des Waldes tiefsten Gründen
herausgeholt werden, weil er freiwillig nicht
kommen wollte. Für alle Fälle, wurde das
Gehölz von Berittenen umstellt, um „Archie".
wenn er einen Ausfall machen sollte, zurück-
znscheuchen. und dann wurden die fünf
anderen Elephantcn in den Wald geführt, gefolgt
von der hoffnungsvollen Zuschanermengc. Die Thiere
schienen eine Ahnung zu haben, um was cs sich
handelte, und hatten vielleicht auch bald Witterung
von dem Stammesgcnossen bekommen, denn als sic
den Wald betraten, fingen sie, wie aus Commando
an. Zu trompeten. „Archie" antwortete ihnen sofort,
aber der Ton seiner „Stimme" klang recht jämmerlich
und melancholisch und er kam auch nicht aus seiner
gedeckten Stellung heraus, bis die Stammesbrüder,
die inzwischen unentwegt weiter trompeteten und
ermunternd die langen Rüssel ausstreckten,
direct an sein Versteck gekommen waren. Dann fand
eine große Begrüßungsfeier statt, „Archie" brach
durch das Unterholz an den Platz, wo die anderen
waren, und wurde unter viel Rüsselschwcnken und
ungeheuerem Trompeten- wieder in den Schooß der
Familie ausgenommen. So kamen die sechs in
schönster Harmonie aus dem Walde heraus.
Der farbige Elcphaiitenführcr bestieg einen
Mustang, und nachdem er in seiner hindnstanischen
Muttersprache eine lange Unterredung mit
„Archie" gehabt hatte— wobei dieser freilich nur
durch Kopsschütteln und Brummen antwortete, gelang
es dem Indier, seinen Freund zu besänstigcn und
„Archie" zum gutwilligen Mitkommcn zu bewegen.
So wurde „Archie" nach Hayes gebracht und hier
zeigte der Indier wieder, welche Gutwilligkeit in
„Archie" steckt. Er Parlamentirtc eine Weile 'mit ihm
und dann kniete der Ausreißer gehorsam nieder und
ließ sich eine starke Kette um den Fußknöchel legen,
die Kette wurde mit einer anderen, die „Archie"
um den HalS erhielt, verbunden, und zum Ueberkluß
wurde er noch an den Elephauten, der als seine
Mutter gilt, gefesselt, indem die Halsketten der
Beiden verbunden wurden. Natürlich hatte sich die
Knude, daß „Archie" glücklich wieder eingefangen sei,
wie ein Lauffeuer verbreitet und an den Straßen
und Plätzen, die der Zug passiren mußte,, hatte sich
ein ungeheures Publicum augesammelt, oatz^ die
grotcsque Karawane und die ruhmbedeckten Jäger
mit frenetischem Jubel begrüßte. Von Balkons und
Fenstern wehten Tücher, Hurrah wurde geschrieen,
daß es nur so eine Art war, und Alles in Allem
zeigte das englische Volk wieder, daß cs seine Helden
zu ehren weiß..
„Archie" schien nicht in sehr jubelsroher Stim­
mung zu sein und marfchirte mit betrübt gesenktem
Kopse seines Weges, und wer immer den Elcphanten
sah, erhielt, auch wenn er Nichts von seinem Jugend­
streich gewußt hätte— ein solcher Mensch war aber
in London anl Montag nicht für eine Million aus-
zntreiben— den Eindruck, daß das Thier sich schämte.
Es ist aber auch möglich, daß „Archie" sich bei der
Geschichte erkältet hat. Jedenfalls ist er jetzt laust
und willig wie ein Lamm. „Archie" hat für rund
TO.Oüv M. Schaden angerichtet, aber dem Crystal
Palace für eine Million Reclame gemacht. So hat
jedes Ding sein Gutes, selbst ein durchgebrannter
Elephant. Das uorstchrnde-Bild -veranschaulicht die
Flucht des Elephantcn.- -,
Bereins-Ghronik.
(Dcutschmeister-Schntzcncorps.) Sonntag,
den 4. März l. I., '/-8 Uhr Abends, findet in den
Prachtsälen des „Hotel Savvy" („Englischer Hof"),.
Maricchilserstraße Nr. 81 das zweite Gründlings,est
des Deutschmeister-SchützencorpS statt. Das Rcm-
erträgniß wird dem Fahnenfonds des Corps
zu geführt. i
(Frauen- Wohlthätigkeitsverein im IV.
und V. Bezirk.) Dieser eminent humanen Zwecken
dienende Verein veranstaltet, Heuer, und zwar am.
I. März, im großen Ballsaal des Etablissements'
Ronacher zum ersten Male seit seiner langjährigen
Thätigkeit eine Wohlthätigkeits-Akademie
unter Mitwirkung der Damen: Fräulein Betty
Stojan, Alice Hetsey und Aurelie Revy und
der Herren Leopold Kramer und Leopold. N atzl e r
mit besonder« gewähltem Programm, welcher sich ein
Tanzkränzchen aureiht. Die Ballmusik besorgt
C. W. Drescher, die Tänze arrangirt Herr
Ferdinand Rathner, Solotänzer an der Hafoper.
Die Veranstaltungen dieses Frauenvereines erfreuen
sich seit Jahren bereits ganz außerordentlicher Theil-
,lahme und Zählen zu den elegantesten und animir-
testen Tanzfesten der Saison. Für das kommende
Fest (Akademie und Tanzkränzchen) werden die um­
fassendsten Vorbereitungen getroffen und dürsten sich
an diesem Abende alle Gönner und Fteunbe des
Vereines cinsinden, um zu dem humanen Zwecke,
welchem das Reinerlrägniß gewidmet ist. ihr
Schcrflein beizutragen.
(„Rotzauer Bluts,en."» Dieser Humanitäre
Verein zur Bekleidung armer Schulkinder und Unter­
stützung hilfsbedürftiger, nvthleidender Armen, dem
es, dank der rührigen Thätigkeit seiner Mreinsleitung.
im Vorjahre möglich wurde, 66 Schulkinder mit
complcten 'Anzügen. Mänteln. Schuhen und Hüten
zu versehen, veranstaltet am 3. März d. I. in seinem
neuen Heim, Friedrich Strauchcr's Restauration „zur
ungarischen Krone". IX.. Seegasse Nr. 20. Mir
K v st ü m s e st ohne Kostümzwcmg. Mit Rückncht aus
den Humanitären Zweck haben einige Kunstkräfte ibre
Mitwirkung zugesagt. Dieses Fest verspricht ein sehr
gemächliches zu werden. Das Entree beträgt nur
40 Heller.
(Wiener Sängerverband.) Bei der kürzlich
stattgehabten Jahresversammlung wurden nachbe­
nannte Herren in den geschästsführcnden Ausschuß
gewählt: Zum Vorstände: August F e tzmann; Bor­
standstellvertreter: Mathias Luku cs; Schriftführer:
Wilhelm E. Für st l, Robert Winter; Cassier:
Ferdinand Hübner; Archivar: Joseph Brunner:
Beiräche: Joseph Schaufler, Franz X. Wriß.
Willibald Z e d e r b a u e r, Franz Uhl. Dr. Karl
Hanisch. Leopold Kni t t l e r.
(Der l. allgemeine Kranken- und Lcichen-
vcrein „Schlüsselbund".) gegründet von Portieren
und Hausbesorgern, hält Sonntag, den 4. März UM
2 Uhr Nachmittags in Hirsch's HohenstaAseniaal,
1., Hohenstausengasie Nr. 15, eine außerordentliche
Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung
stehen Ergänzungswcchlcn und Eventuelles.
«„Flotte Geister.") Für die am 10. März in
den Sale» des „Englischen Hof" stattfindcnde
Maskcnrcdonte des Humanitären Äeselligkeitsclubs
„Flotte Geister" (jährliche Bekleidung 50—lOO Kinder)
sind Karten nur mehr in beschränkter Anzahl im
„Cafe Elektra", V!.. Mariähilferstraße Nr. 79, zu
haben. Diese Veranstaltung kann zu einemdcr schönsten
Faschingsnachzügler gezählt werden.
Das heutige Matt kostet slumnt Mendölatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 10 ]
Leits 2 Meu, Ltout�K
IllustrirteL Msuer ULtrLblar,.
26. IHrruLr 1VW 55
?ia!cer-6'8Ln�I
!^3l26Nd6l^6l',
Mitgetheilt von Herrn Georg Pater, MMker, Sinuueriug Nr. ZS7.
LtwZs belebten.


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 11 ]
N'. 85 'Vnon, NoME
^lustnries >V1euer LxtrLdlLti
26. ^cdruLr ivvo Leits 3
Kallrmchrichterr.
Der Sacher-Ball.
Das Andenken Eduard Sachers lebt in Wien
fort und unter seinen College», den Hoteliers und
Restaurateuren, wird derselbe beute noch hoch ge­
halten. Sein Werk war es, einen Verein zur Unter­
stützung— "-.--
narkcn. Es ist mehr ein Familienfest und alljährlich
betreten auf demselben reizende Wirthstöchterlcm zum
ersten Male das Ballparquett. Und auch Heuer war
es ch. Der Ruf, daß der „Sacher-Ball" die
schönsten Frauen und Mädchen vereinigt, wurde
abermals in glänzender Weise bekräftigt. Einen
gar herrlichen Anblick boten die Säle vom
„Goldenen Kreuz" auf der Mariahilferstraße. in
Denen Franz Janeschet, der ehemalige Rössel-
Wirth von der Wieden, Heuer zum ersten Male seine
College» willkommen Hieß. Die Prachttoiletteu der
Damen waren Meisterstücke der Mode und ein Kranz
reizender Mädchen trug viel zu dem farbenreichen
Colvrit des Ballfestes bei. Selbstverständlich war
auch wieder jene Gemüthlichkeit zu sindeu, welche
die Festivitäten der Schaukgewerbetreibendeu aus-
zeichnet. Man sah Alles, was sich zum Gewerbe
Zahlt, so den beliebten Vorsteher der Gast-
wlrthc-Genvsseilschaft Kuhn, oen Schriftführer
Pens, den Präsidenten des Gastwirtheverbandes
Baier sammt Frau, den Schriftführer des Gast-
wirtheverbandes Glück sammt Fran, Kolbe ck
sammt Frau und Töchtern, Hotelier Dun g l sammt
-z-rau vom Hotel Wandl, Heger sammt Frau und Sohn
von „Kaiserin Elisabeth", L anz vom „Hotel London",
Z i l l i u g e r vom „Hotel Residenz", Rappel und
Joseph Rain waren in Vertretung des Vorstandes
der Eisfabrik erschienen, K r i s ch k e vom Restaurant
»Stadtpark", Kührer sammt Frau, Diglas zun.
vom Castno Zögernitz. Hotelier Zwierschütz aus
Böslau, Restaurateur Roh d e, Wolfe r t von der
Nordwestbahn, Dr. S t r a u s k h, den Schriftführer
des Verbandes, Fran Weste r m aper sammt
Tochter, Restaurateur N i col a h sammt Fran und
Nichte aus der Porzellangasse :c. re. Restaurateur
Hauswirth von der Praterstraße führte sein
Töchterlein in die Tanzwelt ein. Auch zahlreiche
Vertreter erster Firmen hatten sich eingefunden,
so waren Herr Stein vom bürgerlichen Brauhause
in Pilsen und dessen Vertreter Schuster, Herr
Weingroßhändler Fuchs von der Firma Groß und
Haase, Herr Klinger von Jules Mumm, Karl
Kohn von der bekannten Chamvagncrmarkc
Henriot, Herr Podnschka mit seiner» Disponenten
Ezepicka von der Pilsener Actien, Silberwaaren-
Fabrikant Lacker, Herrn Haindl von
Schwechat, Herrn Richter von Christofle,
die Herren Schiff und Grünfeld von der
Wäscherei Henrici, Herr Kattus, eine De­
putation des Kellnervereines und viele Andere er­
schienen.
Knapp nach Beginn des Balles, der von
folgenden Paaren eröffnet wurde: Man Baier mit
Herrn Seiler, Frau Seiler mit Herrn Bauer, Frau
Glück mit Herrn Koldeck, Fran Kolbeck mit Herrn
Glück, Frau Heger mit Herrn Schindler, Frau
Schindler mit Herrn Heger, Frl. Schindler mit Herrn
Weigl, Frl. Lehmayer mit Herrn Prohaska, Frl. Weigl
rmt Herrn Lehmayer» Frl. Gsaller mit Herrn Jindra,
Frl. Schindler mit Herrn Wienmger, Frl. Bayer mtt
Herrn Heger M».. Frl. Streiner mit Herrn Wester-
wayer, Frl. Kolbeck mit Herrn Hanamann Anton,
Frl. Hauswirth mit Herrn Ertdal, erschien Bice-
vürgermeister Strobach im Saale und verweilte
mehr als eine Stunde auf dem Balle. Später er­
schienen noch die Casetiers Prohaska von der
Schönbrunncrstraßr nnd Zwirina vom Cafe
Kol s ch i tz k i.
Drescher spielte zum Tanze auf und die Ge­
brüder Haupt boten ein gediegenes Tauzarran-
gement, oeffen Höhepunkt der Cotillon bildete.
Das Comite hatte mit der Veranstaltung wieder
einmal sich selbst übertrossen und ganz besondere Ver­
roh. Glück („Zum grünen Anker"), Schriftführer
W. Baier (Dreher's Bierhalle), Kaffevcrwalter. er­
worben, denen die Herren K v l b e ck, K u h », W e i s s e n-
berger, sowie ein Junge Hcrren-Comitc hilfreich
zur Seite standen. Apart und originell war die
Damenspendc, eine Idee des verdienten Ball-
Präsidenten Seiler, ein Album Zur Erinnerung
a» die II. internationale Wiener Kochkunst-
«uSstellung darstellend, zu welchem Hofatclicr
I. Löw h die Bilder und Kammerlieferant
F. W. P a p k e den eleganten Einband der Tanz-
vrdnnng anfertigtc.
Fmanz-Conceptsbeamten-Kränzchen.
Aus purer Bescheidenheit behalten die Herren
Fmanz-Conceptsbeamtcn für ihr Tanzfest die Be­
zeichnung als Kränzchen bei, in Wirklichkeit ist cS
immer ein regelrechter Ball mit allen Attributen
eines Elitefestes. Eine glänzende Gesellschaft hatte
sich im Ronacher-Ballsaal eingefunden. ES waren
erschienen: Statthalter Graf Kielmansegg,
Polizeipräsident Habrda und Familie, Vice
Präsident und Finanz-Landesdireetor S ch m i d
in a V e r, SeuatSpräsident Ritter v. M e zni k und
Familie, Sectionschef Freiherr v. Kolbe n steiner,
Senatspräsideut Lausecker, Sectionschef Doctvr
M e v e r, Hofrath Dr. Kock nnd Familie, Hofrath
Dr. P l a m ing e r und Familie, Hofrath T h u m a,
Hofrath Götz! und Familie, Hofrath Dr. Jordan,
Sectionsrath Dr. Edler v. G lobocni k, Sections-
rath Dr. Mayr, Oberfinanzrath Edler v. Lin d-
G a p p, RcgierungSrath Bayer Ritter v. M v r-
th a l, Centralinspector Schneider und Familie,
Oberbaurath H v ck, Generalsecrctär Dr. Gelinek
und Familie, /Familie Generaldirektor Dr. Kempf
Edler v. H a r t e nk a m vf, Familie Ministerialrat!;
Hoff nr a ü n Ritter v. O st cnh o f, Familie Hosiath
und
Die DttmensPende vom Touristenkriinzche».
(Aus drm Atelier August Klein.)
Dr- Ritter v. Srbik, Familie Hofrath Wimmer
Ritter v. Walpurg, Familie Hofrath Plai-
chi u g e r.
Den Tanz eröffnet«» folgende Paare: Fräulein
Olga Edle v. Kempf -- Bicepräses Dr. Paul
v. Mör a n s, Wilhelmine v. Hoffm a u u —- Vice-
präses Dr. Arthur Liechte necke r, Bertha
H a b r d a— Gustav v. S ch u st e r, Fanny Kock—
Dr. Victor Braun eiS, Mila v. Srbik—
Dr. Alfred Majer, Paula Plaminger—
Dr. Oscar Kühnel t, Marianne Plaichinger
— Karl Woksch, Ada v. Wimmer— Doetor
Adolph Klaudy, Adrienne Götz!— Robert
Matt, Mizzi v. Hoffmann— Hugo Würstl
und Ella P l a m ing e r— Dr. Ludwig Zöhrer.
Die reizende, aus dem Atelier des KammerUeferantcn
F. W. P a P k e stammende Damenspcnde stellte eine
Rvcocostaffclei in Bronze dar. DaS Comile, an dessen
Spitze der Steuerinspeetor vom Finanzministerium
Alfred Ritter v. Jordan stand» kann mit dem
Erfolge des Abends zufrieden sein.
Ball der Huf- nnd Wagenschmiede.
Der Genossenschaftsball der Wiener Huf
Wagenichmtcde fand beim „Grünen Thor" statt, von
dessen Erfolge das ConE vollauf befriedigt sein
kann. Von Ehrengästen waren erschienen: Bice-
bürgermeister Strobach, Handelskanrmerrath
Adler, Genosiensckiasts-Vorstehcr Gemeindcrath
Äür b e k, Genossenschafts-Vorsteher B r and u e r,
Oberthier arzt B axa, die Thierärzte Kop e l ent,
Meznik n. ri. nr. Daß bei der großen Anzahl von
blühenden Frauen und Mädchen dem Tänze eifrig
gehuldigt. wurde, ist selbstverständlich, auch an
Tänzern war kein Mangel, da das Ballfest
von vielen Tlsierarzneischülern besucht war. Die
Gallmusik besorgte die Kapelle Kolbe unter
Leitung ihres Kapellmeisters, für das Tanz-
arrangemcnt sorgte Tanzlehrer Türck. Im „Ge-
müthlichen" erfreuten „D'Dornbachcr" (die Herren
Ditz, P r anz, E i s enkol b und Horvat h) mit
ihren Dnettistcn Kropf und Walde, dem Lieder­
sänger Exner und Kuustpfeifer L a nä das Publi­
cum mit ibren Vorträgen. Besonderen Beifall fanden
die Damenspcnde, eine elegante, zierlich gearbeitete
Bonbonniere in Form eines beschlagenen Pferdehnfes,
a» welcher die Tanzorduung befestigt war. Der Ge­
nossenschaftsball der Schmiede war ein echtes,
schönes Bürgerfest, das die Theilnehmer bis in die
frühen Morgenstunden in gemüthlicher Unterhaltung
fesselte.
An der Eröffnung des Balles nahmen fol­
gende Paare theil: Frl. P a beschütz— Herr-
Pelz er, Frl. R a ml— Herr Sachers-, Fr!.
S t a m m— Herr H e rod e k, Frl. Zettel— Herr
Nowotny. Frl. Sachers— Herr Hugo
Schießl, Frl. Tauer— Herr Aug. S ch i e ß l,
Frl. OßW a l d— Herr A u e r, Fri. Sokoy—
Herr Pfeffer!, Frl. Minna En gl er— Herr
Friedrich sei,., Frl. Weißmayer— Herr
N u b ii e r, Frl. D vna t in— Herr F r i e d r i chzuri.,
Frl. N e st l e r— Herr Zimmer m a n n, Fr!.
A u e r— Herr P a b e s ch i tz, Frl. Betti Bor z i k
— Herr B a go r, Frl. Haller— Herr Haller.
Kellncrkränzchcu.
DaS Kellnerkränzchen, welches der humanitäre
Spar- und Geselligkeitsverein ..Schönbrunn ui
Paul Hopfner's Casino in Hietzing veranzraltetc,
bewies so recht, welch' inniger Contact im Gaftwirthe-
gewerbe zwischen Gehilfen und Principalen besteht.
Die angeichensten Restaurateure von Hietzing und
Penzing hatten sich zu dem ebenso cleEntcii, als
gWüithlichen Tanzfcste eingefnndcii.^ -.pie fchoncu
Räumlichkeiten des vornehmen Etablistementv waren
bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Die Stimmung
---- "-- Obmann Herr
folgten die
S a m s t a g, Karl W e r st e in— srau B r v; ch,
Anton W erst ei n— Frau L o mm er, Karl
Wessely— Frau L a ier, Karl Dan et— Krau
Habermayer, Johann Maletschek— rrrau
L i e b h a r t, Adolph K l ink a- Frau G arb o fer.
Garho fer— Frau Danek, B r u st et t— Fraulem
Klein, Karl S a tt l er— Fran S a u c r. Max
H a b e r kor n— Fran Klei n.,„,
Unter den Ehrengästen befanden sich: Bezirts-
hauptmann Calvi, Bezirksausschuß Karl Baier,
die Restaurateure Johann M a u r e r lammt
Gcmalin, der lustige „Engel"-Wirth Karl Brosch
sammt Fran, Paul Hopfner M», und sen..
Klein, Sommer, Stöger, Gumplcr,
Sauer nnd B a y e r, B r u st e t l und Frau Nestau-
rateurin Klein. Daß der wackere Herbergsvater
der „Schönbrunner", Cafcticr Grolty mit sinn er
liebenswürdigen Fran nicht fehlte, ist selbst-
vcrsiändlich. Viele der Anwesenden waren in Pracht­
vollen oder hochoriginellen Kostümen erschienen. Tw
Restaurateure Sommer nnd Malatschek als
Burengeneralc, mit der Burenhyimie begrüßt, blieben
auch auf dem Tanzschauplatze Sieger.-
Während im großen Saale gewalzt und ge-
votkt wurde, geigte nnd sang sich im Gemüthlicheu
das ausgezeichnete N r W i ene r- Qua r t e t t
Schmalhofer in die Herzen der Zuhörer.
Frl. Anna Ziegler sang herrlich, GesaugShumvriü
R a a b war, wie immer, köstlich, und W vereinigte
sich Alles, um dieses liebliche Fest, welchem auch der
Gehilfcnobinann HanS Preyer auwohnte,zu,cincm
wirklich herzerhcbenden und fröhlichen zu gcstoUen.
Das Festcomite. an dessen Spitze die zwer ebenlv
geschätzten nnd beliebten Obmänner Lienhart und
F i s ch e r standen, verdient für das gelungene Anauge-
ment die vollste Anerkennung.
Depeschenausträger-Ball.
Das unter diesem Namen populär gewordene
WohlthätigkeitsfcstdeSKrankcnnntcrstützungs-BcrcincS
der t. k. Tepeschenansträgcr in Wien findet Samstag,
den n. Mürz l. I. in den B l u m ensäl en unter
großartigem Programm mit Couccrt, Gesang, Tanz­
kränzchen und Rlejcnjurbazar statt, und ist die pest-
leitnng, an deren Spitze der laiigiälingc VeremS»
Vorstand Michael Fürst lieht, auf das Eifrigste
bestrebt, der errungenen Beliebtheit dieser Feste auch
Heuer wieder gerecht zu werden. Nähere Auskünfte
und Entreekarten im Vorverkauf bei der Vereins-
leitung, IX-, Müllnergasse Nr. 6.
KostKuikränzchen der MnsikgeseNschaft
„Odeon".
Wie alljährlich, so gehörte auch heuer das
Kvstümtränzchen der von den Beamten des k. t. Post-
sparkasienamtes (Checkburcau) gegründeten Pcuffk-
gescllschaft „Odeon" zu den gelungensten Ver­
anstaltungen der Faschingssaison. Das Fest wurde
am letzten Samstag im Prachtsaale des „Hotel
Union" abgehalten. Schon lauge vor Beginn war
der Saal von einem distinguirteu Publicum bis auf
das letzte Plätzchen besetzt. Den musikalischen Theil
des Abends besorgte die Kapelle des bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. ^Reizende
und originelle Kostüme verliehen dem Feste ein
farbenprächtiges Bild.
Unter den zahlreichen Gästen bemerkte man
unter Anderen: Herrn Departementsvorstaud In­
spektor Binecnz L ankotz k y mit Gemalm, Herrn
Obereontrolvr V ü ckl mit Fräulein Tochter, Herrn
MagistratSadiuncten Schönauer sammt Familie,
Herrn Bäckermeister Franz mit Gcmalin, Herrn
Kapellmeister K r a tz l mit Fräulein Tochter, Herrn
E tz c l s d v rfc r mit Gematin und Fräulein Nichte
n. s. w.
Um das Gelingen des ainusantcn ^Abends
Dorueuspeuoe vom Kostümfesrc LeS Joseph-
MVter M ä h 11 e r g e s a i.» v e re in es.
leitung: Obmann S ch W a r z, Hauptcaffier L a tz I,
Rechnungssübrcr Kozel, Schriftführer Buchinger
nnd die Herren des Vcrgnügungsausschustes:
Wöginger, 5lirche «gast, Pech, Liebvld,
Dozauer u. s. W. Das Tanzarrangemcntbesorgte
in vorzüglicher Weise -Herr Rückl.
Reichen Beifall' erntete das ausgezeichnet
geschulte Quartett „Stramme Radler", bestehend ans
den Herren H a s ch e k, Wedl, Schneid e r und
Müller, das in den Zwischenpausen Quartette in
geradezu meisterhafter Weise zum Vortrage brachte.
Ein reizendes Bison Iva r die ans dem Atelier
Witt e stammende Damenspende.
Dem Tanzvergnügen wurde bis in den Hellen
Morgen hinein gehuldigt, was bei einem Verein, der
so reizende Tänzerinnen und so siottc Tänzer Mit­
glieder und Freunde nennt, kein Wunder ist.
tBauerntirta.) DaS sich alljährlich großer
Beliebtheit erfreuende Ballscst des Mannergesang­
vereines der Obcröstcrreicher findet Heuer an: Fasching­
montag, den ük. d. M. in I. Kell's Saallocalitäten
„zum Auge Gottes", IX. Bezirk. Nnßdorfer-
siraße, als „Bauernkirta" statt. Da zahlreiche
,-
ileberraschnngcn geboten werden, verspricht dieses
Ballscst eines der lustigsten der heurigen Fastnachts­
zeit zu werden. Karten im Vorverkauf 1 Krone
b) Heller, an der Kaste -: Kronen.


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 12 ]
Veits 4 tVieu, LlooraK
^Des
llarkcigäilgers Glück m- Ende.
historischer Roman
V22
Eduard Breier.
Erster TheU.
5. Kapitel- Emo Unterhalt««- im Wagen.
(S. Fortsetzung.)
„Sprechen Sie, Herr Assessor l" versetzte der
Obrist mit dumpfem Tone.
Der Schwede fuhr fort:'
„Ich will aufrichtig sein, Herr Baron, und
bekennen, daß unsere Bekanntschaft keine zu­
fällige ist. Meine Reise nach Wien aalt nebst
Anderen auch Ihnen.''
„Mirfragte Trenk überrascht.
„Ja, Herr Baron, Ihnen. Sie kehren setzt
aus dein nicht sehr glücklichen Feldzüge in den
Niederlanden, während die Armee die Winter­
quartiere bezog, nach Wien zurück und —merken
Lie Wohl, was ich Ihnen sage— Sie sind in
Gefahr, die Armee, sowie Ihre Panduren nie
wieder zu sehen/'
Der Assessor fühlte, wie der Oberst an seiner
Seite sich heftig hin und her bewegte.
Der Assessor fuhr daher rasch fort:
„Wenn unsere heutige gemeinsame Fahrt
für Sie und für mich einen Erfolg haben soll, so
muffen Sie. Herr Baron. Ihres Naturells
Meister werden und jede Heftigkeit mit Gewalt
unterdrücken. Ich sagte vorhin, meine Reise nach
Wien gelte zum Theil auch Ihnen. Ein Zufall
kam mir zu Statten, ich finde Sie ein paar Tage
früher, um so besser, Warnungen kommen nie
früh genug."
.Sie haben also die Reise von Schweden
nach Wien unternommen, blos um mich zu
warnen'?/
„Um Vergebung, Herr Baron, Ihr Spott
ist nicht am Platze. Ihre Behauptung ist falsch.
Ich sagte, meine Reise gelte „nebst Anderen" auch
Ihnen. Außerdem geht meine Absicht dahin, nicht
allein Sie zu warnen, sondern auch mit Ihnen
einen Bund zu schließen."
„Eine Allianz?." fragte Trcnke
lllustrirtes Vckiener Lxtrsfilntt
s „Monarchen alliiren sich, Edelleute ver­
bünden sich, der Pöbel rottet sich zusammen."
„Was soll die beabsichtigte Verbindung cr-
zwccker?"
„Das Glück der Menschheit!"
„Unser Beider Bund soll das Glück der
Nlenschheit anstreben?" fragte Trenk lächelnd.
„Ein Glied und noch ein Glied bilden eine
Kette, das ist wahr, W cm i man jedoch viele
Glieder ineinander fügt, dann entsteht sie. Ein
Glied reicht hin, zwei getrennte Theile zu einem
Ganzen zu verbinden, und wären ihre Enden
weit von einander entlegen, dann fügt man so
lange Glied an Glied, bis Alle eine Kette bilden.
Eine solche Kette durch alle Länder des Welt-
theils gezogen, ein und dasselbe Ziel verfolgend,
muß es erreichen und wären die Hindernisse,
gegen welche sie anzukämpfen hat, noch so
zahlreich."
„Sie meinen also, daß auch ich ein Glied
dieser Kette werden soll."
„Dis schon besteht !"
„Ihr Antrag würde mich m Staunen ver­
sehen," entgeguete der Pandurenobrist, „hätte ich
nicht schon Manches von einem geheimen Bunde
flüstern hören, -er sich über Deutschland herüber
nach Oesterreich zieht und auch in unseren Landen
sich Zit verbreiten strebt. Ich habe mich nie darum
bekümmert, denn mein Soldatenblut ineünirt
nickst zu solchen Extravaganzen, ich liebe die ge­
heimen Conventikel nicht, wo inan entweder
mystischen Firlefanz oder Verschwörungen treibt."
„Herr Oberst," erwiderte Schwedenborg mit
dem Tone leisen Vorwurfs, „würden Sie die
Zwecke des Bundes, dem beizutreten ich Sieein-
adc, näher kennen, Ihr Urtheil wäre anders aus­
gefallen: würden Sie die Macht nur ahnen, die
der Bund schon jetzt besitzt, den Beistand, den er
Ihnen in der Gefahr, der Sie entgegen gehen, zu
leisten vermag, Sic würden die dargereichte Hand
nicht stolz von sich weisen, sondern sich mit
Freuden uns anschließen."
Trenk schwieg einige Augenblicke,- dann
sagte er:
„Sie fordern mich zum Beitritt in einen
geheimeir Buckd auf, dem auch Sie angeboren:
sind Sie dazu ermächtigt.'?."
„Ja, Herr Oberst/'
llll. I'ediiiLr 1900 Xr. 55
„Von wem?."
„Voit einem Oberen des Bundes."
„Gill die Ermächügnng blos sü: meine
Person
„O nein, sie gilt auch Anderen."
„Was erwarten Sie, was erwartet der
Bund von mir? Warum siel Ihre Wähl- gerade
auf mich?"
„Weil Sie iu der Lage sind, den Bund
auf's Kräftigste Zu unterstützen und dessen Ge­
deihen, dessen Erweiterung zu fördern. Herr
Baron, Sie sind ein der Kriegswissenschast kun­
diger Soldat. Sie werden jedoch zugestehen, daß
diese Wissenschaft das Wohl der Menschheit nicht
fördert, daß sie keine selbständige ist, vielmehr in
anderen Wissenschaften derart wurzelt, daß ihr
Fortschritt von den anderen bedingt isst
Jene Wissenschaften im großen Ganzen K
verbreiten, zu verallgemeinern, allen Schichten der
Gesellschaft zugänglich zu machen, durch sie Licht
und Aufklärung in die Wett zu senden und
solcher Art das Glück der Menschheit zu fördern,
das ist der Zweck des Windes.^ Um dieseich er­
habenen Zweck zu erreichen, muß sich die Wissen­
schaft mit der Macht, mit der Thattrast bereinigen,
diese muß den Bund schützen, muß seine ma­
terielle Existenz ermöglichen, jene muß ihn er­
leuchten, muß ihr in schlaflosen Nachten erwor­
benes Wissen zum Gemeiiignt werden lassen. Be­
trachten Sie mich und Lie, Herr Baron, dm»
Beispiel im Kleinen wird genügen, um aus die
Wirkung im Großen zu schließen.
Ich bin ein Mann der Wissenschaft, mein
Vaterland schätzt mich als einen seiner gelehr­
testen Männer/Philologie, Mathematik, Philo­
sophie, alle Naturwissenschaften. Astronomie
n. s. w. gehören in den Bereich niemes Wissens:
ich habe Werks ediri, denen die Bewunderung der
gelehrten Welt zu Theil wurde; mein Vaterland^
hat Alles anerkannt, hat mich belohnt, allein
welchen Nutzen schöpft die Menschheit inr großes
Ganzen aus meinem Wissen? Die gelehrte West
steht noch zu isolirt, sie greift nicht ein in die
Massen, sie bildet eine Zunft und bereichert scliert
mit ihren Schätzen Jene, die außerhalb des Ke-
lehrtcnkreises sich befinden.
(Fortsetzung folgt.)
Gräfin Kerzeüveiö.
Wiener Sltteimonran
»i.i
Anto« Langer.
21. Kapitel. Nemesis.
'L68. Fortsetzung.)
Alles War Hefter und guter Dinge, Christine
war nicht darunter.
Herr Questl wußte genug und stieg wieder
herab.
Doch konnte er sich nicht enthalten, eine
Traube abzureißen und sofort die süßen, saftigen
Beeren derselben zu verweisen.
Im selben Augenblicke aber packte ihn eine
derbe Hand im Genick und eine zornige Stimme
ries:-
„Aben wir Dich eine mol, Du fleckte
Birbante."
,'He!" machte Questl ganz erschrocken.'
Im selben Augenblicke aber fuchtelten schon
acht bis zehn Fäuste unter seiner Nase herum und
dieselbe Stimme rief:
„Du also der Dieben, der fressen Halle Tag
unsere Weintrauben und Maestro Mario glauben,
daß wir 'aben fressen."
Und eine tüchtige Ohrfeige begleitete diese
Worte.
„HimmelsakramenL! Ich bitte mir's ansI"
protestirtc Questl.
„Wir werden Dir lernen, sic fressen die
Weintrauben von unsere Err Seff," riefen die
Anderen und eine Flui! von Prügeln sauste
nieder aus deu Kopf und Rücken des vsrmiheiien
Mannes.
„Aä 8ignori— psräono! rief er, alle
wällischen Brocken zusammenlesend, die er ans
einem Veranügungszug nach Triest aufgegabelt
— io -— nionts— ich Watts nicht— hören Sie
auf— wegen der paar dummen Trauben—
io tzablo tutto— Maria und Joseph— Ihr er­
schlagt mich ja -"
Er wäre in ein Muth- und Schmerzens-
gefchrei ausgebrochen, aber über seinen Mund
legte sich eine Hand von der Größe einer Rastr-
schüffel und machte ihm das Schreien unmöglich.
Diese Hand gehörte dem Deutschmeister
Roneüer,
Die Italiener aber droschen fort mit Aus­
dauer und Nachdruck.
Jenseits der Mauer aber erschien auf einer
Gartenleiter ein Mann, der sich dieses Schauspiel
mit wahrer Wonne ansah, die dramatische Ge­
rechtigkeit darin erkennend.
„Nemesis! Nemesis!" murmelte er.'
Unsere Leser haben es errathm, daß cs
Franz Meitner war.
Endlich verschwand er und die Prügelsappe
war zu Ende.
„Sem Dir worden WLM fragte einer der
Henker, „wir werden Dich häbkuhlen m ns ksgno
t'reclcko, in ein kaltes Bad."
Und sie schleppten den Unglücklichen gegen
ein offenes Magazin, in dem mehrere Bottiche
standen.
„Da 'mein mit die Zirkone," commandirte
Mommo.
Die Anderen packten den Widerstrebenden
und warfen ihn in einen der Bottiche.
Herr Questl sprudelte und spuckte, ein ent­
setzlicher Geschmack war ihm in den Mund ge­
kommen.
Er erhob sich aber rasch und bat kläglich t
„Laßt mich endlich einmal los, um Gottes­
willen !"
„8i, si— kastn. Js genug," sprach Mommo,
und das Lachen mühsam unterdrückend, pfiffig
blinzelnd, setzte er hinzu: „0 mutt! O Ihr
Hessl, was 'aben Ihr macken— Ihr Wersen die
I'ackrono statt in die kalte Hwasser in die warme
Farben."
Und so war es, man hatte den geopferten
Questl statt in einen Wasserständer, in einen
Bottich mit grüner Farbe geworfen, aus welchem
er in der Couleur eines jungen Krokodils
herauskam. Jetzt ließ man ihn los, er enteitte wie
ein Wüthender.
„Kinder, das haben wir gut gemacht," sagte
der Deutschmeister, „mein Herr wird, mit uns zu­
frieden fern, motto oostsnto— am Sonntag
treffen wir uns beim Heurigen."
Herr Questl kam durch volle drei Wochen
nicht zum Vorschein, die Farbe eines jungen
Krokodils ging nach und nach in das sanftere
Grün eines älteren Laubfrosches über. Bevor er
Mt allen möglichen Waschungen diese Nuancen
wegbrachte, waren auch die schwarzblauen Flecke,>
die von den Prügeln herrührten, lichtgrün ge-i
worden und Herr Questl wagte nicht zu klagen,,
um sich nicht noch mehr lächerlich zu machen?
3Z. und letztes Kapitel. Durch Nacht zum Licht k i
Und wieder war es Frühling geworden aufs
der Erde.
Im Garten des Fabrikanten Alleitner,
prangten die Fliederbüschc wieder im vollen
Blüihenschmucke und die breiten Weißen und lila­
farbenen Dolden entsendete» ringsum ihren lieb­
lichen Duft, wie zur Zeit der jungen Liebe
zwischen Franz und Christine.
Der Gariensalon war offen iurd die milde
Frühlingsluft wehte erfrischend durch denselben?
Da konnte man ein seltsames Schauspiel'
sehen. j
Ein Fiaker hielt am Thorc, ein Herr stieg-
aus, nebst ihm ein Diener vom Kutsch bock, sie'
hoben einen schlummernden Mann aus dem
Wagen, setzten ihn in einen Fauteuil, den der
Hausmeister bereit hielt, und dieser trug int
Vereine mit dem Diener den Schlummernde!! in
den Gartensalon, wo sic ihn an einem offenen
Fenster niedersetzten.
Eine ziemlich große Gesellschaft war im
Garten zugegen, welche ängstlich und neugierig
den Herrn bettachtete, der niemand Anderer war,
als Professor Doctor Reynert, der berühmte,
Specialist auf den: Gebiete der Psychiatrie.
Er reichte der Frau vom Hause die Hand'
und sprach:
„Seit acht Tagen läßt sein Befinden Nichts
zu wünscbeu übrig— ich rechne daraus, daß mein
heutiger Coup gelingt— verlasse mich aber auf
Sie, gnädige Frau, Sie werden mir die Andern
im Zaume halten, daß Niemand früher in den
Gartcnsaal tritt, als wie wir's verabredet haben?
Ich werde meinen Posten an der Saalthür
nehmen— denn ich bin für das Experiment ver­
antwortlich, das ich mache, und ich und mein
Leopold sind stark genug, ihn im Nothsalle zu
bändige». Jetzt aber bitte ich, sich so zurückzu-
ziehens daß> er Sie nicht sehen kann, ich habe ihm
eine sehr schwache Dosis des Schlafmittels ge­
geben und er wird bald erwachen,"
(Schlich folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 13 ]
Rr. öo Wien,
Ujonee üviroltilltt
26. >'jrarü' 1900 His 5
werdm aus dem Vublicom.
" ^Die Wmrfche der Rechnungsführer-
Afpirauter,.
s. Löbttche Redaction! Nach der von einem.'
mnlitari>chen Fachorgane zusammcngestellten und
verausgcgebenen Rangs- und Eintheilungsliste der
! Trupvenrechnungsführcr und Aspiranten des
^ und k. Heeres ist zu eyehen, daß die Zahl der
>Rechnnugsführer- Aspiranten sich von
l^ahr zu Jahr in so großem Maße verringert, das;
soe, den meisten Infanterie-Regimentern des Heeres
kerne Aspiranten sind. Um für die stete Abnahme der
«Zahl der Aspiranten eine Erklärung zu finden, muß
idm gegenwärtige Stellung und Lage dieser Untcr-
chMciere erörtert werden. Vernunftgemäß sollte der
Truppenrechnnngsführer- Aspirant, welcher durch
chrc Würdigkcitserklärung seitens des Ofsiciers-
lemeps seines Regimentes, dann durch die
Ablegung der Fachprüfung seine Eignung zinn
(Officier dargethan, von den anderen Umterofficicren
durch äußere Kennzeichen ic. zu unterscheiden sein.—
i Dies ist aber nicht der Fall.— Der „Geprüfte",
trotzdem, er Officiersaspirant ist, hat dieselben Ge--
ckithreu, die Wrjustirung und Distiueriou wie jeder
andere Unter» ;ficier, nnr mit dem einen Unterschiede,
baß ein dienstführender Unteroffizier (Gleichgestellter),
welcher gewiß nicht diese Qualification besitzt, eine
höhere Dienstpramie bezieht— als er. Bei der k. un­
garischen Landwehr wird der Rechnungsführcr-
^Aspirant, um vor den anderen Untcrofficieren
unterschieden zu sein, zum Stabsfeldwebel ernannt;
str steht also gegen seine Kameraden vom k. n. k. Heer
an dem Verhältntß eines „Höheren", und muß der
Aspirant des Heeres jenen der königlich ungarischen
Landwehr grüßen, was eigentlich mit dem Punkt 57,
(Dienstreglement 1. Theil, in direetem Widerspnrche
isteht. Die Gleichstellung des Aspiranten mit den
anderen Nrtterofficieren macht sich auch bei seinem
öfteren Garnfionswechsel (Abcormnandirimg) sehr
unangenehm fühlbar, weil jeder im Besitze eigener
Dienstbücher, Normalienjammluna und sonstigen zum
Dienste unbedingt nöthigen Behelfen ist, und welche
!er, nachdem seine Ausrüstirug nur aus Tornister und
Brodsack besteht, stets auf eigene Kosten mitftchren
muß. Auch ist der gebührende 3. Fahrplatz aus
Eisenbahnen oder das Verdeck ans Schissen aus be­
staunten Gründen für den Ajpiranten kein seiner
'zukünftigen Charge entsprechender Aufenthaltsort.
Die beim letzten November-Avancement zu Lieutenant-
Rechuungsführern ernannten Aspiranten find geprüft
vom Fahre 189V, haben also circa zehn Jahre ans
die Ernennung gewartet.. Wenn bedacht wird, daß
die meisten Aspiranten schon sechs bis acht Fahre
dienen,. bevor sie zur Prüfung zugelafien werden,
!daun noch zehn Fahre warten müfien, also erst mit
Achtzehn Dienstjahren zur Erste,tnnyü gelangen, ist
!es nicht zu verwundern, daß dieselben, des laugen
Wartens müde, mit zwölf Dienstjahren, wie jeder
andere Nnterofficier, ohne die Früchte ihres Fleißes
genossen zü haben,' im Civilstaatsdienste ihr Fort­
kommen suchen. Weiters werden intelligente Unter-
-vfsiciere, welche die Eignung zum Aspiranten haben,
durch die lange Zeit, welche gegenwärtig in der Zwitter­
stellung des Rechnungssübrer-Aspirantcn durchgemacht
werden muß, dann durch die sehr geringen Aussichten,
die der Aspirant hat, abgeschreckt und melden sich
idaher-sehr Wenige zur Prüfung. Aus Vorstehendem
saßt sich die Abnahme der Zahl der Aspiranten, sehr
leicht erklären. Diesem Uebclstande abzuhelfen, könnte,.
nachdem bei der Ernennung des Aspiranten vom
Unterosficicr zum Ofsicier gesellschaftlich eine große
Kluft zu überspringen ist, ein Mittelding (Charge)
geschaffen werden. Die Neuansstellung dieser Gruppe
könnte ganz kostenlos oder mit nur sehr geringen
Auslagen- durchgesührt werden und wäre dadurch
dem Neüelstaiidc abgehvlfcn und zugleich einem
Hauptwünsche der Truppcnrechnungsführer-Aspiraiiten
—- welcher nur gerecht ist— Rechnung getragen.
Rattcrrgefahr fnr Wien.
! Sehr verehrliche Redaktion! Wie Ihr hoch-
geschätztes Blatt immer actnell ist, immer ein offenes
Äuge hat für alle Fragen, die für das Leben in
unserer Großstadt von Bedeutung sind, so haben
Sie schon vor Wochen über die R a t t eng efa h r
einen hochinteressanten Artikel gebracht. Da ich
nun gelesen habe, daß jüngst die Offertverhandlung
wegen Abbruches der 'Franz Joseph-Kaserne statt-
Leftmdeu habe, jo werde ich die Angst nicht los, daß
best dieser Aemolirung Tausende. und Abertau,ende
von RattM und Mäusen vertrieben werden könnten
und weil sie durch den zwischenliegcndcn Sammel-
stanäl mcht in die Kanäle, der gegenüberliegenden
Häuser auf der Dvminicanerbastei flüchten tonnen,
in die Häuser selbst in Mafien eindringen ivcrden.
Daß dann vor dieser entsetzlichen Plage keine
Rettung mehr möglich ist, liegt aus der Hand.
Nnn wäre eS wohl vor Allem Sache der be­
treffenden Hausbesitzer, bei Zeiten darauf aufmerksam
zu machen, weil sie doch befürchten müssen,
daß alle Parteien die Flucht ergreifen.; aber
auch die Commune dürfte die Pflicht haben,' recht­
zeitig Vorsorge zu treffen, weil doch nicht
abzusehen ist, welche Ausdehnung diese fast sicher zu
erwartende Calamitat nehmen kann. Ich habe mir's
angelegen sein lassen» in Budapest m Erfahrung zu
bringen, was bei der Demolirung des „Neu-
gebändes" diesbezüglich vorgekchrt worden ist. Da
wurde mir ganz verläßlich mitgclheilt, daß die
Budapest« Commune eure nicht geringe Summe
mir Rattenfängern vereinbart hat, welche Snmme
erst an dieselben ausbezahlt wurde, nachdem alle
umliegenden Hausbesitzer über Aufforderung erklärt
hatten, daß ans dem demolirtcn Neugebände keine
Ratten in die Häuser gelangt seien. Mit bestem
Danke und hochachtungsvoll Z. O. L.
Vom Schwarzcrrberg-Beteraneuverei».
Löbliche Redaktion! Bitte in Ihrem geschätzten
Blatte unter „Wünsche und Beschwerden" folgenden
Zellen Raum zu gönnen: Am R Deccmber IM»
wurde mitgekheilt, daß der Conunandant des
Veteranenvereines „F ü rst S ch io a r ze u b e r g" vom
Polizei-Präsidium, sowie von der Statthalterei den
Auftrag erhielt, die Statuten dem heutigen Gesetze
unpassend zu ändern. Das würde mit Freuden von
den Mitgliedern des Vereines begrüßt, welche nun
erhofften, daß ihnen nicht blos Pflichten erwachsen,
sondern auch Rechte eingeränmt werden. Sie
glaubten, es muffe ihnen dann gestattet fein, Unzu­
kömmlichkeiten zu bechrechen, ohne fürchten znnmfien,
daß sic mit Verlust aller Rechte aus dem Verein
ausgefchlofien werden. Am L. d. M. erging die Ein­
ladung an die Mitglieder, in der Uniform zu er­
scheinen. Die Uniform gehört nur zu Loyalttäts-
Kundgebungeu oder dazu, um einen Kameraden die
letzte Ehre zu ertveisen. Der Anfsichtsrath
Herr Eichinger sagte bei der Verscrmmlnng am
S. d. M-, die Rrformpartei habe dem Vereine mehr
geschadet, als der Desraudaitt Schotter, und wenn
derselbe auch dreimal jo viel entwendet hätte. Die
Reformpartei strebt die Aenderimg der Statuten nur
deshalb an, damit in dem Vereine keine- Unzukömm­
lichkeiten mehr-stattfinden können. Hätten die Herren
BeremsrLthe ihre Pflicht vollkommen erfüllt, dann
hatte das Alles nicht Vorkommen können, was vor­
gekommen ist.' Von einer Stätutenändernng. ist.
leider wieder keine Rede. Eine Post von
1605 fl. ist in dem Ausweise als Remuneration ver­
zeichnet. Wer hat dieses Geld erhalten, da doch
ein Deficit von 7000 fl. vorhanden ist? Ich frage die
Herren VereinsräKc, ob sic stets im, Interesse der
Mitglieder und des Vereines gebandelt haben. Hoch­
achtungsvoll Johann Gnbitzer, XVI. Bezirk,
Nenlcrchenfelderstraßc Nr. 72.
Die vorschriftswidrige Benützung der
Zusnhrtstratze.
Löbliche Redaction! Wer in den Abend­
stunden, vor Beginn der Theatervorstellungen oder
nach Schluß derselben, als Fußgänger die Ring­
straße überleben muß, der kann pch glücklich schätzen,
dieses Wagniß ohne Unfall ausgcführt zu haben.
Hat man nämlich den eigentlichen Fahrweg passirt
und sich zwischen den Equipagen, Fiakern, Ein­
spännern, Omnibus- und Tramwaywagen durch­
gezwängt, dann ist man erst noch gefährdet, auf der
Zufahrtstraße überfahren zu werden. Dieser Seiten­
weg wird hauptsächlich von Eguipagekntschcrn mit
Vorliebe benützt, weil sie dort bequem fahren und
weniger äusweichcn müssen. Diese Wege sind aber
lediglich für Zufahrten bestimmt und eS existirt ein
polizeiliches Verbot, dieselben als Fahrstraße 'zu
benutzen. Die Vorschrift der Polizei wird aber
nicht rcspectirt und die Sicherheitswachlente bemühen
sich auch gar nicht, diese Fahrordnnng ausrecht zu
halten. Warum wird ein Eqnipagenkntscher, der
sich protzig über eine behördliche Verordnung hinweg-
feöt, nicht ungehalten und zur Verantwortung ge­
zogen'? Bei nn'crcn Fiakern und Eiinpamiernck
man nicht jo nachsichtig, tveun ne nne pottzcucchc
Vorschrift mißachten. Da ist der W a cgi u a m'
sofort mit dem Anfschreiben da. Vrelleich,
wird es den polizeilichen Organen von Uhren
Vorgesetzten doch endlich auch eiNgescharft, die-
Augen offen zu halten, wenn, die EqmMgenkntsche,
vorschriftswidrig die Zufahrtsstraße benützen und die
Passanten gefährden. Achtungsvoll St.,-
Schach de» RoSmarderu.
Sehr geehrter Herr Nedactcnr! Als eift-ige,
Leser Ihres geschätzten Blattes erlaube ich miv aus
eine neue Erfindung aufmerksam zu machen, welche ge­
eignet erscheint, den Rockmardcrn das Handwerk Zu
legen. Es ist dies ein von Herrn I. Stach, Ge-
iverbeschul-Fachlchrer und Hanseigenthmncr^ XVI.,
Grimdstcmgafie Rr. 65, eonstruirter Scchcr-
h c i t s K l e i d e r h a k e u. Der Erfinder hat fnr
denselben die Patente für Oesterreich, Ungarn und
Deutschland bereits erwirkt. Diese Erfindung über-
tt-ifft bei der großen Einfachheit und Zweckmäßigkeit
alles ans diesem Gebiete bisher Dagewesene, indem
der vor Diebstahl zu sichernde Gegenstand— sei es
nun Rock, Hut, Jacke oder Anderes mehr— nicht
einfach aufgchängt, sondern durch Emiiemmen
festgehalten wird. Dieser Haken besteht nämlich ans
drei Theilcn, aus einem unbeweglichen^UNter-, emenr
lwweglichen Oberarm und ans dem Schloße. Das
zu sichernde Ztteidungsstück wird auf den unteren
Ann aufgelegt und sodann der Oberarm mit »er
ei» Dose'fcher Stecher; damit aber der gesicherte
Gegenstand durch das Einklemmen ke-.nen Schaden
iiehme, so sind die Enden der beiden Hakenarme nut
Kautjchuckbclag u«schen. Ein großer Bortheil des
Hakens ist ferner der, daß. sich der Oberarm m
Rasten bewegt, wodurch beliebig große Zwischen-
räume entstehen, so daß mehrere Garderodeskncke
zugleich ans einen Haken aufgelegt werden können.
Bei großem Andrange in den öncnttrchen Localen
kann sonach die Gesammtgarderobe einer kleinen
Gesellschaft leicht untergebracht werden. Die emfachc
Consttnction und die sich hieraus ergebende willige
Erzeugung, sowie endlich die zierliche Fortn .dieses
Hakens sichern ihm durch Einführung r» den
öffentlichen Localen nicht nnr. sondern much in den
privaten Wohnungen die weiteste Verbreitung.
Genehmigen Sie, Herr Redacteur. den, Ausdrn«
vollster Hochachtung und besten Tankes von Ihrem
ergebensten Joseph 'Kanin h, Mechaniker,. XVI.,
Sulmgasse-M. 13-J.'' '- '-.'
Die Bitte eines Erfinders.
Hochlöbliche Redaction! Seit zwei,Jahre» war
ich bemüht, einen nützlichen nüd vorthcilhasten
P i a u i r- A p P a r.a t, dei, ich eonstruirte, zu ver-
wcrthen. Dieser Apparat ist schr-einfach. Jedermann,
das kleinste Kind ebenso, wie der geschulte Techniker,
kann ihn bei der leichten Handhabung -benützen. Da
eine Erfindung mit großen Gcldauslagcn-verbunden
ist, so suckie ich einen Kapitalisten, mit. dem ich ver­
eint meine Erfindung den weitesten Kreisen zugäng­
lich macken könnte. Ergebenster Karl M i ln k vv i e,
XVIII. Bezirk, Rieglergasse Nr. 4, 5. Stoa, Thür 15.
NT" Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Pnblicnm erscheinen'Mvöchentlich in unserem!
(Mmttagsblattc.
Die ConvertS sind nnt dein Vermerk zu bc- s
, zeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
. nicht berücksichtigt. Name und
Adresse d e s Ei u s.c n d e r s b r au ch e n
n i ch t v e r ö f s c n t l i ch t zu w.e r d e n,
innssen aber der Redaction b e-'^
k a n» t s c i n.
Einsendungen für diese Rubrik werden Lis-
Frcltag entgegengeuommen. Später amlangendc
Beschwerden kömren in der nächsten Montagsimmmer
" nicht mehr Aufnahme finden.
Mcherschau.
s Weltgeschichte. Unter Mitarbeit von dreißig
ersten Fachgelehrten, hcrauSgegebcn von Hans
F. Helmolt. Mit 33 Karten, -17 Farbendrncktafeln
und K27 schwarzen. Beilagen. 8 Bände in Halblcder
gebunden zn je 10 Mark oder 16 brochirte Halb­
bände zu ic i Mark. Vierter Band. Die
Randländer des Mittelmeeres. Von
ff Eduard Graf Wilczek, Dr. Hans v. Helmolt,
Dr. Karl Georg Brandis, Professor Dr. Wilhelm
Walther, Dr. Heinrich Schnrtz,Profefior Dr. Rudolph
v. Scala, Professor Dr. Karl Pauli und Professor
Dr. Julius Jüng.' Mit 8 Karlen, 7 Farbendrnck-
tafeln und l» schwarzen Beilagen. X, 574'S.;
groß 8°. Der nunmehr abgeschlossen vorliegende
lV. Band dcc Hclmolt'schen „Weltgeschichte" ist
läßt sich- dock heute schon übersehen, daß
der Grundgedanke-des Werkes eingeschlagen und -ge­
zündet hat. Diesen Grundgedanken, den der Heraus­
geber des Werkes im- ersten einleitenden Abschnitt
des.. I.. Bandes, sowie in der „Zukunft" (vom
22. August 1896 und 11. Februar 1890) und der
„Beilage zur Allgemeinen Zeitung" (vom 26. Oktober
1899) ausführlich dargelegt hat, brauchen wir nicht
nochmals zu erörtern: unsere Leser sind ja darüber
schon ausreichend unterrichtet. Wer etwa die „Gco-
graphisckj.'synchrvnistischc Ucbersicht der Weltgeschichte"
von Theodor Dielitz mit dem Werke Helmolt's ver­
gleicht, wird ohneweiters zugcben müssen, daß die
nniversalhistorische Methode im letzten halben Jahr­
hundert unbedingt große Fortschritte gemacht hat.
Der vorliegende Bündff der die Länder und Völker
und die geschichtlichen Ereignisse am Mittelländischen
Meer umfaßt, verdankt seine Abgrenzung rind
Anordnung dem Streben, nach der im II. und
III. Bande besorgten Belrandlnng dcS Stoffes, den
die snnftansendjährige Geschichte des Orients där-
bietet und vor dern. eigentlichen Eintritt in den
europäischen Westen erst die Schwelle gehörig zu be­
trachten, auf der sich dieser Uebertritt geschichtlich
vollzogen hat. „Aus der Schwelle vom Orient zum
Oecidcnt," so.könnte man in gehobener Sprache den
Band betiteln. Der einleitende Abschnitt- über' die
Mittelnteervölker stammt noch vom Neichtzgräsen
Ednard vi Wilezck her/ dem am 17. OetvbustWK
l der Tod die Feder-ans- der Hand.genommen hat.
In dieser vom Herausgeber selbst überarbeiteten Ab­
handlung wird der Beweis geliefert, daß das Meer
nicht blos trennende Eigenschaften dietet, sondern bc
sonders deshalb historischen Werth hat, weil es die Gc
gensätze mildert und die Massen eint. Wilczek-Helmvtt's
Einleitung hat den Beruf, die Brücke vom Orient
zum Occident zn schlagen; sic will in einem Zuge
genossen sein. Danach hat Dr. C. G- Brandis
(Chärlottenburg) die Randvölker des östlichen Mittel
mceres und des Schwarzen Meeres in ihrer'
historischen Entwicklung verfolgt: eine schwierige,
aber vortrefflich gelöste Aufgabe. In den Rahmen
des Bandes fügte sich f«ncr des Rostocker Professors
von selber, an der allein richtigen Stelle ein. Bo»
der Südküste des Mittelmeeres, die in der Geschichte
Nordasrikas durch Dr. Heinrich Schurtz eine
sehr ansprechende Behandlung gefunden hat,
geht es dann über das Wäfier' hinübcr
nach Südenrvpa. Der streng dnrchgeMrten
Anlage des Ganzen entsprechend, hatte dü"
-Schilderung der geschichtlichen Entwickümg' Süd'-'
cnrvpas, auch ihrerseits wieder die vstweMckr


[ 2023-06-29 10:34:23.242 - 19000226 - Seite 14 ]
Fsito 6 Minn. .Vloilti»»
Nlu8ti'ii'te8 'lVibiKit' .lIx'it'ttlstuti
Halbinsel über die
Pprcnäijchcn Halb-
Richtung: von dir Balkar
Apenninendalbinsel nach der
insei» einzuschlgac». Hier s, offen nun für die beiden
Gebiete der Balkanhaibinsel und Italiens die
-Quellen so reichlich, daß, nur die Handlichkeit des
Büches- zu bewahren, ein Schnitt vorgcnommen
werden mußte, der, weil er ja nur praktischen Zwecken
dient, den Strom der Geschichte selber natürlich nicht
hemmt.. Tem-u-'olgc ist nur das „elaimche Alters
. thum": Alt-Griechenland von Pros. Tr. Rudolph
v i Scala jJunsbruck) iuid Alt-Rom von Professur
Dr. Julius Jung (Prag), dem IV. Bande noch ejn-
verleibt worden, wahrend die weiteren Schicksale
von Byzanz, Griechenland und Italien im V. nnd
VI. Bande zu ihrem Rechte kommen werden. Die
spanisch-portugiesische Geschichte, geschrieben von dem
schon oben genannten Bremer Ethnographen Heinrich
Schnitz, konnte dagegen in unnnterbrochencm Flusse
zur Darstellung gelangen. Das überaus fleißig ge­
arbeitete Register umfaßt auch diesmal wieder
Ill- Bogen des großen Formats. Die vielgerühmte
Sorgfalt, die das B i b l io g r a p h i s ch e I nst i tn t
'seinen schönen Verlagswerken angedeihen läßt, spricht
.deutlich auch aus der Ausstattung des vorliegenden
Bandes. Als wahre Perlen der Chromolithographie
sind zu bezeichnen: die von GMe'rou direct nach den
Originalen des Athener Museums gemalten
»Griechischen AlLcrthüiner", die „Aleranderjchlacht",
entschieden die genaueste Wiedergabe des berühmten
Mosaiks, die „Etrurischen Alterthümer" und der
»Thronende Christus" aus der Hagia Sophia.
Hervorragendes ist auch in der schwarzen
Reproductioustechnik geleistet worden: zum Bei­
lstiel die „Hochstadt von Pergamon", eine
nach den neuesten Forschungsergebnissen von Doctor
Bahn gezeichnete Reconstruction, das »Römische
Forum" in zwei Ansichten, das »Mausoleum der
Galla Placidia zu Ravenna" und der „Anariff
baskischcr Carlistcn" vorzüglich gelungen. Nnd
Kenner der sonst meist vernachlässigten Nedergangs
zeit vom Alterthum zum Mittelalter werden sich
besonders erfreuen an der Neuheit einer Karte vvn
Italien im IV. und V. nachchristlichen Jahr
hundert mit den Bischofssitzen. Kurz, des Neuen
Md Eigenartigen, des Zuverlässigen nnd Interessant,
beschert uns dieser Band so viel, daß er seiner', ns
wieder dazu beitragen wird, dem Unternehmen zn
der Menge von alten Freunden zahlreiche neue zu
gewinnen..
In dem soeben erschienenen XXIII. Hefte der
»Dokumente der Frauen", heransgegeben von
M. Lang, finden wir in einem Artikel von Doctor
Clemens Heiß über den Kohlenstrike nachgewiesen,
welch' maßgebender Factor die Haltung der Frauen
bei einem Ltrike ist. Dr. Fritz Winter schildert d>e
er'chüllcrnde Lage der Arbeiterinnen dcrConiections-
Industrie, von deren herzzerreißendem Elend die
Frauen, die sich in die von all' den armen Geschöpfen
angefertigtcn weichen, wonnigen Hüllen schmiegen,
kerne Ahnung haben. Da die Hungerlöhnc nicht aus-
reichen, um ihr Leben zur fristen, bleibt Vielen von
ihnen kein Ausweg übrig, als nach iästündian:
Arbeitszeit noch auf die Straße zu geben und sie--
der Prostitution in die Arme zu werfen, wie aus
dem '»Stenographischen Protokoll der im k. l. arbcils-
statistischen Amte dnrchgesnhrten Vernehmung von
Ansknnftspersvneu über die Verhältnisse in der
Kleider- und Wä'checonfection, Wien ISSN, Alfred
Hölder" hervorgehk. lieber amerikanische Frairenclnbs
erzählt fesselnd Abigail Lounsburp BVaek aus
Cincinnati. Auch in diesem Hefte steht noch die
Dienftbotenfrage auf der Tagesordnung. Die un­
glaublichen Zustände in Hotels und Pen­
sionen werden scharf beleuchtet. Aus der
.Frauenbewegung erfährt man vielerlei Neues. Die
Bibliographie von Arthur L. Jellinek oricntirt über
die einschlägige Literatur. Eine ergreifende Skizze
von Juhani Äho bildet den Schluß.— Die »Doeu-
mente der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen
jährlich, die einzelne Nummer für N) Heller in allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
VI., Magdalenenstraße Nr. 12, zu haben.
lieber den Orient sind gut geschriebene,
wahrheitsgetreue Schilderungen stets willkommen!
Als solche kann man mit Fug nnd Recht die
Sammlung von Skizzen „Kreuz und Halbmond"
von Prof. Dionys R o s e n s e l v- B u ch en a u be
zeichnen, deren erste Mthcilung soeben erschienen V
und schon durch ihren originellen rothen Umschlag,
von dem sich Kreuz nnd Halbmond wirkungsvoll r.
heben, anffällt. Die vorliegende erste Abtheilung ein
hält folgende interessante Aussätze: I. Die öster­
reichischen Reichslande, 2. Der bosnische Kirchcn-
sireit, .3. Sultan Abdul Hamid 11., I. Im tz-ildiz»
6. Die tiirki'che Armee, 6. Die Jungtürken, 7. Das
gesellschaftliche Leben am Bosporus, 8. Die Metze­
leien in Constantinopel. Der Verfasser, welcher viele
Jahre im Orient gelebt hat und die Gebiete, welche
er zu schildern unternimmt, aus eigener Anschauung
kennt, Harfe Gelegenheit, als Soldat, als Lehrer an
griechischen und armenischen Schulen und endlich als
Herausgeber des „Deutschen Tageblattes" in Con-
stantinopcl mit weiten Kreisen in Berührung zu
kommen. Jahre hindurch hat er alle seine Beob­
achtungen sorgfältig ausgezeichnet nnd diese Auf­
zeichnungen ermöglichen cs ihm, in „Kreuz und
Halbmond" durchgcyends ebenso originelle, mls
fesselnde Schilderungen zu bieten. Leipzig, Ver­
lag von Robert Baum.
„Juchhei, am Rhein!" Humoristischer Roman
von Karl Böttcher, erschien iveben reich illustrirt
in Kürschners BüchcAchatz, Herm. Hcllger's
Verlag, Berlin, E i s ena ch und Leipzig. In
einer dem Buche vorgedruckten Autobiographie
charakterisirt der Autor den Roman ,u folgender
Weise: »Was ich mit »Juchhei, am Rhein!" wollte-
Einen Kranz flechten der wonnigen Weinfröhkichkeit
unseres herrlichsten deutschen Stromes. Deshalb
vibrirt in diesem Buche vielleicht Etwas vom
rheinischen Rebenzanbcr, lechzt darin viel braver
I'ff. stststruur 1900 >'r. 55
l Durst, wird örtcr geküßt, als gerade nothweudig,
- und gelungen dazu, ist es übrrslimmert vom Abglanz
- rheimicher Freude, in welche das Helle Lachen stets
. fröhlicher Gesichter schallt.. ." Run schildert Karl
Böttcher in einer flotten, von sonniger Heiterkeit
durchglänzten Handlung und iu bunten, scharf nach
dem Leben gezeichneten Volkstypeu die ganze wein-
scnchie Fröhlichkeit, wie sie ausjubelt im Rebengelände
des Rheins.
in Manchem vorgerückter, als man für möglich ge­
halten hatte— hält sich aber trotzdem sowohl in­
haltlich, als der Form nach von Uebertreibung fern.
Dem Inhalte nach, weit dieser den Eindruck der
künstlerischen Wahrheit macht, und^das Wahre nicht
übertrieben werden kann— der Form nach, weil
doey überall ein seines künstlerisches Maß eingehaltcn
ist, welches jo manchem unserer, um ein geflügeltes
Wort zu gebrauchen: „impotenten Revolutionäre"
abhanden gekommen ist— oder gar nie erreichbar
war. Wir hören, daß der Dichter diesem segelnden
Werke einen Einschub nachscnden will, und können
hiezu nur auf das Anspornendste mahnen.
Wie eigne ich urir gewandtes Benehmen
und gute Lebensart an? Von Paula K a l d ewe y.
i B e r k in, H u go S t c initz' B e r l a g, 19 0V.—
Auf den ersten Blick mag Manchem, was der Titel
dieses Buches betagt und was es erstrebt, als vvn
untergeordneter Bedeutung erscheinen. Wer aber
weiß, daß der wohlerzogene Mensch überall gern
gesehen und gelitten ist, daß ein freundliches, an­
genehmes Wesen, ein gewandtes Benehmen und gute
Lebensart viel zum Fortkommen der Jugend im
Kampfe des Lebens und zur Erhaltung des häus­
lichen Glückes in der Ehe beitragen, der wird dieses
wcrthvolle Buch mit aller Aufmerksamkeit leien und
das darin Gejagte sich zunutze machen. Es tollte in
keiner Familie sehten, denn es behandelt nicht nur
das Verhältniß und die gegenseitigen Pflichten zwi­
schen Kindern und Eltern, wildern auch zwilchen den
Ehegatten unter sich, sowie Fremden und unter ihnen
Stehenden gegewüvcr. Alles was zur Aneignung
eines gewandten Benehmens und einer guten Lebens­
art geeignet und erforderlich ist, wird in diesem
Buche ausführlich erörtert. Die Sprache und der
Styt des Buches sind leicht verständlich. -, Wenn
dieses Buch, wie zu wünschen, in allen Kreil en des
deutschen Volkes Eingang findet, so wirdIws Dichter-
wort: „Häuslichkeit, in Deines Glückes Frieden liegt
der Menschheit ganze Seligkeit" zur vollen Wahrheit
werden. Die Anschaffung ist durch den Preis von
1 Mark Jedermann ermöglicht.
I?
.l.so!insll. 'LL'»7 Ä.«' wilk. NIMki-.
1972
Die Hubinenköingin.
- Ein Wiener Roman
--- von
Lucas Karr.
-st Kapitel: Der erste Schritt ans schiefer 'Bahn.
(8. Fortsetzung.)
Es war ein großer, aufrichtig gemeinter Bestall.
Mil dem die Sängerin von ihren Zuhörern begrüß,
wurde, als sie mit einem lustigen Sah vom Podium
Mang.^
sich uoch rin Glas Wein reichen, das
sie auf einen Aug hinunterstürzte.
- ZP-Nvischen halte sich Mohr erhoben. Der gute
MMN sw.nd nicht mehr ganz sicher auf den dünnen
<LäLeMtnen und die gewaltige Nase schien ins
Wanken gekommen zu sein: aber aus seinen Augen
Mach ehrliche Ueberzeugung, als er, das voll»'Glas
in der erhobenen Rechten, zu der ..feschen -Nettst^
sagte r-
„Heut' erst Hab' ich Dein Talent entdeckt. Nett!
---, und cs, ist doch groß genüge daß, ich aller Esel es
hall' früher erkennen können !... Du sollst die. rechte
Schul'.finden und Wien hat Etwas, woran es sich
freuen kann.'— Das sag' ich, der Mohr. und ich
sag' nie ein Wort mehr Lob, als sich gehört— eher
weniger!"
Darauf stieß er mit dem Mädchen herzhaft an.
Dieses suchte einen Augenblick ernst zu sein und er­
widerte:
„Mir hat einmal 'träumt, daß s' mich die neue
Sallmeyer g'nennt haben. Bielleicht..."
Mohr unterbrach sie:
„Ja, Du kannst es erreichen— aber g'sch-idt
mußt-D' sein... und das sind halt leider die
Wenigsten."
Jetzt legte sich Frau Hostl, die von der
Wendung im Gespräche wenig Verbaut war, ins
Mittel.
. „Es iS' merkwürdig!" sagte sic, „wie der Mohr
M' Tropfen trinkt, wird er stnstmental— gler wird
er weinen..."
„Das wird er nicht," versicherte Mohr, „obwohl
er allerhand Ursoch' dazu hän'."
Karmus halte in der Zwischenzrst der Mellt
sLÄckei Schmeicheleien m'K Öhr gesagt— Asses
kunterbunt durcheinander, wie man/die' Kirschen, von
zehn Bäumen m einen Kord pflückt. Bald 'Mach er
von ihrer Schönheit, bald von ihrem Vortrag—
- i
jetzt pries er die Grübchen in ihren Wangen, dann
ihr unübertreffliches Pfeifen.
Plötzlich unterbrach ihn die Nettst
„A Gffrorn's möcht' i' gern," flüsterte sie, ganz
leise Md mit einem zärllichcn Augenanffchlägen.
Man wird sich unschwer vorstellen könne«, daß
Karvrus bei all' den ihm Vorstehenden geschilderten
Vorgängen nicht eben nüchterner geworden war.
Es lag ihm Ivic Kebcl vor den Äugen und hätte das
Mädchen anstatt eines bescheidenen „Gefrornen" plötz­
lich ein goldenes Armband verlangt— er hätte auch
dazu mst Freuden Ja und Amen gesagt.
Ein Gefrorenes!— Karmus fühlte sich als
Krösus. Er holte seine Brieftasche h-swor, eine' alte,
stärk abgeschabte, und entnahm derselben von einem
Vorrath von „Fünfern" ein 'Stück, das er auf den
Tisch warf. Er Hatle nämlich eben heute die Zinsen
seines kleinen, in der Sparkasse sicher angeleglcn
Kapitals behoben, nnd war daher ziemlich reichlich mit
Geld versehen.
„Ein G'fronr's!" rief er, mit einem Messer an
schlagend, um den Kellner herbeizn-
em Weinglas
winken.
„Wo wird man denn da ein's knegcn?"
: „Gleich d'rüben im Kaffeehaus," meinte Fran
Hostl— und Mohr schlug vor, man könnte ja gleich
selber hinübcrgehen nnd das Gefrorene an
Ort nnd Stelle bestellen nnd auscffcn. Da
wurde aber .Karmus böse. Er, der vor zwei
Stunden noch von der festen Absicht crsülll ge­
wesen war, um fünf Uhr zu Hause zu sein und keine
Minute länger zu.bleiben,, er wollte jetzt von Ans
Puch durchaus Nichts wissen. Ob man sich denn nicht
eine Stunde gemächlich unterhalten könne, schrie er,
und ob etwa zu'Haus die Kinder schrieen?s
Tie Damen kicherten.
Er für seinen Theil sei entschlossen, zu bleiben,
wo er war und wer cs gut und ehrlich mir ihn:
meine, der würde mit ihm bleiben.
„Herrgott ja.!" ries Mohr, als Karmus mit der
Redseligkeit eines Trunkenen nicht aushören wollte,
seinen Gedanken zu entwickeln, „wir bleiben m!...
Aber bei leeren Gläsern kann man doch auch nicht).."
„Halloh! -, He
-- eoie
....,^ brüllle Karmus,
daß die Fenster zitierten, „was is' denn das für eine
Wirtschaft? Wir verdursten ja l— Em' Wein
bringen S' uns!"
Dar Pimchrösige Kellner, der aus das wischende
GeHrei des Gastes herbeiaeeill war. lächelte m-lde,
Die Meisten Leute wurden nach seiner Erfahrung'-so
ungebärdig, wenn sie ein'S über den Durst getrunken
Druck und Perlog der .Ersten Wiener HestungS-ckIHSschpir"'. BrrmtwrEch: WiM. TinrsteiM.— Verantwortlicher Rcdaclcur <S. Gnidäl?'
halten. Er fragte daher, ohne irgend ein Zeichen der
Nervosität:
„Befehlen Eine Flasche?"
„Aber nein!" lobte Karmus weiter, „wer red't
den von einer-— Bringen S' zwei, oder meinet­
wegen gleich drei."
Das brachte Stimmung in die Gesellschaft. Man
sollte also einmal sein Leben gründlich genießen.
„Er lebe hoch— er lebe hoch!" stimmte Hü nie
in der Freude seines Herzens an und der ganze
Chorus siel ein, daß es ein Vergnügen war.
Bei Karmus schlug sich diese Ehrung sozusagen
auf's Gcmüth. Seine Augen wurden feucht und er
ließ den Kops aus den hochgewolbtcn Busen der Frau
Hostl sinken, wobei er mii vor Rührung bebender
Stimme flüsterte:
„Das a'sreut mich! Das g'srcut mich!"
Frau Hostl aber wußte die sich ihr bietende Ge­
legenheit weislich zu benützen. Während sie. mit der
Rechten zärtlich über die Bartstoppeln dc§ eckten
Karmus strich, wie man eiu schläfrig gewordenes
Kind streichelt, begann sie von ihrer Bcdrängniß, von
der durch das unselige Wetter geschaffenen Noth des
Augenblickes zu sprechen. Karmus war in der.
Stimmung, einen Bach von Thronen darüber zu ver­
gießen. Allein, dämm war es der Fran Hostl be­
greiflicher Weise keineswegs zu ihun. Was sie ihm
anveriraute, war nur die Einleitung zu der Bille,
ihr dreißig Gulden zu leihen, llnd damit rückte sie
denn auch schließlich heraus. Sic war gefaßt gewesen,
daß Karmus Umstände machen würde. Da er aber
ohne weiters die abgegriffene Briestäsche hervorholrr
und darin zu suche!: begann, bedauerte-sie es-sehr,
daß sic, wie sic eigentlich ursprünglich gewollt hatte,
nicht statt dreißig,'fünfzig Gulden verlangt hatte.
Karmus suchte, aus seinem Stuhle hin- nnd
üerwankcnd, lange Zeit vergebens in seiner Brief­
tasche. Plötzlich reichte er sie Fran Hostl hin und bat
sie, sich heranszunehmen was sic brauche -- er finde
sich in dem Wirrwarr von Papieren absolut nicht mehr
zurecht.
Zum Glück für Karmus war Fran Hostl eine
grundehrliche Haut. Sic entnahm der Brieftasche ihres
Freundes sechs Noten, per Stück zu fünf Gülden—
reicht mehr nnd nicht weniger— und hielt sie Kal­
mus einen Augenblick unter die Rase. Dann steckte
sie die. Brieftasche eigenhändig in die Brusttaschc ihres
Besitzers und überzeugte sich sorgsam» daß sie nicht
so leicht in Verlust gergthen könne.
«Fons-sung frM.) -.
Mrstch -—

