
[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 1 ]
g,.., Es Acht den Engländern schlecht, sehr schlecht.
.Alautit man in London, Grund M Jubel z»
oen, uibclt man überschwänglich, aber schon nach
Stunden kommen neue Hiobsposten, nieder-
ME^rnde Nachrichten vom Kriegsschauplätze, die
vcwciien, daß England, so stark und unbezwingbar
Nzur See sein mag, auf dem Festlande ein
B- uian nicht ernst nehmen kann. Was
und bis jetzt gethan haben, Vvrbereitnng
d;? Ausführung war mangelhaft und ungeschickt,
.„i^wfjen Helden, aus die sich die Nation verließ,
Siglen sich als schlechte Feldherren, und der
Lorbeer, den sie in den Kämpfen mit wilde»,
schlecht bewaffneten Bulkern errungen, ^wird von
dem tapferen Burenvolke zci-rissen. Alle Spitäler im
Eaplande sind voll von Verwundeten und derTrans-
Port der Blessirtcn von den Schlachtfeldern nach
sicheren Gegenden bereitet den Engländern aroge
Schwierigkeiten. In Durban, dem Hasen von Natal,
von wo' aus die Eisenbahn nach Pietermaritzburg,
der Hauptstadt der Provinz, und Ladhjnüth, geht, ist
das Spital am Strande in großen gelten unter-
gebracht und knapp daran werden die Todteu begraben,
die ihren Wunden erlagen. Ein solches Begräbniß von an
den Folgen der Verwundungen gestorbenen englischen
Soldaten zeigt unser heutiges ergreifendes Bild.
Die Blüthe des Landes, die Hoffnung und der
Stolz Tausender von .Familien, werden da hinab
gesenkt in die heiße Erde Afnkas.> War es uvth-
wendig, einen solchen Krieg zu beginnen? Schon
regen sich die klar denkenden und währen .Patrioten
Englands und halten der Nation ob ihres Kriegs
rausches ernste Reden. Heute sind diese Stimmen
noch vereinzelt, aber die Folge wird denen Rech'
geben, die vor dem Kriege gewarnt haben.
Die heutige Nummer ist S« Leiten stark und enthält mehrere Bilder.
Das Leichenöegängniß englischer Soldaten.
Eine Lcene ans Durban (Port Natal).
IKxeaHrnre:
Aorgenblutt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Prünumerationsprcise:
Für Wir,i:
Morgrn» und Abendblatt:
«wnailich, zum Abholen. .b.W.K.3.—
mit einmalig. Zustellung „Ns Hans N. U. SO
^L7LL-^.ä.W.K.N.S0
gär die Provinz mit freier Poft-
zuscudung:
Morgen, und Abendblatt:
»matli» .ö.W.K. 3.VV
«icit.'IMiUck!„ IV 8V
icoarater Zusendung des Abendblattes:
maatii» ö.«.K. 4.4V
„erleijäbrlich„ t^.8v
Ziir Tcuiichinnd, Lcrdien und
Montenegro:
«oaatiich ö. L8.K. 4.80
Mtt:l!i>lnlich 74.4V
gjjr alle anderen dem Weltpostver­
eine angedörige» sitndcr:
Voiiastieb d. W. Ä.—
IlluKrirtes Wiener
xa»» VkorgeirvlLtt erscheint ttaNch, auch
Montag, das Uh^nSblarr iägU« mit Aul-
Redüttion und Druckerei:
(wohin alle Zuschnitt» zu richten find)
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp editiou and
Inseraten- Anfnahme:
l., Schnierstrabe IL.
MudolfÄrosse,glttÖpPclik,^H.Sch. Christ.
Joh. Christ.
Pauli Th.
Wien, Samstag, 27. Jänner IM).
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Knnfthist. Museum, von 10 bis Z Uhr (Eiulritt I Krone.)
— Nanirdist. Museum, von 10 bis U Udr(Einlrtttl Krone.)
—-Heereömusenm.Alleual, vonddis i Uyr. lEintr. l Kr.),
Feien. oej«L!.— Huhdu-Mufeum, V!., Haudnnasie 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Huttr. !0 kr.)-—
Aiiutoul.-pa'.h. Pliiparoteri-Museum, von II vis 1 Uhr
(für Herren), IX.. ÄahnnlU'rstraee 2- (Josephinum).
— 
rerchische Boltslunde, !., röörjeugedäude, von IV bis
L Uhr. (Einnitt SV kr.)


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 2 ]
I86tts L Wien, ÜZÄNlddriK
mu8tt'iN6L Wiens!' Lxti'g-blatt
!7.
binnen 1900 Xi-, yz
Wrr's hat, Kanu s Lhnn.
Der reichsdeutsche Flottenplcm, welcher die
Verdoppelung der derzeitigen Stärke der Kriegs­
marine in sich begreift, ist vorgestern vom
Bnndesrathe genehmigt und noch am selben Tage
dem Reichstage zngemittelt worden; die deutschen
Reichsfürsten und bundesstaatlichen Negierungen
haben die Novelle billig gefunden, nunmehr,
werden die Vertreter des deutschen Volkes darüber
zu berathen und abzustimmen haben, ob sie ihnen
nicht zu theuer erscheint. Die Summen, um die es
sich handelt und die ansgebracht werden müssen,
damit des Kaisers Plan verwirklicht werde, sind
wahrlich beträchtlich genug, nur den Reichstag zu
bedächtigster Behandlung der Vorlage zu veran­
lassen. Eine Aufstellung der „Voss. Ztg.", welcher
die Ziffern der Vorlage zu Grunde liegen, ge­
langt zu folgendem Ergebnisse:
Nach den Angaben über den Flottenplan
sollen 769 Millionen durch eine Anleihe auf­
gebracht werden und es sollen ferner die jähr­
lichen Gesanimtaufwendnngen für die Marine
von 169 Millionen im Jahre 1900 stetig bis zu
323 Millionen im Jahre 1916 steigen, d. h. um
154 Millionen. Jährlich würden also die Aus­
gaben um (154:16) rund 9-5 Millionen an-
wachsen, also
im Jahre 1900 betragen 169 Millionen Mark
1901„ 178'5
1902„ 188
1901 197-5
1901 207
190a„ 2162»„„
1906„ 226
1907 235'5
1908" 215""
1909 s' 2545 ","
1910 261
1911„ 273-5
1912„ 283
1913§ 292-5
1911 302
1915„ 312
1916„ 323 „-„
insgesammt 1167'5 Millionen Mark
Zählt man zu dieser Summe von 4167-5
Millionen, die innerhalb der 17 Jahre von
1900 bis 1916 an jährlichen Ausgaben für die
Flotte hergegeben und ans den ordentlichen Ein­
nahmen gedeckt, werden sollen, die durch Anleihe
auszubringendeü 769 Millionen hinzu, so würde
die Marine von 1900 bis 1916 i n s-
ge s a m m t eine u A n s W and von
4 9 3 6-5 Millionen M a r k e r s 0 r d e r u.
Die Kriegsentschädigung nach 1870,71 betrug,
Was vergleichsweise erwähnt sei, 5000 Mil­
lionen Francs, also etwa nur vier Fünftel dieser
Summe!
Dies die Kostenberechnung der „Voss. Zkg.",
und sie ist, da deren herangezogene Ziffern mit
den officicllen der Vorlage übereinstimmen, un­
anfechtbar.
Als Frankreich im Jahre 1871 auf Gnade
und Ungnade vor den deutschen Waffen capituliren
mußte, da legte Bismarck der französischen Nation
im Hinblicke auf den unberechenbaren französischen
Nationalreichthuin eine Kriegsentschädigung von
fünf Milliarden aus. Das galt damals, vor
29 Jahren, als eine selbst für Frankreich uner­
schwingliche Summe und Fürst Bismarck gestand,
er habe die Milliarden gefordert, um Frankreich
für lange Jahre hinaus finanziell zu erschöpfen
und actionsnnfähig zu machen. Als Frankreich
trotzdem in überraschend kurzer Zeit die eolossale
Summe bezahlt hatte, da war alle Welt hierüber
erstaunt; Niemand hatte cs für möglich gehalten,
daß dem französischen Nationalreichthuin fünf
Milliarden abgezapst werden könnten, ohne
die französische Nation finanziell zu er­
schöpfen. So dachte man damals über
einen fünf Milliarden Francs-Aderlaß an einer-
großen, im Zenithe des Wohlstandes stehenden
Nation, der ihr in feindseliger Absicht, um sie zu
erschöpfen, avplicirt wurde. Heute wird der
dentschen Nation nicht von einem siegreichen
Feinde, sondern von ihren Fürsten und Re­
gierungen zugetraut, daß sie dem Reservoire ihres
Nationalreichthums eine Summe zu entnehmen
vermag, die um ein Fünftel jene sagenhaft
gewordenen fünf Milliarden der sranzösischcn
Kriegsentschädigung übersteigt, ohne dadurch an
ihrer finanziellen Vollkraft geschwächt zn werden.
Wie müssen sich seitdem die wüthschaftlichen Ver­
hältnisse der Völker und Staaten geändert haben,
zu welcher Höhe der Entwicklung müssen sie ins­
besondere in Deutschland gediehen sein, wenn sie
überhaupt die Aufstellung eines Flottenplcmes
gestatten, dessen Kosten mit fünf Milliarden Mark
annähernd bestimmt erscheinen!
Aber nicht nur ernstlich ausgestellt und der
parlamentarischen Berathung unterbreitet wird
dieser gigantische Plan, es wird ihm mnth
maßlich auch ohne allznharte Kämpfe von ciner
Majoritüt des deutschen Reichstages zngcstimmt
werden; denn nicht nur die deutschen Fürsten
und Negierungen, sondern auch die deutschen
Volksvertreter sind sich bewußt, daß Deutschland
reich genug ist, um fünf Milliarden für den
Schutz seiner Zukunft, die, nach des Kaisers Wort,
auf dem Wasser liegt, bezahlen zu können.
Sollte, was kaum zu gewärtigen ist, die Ma­
jorität des derzeitigen Reichstages sich noch nicht
zu diesem Bewußtsein emporgerungen haben, so
wird der nächste, aus Neuwahlen hervor­
gehende Reichstag ganz zweifellos die ge­
forderten Milliarden für die Verdoppelung
der deutschen Kriegsmarine bewilligen, denn
die ungeheuere Mehrheit der deutschen
Nation, beziehungsweise jene Classen, welche
vornehmlich an der Beschaffung der Mittel für
den Reichshaushalt betheiligt sind, ist für das
Flottenprojcct eingenommen und wird mit Be­
geisterung die Opfer auf sich nehmen, welche dessen
Realisirung erfordert. Dieser Anschauung huldigt
n. A. auch die nationalliberalc Berliner „National-
zeitnng", die zu der Ueberzengung gelangt ist, das
Eentrnm werde die 40 bis 50 Stimmen liefern,
welche im Reichstage zur Majorität für die
Flottennovelle erforderlich werden dürften. Nicht
um den Flottenplan selbst werde es sich bandeln,
sondern um die Decknngsfrage. Die Mehrheit,
welche die Flottenverstärknng will, sei vorhanden;
innerhalb dieser verstürkungswilligen Mehrheit
werde man sich auch über die Decknngsfrage zu
verständigen wissen.
Deutschland wird nach Alledem seine
doppeltstarke Flotte erhalten; wenn nicht schon,
was muthmahlich ist, dieser Reichstag die
Mittel hiefür bewilligen sollte, so wird es der
allcrnächste thnn. Ter deutsche Michel ist durch
seine Armee stark und reich geworden, und da
ihm die Flotte noch eine Vermehrung seiner
Stärke und seines Reichthums verheißt, so
lüftet er srohgemnth die Schnüre an seiner ge­
füllten Milliardentasche und entwaffnet alle
pfennigfuchserischen Einwendungen gegen seine
Zahlungswilligkcit mit dem unwiderstehlichen
Argumente: „Wer's hat, kann's thnn." Und
der deutsche Michel scheint in der That in der
beneidenswerthen Lage zu sein, es thnn, sich die
Sicherung seiner beneidenswerthen Situation in
der Gegenwart und für die Zukunft so ein
fünf Milliärdchen Mark kosten lassen zu können.
Die VerständigungS-Action. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber hat gestern an Dr. Funke als
Senior der Obmäniiereviiscrenz, an Dr. Engel als
Obmann des JnngczechcnclubS, an Grafen P a l s s y
als Obmann des konservativen Großgrundbesitzes
und an Dr. Zacck für die mährischen Ezechen die
Einladungsschreiben versendet, mittels welcher diese
Herren ersucht werden, die Delcgirten für die am
5. Februar beginnenden B e r stä u d i g u n g s- C 0 n-
ferenzen zu nominircn. Das Ministcrial-Eomite,
welches mit der Fertigstellung des Materials
für die V erstä n d i g u 11 g s- A et i 0 n betraut
ist, hielt gestern eine Sitzung ab. Das Elaborat ist!
nahezu vollendet.
Professor Philippovich über die Politik..':: i
Lage. In einer Unterredung mit einem Correspondenreü i
des „Pcster Lloyd" änherte sich Professor von
Philippovich über die politische Lage n, A-
folgendermaßen:
„Die Dinge scheinen mir der Lösung zn-
zutreibcn. So oder so. Was wir bis jetzt schaudernd
mitcrlebt haben: das parlamentarische Geduldspiel
fruchtloser Einberufung und fruchtloser Vertagung
des Rcichsraths, kann nicht weiter wiederholt werden.
Es wird also zunächst zur Ber st änd i g u n g s-
C 0 ns e r cnz kommen. Ihre Aussichten lasten
sich nicht mit voller Sicherheit bestimmen. Die
persönliche Zusammensetzung der Re­
gierung scheint mir eine Gewähr für eine gerechte
Behandlung strittiger Fragen zu geben. Man kann
keine höheren Anforderungen betreffs Loyalität,
Sachlichkeit und guten Willens stellen, als sie
Koerber, Böhm und Hartel bieten: auch
Dr. Rezek kenne ich als einen Mann mit modernen
Anschauungen, weitem Blick und richtiger Be-
urtheilung der deutsch-czechischcn Streitfragen.
Kommt es dennoch nicht zur Verständigung, so
wird die eigentliche politische Aufgabe der Regierung
in der Bewältigung der dann ent­
stehenden Schwierigkeit liegen. Sie darf
nicht mit Glcichmuth Programm nnd Verständigungs-
Protokolle all nein legen, sondern muß für ihre
Politik kümpsen, das, was sie zur Regelung der
L-prachenfrage und sonstiger politischen Fragen zu
sagen hat, der Bevölkerung Vorkegen, sie zum Ilrthoil
über ihre Vorschläge ansrusen, mit einem Worte:
D a s A b g e 0 r d 11 e t e n h a n s a u s lös sn 1111 d
Neuwahlen a u s ichr e i b en..- Es wird für
die Regierung nicht leicht sein, die Bevölkerung zu
gewinnen. Aber die Prvbe wird endlich gemacht
werden müssen. Wenn sie nicht gelingt, wenn auch im
neugcwähltcn Abgeordnetenhaus!: unversöhnliche natio­
nale Parteien einander gcaenüberstehen—w a s d ann?
Nun, dann ist Alles möglich. Aber dieses „Alles"
redneirt sich bei näherer Betrachtung ans zwei
Möglichkeiten: Absolutismus oderOctr oyirn u g
eine S 11 ene u Wahlrechte s, welches die Mafien
mit ihren starken materiellen Sorgen mobilisirt. Ich
l-
glaube, daß, wenn cS feststeht, daß dies die cniw'cn
Perspectiven sind, die sich für unsere Politik cröfmF
die Verständigung denn doch Aussicht hat, zu Stande
zu kommen.
Die Engländer haben Spionskop wieder
geräumt.
Wir haben es also richtig gekennzeichnet
diews ganze Unternehmen, als wir es gestern ein
tollkühnes nannten. So gehen Generale nicht vor.
Im ganzen Verlaufe des Feldzuges fällt cs aus
daß die Engländer stets mit ungenügenden
Kräften vorwärts gehen, die Positionen, die sie
sich erkämpfen, nicht halten können und sie daher
aufgeben müssen. So geschah es auch bei Spions-
kvp. Daß B u l l e r die Brigade Warren in's
Feuer schickte, ohne Verstärkungen abznwarten, ist
nm so unbegreiflicher, als die Situation in'
Ladysmith nicht so verzweifelt ist, wie man
glaubte.
Tie Buren scheinen es ans das Aushungern
des Platzes abgesehen zu haben, doch ist der Ort,
wie die neuesten Nachrichten besagen, gut ver-
proviantirt. Die Buren schonen ihre Leute nnd
gehen nicht blindlings in den Kämpf. Dieser
Augenblickserfolg von Spionskop scheint den
Engländern viel, viel Blut gekostet zu haben,
und wenn Warren, durch die Granaten des
Feindes „belästigt", sich znrückziehcn mußte, so
beweist dies, daß die Höhe, die er genommen,
nicht die dominirende war, sondern nur ein Vor­
hügel der eigentlichen Position von Spionskop,
der stets in 'den Händen der Buren war.
Nun kann der Kampf um Ladysmith von
Neuem beginnen. Ob Warren warten wird, bis
die Berstürknngen zu ihm kommen, oder ob er
der Brigade Bnl l e r die neuen Kräfte ent­
nehmen wird, das ist nicht vorausznsagen. Thnt
er das Letztere, dann setzt er die ganze Division
in Gefahr, anfgerieben zu werden.
Die Nachricht von der Räumung des
Spionskop verbreitete sich sehr rasch in Wien
nnd bildete Nachmittags vielfach den ausschließ­
lichen Gesprächsstoff.
Folgende Depeschen vom Kriegsschauplätze
in Natal liegen vor:
Spionskop von den Engländern ge­
räumt!
London, 26. Jänner. Eine Depesche des
Generals B u l l e r an das Kriegsamt ans
Spearmans-Camp vom 25. d. M., 12 Uhr
5 Minuten Nachmittags, meldet: Die
Division des Generals Warren
räumte während der Nacht den
Spionskop.
London, 26. Jänner. General Bull er
telegraphirt unter dem 25. d. M., Mittags:
Ich bedanre, melden zu müssen, daß, wie ich
heute Morgens erfahre, General W ar r en den
Spionskop in der Nacht auf heute
Donnerstag wieder aufgeben
m u ß t e.
Die Situation in Ladysmith.
London, 26. Jänner. „Renter's Bureau" meldet
anS L a d y s m i t h vom 21. d. M.: Zwischen hin
und Potgietersdrist sind sechs Burenlager
sichtbar. Man sieht feindliche berittene
Tr u P p e n a b th eilu n g e n sich in der Richtung
nach dem Tngcla bewegen, doch deutet Nichts darum
hin, daß die Buren ihre Geschütze von hier
s 0 r tne h m en, vielmehr brachten sie kürzlich ändert
in Stellung und verstärkten die Befesti­
gung sw erk e. Die englischen Vcrtheidignngswcm
sind seit dem 6. d. M. erheblich verstärkt
Ladysmith ist jetzt thatsachlich uneinnehmbar. Tie
Fiebercpidcmic hat in Folge der trockenen Witterung
sehr nachgelassen. Alle Truppen haben jetzt aus­
reichenden Proviant.
London, 26. Jänner. Nach einer amtlich:"
Depesche aus S P e a r m a 11 s c a m P vom 26. d.
betrugen die Verluste der Engländer am
21. d. M.: 6 Ossiciere todt, 13 verwundet: 18 MM
todt, 142 verwundet, 31 vermißt.
London, 26. Jänner. Nachmittags fand h"
Auswärtigen Amte ein C a b ine t s r a t h statt,
welchem Lord Salisbury ans Hatfieo
eingetroffen war. Der Ministerrath wi»A
hauptsächlich zur F e st st c l l 1111 g der T h r 011 r e d e
eiiiberufcn..—
AtlMik.
Neue Weltr-ccor-ds. In unserem vorgestrige"
Berichte über die von den Herren Michael Aiatzk
und W. Türk im Athlctikclub „Hercules" awjM
ten Weltrecords hat sich ein Jrrthum cingciaMi-
den wir hiemit richtigstellen. Herr W. Türk e
nicht, wie wir angaben, eine Kngelstange im 0
Wichte von 110 Kilogramm viermal gestemmt,
dern sein Weltrekord betrug: Eine Kngalsta"
im Gewichte von 1149s K i l 0 g r a m m Om­
ni a l r c i n m i t z W c i A r m c 11 zu drücke m


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 3 ]
Kr, 25 Mso 8Liri8t3§
1I!u8trüffe8 Mieusr LLtrablatt
27. -iLmier 1500 Leits 3
Eine Herausforderung. Wir erhalten fal­
lende Zuschrift: „Bezugnehmend auf die Heraus­
forderung des russischen Ringers Kasula erlaube ich
Air, zu erwidern, daß ich ihm zur Verfügung stehe,
ober nicht in Rinke's Gasthaus, sondern im Wäh-
nnger Athletcnclnb. Eduard K r e ind l, Meistcr-
rmger von Oesterreich."
Eissport.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen ver­
schoben. Der Training-Eisclub sah sich der schlechten
Witterung wegen veranlaßt, die Meisterschaft aus den
L Februar zu verschieben.
Ar Anke kr
er.
Die Kohlen sind in Wien richtig
t-euer er geworden! Gestern haben fast
scmmtliche Kohlenhändler ihren Kunden um 6 bis
11» .Kreuzer per 50 Kilo mehr gerechnet, als bisher.
Die Kohle kostet jetzt im Detailvcrschlciß 86 bis
R Kreuzer per 50 Kilo, ein unerschwinglicher Preis
jür die ärmeren Klassen der Bevölkerung.
Die Kohlcnthenerung und die drohende
Kohlennoth haben endlich auch den Gemeinderath
zur Stellungnahme veranlaßt. In der gestrigen
Sitzung des Gemeinderathes wurden zwei Anträge
gestellt, welche für die Stimmung bezeichnend sind.
Der christlichsociale Gemcinderath Steiner be­
antragte eine Petition um Verhängung der
Sequestration über die Kohlenbergbane, der
Deutschnationalc Tomanek die Verstaat­
lichung der Kohlcnwerkc.
Die Grubenbesitzer scheinen sich über den
Eindruck, den ihre Haltung macht, noch immer nicht
M Klaren zu sein.
Bei den von dem Sectionschef Dr. Freiherrn
v, Blum seid vorgestern mit den Vertretern der
Werke des K l a d u v e r R e v i e r e s geführten Ver­
handlungen haben sich die Werksvcrtrcter schließlich
bereit erklärt, das EinignngSamt zu beschicken, jedoch
mit der ausdrücklichen Erklärung, daß dieser Entschluß
lediglich „als e in A c t des Entgegenkom­
mens gegenüber dem Wunsche der Re­
gierung anz u s e h en s e i". Bei dem Umstande,
als die Bergarbeiter ihrerseits ihre Forderungen nicht
im Wege des gcnoffcnschaftsgesetzlichen Verfahrens
vergebracht haben, wollen die Gewerken „trotzdem"
den Zusammentritt des Einigungsamtes ermöglichen,
sei es auch, daß sie damit ihrer Ansicht nach über
ihre eigene gesetzliche Verpflichtung hinausgehen.
Allerdings haben die Gewerken zugleich im Vorhinein
erklärt, daß sie auf die Forderungen der
Arbeiter, so weit sie bis heute bekannt geworden
sind, nicht eingeh e n können, und sic
werden d i e s a u ch vor dem Einigungs­
amte erklären.
Die Werksbesitzer haben aber die moralische
Verpflichtung, nicht mit einer vorgefaßten Meinung
und Absicht vor das Einigungsamt hinzutrctcn.
sbre Pflicht ist es vielmehr, die Gründe, warum sie
auf die eine oder andere Forderung der Arbeiter
gar nicht oder nur zum Theile eingehen können, vor
dem Einigungsamte auseinandcrzusetzen. Aus der
Rede und Gegenrede kann sich vielleicht ein Weg zur
Einigung finden. Im Vorhinein aber zu erklären,
!wr geben nicht nach und wir machen dem
EmigungSamte überhaupt nur einen Höfl i ch k c i ts-
bejuch, gewissermaßen aus Gefälligkeit gegen den
Herrn Minister, das ist in einer Frage, mit welcher
me vitalsten Interessen der gesammten Bevölkerung,
der Industrie und des Handels verknüpft sind,
durchaus unzulässig. Nicht bloß die vielen Tausende
umender Arbeiter kommen in Frage, sondern auch
me vielen anderen Tausende, denen durch die Ein-
IflEg von Betrieben wegen Mangels an Kohle
die Brodlofigkcit droht. Das sind die Arbeiter. Und
nun bedenke man noch weiter die Schädigung der
gelammten Bevölkerung durch die Bertheuernng oder
^ durch den theilweiscn Mangel an Kohle, die
jN?>Eichen und massenhaften Störungen in der
uvustnellen Production, die ganze Reihe von
vmaimtaten verschiedenster Art, die der Masscn-
2-, die Kohlennoth Hervorrufen. Das ist eine
«ttuatlon, welche wahrlich nicht geeignet ist, um
l^"l>/D^"derische Formalitäten sich über das
duschen ökfcntlichcn Verantwortlichkeit hinwegzn-
*
Die Kohiensragc in Wien.
Die Versorgung der städtischen Anstalten.
2n der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
den Bericht des Magistrates, be-
°ie Versorgung der städtischen
""d Anstaltsgebüude mit Heizkvhle,
b«? E Rücksicht auf die Arbcitcrausständc in
m Kohlenrevieren in Böhmen, zur Kenntniß. Der
stt zu entnehmen, daß der K'ohlcn-
. lür die städtischen Anstalten
i>5 PUcheiut. Ter Referent beantragte, cs
i^^tveniger das Stadtbanamt zu be-
d„ Project wegen Vergrößerung
^ .neuen Rathhause befindlichen Kvhlen-
^rnc vorznlcgen. Ferner sei an die Dircctivn
mit dem Ersuchen
Kni, ?' .der Gemeinde Wien eine sechste
^ffnf dem Nordbahn Hofe
gestimmt überlassen. Den Anträgen wurde zu-
Mit großer Aufmerksamkeit wurde in der
gestrigen Gemeindcrathssitzung ein vom Vicebürger-
meistcr Strobach vorgclcgter Magistratsbericht
über die
Kohlerrversorgmig der Stadt
angehört. Der Bericht kam nach einer vom Gemeindc-
rath Schneeweis gestellten Interpellation über
die Kohlen vorräthe bei den städtischen
Gaswerken zur Verlesung. Der Magistrat eon-
statirtc zunächst, daß die K o h l e n v o r r ät h e aus
dem Nordbahnhofc am 8. Dcccmber 1899
nur 1,006.360 Mcterccntner betrugen, daß täglich
höchstens SOO Waggons zu-, dagegen ungefähr
600 Waggons abgeführt werden, so daß für den
Wiener Platz unter den genannten
Verhältnissen eine Kohlennoth zu be­
sorgen sei. Von Seite des Gcmcinderaths-
Prästdiums wurde an die Statthalterei und an das
Ministerium des Innern die Bitte gerichtet, die Re­
gierung möge Abhilfe gegen die drohende Gefahr
einer Kohlennoth durch geeignete Maßnahmen
schaffen.
Es wurde nun unter dem 10. Jänner d. I.
eine Enquete cinberufen, an welcher Vertreter des
Magistrates, der Nordbahn, sowie bedeutende Kohlen­
händler des Platzes theilnahmen. In derselben wurde
constatirt, daß zur angeführten Zeit (10. Jänner
d. I.) nur eine Knappheit bestehe, daß
jedoch der Zustand zu keiner Besorgniß
Anlaß gebe. Unerwartet trat kurz danach wieder
Frostwettcr ein und gleichzeitig kam im Ostrau-
Karwiner Kohlenrevier, wie auch in Böhmen der
Kohleuarbeitcrstrike zum Ausbruche, wodurch eine
sehr a c u t e G e s a h r für die Koh l cnvor-
räthe in Wien heraufbeschworen wird. Während
nämlich noch am 10. Jänner 1600 an Kohle 650,000
Mcterccntner am Nordbahnhofe vorräthig waren, ist
dieser Kohlenvorrath am 19. Jänner auf 436.960
Mcterccntner gesunken, wobei noch Bedenken erweckt
wurden, daß die Abfuhr beträchtlich größer denn die
Zufuhr ist. Der Magistrat hat an diesem Tage die
Regierung in Kenntniß gesetzt, welche Gefahren be­
stehen, und das Ersuchen gestellt, unverzüglich ge­
eignete Maßnahmen zu treffen, damit der drohen­
den Kohlennoth gesteuert werde.
Gleichzeitig wurde der Regierung die baldige
Beilegung des Strikcs durch das Eingreifen der
Regierung im gütlichen Wege empfohlen. Wiederholt
sind in dieser Sache Petitionen an die Regierung
ergangen. Der Waggonmangel hat eine größere
Zufuhr erschwert. Ein Ausfuhrverbot ans böhmische
Kohle wurde nach Artikel I des Staatsvertrages
vom 6. December 1891 als ausgeschlossen bezeichnet.
Am 23. und 24. Jänner d. I. wurden bezüglich der
228 städtischen Aeintern und Anstalten
Erhebungen wegen des Kohlenvoinathcs gepflogen,
weil die städtischen drei Kohlenrutschen auf dem
Nordbahnhofe durch die früher für die Schulen
entnommenen Kohlcnabfnhren auf ungefähr 10.009
Mcterccntner znsammcngeschmolzen waren nnd es bei
Fortdauer der gegenwärtigen Verhältnisse eines
Tages zu befürchten stand, daß das R a LH h a u s
vielleicht ohne Kohle bleiben wird.
DasErgebniß dieser Erhebungen
war ein günstiges, da die meisten Anstalten
ans acht, sechs, vier, beziehungsweise zwei (nur bei
acht Objecten) Wochen mit Kohle versorgt sind. Die
Schulleitungen wurden beauftragt, der thunlichstcn
Sparsamkeit mit den Kohlenvorräthen ihr vollstes
Augenmerk zuznwenden. Im Berichte wird auch
betont, daß die Schlcsicngriibc, von der der
städtische Contrahont die Kohlen bezieht, vom Strike
noch nicht betroffen wurde. Es werden jedoch für
den Fall, als der Strike sich auch auf diese Grube
ansdchnen sollte, gewisse Maßregeln vorgeschlagen.
So z. B. Anfüllung der Kohlenrutschen am Nord-
bahnhvfc, größtmöglichste Restringirung der Kohlen-
vcrführungen und Mischung des Coaks vom
städtischen Gaswerke mit Kohle. Soviel bekannt
ist, reichen die Vorräthe bei den städtischen
Gaswerken noch auf sechzig Tage
aus, so daß dieselben bis 15. März mit Kohle ver­
sorgt sind.
Sequestration oder Verstaatlichung.
Im Verlaufe der gestrigen Gemeinderaths­
sitzung stellte GR. Leopold Steiner einen Antrag,
der in folgendem Vorschläge gipfelte:
„Der Gemcinderath wolle beschließen, cs sei
sofort eine Petition an die Regierung zu richten, in
weicher dieselbe unter Hinweis auf ihre Verant­
wortlichkeit für die Aufrechthaltung geordneter Zu­
stände dringendst ersucht wird, entweder unmittelbar
auf Grund des 8 365 A. b. G. B. sofort einzn-
schrcitcn oder mit aller Beschleunigung nach Ana­
logie der im Eisenbahnbetriebe geltenden Bestim­
mungen die gesetzliche Grundlage für die Ver­
hängung der Sequestration von Kohle n-
dergbanen zu schaffen und 'weiters mit allen
gesetzlich zulässigen Mitteln dahin zu wirken, daß
die Einfuhr ausländischer Kohle er­
leichtert nnd die Verfrachtung der
Koh l ena ch W i cn zu b i l l i g st en Fra ch t-
sähen er m ö glicht wer d."
In der Begründung dieies Antrages heißt es,
daß 40.000 Bergarbeitern, die ihr Leben in schwerer
Arbeit unter der Erde verbringen, um eine Ver­
kürzung der Arbeitszeit nnd um eine geringfügige
Erhöhung des kargen Lohnes kämpfen. Den Arbeitern
stehen einige millioncnrcichc Grubenbesitzer gegenüber,
die das verweigern, was znzngcstehen eine Mcnschen-
pflicht wäre. Die ganze Monarchie empfindet die
Folgen dieses Kampfes. Schon drohen die Vorräthe
an Kohle zu schwinden, und wenn nicht bald Friede
geschloffen wird, dann wird die Industrie in allen
Theilen des Reiches feiern, der Verkehr auf den
Bahnen wird stocken, die Städte werden der Be­
leuchtung, die Bevölkerung wird der Beheizung
entbehren. Es drängt sich nun angesichts der
drohenden Gefahren, welche ans dieicn Macht-
Verhältnissen der Kohlenbergwerks-Besitzer für die
Wohlfahrt des Staates erwachsen, der Gedanke
auf, ob es denn kein Mittel gibt, den Beherrschern
der Kohle ihre Macht zn entwinden. Tie Handhabe
dazu ist im 8 365 A. b. G. G. gelegen, welcher be­
stimmt, daß, wenn es das allgemeine Beste erheischt,
jedes Mitglied des Staates gegen eine angemessene
Schadloshaltnng selbst das vollständige Eigenthum
einer Sache abtrcten muß. Daß kaum Etwas für das
allgemeine Beste von größerer Bedeutung sein kann,
als das Berfügmlgsrecht über die Kohle, steht wohl
außer Zweifel. Darum ist es Pflicht des Staates,
dieies Verfügungsrecht in seine Hand zu nehmen und
es zum allgemeinen Besten auszuüben.
Mit der Monopolisirung oder Sequestration
der österreichischen Kohlengewinnung durch den Staat
ist aber noch nicht Alles geschehen. Auch jenseits der
schwarzgelben Grenzpsähle, in der preußischen Pro­
vinz Schlesien, ans deren Kohlengebiet die Stadt
Wien nahezu ihren ganzen Bedarf an Haushaltungs­
kohle bezieht, existirt ein Ring kapitalistischer Werks­
besitzer, bestehend ans den Herren Graf Winkler,
Graf Schaffgotsch, Graf Ballestrem, Graf Henckel
von Donnersmarck, Georg v. Giesche's Erben und
einigen Anderen, welche das sogenannte oberschlcsische
Kohleiispiidicat bilden nnd derart cartellirt sind,
daß sic gemeinsam festgesetzte Preise einfach dictiren
nnd von denselben absolut nicht abweichen. Man ist
gegen diese oberschlesischc Kohlenconvention machtlos
und ist es ihrem Belieben anheimgcstcllt, die Preise
nach eigenem Gutdünken abznändcrn. Hinter den öster­
reichischen und preußischen Kohlcnmachthabern steht
aber noch die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn,
welche mit ihren horrenden Frachtsätzen von 1 Krone
2, 4 Heller bis 1 Krone 8 Heller per Metercentner
zu einer bis in's schwindelerregende gehenden Preis­
steigerung der Kohle beiträgt. Gegen das ober-
schlesische Kohlensyndicat ist die österreichische Re­
gierung machtlos. Was aber in ihre Hände gegeben
ist, das ist die Kaiser Ferdinands-Nordbahn, auf
deren Frachtsätze die Regierung durch Ban von Con-
cm-renzlinien, durch Förderung des Schifffahrt-Ver­
kehres (Donau-Odcr-Kanal) und mannigfache andere
gesetzliche Mittel Einfluß zu nehmen wohl in der
Lage ist.
Tomanek beantragte, an die Regierung eine
Petition wegen V e r st a a t l i ch un g s ä m m t i i ch e r
K o h l e n b e r g W e r k e zu richten, damit die traurige
Lage der Kohlcnarbeiter beseitigt und die Be­
völkerung vor willkürlicher Ausbeutung geschützt werde.
Alle diese Anträge wurden dem Stadtrathe An­
gewiesen.
Nachrichten aus dem Strikegelnete.
(Telegramme deS ^Zllustrirten Wiener Extrablatt".)
Irr Böhmen.
Prag, 26. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Die Vertreter der K l a dnoe r Werke erklärten in
der Confcrcnz mit Sectionschef B lnmfe l d, daß sie,
um ihren guten Willen zu zeigen, bereit sind, das
Einigungsamt zu beschicken unter der Be­
dingung, daß die Regierung die Erklärung abgibt,
der Standpunkt der Werksbesitzersei
der einzig richtige und cor recte. Sections-
chef Blnmfeld depeschirte dies dem Minister­
präsidenten, Die Werksbesitzer erklärten weiters im
Einigungsamt, alle Forderungen der
Arbeiter rundweg a b znl e hnen.
Aussig, 26. Jänner. Der heutige Tag verlief
ruhig. Heute fand eine vom deutschvolklichcn Ar-
beiterbund veranstaltete Versammlung in K a r b itz
statt, in welcher die Abg. Wolf, Stein und
Schrammel sprachen. Samstag finden abermals
zwei Versammlungen des dcntfchvolklichcn Arbeiter-
bnndcs statt, nnd zwar eine in S v boch l e bn und
die zweite in Karbitz. Für Sonntag und Montag
sind von socialdcmokratischer Seite Versammlungen
nach M a r i a- S ch c i n einbcrnfen.— Im Anssigcr
Revier wurden bereits 372 Bergarbeiter als cut-,
lassen erklärt.
Tepliü, 26. Jänner. Zu der heutigen Lohn-
auszahlnug war ans einzelnen Schächten
M i l i t ä r a s s i st e n z beigestellt. Bisher wurde die
Ruhe nicht gestört. In Dux, F alten an und
Karlsbad lst die Situation unverändert.
Nokitzan, 26. Jänner. Die Lage ist unver­
ändert. Gestern wurde in M i rö sch a u eine Ver­
sammlung abgehaltcn, in welcher die ablehnende
Haltung der Wcrksbesitzer gegenüber den
Forderungen der Arbeiter bckanntgegcben wurde.
Tranten»!», 26. Jänner. Ans dem Maricn-
nnd Elisabethschacht in S ch a tz l a r i st der Strike
a usg ebrochcn. Es wurde Gendarmerie-Ver­
stärkung dorthin abgei'cndct.
Kladno, 26. Jänner. Die Situation ist un­
verändert. Di- Mitglieder des Einignngs-
amtes sind für morgen Vormittags nach Ä'ladno
zu einer Bcrathnng eingeladen.
Brüx, 26. Jänner. Von 5336 Arbeitern sind
1293 bei der heutigen Tagcsschicht allgefahren. Tie
-stacht verlief ruhig.
Pilsen, 26. Jänner. Das E i n i g u n g s a m t,
welches am 21. d. M. zusammentrat, wählte den
Landcsgerichtsrath Zak zum Vorsitzenden. Die erste
Sitzung wurde für Samstag cinbernfen. Die Unter­
nehmer nehmen eine ziemlich ablehnende Haltung ein.
Geplünderte Kohlenwaggons.
Pilsen, 26. Jänner. Wegen der Be­
drohung von Eisenbahn-Angestellte n
am Rangirbahnhose und der Plünderung


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 4 ]
8siis 4 ',Vier>, 8Lw8tgLf
IUustrIrte8 ^Vlellsr ürtr^blLtt
27. Zgimsr 1900 §z
ZUM Slvike in den KohlengedieLen.
(Bon Professor A. L. Hickmann.)
Die gewaltige Ausdehnung, die der Strike in
een Kohlenbergwerken von Böhmen, Mähren und
Schlesien erreicht, hat, und die Folgen, welche daraus
zunächst für Prag und andere. Gebiete Oesterreichs
durch den immer fühlbarer werdenden Kohlemuangel
eintreten könnten, haben das eminenteste Interesse
der Oeffentlichkeit erregt. Eine Erläuterung dieser
Verhältnisse durch obige Karte, welche eine Uebersicht
der .Hauptkohlenreviere gibt, in Verbindung mit
nachstehenden, auf amtlichen Quellen fußenden Daten,
dürfte daher jetzt sehr willkommen sein.
Ter Hüte ssb au a u s S t e in- und Braun­
kohle in deiU-gettannten Ländern theilt sich in zwei
große Gebiete, von denen wieder jedes in mehrere
kleinere Reviere zerfällt.
I. Das B r a u n k o h l e ng c b i c t liegt bei­
nahe vollständig im nordwestlichen Böhmen längs
der Eger und dem Südabhange des Erzgebirges,
uon der Stadt Eger bis Aussig.
Die Länge desselben beträgt circa IVO Kilo­
meter, während die Breite von 1 bis 15 Kilometer
wechselt, jedoch nicht überall erschlossen ist und ab­
gebaut wird.
Was die M ä ch t i g k e t t d e r K o h l e u l a g e v
anbelangt, so schwankt diese von wenigen Centi-
metern bis zu 10 und mehr Metern bei Tag- upd
Tiefbau.
Die einzelnen B e r g r c v i e r c und Haupt-
vr t e für die Braunkohlenförderung sind:
Im Bergrevier F a l k e u a u: Königsberg,
Reichenau, KünigSwerth, Lauterbach, Grasseth, Hasel­
bach, Haberspirk, Zwodau, Thein, Lanz u. A.
Im Bergrevier Elbogen: Alt- und Neu-
Rohlau, Neufattel, Grünlas, Lessau, Jmligän,
Chodau, Jauchen, Putschirn, Ottowitz u. A.
Im Bcrgrevier Komot a u: Priesen, Neun­
dorf, Trupschiv, Görkali, Wnrzmes, Holletitz, Holt-
schis, Eidlitz, Brunnersdorf, Pritschapel, Kralup,
Fünshunden, Milfan, Willomitz, Welmschloß, Hareh,
Äadouitz u. A.
Im Bergrevier Brüx: Tschansch, Kammern,
Wteln, Hawrän, Ladowitz, Triebschitz, Nenndorf,
Haau. Dux, Osseg, Liptitz, Wernsdorf, Sobrufän,
-Lchelleken, Kuttoivenka, Schwaz, Praha, Tschöppcrn,
Skhriö, Koppertfch, Meronitz, Ferbcnz, Semenkotvitz
und andere Orte.
Im Bergrebier Teplitz: Settenz, Weiß-
kirchlitz, Serbitz, Turn, Znckmantel, Tischan, Klein-
aujezd, Weichen, Modlan, Schatlau, Webeschan^
Kosten, Quikan, Schönfeld, Wernsdorf, Äarbitz,
Kulm, Arbefau, Schöbritz, Herbitz, Türmitz,
Raudnig, Neudörfel, Prödlitz, Tillisch, Auschine
und andere Orte
Außer den hier angeführten Abbauorten für
Braunkohle finden uch noch einige kleinere
in der Gegend von G rottau, Görsdorf, Ketten
und Zittau: dann nördlich von Friedland in
Weigsdorf bei Wustung, wie in der Umgegend von
Budweis bei Teindles, Leitnowltz, Steinkirchen,
Dobrejitz ec., doch ist die hier geförderte Kohle von
von geringerer Qualität.
Die Anzahl der gcsammten Betriebe auf
Braunkohle in Böhmen beträgt 640, die Arbtiterzahl
30.000.
Tie jährliche Production an Braunkohle be­
trägt circa 170 Millionen Metercentner im Werthe
von 70 Millionen Kronen, wovon 80 Millionen
Metercentner im Werthe von circa 5t Millionen
Kronen (nach Deutschland) ansgeführt werden.
II. Das Gebiet des Steinkohlenberg­
baues theilt sich in Böhmen, Mähren und Schlesien
in mehrere große und mehrere kleine, räumlich
getrennte Kohlenbecken, und zwar:
1. Jenes des Bergrcviers von Pilsen mit
den Förderungsorten zu Kris, Oberstupno, Radnitz,
Hciligenkrenz, Bras, Chomle, Wejwanov, Wranowa,
Lahowitz, Kralowitz, Kasnau, Rybnitz, Trcmosna,
Littitz, Sknrnian, Miröschau, Darowa, Zilow,
Ladmcric bei Manctin u. A.
2. Von Mies in Nürschan, Dobraken, Wil-
kischen, Unter-Sekrzan, Lihn, Popowa, Chotieschan,
Dobran, Mantan, Dobraken, Elhotten, Wfcherau,
Kotikcn, Bicrklin, Holleischen, Wranowa u. A.
3. Das Bcrgrevier Schlau und Prag mit
den Gewerken in Brandcisl, HnidouS, Winaritz,
Watwowitz, Lnbna, Lobcc, Slatin, Libowitz, Stud-
nowes, Luzna, Kwie, Jedomelitz, Lahnch Kolec,
Hredl, Swolenowes, Bisen, Srbec, Rakonitz-Petrowitz,
Herrndvrf, Dubh, Mühlhausen, Zemech, Bdin,
Buschtiehrad-Rapitz, Kladno u. a. O. Kleinere in
dieses Gebiet gehörige Steinkohlenlager be­
finden sich noch in Zebra k und Lohowitz bei
Horowitz und Klcin-Prilep bei Smichow.
t. Das Becken von Schatzl a r im Riesen­
gebirge mit seinen südöstlichen Ausläufern nach
S ch W a d o w i tz —M a rka u sch und Qu alt sch.
5. Das mährisch-schlesische Steinkohlenrevier in
der Umgebung von Mahrisch-Ostran, Karwin, Privoz,-
Jaklöwetz, Hrnschan, Witkowitz, Dombran, Michal-
ko'witz bei Freistadt, Polnisch-Ostrau, PetcrSwald,
Orlaii u. A.
Die Gcsammtförderung von Steinkohle im
Jahre 1807 betrug für
Böhmen -M, lOO.OOO Meterctr. 28 Millionen Kronen
Mähre» 11,200.000„ 12„„
Schlesien 42,000.000„ 33„„
zusammen 96,600.000 Metercentner im Werthe von
7 3 Millionen Kronen.
Tie Zahl der hiebei beschäftigten Arbeiter be­
lief sich in
Böhmen auf MM
Mähren„ ........ 10M
Schlesien„ ........ 55.000
zusammen 85.000
Fassen wir die vorstehenden Ziffern zur besseren
Uebersicht zusammen, so finden wir
Unt e rne h m u u g c u
im Braunkohlenbergbau .... 650
„ Steinkohlenbergbau.. ... 260
zusammen Unternehmungen. 010
Beschäftigte Arbeiter
beim Braunkohlenbergbau... 30.000
„ Steinkohlenbergbau... 85.000
zusammen. 115.000
Geförderte Mineralkohle
Braunkohle 170 Mill. Meterctr. 70 Will. Krone»
Steinkohle 96„„ 74
zusammen 266 Mill. Meterctr. im Werthe von
144 Mill. Krone»
Das sind Zahlen, so gewaltig, daß cs wod!
Jedermann erklärlich findet, wenn ein die Ällgmeni-
heit in weitestem Maße berührender Strike m
den höchsten Stellen im Staate bcizulegen ver­
sucht wird!
In gewissem Sinne anschließend an
böhmisch-mahrisch-schlesischen Steinkohlenreviere hege»
in Preußisch-Schlesien— in der Nebenkarte M-
in der Ecke der Hauptkarte dargestellt— die Kohle»
gebiete von Ni e d er-S chlesien bei Walde»
bürg und Gottesberg, sowie jene von Ober-
Schlesien, bei Köni g s hüt t e, Gleilvitz «»d
Myslowitz.
Vergleichsweise mit der vorangeführten P"'
duction von Mineralkohle betrug >ene m
Deutschen Reiches im Jahre 189Y: ^,
An Braunkohle in 565 Betrieben 300 Mill. MM
„ Steinkohle„ 333„ 900»
zusammen 888 Betriebe 1200 Mill. Mor
Förderung von Braunkohle^^
im Werthe von «g> Mill. Mark und 40.000 Arbeiter»
Förderung von Steinkohle^^. .....
im Werthe von 648 Mill. Mark und 536.000 Arbeiter».
zusammen 714 Mill. Mark und 376.000 Arbeiter»
die
zweier K o h l e n W a g g o n s durch eine
größere Menschenmenge am Fr achte n-
bahnhofc in Pilsen mußten Militär­
assistenzen in der Stärke von je einer Com­
pagnie auf jeden Bahnhof entsendet werden, da die
Polizei nicht anSreichte und die Gendarmerie zum
größten Theile auf den Schächten im Dienste stand.
Der Justizminister ine Oftraner Revier.
Mährisch-Ostrau, 26. Jänner. (Privat«
Depesche.) Ter Jnstizminifier hat heute während
des ganzen Tages Abgeordnete und Vertreter der
Arbeiter empsangen, um sich vor der Nachmittags
stattsindcnden Conferen; mit den Direetoren der
hiesigen Gruben genanestenS über die Forderungen
der Arbeiter zu informiren. Nachdem er mit den
Abgeordneten D a S z vns k i und Berner längere
Besprechungen gehabt, wurde durch den Abgeordneten
Dr, Silenh eine Deputation czechischnationaler
Arbeiter, welchen im Strikecomite keine Vertretung
in gewünschter Stärke zngewiescn wurde und die
deshalb ans der Organisation ausgetreten waren,
vorgeführt, welche Abordnung gleichfalls durch
volle zwei Stunden ihre Forderungen vorbrachte.
Es scheint, daß diese Gruppe eher zur Nach­
giebigkeit bereit sei und sich mit den kleinsten
Concessionen zufrieden gebe. Sie bildet jedoch einen
verschwindend kleinen Theil der Arbeiterschaft.
Nachmittags wurde die Deputation des Strike-
comites, welche bereits gestern eine zweistündige
Audienz gehabt, neuerlich empfangen und gab in
Gegenwart deS Landcspräsidcnteii von Schlesien
wiederholt ihren Wünschen Ansdruck, die eingehendst
erörtert wurden. Es scheint auch hier die anfängliche
Unnachgiebigkeit etwas gemindert worden zu fein,
umsomehr, als inzwischen die Nachricht eiugetroffen
war, daß die Gewerken an den Verhandlungen des
Einigungsamtcs theilnehmcn werden.
Aus K a rivin sind sehr günstige NachnÄ
über die A b n a h m e der Strikclust und u
s a st vol l ständ i g e W i e d e r a ufna h nie
Arbeit eingetroffen, welche ihre günstige
auch auf die hiesigen Verhältnisse üben werden,
halb 4 Uhr begann die Conferenz mit den «c.','
direetoren unter persönlichem Vorsitz des Fui
niini st e r s, welche zur Stunde andanert.
Holzheizung für die Lokomotiven.
Lemberg, 26. Jänner. (Priv at-DepeiHe>
Die hiesige Betriebsdirection wurde vom E»en^
Ministerium verständigt, daß der Verkehr der V>.
züg e wegen Mangels an Kohle eingesaMN
die Locomotiven mit Holz geheizt
sollen. Die
reserviren.
Kohle sei für Schnellzug


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 5 ]
Ar. 25 Mev, ksiLMLiLtz
Mustrü-tes wiener L^rLviari
27. Müller 1900 Leits 5
Kohlen aus Ungarn.
Budapest, 26. Jänner. (P r i v a t- D e p e s che.i
Me „Budapester Correspondenz" meldet r Wie wir
rfahren, hat die O e ft e r r e i ch i s ch e N o r d w e st-
bahn bei der Donaudampfschifffahrt-Gesellichaft
nicht, wie es heute hieß, 1506 Waggons, sondern
nur 1500 Tonnen Fünfkirchener Briguettes an­
gesprochen;. es stehen von den Reservebeständen der
Donaudampfschifffahrt- Gesellschaft in Moh a c s
und Budapest noch 2-3060 Waggons Steinkohle
und Briguettes Zur Verladung bereit.
Budapest, 26. Jänner. Der Vertreter der
Orientbahnen verhandelt mit der Dünaudamps-
schifffahrt-Gesellschaft wegen Koh l enl i e s c r un g e n
aus den B ar a n y a e r- u u d S Z a b o l c s e r Gru­
den. Es handelt sich um einen Abschluß für längere
Dauer. Hundert Waggons sollen .in den nächsten
Tagen nach der Station M u st a p h a P a s ch a ab­
gehen.-
Kit teveztt AMÄerchU«.
flk. JSmier IM.)
Es wurde gestern Niemand ausgeschloffen.
Allerdings fehlten die Liberalen und von den
Deutschnationalen waren Klos die Herren Doctor
Gruber und TvManek erschienen. Von den
Mldon" waren die Gemeinderäthe Brunner,
Zemann, Sonntag und Dr. Kraft ge­
kommen. Letzterer hat. sich gestern während der
Debatte über die Subvcntionirung des Thiergartens
wieder den Christlichsocialen genähert. Die Opposition
war also stark zusammengeschmolzen, führte jedoch
ben Kampf mit der fast, vollzähligen Mehrheit
geschickt und temperamentvoll. Wiederholt fanden
Zusammenstöße statt, den starkbesetzten Galerien
Wurde aber das peinliche Schauspiel der „Lüftung"
eines Gemeinderathes nicht geboten. Auffallend war
es, daß der Vorsitzende Vicebürgermeister Strobach
von dem Briefwechsel zwischen ihm und dem Führer
der Liberalen, Dr. Vogler, keinerlei Erwähnung
Hat. Ueber den Strike der Fortschrittlichen beob­
achtete man. seitens des Präsidiums Stillschweigen.
Dagegen wurde bezüglich der vielangefochtenen. Ab-
slimmung in der Gemeiuderathssitzung vom 19. d. M.,
die eben zu der Abstinenz der Liberalen den Anstoß
geliefert hatte, eine Art von Gutachten vorgelegt,
dessen Verfasser der— Leiter des stenographischen
Tureaus im Gemeinderäthe war. Derselbe führste
aus, daß nach der Geschäftsordnung diejenigen Ge­
meinderäthe, welche über einen Antrag nicht mit
„Ja" oder „Nein" stimmen, sich der Abstimmung
enthalten. Da nun die amtlichen Abstimmuugslisten
blos dir mit „Ja" oder „Nein" ahstimmendcn Ge­
meinderäthe verzeichnen, könne dem stenographischen
Protokoll nicht die. Aufgabe znfallen, in dieser
Richtung eine Ergänzung der amtlichen Listen vor-
Mehmem Der Bericht beruft sich auf die Hebung
im Gemeinderäthe und in anderen Vertretungs­
körpern, wonach Enthaltungen von Abstimmungen,
mögen Sie in welcher Form immer geschehen, vom
Präsidium der Versammlung in keiner Weise fest­
gestellt werden.
GR. Brmrnrr nahm hierauf das Wort, um
über die Vorgänge in der letzten Sitzung zu sprechen,
die zur Ausschließung eines Gemeinderathes geführt
hatten. Vicebürgermeister Strobach, der den Vorsitz
Mrtc, betonte, die Maßregelung sei erfolgt wegen
des Vorwurfes der Fälschung gegenüber dem Prä­
sidium. Brunner erhebt gegen das Präsidium den
Vorwurf der Gewaltthätigkeit und wird deshalb zur
Ordnung gerufen. Vicebürgermeister Strobach spricht
den Wunsch aus, daß alle Gebildeten den Doctor
Mittler gesehen hätten, wie ihm der Schaum aus
dem Munde herausgekommen ist. Man würde den
genannten Gemeinderath nicht für drei Sitzungen,
sondern für immer ausgeschlossen haben. Brunner
wollte weiter reden, doch die Mehrheit ge-
berdete sich sehr unruhig und schließlich
wurde ihm das Wort entzogen. Brunner ver­
langte sehr erregt die Gewährung von Redefreiheit— es
blieb jedoch bei der Wortentziehung. Sonntag erhob
sia> sodann, um sich unter lauten Widersprüchen der
Mehrheit über die Behandlung der Opposition zu
beklagen. Dann wies. er die verlesene Inter­
pretation der Geschäftsordnung zurück und sprach
dem Verfasser— dem Leiter des stenographischen
Bureaus.- die Competenz ab, derartige Belehrungen
A krtheilen. Die Abstimmung müsse immer den
Willen der Versammlung zur Erscheinung bringen.
Jemann verlangt ebenfalls eine objcctive Leitung
der Verhandlung und verwahrt sich gegen nachträg­
liche Corrcctureu des stenographischen Protokolles.
Vicebürgermeister. Strobach läßt den Redner nicht
weiter sprechen und erklärt, daß er eine Kritik seines
Vorgehens nicht dulde.
Zemann: Ich lasse mir das Recht zu einer
solchen Kritik nicht nehmen.
Strobach: Und ich lasse mir keine Fälschung
vorwerfen.
Stimmung wird immer erregter. Die Anti-
"veralen und die „Wilden" gerathcn aneinander.
rmmcr, Sonntag und Tomanek verlassen ihre
Platze und gehen zur Estrade des Präsidiums, wo sie
cnergrich das Wort verlangen. Es wird ihnen nicht
Es droht jeden Augenblick eine Explosion,
lliuctzlich tritt Ruhe ein und der Arbcitsstoff kann
erledigt werden.
l Die Mutter der deutschen Kaiserin.
Die verwitwete Herzogin Friedrich zu
Schleswig-Holstein- Sonderbur g-
A u g u st e u b u r g, gcborne Prinzessin Adelheid .zu
Hohenlohe-Langenbnrg, ist, wie wir bereits tele­
graphisch berichteten, gestern in Dresden im
W. Lebensjahre gestorben. Herzogin Adelheid von
Schleswig-Holstein war eine Tochter des Fürsten
Ernst zu Höhenlohe-Langeüburg aus dessen Ehe mit
der Prinzessin Feodora' von Leiningen. Am
11. September 1886 vermälte sie sich mit oem Erb­
prinzen Friedrich zu Schleswig-Holstein-Sonderbnrg-
Augustcuburg. Die ersten Jahre ihrer glücklichen
Ehe verlebte die Herzogin auf dem ihrem Genial ge­
hörigen Schlosse Dölzig im Kreise Sorau. Tort wurde
dem fürstlichen Paare am WrOctober 1858 eine Tochter,
Prinzessin A u g u st e V i c t o r.i a, geboren, die jetzige
deutsche Kaiserin. In Dölzig haben noch die seit
1885 mit dem Herzog Friedrich Ferdinand. zy
Schleswig-Holstciii-Glücksburg vermalte Prinzessin
Caroline Mathilde und Herzog Ernst Günther das.
Licht der Welt erblickt. Ihnen folgte am 8. April
1866 zu Kiel die seit 1889 mit dein Prinzen Friedrich
Leopold von Preußen vermälte Prinzessin Louise
Sophie und am 3. Juli 1874 zu Primkeuau Prin­
zessin Feodora Adeloeid., Die Hoffnungen, mit denen
Prinz Friedrich.im November-1863 .seine angestamm­
ten Rechte als Herzog von Schleswig-Holstein geltend
machte, wurden schon nach.kurzer Zeit zerstört. Im
Juli 1866 verließ HerzogFriedttchdie Etbeherzogtyümer
wieder und nahm mit den Genügen einen vorläufigen
Wohnsitz in Gotha. Nach dem am 11. März 1869
erfolgten Ableben seines Vaters ward der Prinz
Besitzer von dessen in Schlesien gelegener Herrschaft
Primkenau. Dorthin übersiedelte er nun mit seiner
Familie. Als im Jahre 1870 der Kriegssturm los-
vrach, hatte sich Herzog Friedrich, alles persönliche
Leid vergessend, in Begeisterung für das deutsche
Vaterland dem Stabe des Kronprinzen von Preußen
cingereiht, um sich am Kriege gegen Frankreich zu
betheiligen. Im März 1872 kehrte er zu den Seinen
Mück. Bald darauf, während eines Aufenthaltes in
Baden-Baden, traf Prinz W i l h e l m von Preußen
mit den herzoglichen Kindern zusammen und faßte
eine innige Neigung zu der. Prinzessin Auguste
Victoria, seiner späteren Gemalin. Seit 1887 lebte
Herzogin Adelheid zurückgezogen in Dresden. Ab
und zu kam sie nach Berlin, wo sieben Kaijersproffen
ihre Großmama jubelnd begrüßten.
Herr Ritsch l hat 100 Kronen für die Armen,
der Besitzer des Eszterhazybades hat 100 Freikarten
für Dampfbäder für die Armen des XII. Bezirkes
gespendet.
Der angratnlirte Magistratsrath.
C. I. Müller stellte folgende Interpellation:
Zeitungsberichten zufolge soll sich anläßlich der Be­
setzung der Stelle eines Magistratsrathes der
merkwürdige Fall ereignet haben, daß die Er­
nennung eines zum Magistratsrathe beförderten
Herrn Secretärs, nachdem er acht. Tage lang seine
neue Würde bekleidete und nachdem demselben an­
läßlich seines Avancements die Glückwünsche, von
Stadt- und Gcmeinderäthen, Collegen und Beamten
zugekommen sind, trotz Alledem nach­
träglich rückgängig gemacht und
ein gewiß ebenso gut qnalificirter
Beamter durch Verleihung mit dieser Stelle
ausgezeichnet wurde. Ich erlaube mir an den Herrn
Bürgermeister die Anfrage: Beruht, der berichtete
Vorfall ans Wahrheit? Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, zu veranlassen, daß in Hinkunft die bereits
in aller Form erfolgte Ernennung eines gut
qualificirtcn Beamten nicht nachträglich rückgängig
gemacht und daß ein derartiger, den Betreffenden
schwer kränkender, beschämender Vorfall vermieden
werde?
Vicebürgermeister Strobach: Es ist nicht
richtig, daß eine in aller Form erfolgte Ernennung
eines gut qualificirtcn Beamten nachträglich rück­
gängig gemacht wurde. Der bezügliche Stadtraths-
beschlüß war gar nicht ausgefertigt, konnte nicht in
Rechtskraft erwachsen. Es war dem. Stadtrathe
möglich, auf Grund vorgekommener neuer
Momente den früheren Beschluß zu
rcassnmircn und einen älteren Beamten zn
ernennen, ohne daß Hiedurch irgend ein Recht des
zuerst Beförderten verletzt worden wäre.
Dr. Vogler sandte eine Interpellation ein,
betreffend die W ä h l e r l i ft e n. Vicebürgermeister
Strovacy antwortete, daß an den Wählerlisten un­
ausgesetzt gearbeitet wird. Es werden Alle aus­
genommen, deren Wahlrecht nach den bestehenden
gesetzlichen Vorschriften zweifellos feststeht.
Graf und Nicoladoni interpelliren über die
Uebelstände auf der neuen Straßenbahnlinie durch
die Thaliastraße. Schlögl verlangt, die Vergebung
der Biadnctöffnungen bei der Stadtbahn zu sistiren,
um die Geschäftsleute nicht zu schädigen. Dr. Geßmann
verlangt, baß auf der Wiener Stadtbahn, wie bei der
Älstropotitan und Oirv Lailfvay, in jedem Coupe auf
automatischem Wege 'nach der Ausfahrt aus einer
Station der Name der kommenden Station ersichtlich
gemacht werde. Alle Anträge wurden dem Stadt­
rathe zugewiesen.
Während eines vom Stadtrathe Hraba er­
statteten Referates wird Brunner in einen heftigen
Wortwechsel mit Platctr verwickelt. Bicebürgermeister
Strobach ermahnt zur Ruhe und droht mit der
Schließnngi der Sitzung, weil sich mehrere Antiliberalc
ist der Sckröit mischen. Von den weiteren Referaten
erwähnen /wir blos den zum Beschlüsse erhobenen
Antrag: die Brückengasse vom Hause Nr. 6 bis zur
Einmündnstg in die Wienzeile tri ch t er artig zu
erweitern.>
Es heginnt hierauf die
Debatte über die Subventionen.
Unsere Leser kennen bereits die betreffenden
Anträge. Wir ergänzen unsere MittheituNgen dahin,
daß gemäß den Vorschlägen des Stadtrathes
unter Anderen der Verein der öster­
reichischen Zeichenlehrer eine Sub­
vention von 200 fl., der Deuts che Volksgesang­
verein, die Anthropologische Gesell­
schaft und die W i e n er, P ä d a g o g i sch e Ge­
sell s ch'a s t ebensoviel, dann die k. k. Geograph i-
sch e G c s e l l sch a s t 300 fl. erhielten. Ein Vorschlag
des Dr. Kraft, dem V o l k s b i l d n n g s v er e i n
statt 500 fl. für die Einrichtung vonVolksoibliothcken
1000 fl. zu gewähren, wurde abgelehnt.
Eine lebhafte Debatte entspann sich um die
Subvention für die Volksschule der Barmherzigen
Schwestern vom heil. Vincenz von Paul im
XVIII. Bezirk, Antonigasse Nr. 72., Zemann protestirte
gegen die Unterstützung von Congregationen. Die
Gemeinde ist weder katholisch, noch jüdisch, sie ist
tnterconsessionell. (Starker Widerspruch.) Es wird
aber tnit solchen Subventionen Klos eine Abgabe an
die tllericale Partei entrichtet für Dienste, die der
gegenwärtigen Mehrheit geleistet wurden.
Brunner: Wenn Sie solche Subventionen
beschließen, werde ich dagegen wieder meine Schritte
unternehmen. Sie bewilligen bloß clericale Unter­
stützungen. Clerical sein heißt aber,: die Priester­
herrschaft wollen.— Dr. Geßmann meint,
wenn die Soeialdcmokraten am Ruder wären,
wurden sie für ihre Zwecke Beiträge widmen. Die
Schulen der Congregationen seien gute.
Alle diese Beiträge werdrir bewilligt.
Gegen die Snbventionirnng des Thiergartens
erhebt sich auch Tr. Kraft und tadelt scharf die Ge­
barung des Masfeperivälters. i Während der Debatte
über den Katholi s chenSch ulverein, welchem
2000 Gulden gewidmet werden, kommt es zwischen
Tomanek, Schreiner und Swoboda zu einem
heftigen Zusammenstöße. Man wirst Tomanek vor,
er habe bei seiner Gemeinderaths-Candidätnr für die
Subvcntionirung des Katholischen Schnlvereines sich
erklärt, während er jetzt dagegen auftritt. Tomanek
weist den Vorwurf sehr scharf zurück. Sonntag
meinte, die Gemeinde dürfe nicht Schulen unter­
stützen, die nach, einer gewissen Tendenz die
Jugend erziehen wollen. Man will mit dieser
Subvention blos der clericalen Partei ein Compli-
ment machen, eine rein confessionelle Unternehmung
aus Gcmeindemittcln unterstützen. Dr. Porzer sagte,
es handle sich dem Vereine darum, die Kinder in
katholischem Geiste zu erziehen. Die Schulen, des
Vereines entsprechen allen vom Staate gestellten An­
forderungen. Diese Privatjchulen nehmen der Ge­
meinde einen Theit der Lasten ab, und es ist nur
gerecht, wenn man dafür einen Beitrag leistet.
Brunner potemisirt gegen den Verein, der auch
den Buchdruckern Concurrenz macht...
Schreiner: Gehen Sie in's Colosseum.
Brunner will weiter sprechen. Der Lärm
schwillt stark an, einige Gemeinderäthe klappern mit
den Aschcnschalcn. Brunner beklagt sich über die
Ruhestörung und verwickelt sich mit Dr. Neumayer,
der den Vorsitz übernommen hat, in Conflicte.
Schließlich wird ihm das Wort entzogen.
Brunner (auf das Pult schlagend): Da hört
sich aber Alles auf.
Die Subvention wurde bewilligt.
Eine abgelehnte Subvention.
DcmBerein für österreichische Volks­
kunde sollen nach dem Vorschläge des Stadtrathes
600 fl. bewilligt werden. Dr. Porzer verlangt aber
die Ablehnung der Subvention, weil der Secretär
dieses Vereines Dr. Haberlandt ist, von welchem
das vielbesprochene Feuilleton in der- „Wiener
Zeitung" hcrrührtc.
Richtig wurde von der Mehrheit die Subven­
tion nicht bewilligt.
Bei allen Subventionen für Congregationen
legte Bruuner Verwahrung ein.
GR. Grünbeck referirte über den Ankauf
d e r B c z ch l e b a'schcn Realität i n H e r n a l s
im Ausmaße von 7152 Quadratmetern inclusive des
daselbst befindlichen Schwimmbades sammt Zuleitnngs-
rohrcn um den Kaufschilling von 330.000 Kronen.
Der Antrag wurde ohne Debatte genehmigt.
Die städtischen Kraftwerke.
In der vertraulichen Sitzung wurde nach
einem Berichte des StR. Dr. Mayreder hinsichtlich
des Baues städtischer Elektricitätswerke folgender
Beschluß gefaßt: Die Bau- und BetricbsgeseUschaft


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 6 ]
?sits 6 v^lsil, 83M8tLA
IIIustrli'teZ v^lsiitzr Ivrtiüffjott 27. ^misr 1900 Nr. 25
für städtische Straßenbahnen wird in Kenntniß
gesetzt, daß die Gemeinde von dem ihr nach
K 15 des Vertrages zustchenden Rechte, betreffend die
Erbauung eigener elektrischer Kraftwerke
für die Lieferung des Zum Betriebe der städtischen
Straßenbahnen erforderlichen elektrischen Stromes,
Gebrauch zu machen beabsichtigt.
Gemeindewesen.
 losung der Kinder in Action trete und deshalb auch
'sowohl mit der Polizei und mit Schulleitungen in
Im Zeichen der „Krone".
(Tille Kille Betrachtung zum „U e b e r g a» gr st a d i u m".)
Don Wust. Jmlancr.
Das ist der Wechsel im Beständigen, daß cs
immer mehrere Menschen geben wird, die kein Geld
besitzen, ob wir in Wiener Währung, Conventions­
münze, österreichischer Währung oder Äronenwährung
rechnen oder gerechnet haben! Diese vier Währungs-
Phasen repräsentiren so ziemlich ein Menschenalter.
Der „Gulden" ist verschwunden, er ist in seiner Be­
deutung ein Phantom geworden— eine holde Er-
' innerung un frühere Zeiten— er hat nur mehr eine
! historische Bedeutung, und wir Alle, welche in seinem
' Zeichen heranwuchsen, groß und vielleicht auch alt
^ geworden, scheiden von ihm wie von einem alten,
lieben Freunde. Allerdings, es pflegte vorzukommen,
daß dieser liebe, alte Freund nicht zu Hause war,
wenn wir ihn aufsuchen wollten: na, das kommt
- bei anderen Freunden auch vor, und wir sind ihnen
deshalb nicht böse.— Also, billiger soll's jetzt
werden? Eine kleinere Einheit! Mit dem Heller soll
man rechnen! Sehr gut! Was nützt aber der Heller,
wenn keiner vorhanden ist?— Ich kenne ein Wirths-
haus, eS heißt „zur goldenen Krone";— es wäre
anznnehmen, daß der betreffende Wirth— vor Allem
darauf sehe, daß strenge in Kronenwährnng gerechnet
werde. Hat er doch, um die Bedeutung des Tages zu
würdigen, am 2. Jänner die Krone auf seinem Haus­
schilde neu vergolden lassen— aber keine Spur von
alledem. Der gute Kellner „Schursch" rechnet nach
Gulden, die Gäste (ehrwürdige Stämmlinge) zahlen
nach Gulden— man trennt sich schwer vom Alther­
gebrachten! „Was bin i schuldi?" „Einen Gulden
und zwaansiebzig Heiler." „Sv, „Schursch"
— mi pflanzen Sö net mit derer Kronen­
währung— wann S' Ihnen nöt auskennen,
? so kaufen S' Ihnen entweder einen neuchen
Courszettel und notiren's das Kälberne und den
Schwenisbraten nach Percenten, bis auf die Sem­
meln und Wecken, die nach den „Stücken" gehandelt
werden— oder rechnen's in der alten Währung.
Berstengen's!" „A Pardon!" sagt der „Schursch"
! hastig, in seinem Geldsackel klimpernd und nach zwei
- anderen Tischen blickend, wo auch „Zahlen" gerufen
i wird— „a Pardon! Eine Krone, zwaasieb'z Kreuzer,
Herr von Teppinger."— „Das kann so net fnrt-
sgeh'nl" ruft der Hmr Teppinger aufgebracht—
> Oringews mir den Speiszettel... na also... na
W Kreuzer macht dö G'schicht..— „Entschuldigen,
! man kann halt Nix über's Knie brechen, in ein paar
! Tagen wird's schon bester geh'n -"
i Nachdem einer allgemeinen Ansicht nach das
^Weib" die „Krone der Schöpfung" ist und sein
^ Ruhm feit Jahrtausenden währt— so sind wir
i.längst im Leben unter dem Zeichen einer zweiten
Kronenwährung gestanden; und dieser „Krone"
- gegenüber haben wir uns nie obstinat gezeigt, selbst
! wenn es noch so ein kleiner lieber „Nickel" war!
.'.Hinsichtlich der Popularisierung unserer neuen
Währung Wäre es sehr zu empfehlen, wenn in der
Contact stehen müsse. Bezüglich der Heilanstalt
Alland bedauerte Redner, daß das Unterrichts­
ministerium, welches doch verpflichtet wäre, diese
segensreiche Anstalt zu unterstützen, für dieselbe gar
Nichts thue, währenddem der Gemeinderath dem
Anstalts-Curatortum einen Betrag von MO fl. zu-
wendetc.
(Concnrö erledigter Schulleitcrstrllcn.) Im
Wiener Schulbezirke gelangten soeben folgende
Schnlleiterstellen zur ConcurSausschreibung: Die
Directorstelle an der Mädchenbürgerschule IV.,
Starhemberggasse Nr. 8 und die an der Knaben-
nnd Mädchenbürgerschule III., Hainburgerstraße
Nr. IO; ferner die Oberlehrcrstellen an den Knaben-
volkssthnlen V., Stollberggaste Str. 58 und
IX., Alserbachstraße Nr. 23, sowie an den Madchen-
volksschnlen X., Quellengasse Nr. 52 und XIV.,
Kellinggasse Nr. 7. Bewerber nur diese Schulleiter­
posten haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege an den Stadtrath zu richten und
längstens bis zum 24. Februar 1900 dem Ortsschnl-
rathe zu übersenden, in dessen Sprengel der Schul­
leiterposten zur Besetzung gelangt.
Mas gM's drrmNeirrs?
Der mißhandelte Säugling.
(Originalbericht des „Hll. Wr. Extrablatt".)
Der herzlose Vater, der sein im zartesten
Säuglingsalter stehendes Söhnchen mißhandelte, der
Requisiteurs-Gehilfe Eduard Liebermann, stand
gestern vor dem Bezirksgerichte Neubau als An­
geklagter. Der Angeklagte gestand, das Kind miß­
handelt zu haben, wenn er zornig war, doch sei es
nicht so arg gewesen, wie seine Frau bei der Polizei
angegeben. Der Richter hielt dem Angeklagten vor,
daß es unmenschlich sei, einen gänzlich hilflosen
Säugling zu mißhandeln. Liebermann erklärte, er
sehe sein Unrecht ein, er habe sich eben von seinem
Jähzorn Hinreißen lassen. Da der Angeklagte ge­
ständig war, entfiel die Einvernahme der vorgeladenen
Zeugen. Ter Richter vernrtheilte Liebermann
wegen vorsätzlicher Körperverletzung zu einer
Woche Arrests. Der Vernrtheilte trat die Strafe
sofort an.
*
Der Jähzorn des Eduard Liebermann ist
ein recht gefährlicher Temperamentsfehler. Die be-
dauernswerthe Gattin des Mannes zittert vor dem
Augenblicke, in dem er nach verbüßter Strafe wieder
die Wohnung betreten wird. Sie hat allen Grund
dazu, denn Liebermann drohte ihr, als sie ihm einst
sagte, sie dulde es nicht mehr, daß er das arme, un­
schuldige Kind mißhandle, und werde die Anzeige er­
statten, mit den Worten: „W enn Du mich an­
zeigst, dann wirst Du Etwas erleben!"
periodischen Literatur, in Coltzortage— „Vorzimmer-
und Knchelromanen", das sind jene, welche in die
Spalte der Wohnungsthürcn gesteckt und von den
dienstbaren Geistern mit Vorliebe verschlungen werden
--- sich der Ersteren öfters im Dialog bedient würde,
um eben dem Kreise dieses Pnblicums das „Neue"
auf interessante Weise „einznrmpfen". Zum Beispiel:
„Mit dankbarem Blick erhob sich die Aermste, allein
die stolze Geberin war schon verschwunden: mit
gierigem Blick musterte sic die Münze, welche in
ihrer inneren Handfläche glänzte— und siehe, eS
war ein neues Zehnheller-Stück. „Schmutzige
Gredel!" brummte sie enttäuscht— „soll i epper no
zwa Heller anßergeb'n?!" ....
„Als Krone der Versammlung— schimmerte
die Festgeberin selbst. Alles strahlte Und funkelte an
ihr, Alles blendete; Medaillons, en plsin incrustirt,
Volant Xleoooo, Lanns mit Silber moirs mag'nitiqus,
Uaillsttsn si'or, Usnäeunx Olnnz'-Oui puren, i'orsnnv
L la. visrxo, Lntrscksux, plissirtem Rulls cl'ssprit, hohe
mauvs esinturs, Application von l'oinr lluos-
Bändchen u. s. W. (siehe ein deutsch-französisches
Lexikon). Die Toilette soll aber auch 8000 Kronen
gekostet haben. q1vs2-vons nn iäss??"
Gewisse Sprichwörter wie: „Na, das setzt
Allem die Krone ans"— bis zu dem gewisse biffe
Absicht verrathenden „Dem Kerl könnt' i Oron-
äugeln eingeben!" wären nicht oft genüg in An­
wendung zu bringen, um in den breiten und breitesten
Schichten die Erinnerung an die neue Währung wach
zu erhalten. Das Eine steht fest: der Ausdruck
„Krone" dürfte weit weniger Verballhornung er­
fahren, als unser alter Gulden. Mit dem „Flvrl",
mit dem „Spieß" u. s. W. dürfte bald aufgeräumt
werden und >ene in unserer localen Mundart io weich
und wohl klingenden Laute der Vergessenheit anheim
fallen; die neue „Krone" wird auw unwillkürlich
rein und richtig ausgesprochen werden müssen—
wenn auch der „heü"klingende „Heller" mitunter
eine Dämpfung aus „Haller" wird zu erdulden haben.
Uebrigens läßt sich der Volksmnnd in dieser Hinsicht
Nichts vorschreiben— und wenn der Comfortabler
mit freundlichem Gesichte zum feilschenden Fahrgast
sagen wird: „Na, gnä'Herr, fahr'ns halt no' mit an
Kran'l sühra,"— so wird man diese kleine „Ver­
zierung auch verstehen.
Im dunklen Jnnenranm einer elegant gear­
beiteten Sparbüchse liegen mehrere Kronen und
einige Zwanzigheller-Stücke neben einander und er­
zählen sich ihre Erlebnisse im Flüstertöne; als sich
die an der Decke angebrachte Spalte, durch welche
ein schmaler Lichtstreifen in's Innere fällt, Plötzlich
verdunkelt und ein corpülenter Silbergulden etwas
älterer Prägung ans die vornehm blinkenden Kronen
scheppernd Niedersaust. „Ordinärer Kerl!" ruft eine
der Letzteren entrüstet, „kannst Du nicht ansschauen,
mußt mir am Kopf fallen— so lang bewegst Du
Dich schon unter den Leuten und hast noch keine
Bildung gelernt? Siehst Du nicht, daß, wir neu­
geprägte Kronen von 1900 sind? Geh' ans die Sette,
sag' ich Dir!" ...
Frau Liebermann hält ihren Mann für fähig,
Drohung auch ansznführen, denn seitdem sie mit ihU
verheiratet ist, habe sie unter seinem Jähzorn schwer
zu leiden. Er mißhandelt sie fortwährend und belegt
sie mit Schimpfworten, die das Ehrgefühl der braven
Frau auf das Tiefste verletzen.
Liebermann bezog im Raimund-Theater einen
monatlichen Gehalt von dreißig Gulden. Die Frau
besorgte das Hauswesen und die Wartung de»
Kindes. Man sollte meinen, daß sich der Mann bei
jo knappen Bezügen ans das Aeußerste hätte ein-
schränken müssen, nm die Seinen vor Hunger
zu schützen. Liebermann aber hatte Passionen; er
mußte sogar dem Äport obliegen. Er kaufte gegen
monatliche Ratenzahlungen von 10 fl. ein Zweilab
nm 90 fl. und verminderte dadurch fein Einkommen
auf 20 fl., wovon noch O fl. monatlich Zins gezahlt
werden mußten.
Die arme Frau wäre dadurch fammt dem
kleinen Kinde dem bittersten Elende Preisgegeben
gewesen, wenn sie nicht ihr Vater, der selbst ein
armer Arbeiter ist, so viel als möglich unwr-
stützt hätte.
Das Weinen des kleinen Kindes brachte
Liebermann jedesmal in ungeheure Muth und er
schlug unbarmherzig auf den Säugling los. Wenn
sich die Mutter des armen Wurmes annahm und ihn
vor den Mißhandlungen des Vaters schützen wollte,
wurde sie von dem Manne geprügelt und beschimpft.
Bevor er das Kind und die Frün mißhandelte, ver­
sperrte er jedesmal die Thür, damit die Mutter mit
dem Kleinen nicht entfliehen könne.
Vor einiger Zeit ging Frau Liebermann in.
ihrer Verzweiflung mit dem kleinen Edi auf das
magistratische Bezirksamt und bat, man möge das
Kind, das der Vater immer mißhandle, irgendwo
unterbringen. Sie werde einen Dienstplatz annehmen
oder in einer Fabrik Arbeit suchen und so viel als
möglich für die Erhaltung des Kindes zahlen. Man
Wies die Fran kurzweg ab. „Wir haben genug
Witwen und Waisen Zn versorgen," hieß es, „da
kämen wir weit, wenn wir uns auch noch um legitime
Kinder annehmen müßten."
Nach einigen Tagen recherchirte der Armem
Vater Herr Popp bei der Wohnnngsgeberin des
Ehepaares Liebermann. Die Frau bestätigte, daß das
Kind vom Vater mißhandelt worden. Herr Popp
soll darauf gesagt haben: „Ja, warum kündigen
Sieden n den Leuten nicht die Wohnung?"
Damit war die Sache für das magistratische Bezirks­
amt erledigt und dieses fand kernen Anlaß, weitere
Schritte in der. Sache zu machen.
Einige Tage vor Weihnachten hatte Frau
Liebermann, da sie sich auf kurze Zeit aus der
Wohnung entfernen müßte, den kleinen Edi zu einer
„Eingebüldete Knanschen," murmelt der Er­
fahrene, sich trüg auf die andere Seite legend,
„büldt's Euch Nix ein auf Euern Glanz, müßrs za
doch immer Zwei miteinander geh'n, bis Jhr's mit
mir Alten änfnehmen könnsis ... Zwei gegen Einen
... ist das auch ein Renommee?..."— „Wir beherrschen
bereits das Feld,"... meint, sich hervorthriend, ein
Zwanzigheller-Stück, „mit Deiner Pracht wird's bald
zu End' sein, alter Schüppel!" -— „Halt's z'sanm,
vorwitziger Nickel!" erwidert der Gulden aufgebracht,
„und ärger mich nicht, sonst komm' ich über Dich und
bentel Dich so lang, bis der Staat die Barzahlungen
äufg'nommen hat und Eure sogenannte Goldwährung
wirklich einmal eristirt, denn bis jetzt is die ganze
G'schicht Nix als eine Seccatur für die Leut'! Was
machert denn Ihr, wann ich jetzt nimmer in Cn-
culation wär'? He! Keine Münzen, keine Marken,
keine Noten, kein Gold, und der Heller, der hat sich
wohlweislich verkrochen!"
In diesem Augenblicke klimperten von oben
herunter eine Anzahl Kupferkreuzer, vermischt M
Zweiheller-Stücken.— „Was? Kreuzer auch noch k
Ihr gehört sa schon längst hinaus," zizchelte ein vor­
witziger Nicket. „Ist daS eine gemischte GeselhaM
hier," höhnte eine Lkrvne, „Werd' ich froh sein, wenn
ich ans dieser Sparbüchse wieder hinauswandein
kann!" „Na, so geh'n's halt!" erwiderte schniMB
ein Kreuzer „wir sollten schon lang nimmkl
existiren, aber wir circnliren doch noch und vertragen
nnS mit den Zwcihellern recht gut! Nicht wahr/
„Na ja, wir kleinen Unbedeutenden machen nitzl
viel Wesen, ansschauen thun wir ja eh' Einer M
der Andere, so vertragen wir uns halt," lepumli
ein Zweihellcr-Stück, sich unter „Seinesgleichen ein
Plätzchen suchend.
„Das ist so die gemeine Gesinnung der Un­
bedeutenden," meinte eine Krone mit unverhohlenem
Grimme; bei jeder Gelegenheit machen sie genim-
same Sache." Jetzt siel wieder ein plumper Silbergmoen
hernieder, drehte sich breitspurig im Kreise, bis e!
sich ans eine Krone querüber legte. „Was ist den»
nur da draußen tos, daß in dieser Sparkaste im
Ruhe ist?" stöhnte die Letztere, sich unter der aus >h
ruhenden Last mühsam erhebend. „Der Geburtstag N
vom kleinen Rudi," sagte der neue Ankömmling, M
scheint, die Tanten und Onkeln seien alle verzamM 1
mein Herr hat mich g'rad herumdreht, und am
alle Seiten gestreichelt— dann hat er mich da heim
geworfen. Das ist nämlich dem Rudi seine spar
büchscn." Jetzt wurde die Sparbüchsen uübariMM
geschüttelt I Gulden, Kronen und Heller mUimern
Hell auf. Endlich wurde oben der Deckel geonmi
Heller Lichtschein fiel herein. „Wie viel sind s dem
Mama, in der neuen Währing?" ..Währung Wu-
Tschapperl. Uebrigens geht mich die neue WaM i
Nix an!" Sie zählte: „Fünf Gulden und achw
fünfzig Kreuzer!" „Gemeine Person," murmeln^
Krone. Der alte Gulden aber lachte und sragn i
„Haben'» a Idee?"


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 7 ]
§r. 25 8LMSkL§
Nusti'ii-tes wiener LxtMftlritt
27. .Isnuki' 1900 8süs 7
Archbarin gegeben. Liebermann firm nach Hause
Nid hörte sein Kind in der Nachbarswohnnng
Minen. Er begab sich hinüber und schrie den
Säugling heftig an. Da das erschrockene Kind des­
halb noch mehr weinte, gerieth der Mann in Wuth,
nahm es auf den Arne und b iß e s so heftig in
den Wund, daß die Lippen des Kleinen bluteten.
Auf die Vorwürfe seiner Gattin hatte Liebcr-
«ann stets die Antwort: „Wenn ich den Buben jetzt
nicht ordentlich haue, jo wachst er mix in einem Jahre
über den Kopf."
Die Spuren des letzten Fanstschlages, den
Liebermann seinem armen Kinde versetzte, sind noch
in dem Gesichte des Kleinen deutlich sichtbar. Die
Lippen des Säuglings sind aufgesprungen und im
rechten Mundwinkel ist ein entzündeter Fleck wahr-
lühmbar.
Der kleine Edi ist ein hübsches, herziges Kind'
mit großen und schönen Augen. Es wird Einem wehe
wn's Herz, wenn man bedenkt, daß es einen Vater
M, der ein solches Kind zu mißhandeln vermag.
Frau Liebermann will sich von ihrem Manne
scheiden lassen. Das Kind gedenkt sie in Pflege zu
geben, «m einem Verdienste nachgehen zu-könnem
Das Hochwasser.
(Vrigmal-Dericht der „Illustrieren Wiener Extrablatt».)
Der Regen der vorgestrigen Nacht und des
gestrigen Tages hat die Gefahr einer Überschwem­
mung vergrößert. Das Thauwetter sendet schwere
Msiermassen in die Zuflüsse der Donau und der
Strom steigt unausgesetzt.
Bei der Reichsbrüche erreichte der Strom
gestern die Höhe von 2 Metern 72 Eenti-
»etern. Das Wasser ist in das Jnundations-
gebiet eingedrnnge» und überflutet es m einer Höhe
ton 32 Centimetern.
Im Donaukanal wird der Wasserspiegel durch
das in Thätigkeit gesetzte Sperrwerk bei N ußdorf
Mer dem Normale erhalten.
Mit dem Regmr hat sich in Wien auch ein
heftiger Sturmwind eingestellt, der bereits Schaden
ungerichtet hat. Ein Theil des Rauchfanges des
Hauses Alserstraße Nr. 33 wurde demolirt. Das
Trottoir mußte abgesperrt werden, da die Gefahr
besteht, daß der Sturmwind den restlichen Theil des
Schornsteines zum Einsturz bringen werde.
Der nicderösterreichischen Statthalterei sind
gestern aus den oberen Stromgegenden nachstehende
Wajserslände telegraphisch gemeldet worden:
Inn bei Schärding -i- 180 Centimeter.
Donau bei Linz -t- 265 Centimeter.
Dona u bei Stein -s- 269 Centimeter.
Alle Stationen melden gleichzeitig ein weiter
anhaltendesSteigen.
Auch in der Umgebung von Wien haben sich
bereits große Wassermassen angesammelt. Die
Traisen, der Tul l n e rb a ch und Perschling­
bach sind bereits aus ihren Ufern getreten und
haben die Niederungen inundirt.
In N ußdorf reicht das Wasser bis an den
Schutzdamm heran. Das Haus in der „Schwarzen
Lacken-Au" kann nur mit Zillen erreicht werden, die
Bewohner derselben haben in Nußdorf Unterkunft
gesunden. Auf den Holzplätzen wird das Holz ver­
ankert, damit eS die Wellen nicht forttragen.
Bei KahlenLergerdorf ist das Wasser
bis wenige Centimeter unter die Treppelwege ge­
stiegen. Im Orte haben die Wellen den zweiten Bia-
buct inundirt, so daß er unpafsirbar ist.
Die Auen Klosterneuburgs sind durch
denKanal, in den der W e i d l i n g- und K i e r l ing-
bach- münden, überschwemmt. Die Gärtner in
Schüttan, denen das letzte Hochwasser übel mit-
gespielt hat, sind um ihren Besitz in Sorge.
Auch aus dem Unterlaufe der Donau kommen
beunruhigende Nachrichten:
^ In F i s ch a m end hat der Str om eine Höhe
von 3 Meter 90 Centimeter erreicht. Der Zugang zu
den Gebäuden der Donandampfschifffahrt-Gesellschaft
steht unter Wasser.
Der entthronte Kaiser von Gi-ina
und seine Mutter.
Unsere Leser wissen bereits, daß sich in China
ein Thronwechsel volllogen hat. Der junge Kaiser
Kuang-Szü wurde auf Geheiß der Kaiserin-
Mutter abgesetzt und, wie cS heißt, soll er einen
Selbstmord begangen haben. Wenn aus solchen
barbarischen Ländern die Nachricht kommt, daß ein
Herrscher sich selbst den Tod gegeben, so ist daraus zu
schwören, daß er ermordet worben ist, und so scheint
es auch bei dem jungen Kaiser von China der Fall
zu sein. Dieser Thronwechsel hat aber große Ge­
fahren im Gefolge. China ist heute kein dem Europäer
verschlossenes Land mehr, sondern fast alle Groß­
mächte haben sich ein Stück des Riesenrciches ge­
nommen. Wenn es wahr ist, daß der neue Herrscher
die europafcindliche Partei vertritt, daß sein Vater
den gefährlichsten geheimen Gesellschaften, die China
durchziehen, angehört, dann kann dieser Throir»
Wechsel Verwicklungen mit sich bringen, die ganz
Kaiser Kuang-Szü.
unabsehbar sind. Der Kaiser Knang-Szü wurde von
den wenigen Leuten, die ihn gesehen, als ein schwäch­
licher junger Mensch geschildert und schon im Jahre
1898 hat seine Lante und Adoptivmutter Tsu-Hi ihn
entmündigt und sich der Regentschaft bemächtigt. Von
diesem Augenblicke an lebt der Kaiser wie ein Ge­
fangener und die Tante und Adoptivmutter war die
eigentliche Herrscherin. Der Kaiser war europa-
freundlich und wollte Reformen einführen. Das ging
Die Kaiserin-Mutter Tsu-Hi.
der alten, 67jährigen Chinesin gegen den Strich und
sie lies; ihren Neffen und Adoptivsohn „selbstmorden".
Der neue Kaiser P u t-S i n g soll ein gefügiges
Werkzeug der eigentlichen Herrscherin sein. Die Trag­
weite des Thronwechsels in Peking läßt sich in diesem
Momente noch nicht ermessen, doch der Umstand, daß
Frankreich bereits Marinetruppcn in die Hauptstadt
entsendet, ist ein Beweis, daß die Situation keines­
wegs sehr geheuer ist.
ziehcrinnenhcimes, des Vereines der Baiern ic.
Nach dem schwungvollen Toaste sandte die reichs-
dentsche Colonic ein Glückwunschtelegramm an Kaiser
Wilhelm.
Stephan Faszl P.) Aus Oed en bürg
wird uns tclegraphirt: Der Beiicdictiner-Ordens-
priester Professor Stephan Faszl, ein hervor­
ragender Ornithologe, der mit deutschen Gelehrten
in reger Correspondenz stand, ist im Alter von
62 Jahren gestorben. F a s zl's Museen wurden hier
von Sr. Majestät und Erzherzog Franz Ferdi­
nand wiederholt besichtigt.
(Todesfälle.) Gestern ist hier die Gemalin des
Herrenhausmitgliedes Maximilian Grafen V r int s
zu Falk enstein, Gräfin Constanze, im 50. Lebens­
jahre gestorben. Die Verblichene, eine geborene
Gräfin von A l t h ann, war Herrin der Herrschaft
MilitschowcS in Böhmen, Sternkreuz-OrdenS- und
Palastdame, sowie Ehrendame des Malteser-Ritter-
Ördens.— In der Hohenstaufengasse 12 starb vor­
gestern Abends Mathilde Freiin v. Ripp, geborene
Edle v. Coith, Witwe des FML. Freiherr« v. Ripp,
im87.Lebensjnbre.—-In Saullgau in Württemberg ist
Mittwoch der Dircctor der fürstlich Hohenzollern'schen
Hofbuchdrnckerei und Schriftsteller, Doctor der
Philosophie Eugen R a sp i, L>ohn des Hofrathes
Felix Raspi, an Lungenentzündung gestorben. Rasp>.
war ein geborener Wiener und Correspondent
mehrerer in- und ausländischen Journale.
(Karl Adolph Friese -j-.) Gestern Nach­
mittags fand das Lcichenbegängniß des verstorbenen
Schauspielers Friese statt. In der Protestantischen
Kirche 6. in der Dorotheergasse, in der für
'/->3 Uhr die Einsegnung der Leiche anberaumt war,
hatten sich früher die trauernden Hinterbliebenem»
sowie viele Vertreter der Kunst- und SKriststsller-
welt cingesunden. Es waren u. A. erschienen:
Director Wild, Director-Stellvertreter des Carl-
Theaters Leopold Müller, die Herren Girardi,
Hofburgschauspieler Gimnig und Moser, die
Schauspieler G r o ß, Ranch, RussechSchwredl,
Stanzig und Tuschst Magistratsrath Doctor
v. Radler, Kapellmeister Adolph Müller, der
Secretär des Theaters in der Josephstadt Herr.
Schulhof u. v. A. Herr Pfarrer Dr. v. Zimmer­
mann nahm die feierliche Einsegnung der Leiche vor
und widmete dem verblichenen Künstler Worte
warmer Anerkennung. Der Redner gedachte der
langen, schweren und schmerzlichen Zeit, welche
Friese an's Krankenlager gefesselt hat. Und doch sei
Eines sicher, Friese ist sich immer gleich geblieben,
sein gutes, liebevolles und treufreundttches Herz, das
keinem Menschen Böses zngefügt hat. Als der Herr
Pfarrer die Einsegnung vollzogen hatten, brachte der
Chor des Theaters an der Wien das Lied „Ruhe,
müder Wanderer" zum Vortrage und damit schloß
die Trauerfeier in der Kirche. Der mit vielen
Kränzen geschmückte Sarg wurde hierauf ans den
protestantischen Friedhof in Matzleinsdorf geführt
und dort im eigenen Grabe beigesetzt.
(DrucksorLcn für die Personal-Einkommen­
steuer.) Die „Polit. Corr." schreibt: In der Oeffent-
lichkeit sind Klagen darüber laut geworden, daß die
Steuerträger genöthigt seien, die Drucksorten für die
Personal-Einkommensteuer- und Rentensteuer-Bekennt­
nisse bei der oft weit entlegenen Steueradministration
abzuholen, und daß diese Drucksorten nicht frei ver­
käuflich seien oder in den Tabaktrafiken zum Verschleiße
gebracht werden. Diese Klagen sind wohl insoferne
übertrieben, als den individuellen Aufforderungen
zur Bekenntnißlegung regelmäßig auch die erforder­
lichen Formularien angeschlossen werden, übrigens ist
es selbstverständlich, daß die Finanzverwaltung gegen
die Herstellung von derartigen Drncksorten durch die
Privatindustrie und deren allgemeinen Verschleiß
durchaus keinen Einwand erhebt, falls die so her­
gestellten Formularien mit den amtlich aufgelegten
vollständig übereinstimmen. In diesem Sinne wurde
bereits im Jahre 1898 ein diesbezügliches Einschreiten
einer Wiener Buchdruckerei erledigt, und es ist zu
hoffen, daß sich die Buchdruckereien, Papierverschleißer
und Tabaktrafikanten zur Bequemlichkeit des Publi­
kums neuerlich diesem Artikel zuwenden.
(Der alte Wislocki -j-.) Die Leute, die im
Rathhause verkehren, haben den ehemaligen Ober-
lieutenant in Pension und früheren Gemeinderath
Basilius Wislocki gut gekannt. Der hagere Mann,
der gestern in seiner Wohnung, Mechitaristengaffe
Nr. 11, im Alter von 80 Jahren- gestorben ist, hat
viel Glück und viel Unglück erfahren. Wislocki erlebte
wechselvolle Schicksale, ans Zeiten des Glücks
folgten Zeiten, in welchen der einstige Volks­
vertreter mit arger Noth kämpfte. Er war
ein schneidiger Demokrat, der im Rathssaale gern
scharfe Worte gebrauchte. Wislocki, der ein Mandat
von der Josephftadt erhalten hatte, zog sich von dem
öffentlichen Leben zurück und wurde— Diurnist bei
der Gemeinde. Man hörte ihn nie klagen, er blich
stets guter Laune. Jetzt hat er ansgerungen. Die
Leiche wird morgen um 3 Uhr Nachmittags in der
Pfarrkirche zu St. Ulrich eingesegnet und von der
Bestattrmgsuntcrnehmung „Concordia" zur Beerdi­
gung ans den Centralfriedhof gebracht.
(Freisinnige Lehrcrversammlung.) Der
Wiener Centrallehrerverein berief für
gestern Abends in Hamberger's Saallocalitäten eine
allgemeine Lchrerversamminng ein, in der die
Forderungen der Lehrerschaft gegenüber dem
Gcmeinderath erörtert und zu den kommenden
Gemeinderathswahlen Stellung genommen wurde.
Obmann Seitz begrüßte die dem Lehrstande nicht
angchörigen Gäste und kündigte an, daß der Central­
verein zu einer Reihe künftiger Versammlungen auch
Eltern cinladen werde. Zum ersten Punkte der
Tagesordnung: Was fordert die Lehrerschaft von
den neuen Gemeinüeräthcn? erstattete Lehrer
Katsch inka das Referat. Er vertheidigtc die
Ncuschnle entgegen dem Vorwurf von christlich­
socialer Seite, daß diese an der Verrohung der
Jugend Schuld trage. Die Gemeinde thue viel zu
wenig, und trotzdem schon im Tecembcr Geld für
arme Schulkinder angewiesen worden sei, laufen
im X. Bezirke Schulkinder noch ohne Schuhe
herum. lPsinruse.s Im XV. Bezirke befinden sich
Kinder, die bis heute noch keine Lernmittel haben.
Im Schlußworte trat der Referent für die Unab­
hängigkeit des Lehrerstandes ein und verurtheilte
das'Vorgehen der Christlichsocialcn sowohl, was die
DiSciplinirungcn, als auch was die geheime Quali-


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 8 ]
I» E
8sits 8 PLieu, iSairlsrsA
Mustrü'isZ wiener LxtrLb1a,tt
27. Banner 1900 Nr. Lg
stcation betrifft. Obmann Seib forderte zu' reger
Agitation für die kommenden Gcmeindcrathswahlen
auf, für welche das allgemeine Losungswort sein soll:
„Nieder mit den Cbristlichsocialen." (Stürmischer Bei­
fall.) Lcbrer Glückt erinnerte an die Worte eines der
einflußreichsten Mitglieder der christlichsocialen Partei,
des Abgeordneten Gregorig, der von den Lcbrern
sagte, sic erziehen die Kinder zu Dieben und Mör­
dern, dies sei derselbe Gregorig, der unter dem Schuhe
der Immunität einen Todtcn, einen ehrenhaften
Charakter, beschimpfte. (Pfuirufe) Es ist dieser Partei
gelungen, einem Lehrer die Todtenwaffe in die Hand
zu drücken, aber am Grabe leisteten Volk und Lehrer
den Schwur, im Kampfe gegen diese brutale Partei
nicht zu erlahmen, und wenn sie noch so viel dis-
eiplinirt, sie kann den Lehrern die Stellung, aber nie die
Gesinnung rauben. (Stürmischer Beifall.) Abgeordneter
Wrabetz begrüßt es mit Genugthuung, daß die
Lehrer trotz aller unerhörter Vergewaltigungen noch
den Muth bekunden, offen ihre Meinung zu äußern.
Redner erklärte sich mit den Forderungen der Lehrer
einverstanden und richtete an die Versammlung den
Appell, geschlossen für die freiheitlichen Candidatcn
einzutreten. Eine Partei, die eine Schreckensherrschaft
ausübe, mühe entschieden bekämpft werden. (Beifall.)
Lehrer Martinek besprach die Maßregelungen der
Lehrer, die Ausschließung der Lehrervertreter von
der letzten Sitzung der Disciplinar-Section und
beantragte eine Resolution, in welcher entschieden
gegen die Ausschließung der Lehrer, die gesetzwidrig
;ei, protestirt wird. Die Resolution wurde an­
genommen.
(Silberne Hochzeiter aus der Roseustein-
guffe.) Zwei einfache, schlichte Leute aus der Rosen­
steingasse in Hernals feiern morgen Sonntag ihre
silberne Hochzeit. Es sind dies der Tischlergehilfe
Herr Karl Finger und seine Gattin Eugenie.
Fünfundzwanzig volle Jahre-wirthschafteten sie zu­
sammen, recht und schlecht, wie es eben die schwere
Zeit bei einem einfachen Arbeiter mit sich bringt. Die
guten Zeiten haben die Leutchen nicht übermüthig
gemacht, die schlechten Zeiten ließen sie nicht ver­
zweifeln und so ist es bis nun gegangen und so wird
es auch fortan hoffentlich gehen. Als Herr Finger
und seine Frau sich ihr eigenes Hauswesen gegründet
hatten, wurden sie Abonnenten des „Extrablatt" und
seit diesen Tagen kommt unser Blatt als freundlicher
Wiener Bote in das geordnete, musterhafte Haus­
wesen des Herrn Finger. Zu all' den vielen Be­
kannten und Freunden, die morgen dem Ehepaare
Finger gratuliren werden, gesellt sich auch das „Extra­
blatt", um dem Jubelpaare die herzlichen Glück­
wünsche darzubringen.
(„Der Prozeß um de» Geisteszustand einer
Frau.") Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche
Reda.ction! Im Namen meiner Clientin, der Frau
Commercienräthin Betty Schenker, stelle ich an die
löbliche Redaction das ebenso höfliche, als ergebene
Ersuchen, zu der in der Nummer 16 Ihres geschätzten
Blattes vom 16. d. Nt. auf Seite 4 zum Ausdrucke
gebrachten Zuschrift des Vertreters des Herrn Com-
mercienrathes Schenker im Sinne des Z 19 P. V.
nachstehende Berichtigung gütigst aufnehmen zu wollen.
Unwahr ist es, daß es Herrn Commercien-
rath Gottfried Schenker vollständig ferne gelegen
ist, aus eigener Initiative die Unzurechnungsfähig­
keits-Erklärung seiner Frau anzustreben; wahr
vielmehr, daß Herr Commcrcienrath Schenker am
W. Jnni 1899 beim k. k. Bezirksgericht Innere
Stadt I ein Gesuch wegen Verhängung der Curatel,
Bestellung seiner Person zum Curator und Abgabe
der Frau Commerzienräthin Schenker auf seine
Kosten in eine Heilanstalt einbrachte, daß er bei der
hierüber vom Bezirksgerichte Innere, Stadt 1 an-
georducten, am 7. Juli 1899 stattgehabten Tagsahrt
über Vorhalt des Herrn Referenten ausdrücklich er­
klärte: „Ich muß nach reiflicher Ucberlcgung den
Antrag stellen, meine Gattin wegen Wahnsinnes
(Schwachsinn) unter Curatel zu stellen." Unwahr ist
es, daß die Frage der Curatelsbestellung ganz ohne
Hinzuthun des Commercicnrathcs Schenker zur Dis­
kussion kam, weil in drei Ehrenbclcidchungs-
Prozessen, welche gleichzeitig gegen seine
Gattin anhängig gemacht worden waren
und bei welchen für Frau Schenker die Gefahr
bestand, zu einer Arreststrafe verurtheilt zu werden,
von Seite des klägerischen Vertreters selbst der
Antrag gestellt wurde, den Geisteszustand der Frau
Schenker zu untersuchen; wahr vielmehr ist cs, daß
die Kammerzofe die wider Frau Commercienräthin
Schenker eingebrachteu zwei Ehrenbeleidignngs-
Klagen vom 11. Februar 1899 G. Z. U. Ul 335/99 und
vom W. Februar 1899 Z. U. III 403/99 laut der beim k. k.
Bezirksgerichte Josephstadt am 34. Mai 1899 zu Proto­
koll abgegebene Erklärung zurückgezogen hat und
das Verfahren gemäß Z 46 St. P. O. eingestellt
wurde; wahr weiters, daß sohin wider Frau
Commercienräthin Schenker ein einziger von
einem Wiener Advocaten angestrengter Ehren-
beleidigungs-Prozeß anhängig war; wahr, daß der
Thatbestand dieser Ehrenbeleidigung in ehrenrührigen
Aeußerungen, welche in einem am 24. Jänner 1899
von Arco abgesandteu geschloffenen Briefe enthalten
waren, bestand, daß diese ehrenrührigen Aeußerungen
sohin kein Substrat für die Judicatur des Gerichtes
bilden konnten und höchstens als eine von der poli­
tischen Behörde zu ahndende Ehreukränkung zu be­
handeln gewesen wären, daß Westers mit Rücksicht
auf die von Arco erfolgte Absendung dieses Brieses-
nur das Bezirksgericht oder die' politische Behörde
von Arco als Uoi-uw (lelloti oommissi competent
erscheint. Aber selbst die Competenz des Wiener
Gerichtes vorausgesetzt, hätte Frau Commercienräthin
Schenker lediglich eine kleine Geldstrafe und keines­
wegs eine Arreststrafe zu besorgen gehabt, denn
nach der Praxis der Wiener Gerichte kam cs noch
nie vor, daß eine den besten Ständen angehörige,
ganzunbescholtene Dame selbst wegen begangener grober
Ehrverletzung zu einer Arreststrafe verurtheilt worden
wäre. Ein zwingender Grund zur Stellung des An­
trages wegen Untersuchung des Geisteszustandes der
Frau Commercienräthin Schenker, um derselben
schlimmsten Falles eine Geldstrafe von 20 bis 30 fl.
zu ersparen, lag daher nicht vor. Unwahr ist es, daß
der Antrags auf Untersuchung des Geisteszustandes
der Frau Schenker vou Seite des klägerischen Ver­
treters gestellt wurde; wahr vielmehr, daß Herr
Dr. Popper laut der beim k. k. Bezirksgerichte Joscph-
stadt am 24. Februar 1899 zu Protokoll abgegebenen Er­
klärung den Antrag auf gcrichtsärztliche Untersuchung
des Geisteszustandes der Frau Commercienräthin
Schenker stellte, dem sich der klägerische Vertreter
anschloß. Es wäre auch ganz unerklärlich ^und un­
begreiflich, was der Kläger für Jnteresie daran
gehabt hätte, daß Frau Schenker für geisteskrank erklärt
und von der angeblich begangenen Uebertretung der
Ehrenbeleidigung fr'eigcsprochen werde. Unwahr ist cs,
daß die Untersuchung durch die Gerichtsärzte des
Wiener Landesgerichtes Herren Dr. Hinterstoißcr und
Dr. Sikkinger monatelang dauerte; wahr vielmehr,
daß die genannten Gerichtspsychiater Frau Betty
Schenker einmal auf der Höhen Warte und ein
zweites Mal am Semmering aufsuchten, sich daselbst
ganz kurze Zeit aufhielten und Frau Schenker wegen
der Störung, die sie verursachten, um Entschuldigung
baten. Unwahr ist es, daß nach erfolgtem Freispruche
der Frau Commercienräthin Schenker von der beim
k. k. Bezirksgerichte Josephstadt anhängig gewesenen
Ehrenbeleidigungs-Angelsgenücit der Act an das
k. k. Bezirksgericht Innere Stadt I wegen Unter­
suchung des Geisteszustandes der Frau Schenker ab­
getreten wurde; wahr vielmehr, daß die Abtretung
des Actes an das k. k. Bezirksgericht Innere Stadt 1
zur Untersuchung des Geisteszustandes nur über den
von Herrn Dr. Hopper bei der am 10. Juni 1899
stattgehabten Verhandlung gestellten Antrag vom
Bezirksgerichte Josephstadt beschlossen wurde. Be­
züglich der vom Commcrcienrath Schenker am
2. December 1899 beim Bezirksgerichte Innere Stadt
eingebrachten Eingabe wird bemerkt, daß Herr
Commcrcienrath Schenker in dieser Eingabe die Ein­
vernahme feines Vertreters Herrn Dr. Popper
beantragte, daß in Folge dessen das Bezirksgericht
Innere Stadt 1 die Einvernahme aus den 14. De­
cember 1899 anordnete, dieselbe aber über Ersuchen
des Herrn Dr. Popper aus den 16. December 1899
verlegte, und nachdem Herr Dr. Popper auch bei
dieser Tagsahrt nicht erschienen ist, mit der Beschluß­
fassung vorging. Unwahr ist cs, daß di'e Erklärung
des Herrn Commercienrathes für das Gericht aus­
schlaggebend war, um nicht die Curatelverhängung
zu erwirken. Diese Eingabe war vielmehr mit Rücksicht
daraus, als Herr Dr. Popper trotz wiederholter
Vorladung zu der vom Herrn Commercieürath
Schenker beantragten und vom Gerichte beschlossenen
Einvernahme nicht erschienen ist, ganz belanglos.
Indem ich mich der Hoffnung hingebe, daß die
löbliche Redaction die Liebenswürdigkeit haben
werde, vorstehende wahrheitsgetreue actenmäßige
Darstellung in Ihrem geschätzten Blatte auf­
zunehmen, spreche ich im Vorhinein meinen besten
Dank aus und verharre mit vorzüglichster Hoch­
achtung ganz ergebenst Dr. Leo Fünk l e r, Hos-
und Gcrichtsadvocat."
(Der Spielberg von St. Pölten.) Aus
St. Pölten geht uns eine Schilderung der Zu­
stände im dortigen Kreisgerichtsgebäude zu, die aller
Beschreibung spöttelt und die schon anläßlich
einer Schwurgerichtsverhandlung, die in dem ge­
pölzten Raume eines baufälligen Saales- unter
Lebensgefahr für alle Anwesenden durchgesührt
wurde, von der St. Pöltener „Deutschen Bolks-
zeitung" gerügt wurden, ohne daß zur Abhilfe Etwas
«geschehen wäre. Wer.nur einmal die Kanzleien
betraten hat, ist entsetzt über die Beschaffenheit der
Räumlichkeiten, in welchen die Richter ihres Amtes
walten müssen. Die Beamten haben shstemisirten
Anspruch auf Rheumatismen, Neuralgien und
Augenleiden. Anläßlich des Auftretens von Augen­
erkrankungen unter den Häftlingen berichtete Doctor
Poduschka: „Kanzleiräume entsetzlich, kein Fenster
schließt, Wände feucht, Fußböden verfault, schlecht
beleuchtet, kellerartige Luft, ständiger Zug, miserable
Oefen, Rheumatismus, Neuralgien, Bronchitis,
Augenaffectioneu, Parteienräume unwürdig. Haar­
sträubende Zustände im Gefangenhause. Kranken­
zimmer geradezu hohusprechcnd, wenn davon ab­
zuleiten, daß Gesunde krank gemacht
werden sollen. Wasser rinnt von den Wänden,
Boden verfault, Fenster morsch und schlecht
schließend. Kcrkerzellen Spielberg, Kase­
matten von Spandau, alte Stallungen
gewesen. Triefende Wände, verfaulte Böden,
verfaulende Strohsäcke, kein Licht, keine Ventilation,
Fäcalien Tag und Nacht in den Zellen, .mephitischc
Dünste, Pferdebesitzcr würden sich weigern, ein­
zustellen. Im ganzen Hause kein ordentlicher Abort,
ein einziger Kanal. In ganz Europa, .auch die
Türkei mit inbegriffen, keine solchen Zustände. Was
für Folgen bei Abdominal- und Flecktyphus. Gefahr
für Stadt und Umgebung. Wenn Privatbesitz, Mir
längst gesperrt."
(Frau Rosa Gewitsch.) Seit'dem?. DecmLer
wird die hier abgcbildctc Frau Rosa Gewitsch
Gattin des Herrn Leopold G e W i t s ch, VII., Kandl­
gasse Nr. 6, vermißt. Frau Gewitsch, eine hübsch?,
X
l /A/
junge Frau mit grauen Augen und dunkelbraunem
Haar, trug beim Verlassen des Hauses ein schwarzes
Spttzentuch und schwarzem Pelzmantel mit lichtem
Pelzkragen. Am Tage des Verschwindens erhielt ihr
Gatte einen Brief von ihr mit der Ueberschrist:
„Mein letzter Wille." Alle Rachforschungen nach dem
Verbleib der jungen Frau sind bisher vergeblich ge­
blieben. Herr Gewitsch hat uns deshalb ersucht,
daS Bild seiner armen Frau zu veröffentlichen,
vielleicht führt dies zu ihrer Entdeckung. Der betrübte
Gatte sichert Demjenigen, durch dessen Mitthellung
die Leiche der Frau gefunden wird, eine Belohnung
von 100 Kronen und falls sie noch am Leben ist,
Demjenigen, der ihm den Aufenthaltsort der Frau
mittheilt, eine Belohnung von S00 Kronen zu.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Samstag: Wissenschaftlicher Club,
7 Uhr Abends, Generalversammlung.— Volks-
t h ü m l i ch e 11 u i v e r s i tät s -- C u r s e, W Uhr
Abends, VII., Burggasse Nr. 14, Dr. Steinherz:
„Geschichte Oesterreichs"; IX., Währingerstrage
Nr. 13, Dr. Tuma: „Elektrotechnik"; IX., Währiiiger-
straße Nr. 13a, Dr. Rabl: „Der mikroskopische Bau
der Berdauungsorgane des Menschen."— Oesterr.
JngenieLr- und Arch it ekten-Bereui,
Karl Büch e l en,' Bortrag.— Verein ö st er-
reichischer Chemiker in Wien, 7 Uhr
Abends, Hörsaal« der Technik, Plenarvcrsmmnlmig.
— Allgemeiner österreichischer Frauen­
verein, L-8 Uhr Abends, IX, Währinamwage
Nr. 43, Vereinsversammlnng, Dr. Rudolph
W l a s s a k: „Der Kampf gegen den Alkohol.-
Oesterreichischer Verein für den schütz
des gewerblichen Eigeuthums, 7 W
Abends, I., Wipplingerstraße Nr. 34, Haupt­
versammlung.— I u t e r n a t i o n a l e r A r t i Item
club „Die lustigen Ritter" inW l eu,Cllhr
Nachts, Müllers Restaurant, I., NibeluugeuM
Nr. 9, Sippung. Pilgrime willkommen.
(Mord.) Vor einigen Tagen wurde bä
Licbeschitz nächst Auscha ein junges Mädchen ermordet
aufgefunden. Die Leiche, welche in einem Hopsen­
garten lag, wies an dreißig Messerstiche auf, wovon
mehrere in Brust und Hals absolut tödtlich waren.
In dem Mädchen wurde die in Niederkoblitz bn
Licbeschitz bedienstctc Marie Schröter crkamit.
Der Mord mußte in der Nacht zwischen 2 und 5 W
erfolgt sein. Die Ermordete, die früher in ffUM
gedient hat, unterhielt durch längere Zeit einKebc--
verhältniß mit' dem Schneidergehilfen Joiep»
Kühnel in Auscha. Kühnel suchte das Verhältnis
zu lösen, während die Schröter nicht von ihm Iah-
wollte. Kühnel wurde in Haft genommen.
(Bcyhaftungcn.) Die Malersaattm
Kernwein, die von der Staatsanwaltschaft Luu
burg wegen Diebstahles und Urkundenfälschung ü'
brieflich verfolgt wird, ist gestern iu der Luchtt'A^
straße Nr. 82 verhaftet worden.— Auf Requyu
des Landcsgerichtes wurde gestern der^,
citatvr Berthold Katscher, 11-, Große Stad S^
aa„e Nr. 19, wegen Beruntreuuug verhai.cr.
Gestern wurde der Schlossergehilfe Gustav ^elw
in Favoriten verhaftet,, Teschky, /u- bemch.M
wicderholt abgestraflcr Einbrecher, h^ AsUsV,
der Frau Fanny Brod erbrochen und Cncett-
Werthe von 400 Kronen gestohlen. «!-»
(Selbstmord aus unglücklicher Liebe.) 4>
ans Marburg berichtet wird, erschoß ych vorgö^
daselbst der Commis Ernest Ruprecht vor-
Augen seiner entsetzen Mutter. Das Motiv di -,
ist unglückliche Liebe.
städtischen Pädagogiums,
f


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 9 ]
xlr. 25 V>ien,
VLMStSA
Llustrirtes wiener Dxti-Matt
^7. -iLunsr i960 Leits 9
um i'-8 Uhr Abends eine F e stfe i e r zu Ehren der'
Pädagogen Job. Heinr. P c st a loz z i und Friedrich
Dittes. Nach einer musikalischen Einleitung, vör-
aetragcn von M. Z ens. hält Director Zwilling
die Festrede. Anschließend findet im Restaurant
Lehn inger in der Johannesgasse eine gcmüthliche
Nachfeier statt.
(Feierliche GloLeuryeihe.) Aus Alt-Lichten-
warth wird uns geschrieben: Am V. November v. I.
zersprang bei einer Leichenfeier die große Glocke auf
dem Kirchthurme zu A l t- L i ch t e u W a r t h, welche
seit dem Jahre'1464 durch ihren schönen Klang in
Freude und Leid die Bewohner Alt-Lichtenwarths
zum Gebete, zur Arbeit und zur Ruhe rief. Nun
wurde sie von dem k. k. Hofglockengießer P. Hilzer
aus Wiener-Neustadt umgegosfeu und am 6. d. M.
-feierlich eingeweiht; sie wurde vom Pfarrhof von
der Geistlichkeit, von der Glockenpathin Fräulein
Marie R u ß W u r m, umgeben von weißgekleideten
Mädchen, und von der ganzen Gemeinde zur Pfarr­
kirche, die zu den ältesten Kirchen Oesterreichs gehört,
geleitet. Dort angekommen, überreichte die Tochter
des Meßners der Glockenpathin einen Blumenstrauß
mit den Worten: „Menschen alle, schließt den Reihen,
daß wir die Glocke taufend weihen, Nicolaus soll
ihr Name fein." Dann nahmen Herr Pfarrer Karl
Zieger und Herr Cooperator Berthold Schnabl
die Weihe vor, wobei die Glockenpathin mit einem
Hammer die ersten Töne erklingen ließ und dabei
die Worte sprach: „Ertöne im Namen Gottes, läute
uns zum Gebet, zur Arbeit, zum Segen und zur
Ruhe." Daun hielt Herr Pfarrer Zieger eine er­
greifende Anrede über die Bedeutung der Glocke.
Die Glocke zieren die Bilder der sieben leiblichen
Werke der Barmherzigkeit und das Bild des heiligen
Nicolaus, sowie die Namen des Fürsten Johann von
und zu Liechtenstein und der Herren Karl Zieger und
Berthold Schnabl. Die Feierlichkeit wurde mit
heil. Segen und „Da Deym" beschlossen, wobei die
Glocke gleich geläutet wurde.
(Gewerbehygienisches Museum.) Der Verein
zur Pflege des Gewerbehygienischen Museums, welcher
nunmehr das erste Decennium seines Bestandes
beendet hat, hielt vorgestern Abends inseinen Locali-
tiiten in der Reichsrathsstraße unter dem Vorsitze des
Benins-Präsidenten Hofrathes Dr. F. Migerka
seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vor­
sitzende widmete dem verstorbenen Vorstandsmitgliede
Friedrich Freiherrn v. Leitenberger «einen
ehrenden Nachruf Der Secretär, k. k. Commissär der
Gewerbe-Jnspection Joseph Peng g, erstattete den
Jahresbericht und constatirte zunächst die zufrieden­
stellende Entwicklung des Instituts. Der Vorsitzende
gedachte noch in ehrender Weise des verstorbenen
Mitgliedes k. Rathes Alois H a n u s ch, der den
Verein mit einem Legate von 2000 Kronen bedachte,
und besprach den zehnjährigen Entwicklungsgang des
Instituts in eingehender Weise. In den Vorstand
wurden gewählt die Herren: Central-Gewerbeiuspector
hosrath Dr. F. M i g e r k a als Obmann; Herren-
Wusuiitglied Arthur Krupp als Obmannstell­
vertreter; Glasfabrikant A. Reich als Kasse-
Verwalter; Gewerbe-Oberinspector Regierungsrath
Michael Kulka als Custos. Ferner Stadtbau-
director Obcrbaurath Franz Berger, Ingenieur
Dr. Richard F e l lin g e r (Siemens und Halske),
RRA. Jul. Ritter v. K i n k, Commercialrath Her­
mann G e r h a r d u s, Hofrath R. Grimus Ritter
v. Grimburg, Baurath GR. Th. R. v. Gold­
schmidt, Director I. I. Kleinpeter (Ganz
u. Co.), Brauereibesitzer Joh. Medinger tun.,
Fabrikant Carl Ellissen, Aug. M a t i t s ch (Lud­
wig Damböck), Dr. F. Scho p s (Director de-S Kaiserin
Elisabeth-Spitals), Director Oscar Wolf.
(Der „schwerste Mensch der Welt".) Aus
Hamburg wird gemeldet: Gestern starb bei
Sagebiel der „schwerste Mensch der Welt", Emil
Naucke, der nicht weniger als 450 Pfund wog.
Als er ans einem Wohlthätigkeitshallfeste mit
dem Zwergkomiker H a n s e n einen Radfahrreigen
ausführte, erlitt er einen Schlaganfall, dem er
sofort erlag.
(Erne neue VcrsatramtS-Filialc.) In der
Wmdmühlgafse Nr. 17 wird am, 5. Februar eine
neue Filiale des k. k. Versatzamtes eröffnet werden,
m welcher täglich von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nach­
mittags Brillanten, Perlen, Gold- und Silber-
gegenstände belehnt werden können.
- (Katastrophe bei einem Fabri'ksbrand.) Die
Baumwollfabrik von Rosenblatt in Lodz
(Russisch-Polen) ist abgebrannt. Während des Brandes
stürzten die Mauern ein, wobei sechs Arbeite
getödtct und fünf Arbeiter verletzt
wurden.
(„Wien im Mond.") Zn unserem Berichte
über den Narrenabend des Wiener Männergesang­
vereines „Wien im Mond" haben wir noch nach-
Mtragen, daß die „Moud-Miliz"-Gruppe einen recht
gelungenen Scherz mit der Einrichtung eines „Osan
Schankes" aussührte und so die praktische Vielseitig-
stvs bekannten Zahnmittels supponirte. UebrigenS
kam Letzteres auch noch musikalisch in „Verarbeitung",
VW gelungener Osan-Marsch: „Lustige Ge­
milchte benamset, Text und Musik von Miris,
>strlag Adolph Tandler, unter großem Jubel von
sammtlichen Theilnehmern der „Mond-Miliz" ge-
Mgkn wurde. Daß ferner selbst „Osanitätsrüthe"
'Ä- "en Abend crcirt wurden und noch mancher
„^iamtats-Ulk" von Stapel ging, sei nur der Voll­
ständigkeit wegen erwähnt.
r- E^Ecnkasse der Gaftwirthegchilsen.) Am
ml k»^- kmrde nach dreizehnmonatlichem Kampfe
c ^ranEnkaffe der Wiener Gastwirthcgehilfen durch
October 1893 gewählten Borstands-
. übernommen und bei der hierauf erfolgten
»oimumning wurden nachstehende Functionärc ge­
wählt: Hans Schwarzbauer als Obmann,
Stephan Z W i ckl zum Obmannstellvertreter, Ferdinand
Keil zum I. Cassicr und Franz Huber zum Schrift­
führer.
(Genossenschaft der Kaffeeschänker.) Die in
der Genossenschafts-Versammlung der Kaffeeschänker
am 22. Deccmber 4899 durchberathenen und ange­
nommenen Statuten wurden am 13. Jänner d. I.
dem löblichen Magistrate zur Erwirkung der Ge­
nehmigung von Seite der hochlöblichen k. k. Statt­
halterei v'orgelegt.
(Verloren.) Ein armeoPrakticant hat gestern
Mittags im Gemeindehanse des IX. Bezirkes in der
Währingerftraße eine Börse mit 14 fl. verloren und
bittet, das Geld im Geschäfte der Firma Rosner
und Söhne, I-, Franz Joseph-Quai Nr. 29, gegen
Belohnung zurückzustellen.
(ConfiScation.) Die dieswöchentliche Nummer
der Wochenschrift „Die Zeit" wurde von der
Staatsanwaltschaft wegen einiger kurzen Stellen im
Artikel „Zur Motivation des Polnaer Verhrechens"
vonProf.Dr.TH.G.Masaryk mitBeschlag belegt. Eine
zweite Ausgabe wurde sofort veranstaltet.
(Concert Strauß.) In dem diesen Sonntag
im großen Musikvercinssaale stattsindenden Concert
des Hof-Ballmusikdirectors Eduard Strauß wird der
Concertmeister Herr Schotter mit der „Legende" von
Wicuiawski concertiren; außerdem gelangt zur Auf­
führung: Fragmente aus der Oper „Lohengrin" von
R. Wagner: ^Xve, Claris" vbn Schubert; „6rsocl
Galopp von Liszt; „Ballgeflüster" von Erik Meyer-
Helmund u. A. m. Logen sind zu haben in der
Kanzlei der Musikfreunde.
(Die morgigen EiStvettkämPfe) im Eis-
ctabliffement Engelmann, XVII., Jörgerstraße, werden,
nach den Nennungen zu schließen, hochinteressant
verlaufen. Die Nachfrage nach Logensitzen und
Tribünenplätzen, sowie für den reservirten Raum,
ist eine äußerst rege. Vormittags 10 Uhr werden dis
Pflichtübungen, Nachmittags die Kürübungen, das
Laufen um den Ehrenpreis der Stadt Wien, sowie
das Weitfprinaen abgehalten, bei welchem zu er­
warten steht, daß der amerikanische Weltrecord ge­
schlagen wird.
(Im Hotel Rabl), I., Fleischmarkt Nr. 16,
finden die täglichen Vorstellungen der Neuen Wiener
Orpheumgesellschaft vor stets dicht besetztem Saale
statt und sind es namentlich die preisgekrönte Salon-
Ivdlerin Anna Grün, die Excentriguesängerin Adele
Margot, welche immer rauschenden Beifall ernten.
Heute bringt daselbst Director Böhm eine neue
Soloscene, betitelt „Der Gspaß-Poldl" und
ein auch von ihm selbst verfaßtes neues Couplet
„M ein neuerLiederkranz" zum erstmaligen
Vortrage.
(Maskenball beim Dreher.) Heute Samstag
findet in Dreher's Etablissement, Hl-, Hauptstraße,
ein großer Maskenball unter Mitwirkung dreier
Musikkapellen statt.
(Eine erbarmungswürdige Familie.) In
der Wagnergalle Nr. 18 im IX. Bezirke hat der
Tifchlergehilse Johann Reiter mit Frau und vier
Kindern eine kleine Wohnung inne. Vorläufig hat
er sie noch inne, aber in den nächsten Tagen soll er
bereits delogirt werden. Der Mann ist verunglückt,
hat sich vor längerer Zeit die Hand gebrochen
und kann heilte noch keinen Kreuzer verdienen.
Die Frau ist krank, sie steht in Behand­
lung des Armenarztes. Alles Entbehrliche ist
versetzt und verkauft, die Kinder bitten um Brod—
sie hungern. Hoffentlich finden sich mildthätige
Menschenfreunde, die sich der Armen erbarmen und
ihr Elend lindern helfen.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimentsmnsik Markgraf von Baden Nr. 23.
— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große
internationale Künstle,rvorstellung. Nach der Vor­
stellung im Cafö Concert einer Zigeunerkapelle.—
Brady's Wintergarten, Ballgasse 6, „Waldschnepfen"-
Abcnd, Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Blmnensäle, Parkring, großer Maskenball. Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variete- Concert der
Kapelle Sommer.— 'Restaurant „St. Annahos",
Anuagassc Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hobenstauiensaal, Hohenstaufengasse
Nr. 15, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.
TI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapester Orphenm-
Gesellschast (Direction M. Lantzky).— I. Geyer­
hofers Saal „zum rothen Stern", Rothensterngaffe 7s,
Gesellschaft Walenta.— Schöngut's „Variete
Japan". Kleine Schiffgaffe Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz Lung), im
lapanischen Saale Concert der Radfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestkvy-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circusgasse, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr- 36, Äudapester Ensemble.— Marie
Pertl's Etablissement III. Kaffeehaus im k. k. Prater
Elite-Maskenball.— A. Uuger's Restauration „zum
römischen Kaiser". Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33,
Gesellschaft Fischer.'
IH. Bezirk: Sofiensäle^ Maskenball.—
Etablissement Dreher, Hauptstraße Nr. 97, Monstre-
Maskcnbäll.— I., Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgaffe, Gesellschaft Kirnbauer.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Purkcrt und Pötzl.
VII. Bezirk: Förchtgott's Couccrtsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesbcrg).
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Joscphstädter-
straße (Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künsllervorstellnng. Stach der VorstellungZusammen-
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, Bürgcrball
des IX. Bezirkes.— „6sts Ln üs Lieels", Hebra­
gasse Nr. 4, Concert.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. S5,
Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, 'Eliteball der Fuhrwerksbesitzer.
— Etablissement Seifert, Hernals, Ball der Taub­
stummen.— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße'
Nr.-32 und Jörgerstraße Nr. 25, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
und IS.
Telegramme
deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Freiherr v. Call m Sophia.
Sophia, 26. Jänner. Handelsminister Freiherr
v. Call wurde gestern vom Fürsten in Ab­
schied s a u d i enz empfangen, in welcher er dem
Fürsten sein Abbcrnfungsschreiben überreichte. Der
Fürst verlieh dem Minister das Großkreuz
des Alexander-Ordens, die höchste bulgarische
Decoration. Bei dem gestern im Palais zu Ehreu
des Freiherrn v. Call veranstalteten Galadiner
brachte Fürst Ferdinand unter Anerkennung der
hohen Verdienste des bisherigen österreichisch­
ungarischen diplomatischen Agenten einen überaus
warmen Trinkspruch auf Kaiser Franz Joseph
aus, worauf Freiherr v. Call 'auf Bulgarien und
den Fürsten toastirte. Heute stattete Fürst Ferdinand
dem Minister einen Besuch ab. Freiherr v. Call ist
Nachmittags nach Wien abgereist.
Die Bürgermeisterwahl in Prag.
Prag, 26. Jänner. Auch die heutige Bürger­
meisterwahl verlief resultatlos; Doctor
Srb erhielt 43, Dr. Podlipny 42 Stimmen. In
acht Tagen findet die zweite Wahl statt. Das.
Publicum auf der Galerie bereitete Dr. Podlipny
Ovationen und verhöhnte nach .Beendigung der
Wahl die Altczechen. Vor dem Rathhause sammelten
sich mehrere hundert Personen an, welche Podlipny
unter Slava- und Nazdarrufen zu seiner Wohnung
begleiteten. Hierauf zog die Menge auf den Wenzels­
platz, wo sie von der Sicherheitswache zum Aus«
einandergehen bewogen wurde.
Milan avancirt.
Nisch, 26. Jänner. Anläßlich des zweiten
Jahrestages der Ernennung König Milans zum
Commandanten der activen Armee verlieh König
Alexander seinem Vater den durch die neue
Armee-Organisation geschaffenen höheren Rang eines-
A r m e e g e n e r a l s.
Bulgarisches Dementi.
Sophia, 26. Jänner. Gegenüber den Gerüchten
von der angeblich beabsichtigten Unabhängig­
keits-Erklärung Bulgariens stellt das
N?oiei-unasblatt ..Narodni Prava" derartige. Ab-
Regierungsblatt „Narodni Prava
sichten entschiedenst in Abrede.
, Anarchi stcn-Au 8 wciiung cnin d er S chiveh.
Bern, 26. Jänner. Der Bundesrath
wies zw eiA u s l ä n d e r wegen anarchisti­
scher Umtriebe aus und ordnete die straf--
rechtliche Untersuchung gegen den Herausgeber und
Mitarbeiter eines ^.Xlmsoseeo soeisllsts Msrolüeo
E- 1'suuo 1900" an, weil dieser Almanach
revolutionär-anarchistische Publica-
tiou en enthält. Die Untersuchung richtet sich auch
gegen drei Schweizer, welche ihre Namen her­
gaben, damit die italienischen Verfasser nicht aus-
gcwicscn würden..
Dynamii-Explostmr.
WittcSbarre (Pennsylvanien), 26. Jauner.
Auf der Newjerseyer Centralbahn rollte ein Güter­
zug in Folge Versagens der Bremse eine abschüssige
Stelle nach Ashlcy hinab und stieß dort mit einer
Locomotive zusammen. E i u m i t D y u a m i t b c-
ladcncrWagen explodirtc. Fünf Per­
sonen wurden getödtet, sieben verletzt. An
Gebäuden und anderem Besitz wurde ein Schaden
von IV- Millionen Dollars angerichtet.
In Afrika ermordet.
Berlin, 26. Jänner. Wie die „Berliner Neuesten
Nachrichten" erfahren, wurde der Regierungs­
arzt für das Gebiet der Südkamerun-Gcsellschaft
am Congofluß Dr. P l e hn von Eingebornen durch
Pfeilschüjse getödtet.
Ausltand in Shantung.
Berlin, 26. Jänner. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: In Folge einer auf­
ständischen Bewegung in der chinesischen Provinz
Shantung wurden die deutschen Eisen-
bahnarbeiten bei Kaumi Mitte Jänner unter­
brochen. Durch die auf Veranlassung des deutschen
Gesandten von chinesischer Seite getroffenen Maß­
nahmen dürfte die Bewegung unterdrückt und die
Wiederaufnahme der deutschen Bahnarbeiten er
möülichl werden.


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 10 ]
8tziio 10 KamstAA
Hlustrlrttzs wiener Dxti'üblttit
Eisrnliahnunsall.
Oedenburg, 26.Jänner.(Pri v at-Dcpcschc.)
Irr der Station E i s enst a d t fuhr wegen falscher
Wechselstellung der Ocdcnburger Lastzug in ein
Maschinenhaus und beschädigte eine dort stehende
Locomotive. Der Heizer wurde g e töd t e t, die
übrigen Bahnbedienstetcn konnten sich durch rasches
Abspringen retten.
Brand am Merlirrger Bahnhof.
Troppau, 86. Jänner. Die Breslauer
Oelsa bri k in O d erb erg (Bahnhof) steht
in Flammen.
Troppau, 26. Jänner. Bei dem Brande der
O elf a bri k in Oderberg wurde das Preß-
ha u s sannnt der m e ch a n i s ch e n Einrichtung
total zerstört. Das Kesselhaus war in
Gefahr, doch wurden die Kessel gerettet. Die Vor-
räthe haben unbedeutend gelitten. Eine Gefahr ist
nicht mehr vorhanden.
Lemberg, 26. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
HerrenhauSmitglied Marchwicki übersiedelte stabil
nach Dresden.
Berlin, 26. Jänner. (Privat-Depesche.)
L e h d s. wird morgen hier erwartet. Ucbcr den Zweck
seines diesmaligen Besuches wird an maßgebender
iStelle noch Nichts Mitgetheilt.
Paris, 26. Jänner. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau richtete an den Erzbischof Richard ein
Schreiben, in welchem er von ihm über den Besuch,
den er den verurteilten Affumptionisten-Patrcs ge­
macht haben soll, Aufklärungen verlangt.
Paris, 26. Jänner. Die bei den Aus-
stellvngsbauten beschäftigten Zimmerlente
stellten heute Früh die Arbeit ein und verlangen
eine Lohnerhöhung. Man glaubt, daß der Ausstand
keine größere Bedeutung gewinnen werde.
Der Director des Columbia-Theaters Bo-
loff y-Kira ly wurde unter der Beschuldigung,
Requisiten und Dekorationen bei Seite geschafft zu
haben, in Folge einer von der Theatcrgesellschaft
eingebrachten Klage verhaftet.
Nach Schluß des Blattes erngelangt.
Der Strikt der Kohlenarliciter.
Die Conferenz der Direktoren.
Mährisch-Ostrau, 26. Jänner. (Privat-
Depesche.) Der Justizminister begab sich um
Vrck Uhr Nachmittags in Begleitung des Landes­
präsidenten von Schlesien und den Chefs der
Politischen und Bergbehörden»zu der von ihm im Ge­
bäude des Bergmännischen Vereines einberufenen
Conferenz der Directoren der Gruben des
hiesigen Revieres. Sämmtliche 11 hiesigen Directoren
.waren erschienen, überdies der Generaldirektor
.Brcmme aus Oberschlesien als Vertreter der Ge­
werkschaft „Marianne". Der Justizminister be­
grüßte die Versammlung, leitete selbst die Verhandlung,
die in eingehender, sachlicher Weise geführt wurde; er
kheilte die von Arbeitern ihm übergebenen Forderungen
mit und stellte selbe zur Discussion. Zunächst wurde
über dir A ch t ft u n d e n s ch i ch t berathen, über
welche Bergrath v. Wuzian referirte und die meisten
^Direktoren Mitthcilungen machten, besonders inter­
essante Bergdircctor Bremme, auf dessen ober­
schlesischen Gruben die zwölfstündige, während auf
hiesigen Gruben die achtstündige Schicht eingeführt
>ist. Uebereinstimmend wurde constatirt, daß den
hiesigen Revieren aus technischen Gründen, wie auch
Wegen der Concurrenz der oberschlesischen Kohlen­
gruben die E i n führung der achtstündigen
Schicht unmöglich sei.
Ueber die wöchentliche Auszahlung
referirte Bergrath Meyer. Derselbe wies auch auf
die weitgehenden Conccssionen hin, welche die Ge­
werken den Arbeitern bereits freiwillig zugestanden,
sowie daß die Gewerken durch Beschickung des
Einigungsamtes genug Entgegenkommen bewiesen
hätten. Nachdem auch noch sonstige kleinere Wünsche
der Arbeiter der einzelnen Gruppen zur Sprache
gebracht wurden und der Justizminister wiederholt
detaillirte Aufklärungen über einzelne Punkte ver­
langt hatte, wurde die Conferenz geschlossen. Der
Minister trat mit dem Abendznge die Rückreise nach
Brünn an.
Der südafrikanische Krieg.
Em Mißlungener Ausfall der Engländer.
London, 26. Jänner. „Renter's Office" meldet
aus Pretoria vom 2k. d. M.: 200 Lanzen­
reiter rückten heute, von einem heftigen Ge­
schütz-^ und Gewehrfener gedeckt, aus
La d y sm i th ans, mußten sich jedoch mit Ver­
lusten zurückziehen. Ein Bure wurde ver­
wundet.
Die Paiast-RknolntilM in Peking.
Berlin, 26. Jänner. Das „Wölfische Bureau"
meldet ans Peking: Wie verlautet, soll der n e n-
ernan nie Thronfolger am S. Februar unter
dem Namen Chikuang zum Kaiser ans-
gcrufen werden.— Während die Bevölkerung im
Norden sich anscheinend th ei ln a h m s'l o s
verhält, werden im Süden Unruhen befürchtet.
Berlin, 26. Jänner. (P r i v a t-T e l e g r a m m.)
Der Centralausschuß der RcichSbank ist für morgen
einbernfen, um voraussichtlich eine neuerliche Er­
mäßigung des BankdiSconts zu beschließen.
HßeaterzeiLrmg.
Hofburgthratcr. Das Lustspiel „DieDa men
L c b a r d i e u", das uns gestern hcimsnchte, ist ein
Faschingsstück mit Aschermittwochstimmnng. Die Ver­
fasser F. Carre und A. Bilhant langweilten uns mit
einer Gründlichkeit, die bei Franzosen äußerst selten
zu finden ist. Die Stammsitzmcnschen des Bnrg-
theaters sahen anfangs verdutzt darein, lachten dann
ein wenig, aber nicht vom Herzen, und gingen schließ­
lich kopfschüttelnd aus dem Hause. Als der Vorhang
gefallen war, rührte sich keine Hand, aber auch kein Miß­
ton trübte die feierliche Stille. Nicht jeder Novität ist
das Glück beschieden, eines so sanften Todes zu sterben!
Ein Erfolg von Blumenthal und Kadelburg pflegt
nie so schmerzlos zu verlaufen, wie dieser über­
wältigend schöne Durchfall! War das Stück zu
belanglos für den Zorn des Publicums? Gegen die
Aufführung sollte eine Protcstversammlung der
Wiener Kleincouplcttreibenden einbernfen werden.
Diesen harmlosen Bolksbarden, die keine communale
Fliege mehr beleidigen dürfen, wird jede Schwiegcr-
mutterstrophe als ein Verbrechen angerechnet,
während den zwei französischen Lustspieldichtern ge­
stattet wird, das Schwiegermuttcrthema zu einer un­
heimlichen Dreiactigkeit aufzubanschen! In der Ver­
sammlung müßte Einerausstehen undsagen: „Wirlaffen
uns diese Ausbeutung eines uns gehörigen Gebietes nicht
länger gefallen! Und wie kommt das Burgtheater
dazu, uns den letzten Bissen Humor vom Munde
wegzunehmen? Wir Coupletdichter habe» vom
Director ^Schlcnther Nichts zu erwarten. Noch ein
solches Schwiegermutterstück und er kann wieder
Zeitungsschreiber werden! Die Redaktion der
„Fliegenden Blätter" wird ihn mit offenen Armen
empfangen." Das müßte ein Volksbarde sagen, denn
wir bringen es nicht über das Herz, so
strenge zu sein. Wir behaupten sogar, daß
das Lustspiel neben vielen Altersschwächen
auch einige verblüffende Neuheiten enthält.
Ist es nicht überraschend neu, wenn ein Deputirter
in einem Salon Obst ißt und nicht weiß, wohin er
den Kern ausspucken soll? Ist es nicht sensationell neu,
wenn Einer dem Änderen durch ein pfeifendes
Sprachrohr in's Gesicht Pustet? Ist es nicht welt­
bewegend neu, wenn das kostbare Kleid einer Dame
mit Tinte angespritzt wird? Niemand wird diese
Fragen zu verneinen wagen. Wie aber können
Lustspieldichter von so herrlichen Einfällen mit
verstaubten Possenfiguren arbeiten, so da sind
die widerwärtige und endlich blamirtc Schwieger­
mutter und der heimlich nach galanten Abenteuern
jagende Pantoffelheld. Sogar ein Kurzsichtiger und ein
Schwerhöriger kommen vor, freilich mit der Zuthat,
daß der Kurzsichtige ein Knnstgelehrter und der
Taube ein Musikkritiker ist. Das Herz hüpfte uns
im Leibe, als wir das Stubenmädchen wiederjahen,
das seit Pojsengedenken ein Glas Wasser nur zu dem
Zwecke bringt, um cs effectvoll fallen zu lassen.
Wir weinten Frendenthräncn, als uns der lustige
Schmuggler ans der Operette „Gasparone" in der
Maske eines eleganten Parisers in den Wegtrat. Dem
köstlichen Jungen, dessen Verhängnis es ist, bald
grob wie ein Hausknecht und bald sanft wie ein
Lämmchen zu sein, steht leider der Frack nicht be­
sonders gut zu Gesichte. Vollends zum Himmel
jauchzten wir, als die Schwiegermutter sich just dort
niederjetzcn wollte, wo keine Sitzgelegenheit vor­
handen war. Und uns war es, als hörten
wir die Lustspielmuse elegisch singen: „Ist
denn kein Stuhl da?" Doch genug. Schade
um das muntere Spiel und die theueren Toiletten
des Fräuleins Witte; schade um die gute Laune
und die gelungene Maske des Herrn Thimig,
der einem bekannten Wiener Sportbaron zum Ver­
wechseln ähnlich sah; schade um die komischen
Backenbewegungen des Herrn T r eßl e r und schade
endlich... Doch machen wir es, wie eine der geist­
reichen Hauptpersonen des Stückes und sagen wir:
„Reden wir von etwas Anderem."
HofopernLhcat-r. Fran Bosetti ist gestern
als Anna in „Hans Helling" zum dritten Male aus­
getreten. Wuchs und Bewegungen, ein pikantes
Sonbrettcngesicht, natürliche Leichtigkeit im Gebrauche
eines dünnen, schneidig frischen Organs qualificiren
die talentvolle Dame zur vorzüglichen Operetten-
Soubrette. „Hans Helling" ist aber keine Operette
und die Anna keine Soubrette. Wie weit sie davon
entfernt ist, dafür zeugt die Thatjache, daß die vor­
bildliche Anna der Wiener Hofoper, Frau Dust­
mann, eine erstclassige dramatische Sängerin ge­
wesen ist. Danach läßt sich ermessen, wie tief Frau
Bosetti gestern unter ihrer Aufgabe bleiben mußte
und auch geblieben ist. Ten Konrad sang Herr
Naval. Wenn er nur Einen warmen, über­
zeugenden Brustton prodncirt hätte! Herr Naval
ist ein unübertrefflicher Salontenor. Vorzüglich als
Alfred Germont in der Salonoper „Traviata", fehlt ihm
für den urwüchsigen Jäger die frischqnellendc Wald-
und Wiesenstimmc. Unter der Hülle der Königin der
Erdgeister haben wir Fr!. W a l k er nicht erkannt.
Wo ist ihre sonore Tiefe geblieben? Freilich, wenn
eine Altistin in Wien die Donna Elvira und in
Magdeburg die Brünhilde singt, dann dürfen wir
uns.nicht Wundern, wenn sich ihr Brnstregister der
27. siamivr 1900 Rr. 25
Fülle und des Klanges zu entäußern beginnt. Aus­
gezeichnet waren Herr Reichmann in der Titel-
Partie, Herr Felix als Stephan, Frau Kaulich
als Gertrude und Herr Schmitt als Niclas. Die
letzten Vier vom einstigen Ensemble des „Ha,,z
Helling". K. «t.
Theater in der Joscphstadt. Gestern war
wieder literarischer Abend. Man führte zum ersten
Male auf: „Talent", Lustspiel in drei Acte» von
Raoul A n e rnh e i m e r. Der kaiserliche Rath vo»
Planer, mit dessen Familie uns der Verfasser be­
kannt macht, ist ein großer Kunstkenner, der Nichts
von Kunst versteht. In seinem Hause Verkehren lauter
Talente, denen es an Nichts fehlt, als an Talent
Sie wollen nur deshalb als Talente gelten, weil
sie, wie der Autor selbst sagt, zu faul sind zu ehr­
licher Arbeit. Nur Einer unter Ihnen ist ein
wirkliches Talent, das man aber nicht zur Geltung,
kommen läßt. Es ist das ein junger Maler, der
Planer's Stieftochter Tita liebt, dem dieser aber
die Hand des Mädchens und die Mitwelt ihre!
Anerkennung versagt. Ein jugendlicher Diplomat'
fördert eines schließlich ungefährlichen Flirts mit'
Ditas verheirateter Stiefschwester willen den
jungen Maler und bringt es dahin, daß i
man dessen Gemälde für die Werke eines
berühmten modernen Malers hält und ihnen!
Beachtung schenkt, die man ihnen auch nach Aus-!
klärung des Jrrthums ihres eigenen Werthes
wegen zollen muß. Der Anlage nach eine Satire,
ist dieses von: Autor Lustspiel genannte Werk,
eigentlich ein feinerer Schwank. Man vermeint oft
in den vom Verfasser auf die Bühne gestellten
Figuren Copien bekannter Persönlichkeiten zu er­
blicken, um schließlich zur Ansicht zu kommen, daß
solche Menschen nicht existiren. Trotzdem konnte
man den: Urtheile des Publicums zustimmen, das:
durch den lebhaften Beifall und die zahlreichen Hervor­
rufe, die es dem Autor widmete, wohl seinem eigenen
Talent eine Aufmunterung zurheil werden taffen
wollte, die dasselbe in der That verdient. Die Dar­
stellung trug viel dazu bei, die Novität zu guter
Wirkung zu bringen. Namentlich Director Jarno,
der die manchmal dem Umkippen nahe Rolle des
Diplomaten vor diesem Schicksale bewahrte, dann!
die Damen F e h d m e r, Palme und schließlich das
Komikerpaar Pohl-Meiser und Maran setzten
ihr ganzes Können daran, das Publicum in guter
Laune zu erhalten. —äsl.
* Der gestrigen Premiere des Lustspiels „Die
Damen Lebardieu" im Hofburgtheatcr wohnte der
Kaiser bis zum Schluffe bei.
* Der nächste Novitätenabend desRaimund-
Theaters am Mittwoch, den 31. d. M. bringt:
„Das dritte Kind", Lustspiel in einem Act von
E. C ho m e t, hierauf „Bonb v u roch e", Lebens­
bild in zwei Acten von Georges Conotchine
(antorisirtc Uebersetznna und Bühnenbearbeitung von
Siegfried Trebitsch)'und zum Schluffe „Der Herr.
G e g e n c a n d i d a t", Schwank in einem Act von
Ottokar Tann-Bergler. Die ersten Kräfte dieser
Bühne sind in den drei Stücken beschäftigt.
* Für die große M a t inöe zum Besten
der P o l i z e i b e a m t e n und ihre Witwen, welche
am 2. Februar, Mittags 1 Uhr im Theater
an der Wien stattfindet, gibt sich im Publicum,
das lebhafteste Interesse kund. Zur Aufführung ge-j
langen das neue Lustspiel von Tri e sch: „Endlich:
allein" mit den Damen Re i n h o l d, Schratt:
und Fiala und den Herren Rumpler, Thimig,!
Treßler und Fiala, ferner der Schwank!
„Hohe Gäste" mit Frau Schratt und:
den Herren G i a m P i e t r o, Josephy:
und Mara n. Zwischen den beiden Stücke»:
findet eine musikalische Akademie statt, in)
welcher die Violin-Virtuosin Frau Theresina,
S ch u stcr-S e y d el, Frl. Lola B reich und die
Herren Demuth und Schmedes Mitwirken
werden. Vormerkungen auf Logen und Parqnetntze
werden am 27. und 23- d. M- zwischen 10 und
2 Uhr in der Vereinskanzlei, l., Schottenring Nr. U,
entgegengenommkn.
* Director Jarno hat gestern mit Director
Jauner ein Uebcreinkommen getroffen, wonach
Fran Hansi N i e s e für längere Zeit vom Carl-
Theater beurlaubt wurde. Diesen Urlaub
nützt Frau N i e s e dahin aus, um in der nächsten
Novität des I o s e P h st ä d t e r Theaters, die im
Laufe des Monats Februar stattfindct, aufzutreten.
* Im Carl-Theater gelangt heute mit
Frl. Betty Stojan als Gast die Krcnn-Lindau iche
Gesangsposse „Eine tolle Nacht" zur Aufführung.
^ Das Münchener Theater auf dem Gärtner­
platz veranstaltete eine Millöcker-Gedenkfeier.
Man führte „Gasvaronc" auf. Ein Prolog ging
voran», der Musiker im Olymp zeigte: Mozart
am Spinett, von dem Violine spielenden Offenbach
begleitet!
Ein Telegramm ans Paris berichtet uns:
Der Verein zum Schutze der öffentlichen Sittlichkeit,
an dessen Spitze Senator Verenger steht, ersuchte
den Minister der schönen Künste, die seit einige»
Tagen im Athenee-Theater anfgeführte breiartige
Posse „D erMann mit dem abg eschnittenen
Ohr" von F. Croisset zu verbieten. Die Posse soll
das „S tär k st e" s e in, W a s P a r t s b i s h e r
gesehen hat.
* Kammervirtuosin Sophie M e n t e r, welche
gegenwärtig in Deutschland Triumphe feiert, wno
vor ihrer Abreise nach Rußland Wien berühren »>w
ein einziges Coiiccrt veranstalten, welches Freitag,
den 16. Februar im großen MusikvereinsMle
statlfindet. Vormerkungen werden in Gutmann»
Hof-Musikalienhandlung entgegengcnommen.
* Die Herren Alfred Finger und Karl
Prohaska geben am 5. Februar im Bösendorfei-
Saale ein Coucert. Karte» bei Haslinger, 1-,
landen Nr. 11.


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 11 ]
>
„Unser einziges Kind", sowie „Sprechen s
Sie mit Mama" im Carl-Theater und „D i c-
Geisha", sowie „Eine tolle Nacht" im
Raimund-Theater zur Darstellung.
* Im Carl-Theater kommt nächsten
Donnerstag, den I. Februar „Rho dope", eine
Operette aus der Antike von Alexander E n g e l,
Berse und Musik von Hugo Felix, zur ersten
Aufführung. Die Rollenbesetzung ist folgende:
Rhodope— Miß March H a l ton; Lais -— Fräulein
Flora Siding; Ariadne— Frl. Senders;
Pelagias— Herr Spielmann; Polpdor— Herr
Bauer: Jbykus— Herr Steinberger; Cprus
— Herr Schildkraut. Die neuen Decorationen nnd
Kostüme sind nach Entwürfen des Historicnmalers
Peictz Anderson in London von den Decorationsmalern
Joseph Kautz und Franz H a iß und der Obcr-
Garoerobitre Fräulein Margarethe Lesen und
Ober-Garderobier Ignaz Frischei angcfertigt
worden. Das Arrangement der Tänze und Grup-
pirunaen hat der erste Mimiker der .Hofoper Herr
Karl Godlewski, übernommen. Der Kartenverkauf
m dieser Erstaufführung hat gestern an den Kaffen
des Carl-Theaters begonnen.
* Aus Berlin wird unZ telcgraphirt: Eugen
d'Albert's Oper „Kain" gelangt im königlichen
Opernhause am 18. Februar zur ersten Aufführung,
Siegfried W a gner's „Bärenhäuter" am 28. Februar.
* Paris zählt gegenwärtig, nach „Monde
Uustrt", nicht weniger als 122 Schauspiel­
häuser und Tingel-Tangel— um die Mitte
des vorigen Jahrhunderts gab es nur 31. Im
stahre 1899 haben 37 Theater in Paris mehr als
W Stücke bei der Censnrbehörde eingercicht.
* Kammersänger Theodor Reichmann ver­
anstaltet im Laufe des Monates März einen Lieder­
abend im großen Mnflkvereinssaale. Vormerkungen
bei Rosi.
* Dienstag, den 6. Februar, Abends '/,8 Uhr
findet im kleinen Musikvereinssaale das Concert der
UanMn Elsa C vnu a r d und des Violinvirtuosen
Fritz Ar a u y i, Professors am Conservatorium in
Budapest, statt.
* Poldi Spielmann veranstaltet im Ver­
eine mit dem Biolin-Birtuosen Julius Deutsch
am 31. Jänner, Abends V-8 Uhr, im kleinen Musik­
vereinssaale ein Concert. Zum Vortrage gelangen:
Mozart: Variationen über ein Thema von Glück;
Sitt: Wolinconcert; Beethoven: Sonate, op. 101;
Luzatto: Xcinpno, »p. 49; Chopin: Nocturne; Strauß-;
Schütt: Concertparaphrase, und Bach: Ciaconne mit
der Klavierbegleitung von Schumann rc. Karten sind
im Concertbureau Alex. Rösch I., Kärntnerring Nr. 11
M haben.
* Hofopernsänger Franz Naval, welcher
Dienstag, den 30. Jänner, Abends '/28 Uhr, im
Mendorfer-Saale zum ersten Male einen Lieder­
abend m Wien veranstaltet, hat für denselben Franz
Schub erffs Li^dercyklus „Die schöne Müllerin"
zum Programm gewählt.
* Nina Faliero, die neapolitanische
Sängerin, welche sich im vergangenen Jahre so erfolg­
reich in Wien einsührte, veranstaltet Donnerstag,
den L Februar, Abends V?8 Uhr, einen Liederabend
'I. Bösendorfer-Saale. Karten in G utma nn's
Hvs-Musikalienhandlung.
Aer englische Kunstschrift-Mer
Zoßn Kuskin.
(Gestorben am 20. Jänner).
. Wie schon kurz berichtet wurde, ist einer der
angesehensten englischen Kunstschriftstcllcr, John
Pusrm, gestorben. Sein Ableben erfolgte am
Samstag im Alter von 81 Jahren auf seinem
pandptze Brantwood bei Coniston (Lancashire), wo
^ Mt vielen Jahren in stiller Zurückgezogenheit
geübt hat. Er erlag einem Jnfluenzaanfall. Durch
iE kunstgcschichtlichcn und ästhetischen Schriften
unv durch seinen großen persönlichen Einfluß auf
die Künstler ist John Ruskin einer der Begründer
A modernen engliichen Kunst geworden. Geboren
m London, machte er sich zuerst durch eine
iiülglLnft zur Vertheidigung der neuen englischen
almchule bekannt. Seit 1881 trat er mit
Efen an die „Times" über den Präraphaelis-
mus auf, die auf das jüngere Malergeschlecht
Englands großen Einfluß übten. 1867 ernannte die
""Uersttät Cambridge ihn zum Lecturer, 1869 wurde
^..EWor der schönen Künste in Oxford. 1887
Ruskin geisteskrank, nachdem er sich schon
aus Gesundheitsrücksichten vom Amte zurück-
hatte. R. veranstaltete eine Ausgabe seiner
^chnsteu in 11 Bänden (London 1871—1874). Seit
wss ve^fsentlichte er seine Selbstbiographie. Ruskin
einer der ersten Schriftsteller in England,
>. ^'Rhschaftliche Bedeutung einer großen
^unmordcrung erkannten. Er hat dieses Thema in
Mnein 1857 erschienenen Buche ,,'IRs xolitival
ok nrt" behandelt. Er hielt auch volks-
NWrchd VgxtEge zur Verbreitung des Verständ-
mil cs für dre Kunst im englischen Volke. Für Ruskin,
nur einen der bedeutendsten englischen
cEÄÄ^/teller, sondern auch als einen der ersten
des XIX. Jahrhunderts neunen
war es bezeichnend, daß er seine An-
mcht theoretisch darlegte, sondern sie
darf,
sichten
Thal umzusetzen versuchte. Auf seine
A^VWffung wurde eine Fortbildungsschnle für
„^?lchP.ker gegründet, an der er selbst den Zeichen-
Ertheilte. Ja, er ging so weit, daß er selbst
su «eien zur Hand nahm und mit seinem Gärtner
Joh«, RuSkin.
und drei Straßenkehrern die Straßen zwischen dem
British Museum und St. Gilcs fegte, um den Lon­
doner» zu zeigen, wie eine Straße aussehcn müßte.
Ferner ist ihm die Wiederbelebung der kleinen Haus­
industrie in Westmorclaud und auf der Insel Man
(Leinwand und Tuchfabrication) zu danken, wie er
überhaupt für die Handarbeit und die Selbständig­
keit des kleinen Handwerkers eintrat und eine un­
überwindliche Abneigung gegen alle Maschinen hatte.
Die Eisenbahn, das moderne Maschinenwesen warihm
verhaßt und feindselig stand er auch anderen Aeuße-
rungen modernen Cultnrlebens gegenüber, die seiner
künstlerischen Weltanschauung nicht entsprachen, so
dem englischen Sportwesen, gegen das aber selbst sein
mächtiger Einfluß ohnmächtig blieb. Seinen großen
Reichthum verwandte er nicht nur auf Bücher und
Kunstwerke, sondern auch in größtem Maßstabe für
Wohlthätigkeitszwecke. Wenig Gunst gewährte dem
begeisterten Anbeter des Schönen die Liebe. Ruskin
hatte sich mit der jungen und schönen Miß Euphemia
Ehalmers Gratz tzcrmält und bat seinen Freund,
Millais (der jüngst als Präsident der Londoner
Akademie verstorben ist), seine kaum zwanzigjährige
Frau zu malen. Millais kam, der Einladung Folge
leistend, nach Brantwood, dem Landsitze Rnskin's.
Die Frucht dieses Besuches war Millais' herrliches
Gemälde „Das Hugenotten-Liebespaar". Eine tiefe
gegenseitige Leidenschaft hatte den Maler nnd sein
schönes Modell erfaßt und fand in jenem Bilde seinen
glühenden Ausdruck. Ruskin, der die Liebe der Beiden
wohl bemerkt hatte, fügte sich in weiser nnd edler
Entsagung in sein Geschick. Er ließ sich von seinem
angebeteten Weibe scheiden, trug aber weder ihr, noch
Mrllais irgend welchen Groll nach und bestand darauf,
auf der Hochzeit der Beiden, die im folgenden Jahre
gefeiert wurde, als Gast zu erscheinen.
Kriminal-Geschichten.
Ein Priester auf der Anklagebank.
Eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit an-
wklagt, hatte sich gestern der 37jährige Weltpriestcr
eueas K ina t e d e r vor dem Schwurgerichte, welchem
?andesgerichts-Vicepräsident Hofrath Dr. Ritter von
S 0 l z ing e r präsidirte, in geheimer Verhandlung
m verantworten. Der Angeklagte, welcher zuletzt als
Neligionslehrer an der Bürgerschule in der Schopen-
lauergaffe im XVIII. Bezirke angestellt war, erschien
n pricperlicher Kleidung vor Gericht. Es wurde chm
;ur Last gelegt, daß er am 9. August v. I., als er
;nm Ferienaufenthalte bei seinem Vater in seinem
heimatsorte Oberdiendorf in Baiern weilte, an der
wmals vierzehneinhalb Jahre alten Maria D.,
welche bei dem Grundbesitzer S 0 u u d 0 r s e r im
Dienste stand, ein unsittliches Attentat verübt habe.
Die Anklage in diesem Prozesse vertrat StAS. Doctor
S ch u st e r, als Verthcidiger des Angeklagten fnngirte
Dr. Pupovac.
Zur Charakterisirimg des Angeklagten und
zum Nachweise des Umstandes, daß sich derselbe
schon vor Verübung dieser Thal seiner Stellung
als Priester unwürdig gemacht habe, führte die
Anklage einen umfassende» Illustrations-Beweis.
Kinateder führte schon früher einen sittenlosen
Lebenswandel, hatte Beziehungen zu einer ver­
heirateten Fran und ist Vater mehrerer unehelichen
Kinder. Der Abt des Cistercienscr-Stiftes Schlier­
bach, in welchem sich Kinateder als Novize befand,
sprach sich in höchst abfälliger Weise über ihn ans
und das geistliche Gericht in Linz verurthcilte ihn
zu sechsmonatlicher Jnternirilng in der geistlichen
Strafanstalt Mittcrberg und untersagte ihm für
immer die Ausübung des Seelsorgeramtes.
Ans die Frage, ob er sich des ihm zu Last ge­
legten Verbrechens schuldig bekenne, antwortete der
Angeklagte mit Nein und suchte den ganzen Vorfall
nur als einen harmlosen Scherz hin.zustellen. Vor­
sitzender: Es würde sich wohl auch für einen
Priester nicht schicken, mit einem Mädchen, das noch
nicht ganz fünfzehn Jahre alt ist, solche Scherze zu
machen, wie Sie selbst zugebcn. Allem Vas Mädchen
bat seine Anssage beschworen nnd wird Ihnen lue
Beschuldigung auch in das Gesicht sagen. Sie sollen
auch als Sic noch Novize waren, mit einer verheirateten
Frau sträfliche Beziehungen unterhalten haben.—
Der Angeklagte suchte diese Sache so darziisteUen,
daß eigentlich er, der damals 25 Jahre zählte, von
der 38jährigen Fran verführt worden sei.
Vors.: Sie haben auch mit der Diensünagd
Aloisia W- Beziehungen unterhalten.— Ang e k l.:
Mit der bin ich nur ein einziges Mal zusammen-
gekommcn.— Bors.: Sie sollen aber der Vater
ihres Kindes sein.— Ang e k l.: Das sagt s i e.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor,
daß er auch mit der Dienstgeberin dieses Mädchens
in ebensolcher Weise verkehrte. Ferner bezeichnen ihn
eine Kellnerin, eine Köchin in Bad Kreuzen und eine
Magd in Altenfclden als Baier je eines ihrer Kinder.
Der Vorsitzende bemerkt bei dem letzten Factum:
Das wäre also das vierte Kind.— Der An­
geklagte vermag diese Thatsache nicht in Abrede
zu stellen.
Vvrs.: Sic sollen in letzter Zeit in einem
Knabcnastzl eingestellt gewesen sein, wo es gleichfalls
wegen zweier Frauen einen Anstand gab.—
Angekl.: Das waren zwei Aufsichtsdamen, Mutter
und Tochter, denen ich dafür dankbar war, daß sie
mir diese Stelle verschafften.
Vors.: Man fand die Sache aber bedenklich
nnd vermnthcte, daß diese Beziehungen nicht correcr
seien.— Angekl.: Das war aber nicht der Fall.
Vors.: Sie sagen nun, daß es sich bei dem
Falle in Diendorf nur um einen Scherz gehandelt
habe. Es hat aber schon die ganze Gegen» davon
gesprochen. Haben Sie Nichts dagegen unternommen '?
— Staatsanw.: Der einzige Schritt, den er
unternahm, war, daß er die Flucht ergriff.— An­
geklagter: Ja, eS war schon Zeit.— Staats­
anwalt: Höch st c Z e i t, denn der Gendarm war
schon im Begriffe, Sie Zu verhaften.— Vors.: Der
dortige Pfarrer hat Ihnen geschrieben, Sie sollen die
Gegend verlassen, da cs ihm unangenehm gewesen
wäre, wenn ein Geistlicher in seinem Pfarrsprengel
verhaftet worden wäre.
Verth.: Wann war das?— A ng c k l.: Drei
Wochen nach dem 9. August.— Vors.: Wir werden
auch hören, warum es so lange gedauert hat, bis
die Sache bekannt wurde. Weil die dortige katholische
Bevölkerung sich scheute, gegen einen Geistlichen auf»
treten.
Es beginnt sodann die Zeugenvernehmung.
Die früher erwähnte Diensünagd Aloisia W., die
jetzt 26 Jahre zählt, gibt an, daß sich ihr der An­
geklagte unter Umständen genähert hatte, welche fast
seine damalige Handlungsweise gleichfalls als eine
verbrecherische erscheinen lasten könnte. Sie sagt, sie
habe es nicht gewagt, um Hilfe zu rufen, weil ihr
Bedränger ein Geistlicher war. Sie habe jedoch zu
ihm gesagt: „Jetzt haben Sie den ganzen Nach­
mittag Beichte gehört nnd benehmen sich so!" Sie
habe sich dann sehr gekränkt, weil die Sache nicht
ohne Folgen blieb und sie viel Spott von den
Leuten erleiden mußte. Kinateder habe sie einmal
getroffen und sie gefragt: „Na, Loisi, warum so
Verweint?" Worauf sie ihm zur Antwort gab:
„Hochwürden, i glaub', Sie haben mi' unglückli'
g'Macht!" Sie habe ihn erst dann als den Vater
ihres Kindes genannt, als die Vormundschafts­
behörde darauf drang. Anfangs habe er Nichts für
das Kind gezahlt, dann in Raten zusammen 28 fl.
Nach anderthalb Jahren sei das Kino gestorben.
Frau Katharina L., bei welcher die Aloisia W.
Dienstmädchen war, gab sodann als Zeugin an, daß
die Genannte im Dienste sehr brav war. Die Angabe
des Angeklagte», daß er mit ihr selbst auch
intime Beziehungen gehabt habe, bezeichnete sie als
eine Lüge und sagte, daß ihr Kinateder feindlich
gesinnt sei, weil sie ihn beim Bischof in Linz an­
gezeigt habe. Es müsse dies aus den Acten
ersichtlich sein.— Vors.: Diese Acten befinden sich
nicht hier. Der Bischof hat uns die Einsendung des
geistlichen Disciplinaractes verweigert.
Nach einer anderen Version soll Frau H.
Kinateder übel gesinnt sein, weil er nicht eben­
solche Beziehungen zu ihr einging, wie sein Vor­
gänger. Zum Beweise, daß Kinateder ihr früher
nicht so feindselig gegenüberstand, producirte
Frau H. eine Namenstags-Gratulation desselben
folgenden Inhalts: „Lucas Kinateder, Cooperator,
gibt sich die Ehre, zum heutigen Katharinentage seine
besten Wünsche ansznsprechen."
Vor s. (zum Angeklagten:) Entweder ist das
wahr, was Sie über diese Frau sagen, und dann
haben Sie als Priester sehr verächtlich ge­
handelt, oder es ist nicht wahr, dann ist das ebenso
verächtlich.
Die übrigen Mütter der Kinder, welche den
Angeklagten Vater nennen, gaben an, daß er nur
wenig Alimente bezahlt habe. Der Angeklagte erklärt
dies damit, daß er nach seiner Abgabe in eine geist­
liche Strafanstalt Nichts mehr zahlen konnte.
Die Gemeinde Altenfclden, in welcher Kinateder
im Jahre 1894 als Cooperator thätig war und in
der er auch ein Mädchen mit einem Kinde zurückließ,
hat dem Angeklagten folgendes Zengniß ansgestellt:
„Er ist ein eifriger Kinderfreund, ein jederzeit hilfs­
bereiter Tröster und hat in der Gemeinde ein so
gutes Andenken hinterlassen, daß bei seinem Abschiede
lautes, allgemeines Weinen herrschte."
Es wurde mm die fünfzehnjährige Marie
P i l s e l, ein hübsches blondes Mädchen, vernommen.
Die Zeugin bestätigte, daß Kinateder eines Tages,
zu einer Zeit, da er wußte, daß ihre Dienstgeber auf
dem Felde waren nnd sie sich mit einem zweijährigen
nnd einem vierjährigen Kinde allein in der Wohnung
befand, gekommen sei und das von der Anklage an­
geführte Verbrechen begangen habe. Sie habe dies
chrem Dienstgeber bei seinem Nachhausekonunen so­
gleich mitgetheilt.— Bors.: Haben Sie es auch
Ihrem Vater erzählt?— Z en g i n: Ja.— V 0 r s.:
Damit er es anzeigt?— Zeugin: Na, damit «s
a waß.— Vor s.: Warum haben Sie es nicht dem
Gendarmen erzählt?— Z e u g i n: Weil die Leut'
g'sagt haben, i soll's nöt anzeigen, weil sunst a rechte
Metten außerkummt.
Nach dnrchgesührter Verhandlung wurde der
Angeklagte im Sinne des von den Gcschwornen ein­
stimmig abgegebenen Verbiete» wegen des von ihm
begangenen Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu
drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Als
erschwerend wurde die besondere Pflichtverletzung,
deren sich Kinateder als Geistlicher schuldig gemacht
hatte, angenommen. Sein Verthcidiger Dr. Puv 0 vac
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 12 ]
8eÄ» 1? 8sinLt3A
Hlu8tnrt68 Eigner Lrirablatt
27. Jstmisr 1900 M. yfi
Aus den Geheimnissen des Trabrenn­
platzes.
Im Abendblatte schon berichteten wir über den
Beginn des Preßprozeffes, welchen der Rcnnstall-
besitzer Gustav Wöß gegen den früheren verant­
wortlichen Redacteur des „Wiener Tagblatt", Herrn
Ferdinand Kl e b in d er, und den Sportredactenr
dieses Blattes, Herrn M. Findling, wegen einer
beleidigenden Notiz angestrengt hatte. Der Prozeß
endete mit der BernrtbeUung des Herrn Kle­
binder wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge zn einer Geldstrafe von 60 Kronen,
Herr Findling dagegen wurde fr e i g e s p r o ch e n.
Wir setzen hiemit den Bericht aus dem Abend-
blatte fort: Der Obmann des Trabrennvereines Herr
Anton Potschacher gab an, er sei bei dem
Rennen in Baden, von dem die incriminirte Notiz
berichtet, nicht anwesend gewesen. Nachdem der Zeuge
dem Richter einige Aufklärungen über Jncorrect-
heiten während eines Rennens gegeben hatte, de­
poniere er, daß Herr Wöß vor mehreren Jahren
einmal wegen einer Jncorrectheit von der Trabrenn­
leitung mit der Strafe des „Ausschlusses" belegt
wurde. Der Vertreter des Klägers, Dr. E l bo g e n,
richtet an den Zeugen die Frage, ob der Fahrer die
Schnelligkeit des Pferdes in der Hand habe.'—
Zeuge: Allerdings hat der Fahrer das Pferd in
der Hand, doch kann die Nervosität des Thieres,
eine unbeabsichtigte Ungeschicklichkeit des Fahrers,
vom Publicum nicht richtig erkannt, Einfluß haben.
— Dr. Frischauer: Ist Herr Wöß ein guter
Fahrer?— Z e u g e: Meiner Ansicht nach ist er ein
guter Fahrer. Der Kläger gibt hierauf an, seine
Ausschließung vom Trabrennplatze fei vor 19 Jahren
auf kurze Zeit erfolgt.
Zeuge T s chöP p e l gibt an, daß ihm Jn-
correctheiten des Herrn Wöß bekannt seien- Die
Gangart des Pferdes, seine Schnelligkeit sei bei
Herrn Wöß'Falweir auffallend verschieden, trotzdem es
sich bei jeder Secunde um Tausende von Guldenhandle.
^ Ein Turfbesucher als Zeuge deponirte, die
Meinung der meisten Turfbesucher wäre dahin ge­
gangen, daß der Favorit Ermenh hätte gewinnen
müi s en, wenn der Kläger correct gefahren wäre.
— Richter: Ist diese Jncorrectheit mit
dem Begriffe „Schwindel" identisch?—
Zeuge: Beim Turf nähern sich beide
Begriffe derart, daß man zwischen
beiden keinen Unterschied macht.
^, Zeuge Dr. Kanitz ist der Ansicht, daß Herr
Wöß bei lenem Rennen nicht ganz correct gefahren
fei. Mehrere Sportcorrespondenten und Turfbesncher
bezeichnen das „Pullen" (Zurückhalten des Pferdes),
das von fast allen Fahrern im Handicap geschehe,
als eine Jncorrectheit.
^ Zeuge H erzfeld er, Directionsmitglied des
Trabrennvereines, war bei dem kritischen Jnländer-
rennen in Baden Bahnrichter. Das Publicum, das
aus den Sieg des Favorits rechnete, habe eine
lärmende Kundgebung gegen Gustav W ö ß verast-
staltet, doch Wten die Bahnrichter keinen Anlaß
gehabt, gegen Wöß einzuschreiten, lieber Befragen
Dr. srischauer's gab Zeuge an, Wöß sei wieder­
holt wegen Jncorrectheit mit Geldstrafen belegt und
auch verwarnt worden, jedoch sei dies in einigen Fällen
unter dem Drucke der öffentlichen Meinung geschehen.
Nach dem Strafantrage des Klageanwaltes
Dr. Wladimir Elbogen fällte der Richter das
obenerwähnte Urtheil. In der Begründung betonte
der Richter, daß der angebotene Wahrheitsbeweis
nach keiner Richtung hin erbracht worden sei und
ein Wahrscheinlichkeitsbeweis zur Exculpirung des
verurtheilten Redacteurs nicht genügend mar.
(Keine Entschädigung für Geschworne.)
Die Geschwornen, die in dem mehrwöchentlichen
Schwurgerichtsprozesse der Galizischen Sparkasse in
Lemberg fnngirten, haben sich in einer Eingabe an
das Justizministerium um eine Entschädigung für
den großen Zeit-, beziehungsweise Geschäftsverlust
gewendet. Das Justizministerium hat dieses Ansuchen
als im Gesetze nicht begründet zurückgewiesen.
(Die betrogene Commune.) In den ersten
Monaten vorigen Jahres wurde von Gemeinde-
Angestellten die Entdeckung gemacht, daß bei der
Straßenreinigung, welche die Fuhrwerksbesitzerin
Amalie Sandner für die Commune in mehreren
Stadttheilen besorgte, Unregelmäßigkeiten Vorkommen.
Die Controle der von den Kutschern der Frau ge­
leisteten Fuhren wurde durch Angestellte der Com­
mune in dieser Weise geführt, daß der Aufseher
bei-jeder Fuhre auf ein Stück Holz, den sogenannten
„Robisch", einen Einschnitt machte. Diese Einschnitte
werden am Abend gezählt und ebenso viele Fuhren
der Frau Sandner ausbezahlt. Der Vorgang bei
dieser Controle zeigt, daß eine unrichtige Mani­
pulation nur dann unentdeckt bleiben konnte, wenn
sowohl die Aufseher, wie die Kutscher im Einver­
ständnisse waren. Die große Anzahl der eingekerbten
Fuhren, die auch an Sonntagen nahezu die Zahl
der an Wochentagen geleisteten Fuhren er­
reichten, veranlaßte den Vorsteher des III. Be­
zirkes, Herrn Spitaler, eine unerwartete
Controle vorzunehmen. Dieselbe wurde am 25. und
26. April v. I. durchgeführt und hatte das Resultat,
daß bei fünf Robischen unrichtige Kerbungen con-
statirt wurden. Die eingeleiteten Erhebungen er­
gaben, daß solche falsche Kerbungen von sämmtlichen
der betheiligtcn Aufseher vorgenommen wurden, und
gaben diese, sowie die meisten Kutscher zu, daß
Durchschnittlich um eine Fuhre täglich mehr angekerbt
als geleistet wurde. Sämmtliche redeten sich darauf
aus,, daß, diese Kerbungen nur deshalb vorgenommen
wurden, weil die thatsächlich geleisteten Fuhren der­
art überladenZvgren, daß zwei solche Fuhren drei
gewöhnlichen Fuhren gleichkamen. Diese Angaben er­
wiesen sich als ganz unwahr, und es erschien zweifel­
los, daß die falschen Kerbungen nur gemacht wurden,-
um der Führwerksbesitzerin Sandner auf Kosten der
Gemeinde einen unrechtmäßigen Bortbeil zuzu­
wenden. Das Motiv der Kutscher und Robischaüf-
schneider lag darin, daß Amalie Sandner jedem
Robischaufschneider eine monatliche Entlohnung von
S fl. gab und daß die Kutscher wieder von den
Rsbischaufschneidern häufig tractirt wurden-
Es waren daher gestern vor dem Erkenntniß-
gerichte, dem Landesgerichtsrath Dr. Neubauer
vräsidirte, die ehemaligen Eommunal-Bediensteten
Anton Forster, Joseph P u ch l, Anton Ehler,
Johann Bichler, Anton Muth s a m, dann die
Kutscher Iacob W enk a, Vincenz K u c e r a. Johann
Kam m erhoffe r, Johann Schaufler und die
Fuhrwerksbesitzerin Amalle Sandner vom Staats­
anwalts-Substituten Dr. v. Ernst des Betruges
anqeklagt. Als Vertheidiger fungirte Dr. Leo
Ehrentheil. Die Anklage führt aus, daß mit
Rücksicht auf die Länge der Zeit, während welcher die
betrügerischen Handlungen vorfielen, eine Schaden-
ziffer nicht fcstgestellt werden konnte. Zweifellos sei
es aber, daß durch diese sträfliche Manipulation die
Commune um mehr als 25 fl. geschädigt wurde.
Die Angeklagten verantworteten sich wie in
der Voruntersuchung. Insbesondere geben die An­
geklagten Forster und Ehler zu, daß sie von
Frau Sandner nur darum eine Grakisicätivn er­
hielten, daß sie eine größere Fuhrenanzahl, als ge­
leistet wurde, einkerbten. Frau Sandner sagt, sie
habe von diesen Vorgängen keine Kenntniß gehabt.
Den Aufsehern habe sie allerdings ein Trinkgeld-ge­
geben, wdoch nur dafür, daß diese auf ihre Pferde
sehen und darauf achten, daß der bessere, noch ver­
wendbare Kehricht auf die Abladeplätze in der Nähe
der Bahnhöfe geführt werde.
In der Beweisführung gab man sich besondere
Mühe, herauszubringen, einerseits, wie groß der
ganze Schaden sei, und andererseits, zu ermitteln,
wie sich das Verschulden der einzelnen Angeklagten zu
diesem Gesammtschaden verhält.
Den Bemühungen des Gerichtes gelang es
nun, einen Gesammtschaden von 6 fl. 24 kr. nachweis­
bar festzustellen.
Die angeklagten Kutscher wurden frei­
gesprochen, die Fuhrwerksaufseher jedoch und
Frau Sandner wegen Uebertretung des Betruges,
die Ersteren zu je einer Woche, Frau Sandner
zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilt.
(Mangel an pädagogischer Ruhe.) Der
Lehrer an der Volksschule in der Gemeindegasse im
IX. Bezirke Paul Kettner hatte sich gestern wegen
Ueberfchreitung des Zücktigungsrechtes, begangen an
dem Schulknaben Karl N e u m ann, vor dem Straf­
richter der Josephstadt zu verantworten. Der An­
geklagte, der erst neunzehn Jahre alt ist, war geständig,
in großer Erregung über das unfolgsame Betragen
des Schülers, eines in Sitten schlecht qualisicirten
Knaben, diesem mit einem Lineal mehrere Schläge
gegeben zu haben. Zur Rechtfertigung seines Vor­
gehens, das. er bedauere, gab der angeklagte Lehrer
an, daß ihm in Folge seinerJugend die erforder­
lich e. P ä da g o g i s ch e Ruhe mangle. Der
Richter verurtheilte Paul K e t t n e r zu einer Geld­
strafe von d.r e ißi a Kronen. Der Act wird der
kompetenten Schulbehörde abgetreten werden.
(„Salon Stolz.") Der Polizei gelang es vor
Kurzem, in der Bäuerlegasse Nr. 16 einen „Salon"
yufzuhebeu, welchen die Handarbeiterin Anna Stolz
innehatte. Dieser „Salon" bestand eigentlich nur
aus einem Cabinet, aber in dem kleinen Raume
trieben die Gäste der Stolz, meist Kutscher aus
der Brigittenau, skandalöse Dinge und auch Kinder
im Alter, von acht bis zehn Jahren waren Zeugen
der widerlichen Scenen. Gestern wurden die Anna
S to l u Caroline P i al y,. Barbara H ru s ch k a und
Anna Spiral dem Strafgerichtssecrctär Dr. von
Wessely „des Bezirksgerichtes Leopoldstadt wegen
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit,
respektive wegen Gelegenheitsmacherei vorgeführt.
Die Anna Spiral wurde zu drei Monaten
strengen, mit Fasten und Dunkelhaft verschärften
Arrest verurtheilt, ferner wurde über sie die Zwangs­
eignung ausgesprochen. Die Piaty erhielt einen
Monat, die Stolz sechs Wochen und die
Hruschka vierzehn Tage Arrests.
(Nabcneltern.) Vor dem Erkenntnißsenat des
Kreisgerichtes in W i e u e r- N e u st a d t fand gestern
die Verhandlung gegen Joseph 'Ortner und
Katharina Schäffner statt, die ihr Kind Thomas
in unmenschlicher Weise mißhandelt hatten. Die Ver­
handlung endete mit der Verurtheilung beider An-
Ortner am 23. December v. I. das Kind deren
mißhandelt habe, daß dieses floh und sich aus dm
Dachboden durch zwei Tage und zwei Rechte ver­
steckt hielt. Auf dem Dachboden froren ihm
Füße ab. Die Mutter des Kindes, Katharine
Joseph Ortner.
geklagten. Joseph Ortner wurde zu sieben
Monaten schweren Kerkers, Katharina
S ch ä f s n e r zu. einer A r r e st st r afe in der Dauer
von sechs Wochen verurtheilt. lieber den Gang
der Verhandlung wird uns aus Wiener-Nvu-
st a d t berichtet: Die Klage führt aus, daß Joseph
Ortner im December v. I. mit einem Schemel
einen Schlag gegen den Kopf seines Sohnes
Thomas Schäsfner geführt habe, wodurch der
Knabe 20 Tage krank zu Bette lag; ferner-, daß
Katharina Schaffner.
Schäsfner hat, wie aus der Anklage hervorgeht,
O r tne r zu der Mißhandlung gerathen. Ortner
war in Folge dessen im Sinne des§ 125 (schwere
körperliche Beschädigung), die Schäffner im
Sinne des§ 3s5 (Uebertretung gegen die Sicherheit
des Lebens) angeklagt. Die Angeklagten erklären
sich für ni ch t s ch u l d i g. Ortner gibt über Be­
fragen des Vorsitzenden LGR. Grubmann zu,
das Kind oft geschlagen zu haben. Auch den SlUag
mit dem Schemel will er geführt haben, doch nur
aus Zorn darüber, daß der Knabe betrunken nach
Hause gebracht worden war. Ueber die Vorgänge
am 23. December befragt, sagt Ortner: „A
Hab' ihn g'schlagen, weil er schlimm war und da is
er mir davong'laufen."— Vors.: Der Knabe hat
sich oft auf dem Dachboden versteckt. Warum haben
Sie damals dort nicht nachgesehen?— Ortner
(lachend): Dazu Hab' i ka' Zeit.— Katharina
Schäffner will von den Geschehnissen Nichts
wissen.— Der Zeuge Türck erzählt, daß die An­
geklagten das Kind oft fürchterlich geschlagen haben.
Eines Abends drang er auf die Hilferufe des Kindes
in die Wohnung Ortner s und sah, wie dieser
wüthend mit dem Schemel, dessen Holz bereits ge­
sprungen war, auf das Kind einschlug. Er riß Ortner
zurück. „Lassen's doch den Buben geh n, er rs ohne­
hin schon weg!" rief er dem unmenschlichen Vater
zu. Ortner war betrunken und wollte auf ihn ein-
dringen. Die Kinder des Zeugen haben den Knaben
arrch auf dem Dachboden aufgefunden. Das Kind
Der kleine Thomas.
war mit Wunden bedeckt. Der Kleine sei fleißig und
brav gewesen und war im Hause beliebt. Die Sohne
des Zeugen sagen in gleichem Sinne aus. Nach dm
Plaidoyer des Staatsanwaltes Dr. Waldstern
und des Vertheidigers Dr. Czumpeling spraai
der Gerichtshof die Angeklagten im Sinne der Un­
klage schuldig und verhängte über sie die oben an­
geführten Strafen. Die Verurtheilten traten du
Strafe sofort an.
Eingesendet
^08. Ldorlo L (!o.
(LestS Wisrrsr» 2si-
befindet sich nach wie vor mir^
VII./1, Seidengasse K, s, 7, 8»
Correspondenz der Nedaetion.
Frl. Elln Lt.: Das Buch ist aNacmcm bekannt und'
Wickelt eine Utopie des ZukunftsslcutteS in Form eines' -g
Michael E.: Ihre Bemerkungen, von denen Einiges zuMM,
aus preßgesetzlickien Gründen nicht veröffentlicht werden. -- MM
Leserin, I. Bezirk.- Alter Abonnent in -Kola-,
gezogen.— Z. Sch.: Ihre Llnoabe erscheint uns nicht gla-ioyai.


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 13 ]
27. Is-nnsr 1900 Leits 13
ssx. 2ö V^isu, SLwstaA
DervsrstchtigeKapitatist.
Vom Tage.— Die Nachricht, daß die englischen
Nuppen den Spionskop nächtlicherweile wieder ge­
räumt haben, hat die Börsen gestern sehr nnan-
-enchm berührt, weil damit gerechnet werden mußte,
daß unter solchen Verhältnissen wenig Aussicht für
eine baldige Beendigung des Transvaalkrieges vor­
handen sei- Wenn das Ausgebot angesichts dieser
„»günstigen Meldung nicht stärker hervorgetreten ist,
so war dies Klos der seit Wochen andauernden ab­
normen Geschästslosigkeit zu danken. In London
haben angeblich Jnterventionskäufe erster Firmen
den Minenmarkt gehalten und in Berlin ver­
hinderte der Zinsfußrückgang einen empfindlichen
Rückschlag. Immerhin sind aber überall die Conrse
mrückgegangen. Eine namhafte Einbuße erlitten
hier Straßcnbahnacticn mit Rücksicht auf die Ent­
scheidung des Vcrwaltungsgerichtshofcs in Ange­
legenheit der Stencrfrage.
Oesterrcichisch-luigarischc Bank.— Wie wir ver­
nehmen, wird der Gouverneur der Oesterreichisch-nn-
garischen Bank Geheimer Rath Dr. Kautz in den
'ersten Tagen des Februar um die Enthebung von
ieincm Posten nachsnchen. Als sein Nachfolger gilt
allgemein der ehemalige FinanMinister Dr. v. Bi­
linski. Die beiden Generalräthe Karl Auspitz
und Freiherr Albert v. Wod i a u c r haben ihre De­
mission gegeben mit der ausdrücklichen Erklärung,
eine eventuelle Wiederwahl in-den Generalrath nicht
anMehmen. Dagegen hat der bisherige Bice-
goullerneur Vincenz Ritter v. Miller zu Aichholz
nch bereit erklärt, einer Wahl in den Generalrath'
Folge zu leisten. Auch Herr Philipp Ritter von
Sch ö ll e r,'der aus dem Amte scheiden wollte, ist
bestimmt worden, im Generalrathe zu bleiben.— An
Stelle des Fkeiherrn v. Wodianer wird für den Ge-
»eralrath der Bank Herr Geza v. Ios i pov i ch, ein
Sohn des croatischcn Landsmannministers und
Großgrundbesitzers, candidirt, der seinen ständigen
Wohnsitz in Budapest hat.— Unmittelbar vor der
Generalversammlung der Bank wird noch eine Plenar­
sitzung des Generalrathes stattsinden, behufs definitiver
Feststellung des Wahlvorschlages.
Die Zinstußbewcgung.— In Berlin ist
gestern der Privatdiscont neuerdings um '/. Percent,
und zwar bis 3V? Percent zurückgcgaugen. Da über­
dies der Wochenausweis der Deutschen Reichsbank
bereits einen steuerfreien Notenumlauf von nahezu
68 Millionen Mark constatirtc, gilt cs als aus­
gemachte Sache, daß die Deutsche Reichsbank über­
morgen ihren Zinssatz gleich um ein volles Percent
ermäßigen wird.— Hier war gestern Geld auf
offenem Markte andauernd zu 4^/z Percent offerirt.
Trotz des Näherrückeus des Ultimos ist der Bedarf
nicht nennenswerth gestiegen. Recht deutlich kamen
die gegenwärtigen günstigen Geldvcrhältnisse auch in
dem neuesten Ausweise der Ocsterreichifch-nngarischcu
Bank zum Ausdrucke.
Keine Erhöhung der Obststencr in Serbien.—
Aus Belgrad wird uns telcgraphirt: In Folge der
Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn ließ
der Finanzminister Petrovic den Plan, betreffend
die Einführung eines 75perccntigcu Obstzuschlages
fallen und legte der Skupschtina als Ersatz
dafür einen Gesetzentwurf über die Einführung einer
Erwerbsffieuer vor. Das Gesetz wurde erst an­
genommen, nachdem der Ministerpräsident Dr. Vtadau
Georg Levi c in feiner Schlußrede die Cabinets-
fiage gestellt hat. Durch diese Steuer wurde der
Budgetvoranschlag sichergestellt.
Wochenansweis der Oestcrreichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-nngärischen
Bank vom 23. d. M. zeigt eine neuerliche wesentliche
Verminderung des commcrciellen Geldbedarfes. Der
Escomptc hat um 28'6l Millionen Kronen, der Lom­
bard um 7'72 Millionen Kronen abgeuommen.
Gleichzeitig sind die Giroquthabeu, sowie die sonstigen
kurzsältigcn Verbindlichkeiten um t'83 Millionen
Kronen gestiegen. Hauptsächlich durch Devisen­
verleihungen haben die sonstigen Activen um 6'75
Millionen Kronen abgeuommen. Entsprechend diesen
Bewegungen ist die steuerfreie Banknotenreserve bis
looW Millionen Kronen, gegen die Vorwoche um
^ Millionen Kronen gewachsen. Am 23. Jänner
v- I. betrug die steuerfreie Banknotenreserve nur
Ulustrlrtes wiener RrtralMt
32'63 Millionen Gulden.— Der Metallschab der
Bank hat gegen die Vorwoche um 2'64 Millionen
Kronen zugenommen, und zwar hat der Vorrath an
Äronen-Göldmünzen und ausländischen Handels­
münzen um 1,826.000 Kronen, der Silberbestand um
1,124.000 .Kronen zugenommen, während der Devisen­
besitz und die ausländischen Noten zusammen um
301.000 Kronen abgenommen haben.
Brünner Handelskammer.— In der Brünner
andelskammer brachte gestern des Secretär Doctor
e ch e r ein Schreiben des Justizministers Freiherrn
v. S P e n s- B o o d e u zur Kenntniß, in welchem
dieser für die ihm während seiner Amtswirksamkcit
von der Brünner Handelskammer gewährte Unter­
stützung den innigsten Tank ausspricht. Der Prä­
sident erklärte, die Kammer bedauere, daß Freiherr
v. Spens den Posten eines Statthalters verlassen
habe. Die Kammer beglückwünscht den Minister jedoch
zu seiner neuen Stellung. Redner beantragte, ihn zu
ermächtigen, dem Justizminister diese Gesinnungen
der Kammer bckanntzngebcn. Der Antrag wurde
einhellig angenommen.— Sodann schritt die Handels­
kammer zur Wahl des Präsidenten für das Jahr 1900
und wählte— zum 29. Male— einstimmig den bis­
herigen Vorsitzenden Julius R. v. Go m p e r z.
Dieser dankte für die Wahl und hob dann die Noth-
wendigkeit derArb e i ts fäh i g kei t des Reichs­
rat h e s hervor. Diese kann nur erzielt werden, wenn
die Verständigung der Parteien- auf' nationalem
Gebiete erfolgt. Nebst der so wünschenswerthcn
nationalen Verständigung sei auch die parlamentarische
Erledigung der ans den Ä u s g l e ich m i t Ung a rn
beznghabenden Angelegenheiten— unter thnnlichster
Schonung der österteichischetr-Jnteressen—-dringend
nothwendig. Die Unsicherheit, die-auf unserem Ver­
hältnisse zur anderen Reichshälfte schwer lastet, sei
für die Volkswirthschaft beider Reichshälften gleich
nachtheilig. Hoffentlich-werden auch für unsere wirth-
schaftliche Entwicklung wieder bessere Tage kommen.
(Lebhafter Beifall.)— Zum Vicepräsidenten wurde
R. v., Schöller und zum provisorischen Vorsitzenden
Vicebürgermeister Rohr e r einstimmig gewählt.
Gegen die Errichtung eines neuen Brauhauses
in Pilsen.— Dem früheren Besitzer der Culmbacher
Brauerei in München wurde von der Behörde die
Bewilligung zur Errichtung einer Brauerei, welche
50- bis 6E000 Hektoliter Bier erzeugen darf, in
Pilsen gegeben. Dagegen Protestirten die Gemeinde
Pilsen und das bürgerliche Brauhaus und erschienen
auch gestern als Beschwerdeführer vor dem Ver­
walt» n g s ge rich t s h o s e. Für die Stadt­
gemeinde Pilsen intervenirtc der Bürgermeister
Dr. Petar, für das. bürgerliche Brauhaus Doctor
Lederer. Die Beschwerde richtet sich gegen das
Ackerbauministerinm, das durch Ministerial-Secretär
Dr. Lepar, gegen das Ministerium des Innern,
das dnrch Bezirkscommissär Dr. Sou s e k, und
gegen Herrn Karl R e i ch l, der durch Dr. Ebert
vertreten war. Sic behauptet wesentliche Mängel
des Verfahrens, da die Borlage von Detailprojecten
nicht vor derConceffions-Ertheilung verlangt wurde,
da nicht das Wasser geprüft wurde, um eventuelle
Abflüsse ans der Brauerei in ihrer chemischen
Reagenz beurtheilen zu können n. s. w. Der Prä­
sident des Berwaltnngsgerichtshofes Dr. Friedrich
Graf Schönborn vertagte nach sechsstündiger
Verhandlung die Urtheils-Publication auf den
l 6. Februar d. I.— Die Entscheidung in diesem
Prozesse wird umso interessanter sein, als bekanntlich
auch die O e st e r r e i ch i s ch e Läu d e r b ank ein
Brauhaus in Pilsen zu errichten beabsichtigt und die
behördliche Conscntirung bereits erhalten hat. Auch
gegen dieses Brauhaus haben die Stadtgemeinde
Pilsen und das bürgerliche Brauhaus in Pilsen die
Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof gerichtet,
welche demnächst zur Verhandlung kommen wird.
Börse für landwirthsch östliche Producte.—
Nachmittags hat die Tendenz an Festigkeit wieder
etwas gewonnen, doch wurde blos Frühjahrsweizen
zu 7 K. 90 H. bis 7 K. 91 H. gehandelt. Früh-
lahrskorn notirt 6 K. 78 H. bis 6 K. 79 H., Früh­
jahrshafer 5 K. 37 H. bis 5 K. 38 H., Mai-Jnni-
Mais 5 K. 28 H. bis 5 K. 29 H., Angust-September-
Raps 11 K. 75 H. bis 11 K. 85 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.19, Wechsel per London (kurz)
241.90, (lang) 242.15, österreichische Papier-Rente
99.60, Italiener 92.50.— Berlin (Schluß): Oester»
reichische Papier-Rente 99.10, österreichische Silber-
Rente 98.80. österreichische Golo-Rente ,100.25, un­
garische Gold-Rente 99.40. N a ch bör s e: Credct-
actien 234.25, Lombarden 28.—, Staatsbahn 135.90,
russische Banknoten (Cassa) 216.30, Disconto-
Eommandit 193.60, Italiener (Cassa) 91.30, Italiener
(Ultimo) 94.30, Buschtiehrader-Äctien dt. U>„ 306.
Schwächer auf London.— Frankfurt (Ubendbörie):
Creditactien 234.50, Staatsbahn 136.10, Lombarden
28.20, Italiener. 94.25, Laürahütte 261.30, Harpener
208.10, Discont 193.80. Behauptet. —(Paris (Schluß)e
Staatsbahn 660.—, neue türkische Coniols 23.10,
Wechsel auf London 25.18, egyptische Rente 105.05,
österreichische Gold-Rente 100.—, ungarische Gold-
Rente 99.—, Lünderbank.507.—,.Türkcnlose 127.—,
Banque de Paris 1090.—, Meridiönalbahn 674.—,
dreipercentige Rente 100.02, vierpercentige italienische
Rente- 93.12, vierpercentige spanische Erterieurs 68.27,
Bänqnc Ottomane 564.—, neue dreipercentige amvrti-
sirbare Anleihe 99.40, 3'/-pcrccntigc Rente 103.—,
österreichische Bodencrcdit 1225.—^lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 354.—, vierpercentige rumänische
Anleihe. vom Jahre 1890 (comptant) 84.—, vier­
percentige rumänische Anleihe vom Jahre 1896 (Zeit)
84.—, griechische Anleihe 201.—,. Tabakactien 286.—,
Wechsel-auf Italien 6 Vs Pcrcent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.75, Wechsel- ans Amsterdam (kurz) 206.68,
Wechsel auf deutsche Plätze, (kurz) 121.62. Wechsel aus
Brüssel 2/n Percent,- sünfvercentige bulgarische Obli­
gationen-398-, neue- Rio 1146.—,- Debeers-601.50,
Eastrand.151.50, Chartered 80.50, Randfontein 68.75.
Matt.—London (Schluß): ConsvlS 100^§, Lom­
barden. 6.—, ungarische Gold-Rente 98V-, vierper­
centige Rupien 64, Plätzdiscont 31/z Percent, Silber
27Vie- Matt. Chartered 3(25, Eästrand 5.90, Rand­
fontein 2.68, Randmines 31.81, .Debeers 232».
Glasgow» 26. Jänner. (Tel.) RoheiM 68 Sh.
8 Pence. i>- „'' '--'7-
Wiener Börse vom 26. Jänner.
An der heutigen Börse verminderte sich- das
Geschäft wieder, da der Sieg der englischen Truppen
am Spionskop in einer weniger günstigen Be­
leuchtung erschienen ist. Wenn sich die Conrse- trotz
der Geschäftsstille anfangs behaupteten, so war dies
den neuerlichen Zinssnßermäßigungen in- Paris und
London zu danken. Einen stärkeren Rückgaüg er­
litten Straßenbahnactien mit Rücksicht, auf- die Ent­
scheidung des 'Verwaltungsgerichtshofes hinsichtlich
des Steuerprozesses der Bau- und Betriebsgesell­
schaft. Kurz vor Schluß trat eine allgemeine Er­
mattung ein, da bekannt wurde, daß die Engländer
Spionskop wieder geräumt haben. Die Actien der
Rudolphshütte und der galizischen Kärpaten-
Petroleum-Acticn setzten ihre steigende Bewegung
fort. Renten behaupteten sich. Valuten stagnirten.
Um- dreiviertel-'-3" Uhr blieben: Cremt 234.30,
ungarische Creditbank 187.—, Anglobank' 124.50,
Unionbank 155.50, Bankverein 136.75, Länder­
bank 117.25, Bodencrcdit 244.—, österreichisch-
ungarische Bank 131.50, Staatsbahn 133.10, Lom­
barden 25.40, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbähn
419.—, Nordbahn 283.50, Dampfschiff 72.25, Lloyd
78.—, Czerttvwitzer 141.80, Buschtiehrader 13 308.—,
Straßenbahnactien lit. .i 143.50, Ist. 13 138.50, böh­
mische Nordbahn 156.50, Alpine Montan 271.50,
Rima-Muranyer 334.25, Prager Eisenindustrie 609.—,
Brüxer Köhlen 392.—, Waffenfabrik 190.—, Tabak-
actien 138.—, Wienerberger Ziegelfabrit 230.—,
Mai-Rente 99.70, Silber-Rente 99.40, österreichische
Gold-Rente 98.90, österreichische Kronen-Rente 98.65,
ungarische Gold-Rente 99.—, ungarische Kronen-
Rente 94.90, Türkenlose 126.25, Napoleons- 19.22,
Reichsmark 118.20, Rubel 255.—.
Späterhin erführen die Conrse keine Besse­
rung. Die schwache Tendenz hieltan, da die schlechten
Transvaalnachrichten auch im Auslande verstimmten.
Creditactien waren 234.40, ungarische Credit 186.75,
Anglobank 124.25, Bankverein 137.—, Unionbank
155.50, Länderbank 117.50, Staatsbahn 133(—, Lom­
barden 25.40, Elbethal 1Ä.—, Nordwestbähn 119LS,
Tabak 138—, Alpine 274(50, Rima-Muranyer334L0,
Mai-Rente'99.75, ungarische Gold-Rente 98.80, unga­
rische Kronen-Rente 94.85, Türkenlose 126.50, Reichs­
mark 118.08.
Kourfe der Wiener Mörse vom 26. Jänner 1900.
Die Notirung sämmtlitzer Effekten,
rml Ausnahme der per Stück nolirten
«T,Versen Lose" und der Genukscheine,
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per .Stück
Zn ermitteln» ist der für je tOtt Kronen
uotirte Conrs mit dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
muitipliciren, das Resultat durch 100 zu
dwidiren.— Bei den nicht voll-
9L 5 a h l t e N A c r i e N ist von dem auf
diese Weise ermittelten Wer.he der nicht
emgezahlreBetrag in Abzug zu bringen.
Staats-Anlehen.
Einh. Staatssch. in N. verz.
Gold-Rente.. ''
1854er .....
1860er (ganze)... I^
1»60er (sünjtel)...^
1884er
LlEd°m.-Psdbr( stsl.((
^est. Kronen-Rente....
M. InvestitionS-Nente.
»Ibrcchtsdahn in S. v. log fl.
Slgadclh-Bali» i. G. Nsr. 4
KanzJoflph-BnbnEilb.S',.
Pigen-Priesrn Urs. 4...
Rud°ipd-Bab„, stix. Kronen
An>idcih.Bod»°-Actien
Zal.SarlLndwjg.B. -Nct.
»>brechtl„ali„ in GoU>..
slilabeth-Bahnü-ib ionj,.
U!N A"icr!>-Bab„IS84 4(
ZÄ'i- Karl Sudwig-Babn.
W-n-'^r,en flsr i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rent- ....
Ung. Moncn.NenIe...
U»g.L!a-Mei^A. i.G.«>/.-L
Ung.SlaatSeis.-A. i.S. i>,H
Geld Maare
99.75> 99.95
99.45! W.05
98.80! 98.95
160.-161.—
1W.25 140 25
159.25! 160.25
20i).25!L)1 25
10.1.20 103.70
98.tx>! 91.85
87.40
96.20
87.60
98.80
123.80 124.40
97.90 9).60
97.70! 9^.50
118.M 119.
IM 50! 101.10
112.50! 113.50
95. j-
100.10400.70
98.30! 98.80
98.40! 99.20
97.50 98.
W.80 98.96
91-Z5 96 05
100.50 101.
99.70! 100.40
l
Geld Waare
Ung.Schankregal-Obl.4'/,H, 99.40,100.10
Ung. Prämicn-Anl. per St. 162.—j162.80
Theiß-Üieg.-Präm.-Obl.vrl. 141.— 142.—
Ung. Grundentlast.-Obl.4A 91.— 94.75
Ocffcntliche Anlehen.
Wiener Berkchrs-Anl. 4^ 97.60 98.30
Galiz.Landes.-Anl. L8N4H, ^-20 95.
Gatizische Propinat.-Anl.. 97.— 97.80
Krain. Landes-Anlehen 1868 —W.35
Mähr.„» 1890 96.40 97.40
Oberöstcrreich. v. I. 1887. 99.40 100.—
Tirol. Land.-Anl. 1895 -,^ 98.—
Anlehen der Stadtgem. Wien 1(^.— 104.80
Bulg^ Lisenb.-Hyp.-Anleihe 87.60 88 20
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.1892 87.60 88.20
Pfandbriefe, (sominnnal',
Elsendahn- Oredit- und
Banken Obligationen.
Oesterr.Bodencred. 1^> v.W.
Lukowin.Bodencred.-A. 5^v
Centralbodencred., oft. 4'/2^
„ .. 4-s,K.
Gal. Bdcred.-Verein 5bj. 4^»
.. 41 j.
N.-Oe. Land.-Hyp.-Anft. 4^,
..„ 3'/2b.i100.50
PrioritatS-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn 5A. 101L0j101.S0
Dnx'Bodenb.-Eisenb. 1891. iR80' 97.M
„„„ 1893 76 25! 76.75
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 99 40 100.-
„„ garantirt.. 100.501101.—
Geld Waare
Kaschau-OderbergerDahn4>^
4-^
Lemb.-Czern.-Jasjy. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jassy E. 1884 stfr.
Leoben-Bordernberg 4^.
Oesterr. Nordwestbähn.
^„ lid. L
Reichenberg-Gablonz 4A-
StaatSbahn, 35L
Staat-bahrr, Ergänzungsnetz
Südbahn
Sndbahn 5?»
Südnordd.Verbindungsbahn
Wien-Aspaug-Eisenbabn..
Donan-Tampfichiff 6^>..
Montanges.» öst. Alpine..
Trif.Khlw.-Ges. E. 1889 4^-
Diverse Lose.
Ocst. Bodencredit-Lose 1880
.„„ 1839
Dampsschiff-Lose
Donau-RegnlirungS-Lose.
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Sck)uldv.
Triester i» 100 st
Triester 5 50 fl
Scrb. Prämien-Anleihe 2^.
Präm.-Obl. d. tür!. Eifeub.
Bastlika-Lose
Credt-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose .....
Laibacher Lose .....
Ofner Lose. ......
Palffy-Lose
Rothe Kreuz-Lofe, kstrrr.
„ ..„ ungar.
Rndolph-Stiftungs-Lose.
Salm-Lose
csolzdurger Lose ....
St. Gcnois-Lose ....
96.-! 98.90
98.25'—
88 40 89 30
96 30 97.—
98.40
107.40
1t)7.20
95.50
87.90
86.-
70.50
100.40
98
97.50
104.10
98.75
99.10
108.—
107.80
9<).20
88.50
86.60
70.90
101.-
98.W
98.5-0
10 ..10
238.-
234.50
350.—
258.-
242.50
370.
160-
71.60
126.50
240.—
2il5.60
360.—
260.-
244.50
71.60
127.50
13.50 14.40
LS.- 396-
128.50! 129.50
W.
56.—
52.—
I'-U.
130.60
42.60
22.60
59.
173.
61.—
174.
64.
57.50
54.—
134.—
131.50
43.6Ü
23.60
61.
174.
61.
176.
Geld Waare
Stanislauer Lose .... 120.—-
Waldstein-Lose 178.—
Wiener Communal-Losel874 391,—
Transport -Unternchm.
Ausiig-Teplitzer 317.60
Bau-n.Betrbsg.f. st. Strb.. 143.50
Böhmische Nordbahn... 156.50
Buschtiehrader Eisenb. lit.^ 319.—
Buschtiehrader Eisenb. lit. L 308.—
Donau-Dampsschifff.-Ges.. 72.10
Ferdinaiids-Nordbahn.. 288.20
Fünftirchen-Barcs (in Silli.) 107.—
Graz-Köslacher Eisenbahn. 130.—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. 44.—
Kascvau-Oderberg (in Silb.) 91 40
Lemberg-Czeruow. (in Silb.) 141.20
Lloyd. Österr.» Triest... 77.50
.Nordwestbähn (inSilb.) 119.25
„ lit. ?>„„ 124.-
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 91.—
Neichmlb.-GablonzP.-Act. 110.—
„„ St.-Act.. 75.—
Staatsbahn (in Silber).. 133.50
Sndbahn (in Silber)... 25.25
Südnordd. (Pardubiyer). 93.75
Tramway. Neue Wiener. 120.—
Nng.-galiz. Eisenb. (in S.) 105.50
Wiener Localbahnen-Ges.. —.-
Banken.
Anglo-Österr. Bant (in S.) 124.05
Bankverein» Wiener... 1W.80
Bodenclev.-A.» öst. (in S.) LL3.—
Bukowinaer Bodcncredit. 117.-
Central-Vodrucreditbank. 141.--
Credit-Anst. f.Hand. n. Gew. 3-^>.70
^ Bank, allgem. ung. 186.75
Depositenbank, allg.... III.—
Escompte--GeseNschast,n.-öst. 144.—
Giro- und Kassenverein.. IM.—
Hypothekenbank, Österr... 120.--
E ung.». 190.50
IN..-
391.60.
318.50
144.-
157.50
321.—
309.—
72.80
289.—
107.25
131-
44.75
91.80
141.60
78.—
119.60
124.50
94.60
120.-
78.-
133 70
25.50
94.25
122.—
106.-
124.55
IN 30
244.50
118.—
142.—
235-
187 25
111.25
145.-
131.50
120L0
191.50
Geld Waare
Länderban!, öfterr.. ... 117.50
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges. 218.^-
Oesterr.-nng. Bank.... 131.75
Unionbank..... 165.25
Unionbanl, böhmische... 131.75
BeykehrSbank:.... 121.—
Jndnstrie-Unternehnr.
„Austria",A.-G.d.E.-il.M.
Bangefellschaft, allg. österr. 97.75
EgydyerEisen-Industrie.. 97.—
Eisenbahnwägen-Leih-Ges. 176.40
Elbemühl 84.—
Etektricitätsges. allg. österr. 141.—
,» internat. 146.—
Liesinger Brauerei... 167.—
Monlangesellsch., öst. Alpine 274.75
Prager Eisenindustrie-Ges. 609.—
Rima-Muranyer ..... 333.75'
Schlögtmühl ....... 70.50
Steyrermühl....... 170.—
Trisailer Kohlenwerks-Ges. 2it8.50
Türk.Tabakregie-Gesellschast 137 80
Union-Bangesellichast... 117.50
Waffenfabrik. 189.—
Westb. Bergbau-Act.-Berein 151.75
Wiener Baugesellschaft.. 97LO
Wienerberger Ziegel... 230.—
Wiener ZeitungS-Gesellschaft 122.60
Devisen.
Amsterdam, turze S.... 200.80
Deutsche Bankplätze, kurze S. 118.10
London 10 Pfd. St., kurze S. 242.10
Paris 100 Francs, kurze S.- 96.10
Valuten.
Münzducaten ...... .11.44
20 Francs-Stucke 19.19
Russische Jmpemals ...—
100 Reichsniark-Noten.. 118.10
100 Lire ital. BarrUtvten. 89.80
Papier-Rudel ...... 2^5'sg
117.75
219.—
132.L5
156.76
132.25
123.-
98.76
98.—
177.40
86.—
143.—
147.—
169.—
375.26
611.—
334.25
74.50
171.—
300.-
138.20
119.50
191.—
lkL.75
99.50
331.—
123.-
201.-
118.25
242.36
96.25
11.48
19.21
118.20
90.—
2.5?


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 14 ]
8siis 14 >V'1oli 8LM8ta,L
Illuslrü'tes Wiener LxtrnbiLtt
27. Dinner 1900 Nr. 25
Kof-AlrMtttter.
Die Damen Lebardieu
(I^a Dru).
Lustspiel in drei Acten von
F. Carro und A. Bilhaur.
Deutsch von B. Block, i
Lebardien, Deputirter.. Hr.
Frau Lebardieu .... Fr.
Paul, Beider Sohn.. Dr.
Martha, dessen Frau.. Frl.
Malescot Hr.
Die Gräfin Lodoiska.. Fr.
Honorö Tesiard .... Hr.
Ferdinand Larüelle... Hr.
Gustav Larüelle .... Hr.
Ein fremder Herr... Hr.
Maric, Stubenmädchen. Frl.
Cnoe vor halb 10
Thimig
Schmittlein
Korff
Witt
Zeska
Kallina
Trekler
Moser
Milte
Biesantz
Walbcck
Uhr.
Sonntag, den 28. Jänner: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Das Kälbchen von
Heilbronn." Abends: „Der letzte Brief."—
-Vkontag, den 29.: „Die Damen Lebardieu."
— Dienstag, den 20.: „Hans." „I lovs
zoa."
M-Vpernthealer.
Der Wildschütz.
oder:
Die Stimme der Natur.
Komische Oper sn drei Acten
nach Kotzebue frei bearbeitet.
Musik von Albert Lortzing.
Graf v. Eberbach... Hr. Neidl
Die Gräfin Fr. I. Baier
Baron Krvnthal .... Hr. Scnrödter
Baronin Frcimann... Frl. Renard
Nanette. Frl. Knsmitsch
Baculas^. Hr. Grengg
Gretchen Fr. Forster
Pancratius pr. Stoll
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 25. Jänner: „Es war
Deutsches Dojkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumentval
und Gustav Kadelburg.
Egon Frech, v. Sandorf Hr Kutschern
Tvessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Vrick .... Hr. Kramer
Heinrich Mumme!.. .Hr. Tvrvlt
Caroline, seine Fran.. Fr. Martinelli
Käthe, deren Tocbter.. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weiß
Franz. Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Ende nach »/,10 Uhr.
Sonntag, den
halb 2 Uhr:
:8. Jänner: Nachmittags
„Kabale und Liebe."
Abends halb 8 Nbr: „Onkel Toni."—
Montag, den 29.: „Ans der Sonnenseite."
— Dienstag, den 30.: „Onkel Toni."—
Mittwoch, den 31. r (Ermäßigte Preise.).
„Das Käthchen von Heilbronn."—
Donnerstag, den l. Felruar: Zum ersten
Male: „Das fünfte Rad."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter
kleine Mann." Abends halb 8 Uhr: „Das
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Bereich. Rittin.
Josef Edler, Oberlient.
Dr. K. Huber- Lien-
Nicki v. Plentii! te-
Bäla v. Slanyiinartts
Schwärt, Corvoral
Favitzkl), Gefreiter
Golden, Recrnt
Karfeld. Einj.-Freiw.
Julie, Tochter d. Rittin. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Slraßmeyer
Bertha, seine Fran... Fr. Anatonr
Helene, Beider Tochter. Frl. Helten
Rosa Blauten, Witwe. Fr. Monaii
F-eldeck, Geldverleiher.. Hr. Stettner
Fanny, Köchin.... Frl. Lichten
Hr. Popp
-Hr. Thaller
s^ Hr. Jensen
f-KHr. Burg
s-r>yr. Bach
'- Hr. Staud
LHr. Lackner
-Hr. Göstl
sHr. Großmann
Hr. Seitz
Ein Kellner..
Ein Dienstmann
Ende 10 Uhr.
Hr. Holch
hr. Zeigenhoscr
Sonntag, den 28. Jänner: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Robert und Bertram."
MendS halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit
Mama."- Montag, den 29.: (Earl-Tbeater-
Enscmble.) ..Die Geisha."— Dienstag,
den 30.: (Carl-Theater*Ensemble.) „Das
Modell."
Theater an der Wien.
Der Sechsuhrzug.
Operette in 3 Acten drei
nach Meilhac's ^seorv'H
von Victor Leon und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colincan... Hr. Josephi
Henriette, seine Fran.. Fr. Ottmann
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichsberg
Edouaro d'Andrejy... Hr. Streitmann
Llivelte Frl. v. Naday
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Untcrpräfect .... Hr. Kormann
Der Maire von Harfleur. Hr. Alexy
Leopold s)r. Giampietro
Clairetre, Stubenmädchen Frl. Miltou
Susanne Godin .... Frl. Klug
Toinerte ........ Frl. Lenoir
Clemeuce .Fr. Stadler
Miraine, Beamter... Hr. Holzgärtner
Ende nach halb 10 Uhr.
Sonntag, den 2S. Jänner: Nachmittaci?
bald 3 Uhr: „Mamzell Nitouche." Aben^
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug.*
Jantsch-Theater.
DerStabstromPctcr.
Poffe mit Gesang m vier
Acten von W. Manstädt
und F. Anthony, bearbeitet
von Karl Lindau.
Joseph Kuschel
Eva, seine Fran....
Sufi, seine Schwester..
Gusti. seit: Mündel...
Leopold Schütz
Baronin Fernbach...
Felix Staudigl
Baron v. Steglitz...
Wimmer........
Fran Wimmer
Hawelta, Beamter...
Katharina, seine Frau.
Lorenz Bnwein, Lebzelter
Therese, seine Frau..
Birnigl, Zuckerbäcker..
Hr. Augustin
Frl. Stoll
Frl. Weiser
Frl. Goldeck
Hr. Clement
Frl. Hegyi
Hr. Aman
H r. Manch
Hr. Conrad
Fr. v. Raday
Hr. Petza
Fr. Charles
H r. A ly asi
Frl. Charles
Hr. Gerhard
Sonntag, den 28. Jänner: Nachmittag?
3 Uhr: „Orpheus." Abends bald 8 Ubr:
„Der Stabsuompeter."— Montag, den
29. Jänner bis inclusive Donnerstag den
1. Februar: „Ter Stabstrompeter."'
LL LL n ^-L Z. b IZ? L2. LL.^
I., RirrrlSLrlttlL 5. 1786!
H.qTtLrvU-Ll.rLSsrellrrriL'. Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller.>
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. Eröffnung der H. Studien-1
und Skizzeu-Lluöstellmrg anfangs Februar.
Uintsl-gstten
t., Lsllgasso S.
Lnzüllx von ckor ^Volülxrrxxasso nv^l«M»!
WGI» ^GNSL°WLGGZL8«t8.
Pofie von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: Mariahilfer Quartett
Steiner. Eintritt frei.
Der Karten-Vorverkaus findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittag-
an der Tageskasse des Etablissements statt. 1642
In Vorbereitung: LmuU liosouicraull aut clsr LoodLsltsrklss.
DrsLsr" ütLdlisssmsut
IiüLästrssLs, Lsuxisirssss 97.— RsutLurmit L. LIZolioü.
Arnt« Kamskao, sowie jeden folgenden Samstag:
D Monstre- Maskenball Z
rmtsr MtvIrLuvg von 3 MuLtL-LapslIsn.
Im Prachtsaalt Ballmusik der Kapelle dcS k. n. k. Jns.-9ieg. Nr. 84 Herzog Alfred zu
Sachsen-Coburg und Gotha. Im Fortunasaal: Ballmusik von einer Regiments-
Kapelle. In der Frohstnnshalle: Wiener gemächliche Musik „D' Dandmachrr".
livt'aax V Ukr. kermaoeorlcarten xUtlx. kllntritd 1 Urovo 60 lUffler.
N^MteS^Toncert: Freilag, ^en 2.^ Februar.^— Nächst^ Maskenball: IamS?ag,^
den 3. Februar.— Donnerstag, den l. Februar: Kränzchen des Tanz-Institute-!
Buano.— Sonntag, den 18. Februar: Großer HauSball.— Dienstag, den 20. Februar:.
Kostüm-Kränzchen, Tanzschule Löw.— Donnerstag, den i. März: 'Fiater-Woylthälig-
kens-Soiröe von den Gebrüdern Cchcithauer. 24ü5
I. Los., Lolovrairillg 7.
Täglich Atzend» I)a!tz 8 LLHr
ientn^ioneUo Z^ovstrUrrriNl von
««««
Uttü L'^r.
Neue,räthselhaste, linergriindliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Oeenttismus,
SomnambuliS..'ms,Psychologie Ferilwirkimg
Anainncstik und Spiritismus. Dert^cister-
spuk von Resau, Mödling und Brnnocz.
LnS ffkicch- ttuld Seli-Aiedittm.
Svensitze -i. 3, 2 und i Krone. Villers
von 10 Ubr Früh den ganzen Tag im
Borstellungsloeal, Kolowratring 7.
Jede» Soun- nuv Feiertag Vor-
stcllungeu, u:u 4^ und halb t-- Uhr.
Wegen Privatvorstcllung AnLkunsl im
Lorstellungslocale. 2384
Heute SamStüg, ^',8 Uhr DcndS:
6ro3ssr Hi§k-i-1L6-H.dsriä,
Uemior-vous der seinen Welt. Sehr ge­
wähltes Programm. Gala- Uniformen»
Gala-Kostüme. Nur noch bis 30. d. M.:
Mr. !rult5 mit seinen 3 ^krodsten-
lltlrc'n. Neu! Sensationell! Lon«,tantiu
A!arl«>8 mit seinem Scnsalions- Ben
wanolungsact Uer 8trolvl» in
Bütten. Oeanio Ltsspleelmso, gcr:t.en
von der Pariser Schnlreltcrin Mll c.sloon'ts.
Mr. I.o.v al, Jongleur zu Pferde.
Gavotte, getanzt vom Oori»» öe daN r.
Tunner-QuadriUe. geritten von 6 ^>uen
und 6 Herren. Mikado, Fuchshengst, m
Freiheit drcffirt und vorqesührt von Frai
Tireetor Uenr)-. Monsicnr und Madam.
Uonlr») komische R'eitscene. Auftreten des
gcsamnttcn Kunstlerensembles. ^KoimM
Intermezzi aller Clowns, -l<4


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 15 ]
25 LamstaA
Illustrü-tes wiener Hxtrablrrtt
27. .lüniier 1900 8tzits IS
L
MBS
LU
Z
Ällustririen Wiemr
WiksUZti
DisechrviLäums- Stadt-
tiMler.
Nachmittags bald S Uhr:
Sneewittchen.
LibcndS:
Joseph Lllnuer.
Lebensbild aus Alt-Wien
mit Gelang und Tanz m
nAbtherlungeu (tt Bildern)
von F. Nadler. Musik nach
t/anim'scheu Motiven.
Schönauer .... ... Hr. Krügel
Teßen Gattin Frl. Rail
Johanna, seine Tochter. Frl. Nötel
.'ivstpb Lanner Hr. Fröden
Planer, Werksührer.. Hr. Bauer
ha,uw Johntz Frl. Mayer
«eser,W,nl>,Zur Sonne- Hr. Zwerenz
Pamnier. Primgeiger.. Hr. Stanzig
Johann Strauß .... Hr. Stöhr
ltriter) Musiker--- Dr. Schneeweiß
Miler?""'"".. .Hr. Pohler
snanz Trahanek.... Hr. Leicht
Tesseu Bruder Hr. Niedere?
Jaromir Evi. v. RalcS'y Hr. Leviodkowsky
st.omaiiov, dessen Freund Hr. Hernrany
Lchnunler H r. Biclora
Gruber Franzl Hr. Crovetto
Lricek. Hornist b. Lanner Hr. Rakowitsch
ÄLlSmann, Säinkmachcr Hr. Linvri
Lylora, Schneider... pr. Röhrich
Pallein, Kräutler...
W ab i, dessen Fran..
NelH, dessen Tochter.
Lcknackerl, Hauslehrer
Strobl, Selcher...
Dessert Gattin ....
Schani, dessen Söhnchen Kl.
Herr v. Schirl Hr.
Dessen Gattin Frl.
Baron Kammerer... Hr.
August v. Pommers seid. Hr.
Kalbt Frl.
Mali.. Fr.
Emma Frl.
Sophie Frl.
Scherze?, Wirth v. Sperl Hr.
Ignaz Schuster Hr.
Ein Bandltramerdub.. Kl.
Ein Sprecher Hr.
Erst« j. .Frl.
Zweite j Arbeiterin.. Frl.
Dritte'.. Fr.
Ein Herr Hr.
Eine Dame ...... Frl.
Horak
Lieferzeit
Linzbauer
Lengbach
Lind
Elaire
Jeschek
Streit
> Stadler
Beer
Fischer
> Angerer
Rakowitsch
FenzeUa
L-zakolczai
Röll
Koch
Zartl
Stark
Felder
Drexler
Widensly
Strunz
Botün
Ende 10 Nhr.
Sonntag, den L8. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen." Abends halb
8 Ubr: „Joseph Lanner."— Moruaq,
den 20.: „Der Hahn im Korb."— DienS--
lag, den 30.: Zum ersten Male: „Der
Rechtschaffene.".
Theater in Men.
Als ich wiederkam.
Larl-Theaier.
Die Geisha
oder:
Tie Geschichte eines
japanischen Ehre-
Hauses.
Große Ausstattungsoperette in zwei Acten
von Owen HaU, dnnsch von E. M. Röhr
und Jul. Freund. Musik v. Sidney Joues.
Mlmosa, Geisha...
MoUY Searnore...
Julictte, eine Französin
Marquis Jmarr...
Wlm-Hsi
Reginald Falrsax. o o
Bronville. .....
Euitti'gvaln......
Grirnston.......
Harleigh .....»
Karana, Lieutenant..
Lady Eonslauce Wynue
Eorth Gtunl .....
Alice Brokleen ...»
Harriet Dickjon..,.
Maru Worrhington..
Kinlu San .....
Nana San..».,
Kimtoto San..»
K oinurasati San...
Rami ....
Takemint,Sergeant>.
. Miß Halten
.Frl. Szoyer-
. Frl. Senders
. Hr. Steinberger
.Hr. Treumann
.Hr. Bauer
Hr. Srria l
. Hr. Ezasta
.Hr. Schild
. Hr. Kummelberg
Hr. Brandt
- Frl. Horst
. Frl. EntreS
. Frl. Lindner
. Fr!. Hauer
. Frl. Leicht
.Frl. Winkler
. Frl. Alberti
.Frl. Wiska
. Frl. Rosenberg
.Fr!. Schulz
. Hr. Worms
XVII., ^ürs'srstr^Zso 32.
der
Grotz- mul KtemfulirmerLslikjlher.
Lllisllg 8 virr. Kartell lm VorvsrllLLt 1 v.
r-7 Morgen: MUliritr-Conccrt. Orü
NKZWMt Z.
M«:. Hs..
tEpdstatiou der elektrischen Tramway. Tramwayverkohr dis >/,t Uhr Nachts.
öAI.I.«U8ir<: KspsIIs lies k. u. k. !nf.-Neg. tt>-. 43.
tkaua-Lrrsllgsmollt:
Im GeMhüchen: Gnartett KrMdmmjer
Henenkarte im Borderkauf 70 kr., an der Kasse 1 fl.
Damen-Maskcnkarte SO kr.
W'borgen 8onnisg, clen 23. lännku:
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 26
6r088kÜL'8t Mellmsl von Kn88liiUlt.
Don d Uhr Nachm, ab im Gemüthlichen: (juartett Uranämayer mit seinen Sängern.
Lukrug 4 vdr. Lilliritt irsi. Luäs '/ftO viir.
Nach Schluß des CoucerteS:^ ssos
» MLs«.SksLLH8.-
l. Seriell,
«iklkellwaellr «z.
L. llsrlrk,
k'lLlsebwnrLcL 16.
Ums Nr. OrMMM-UsLMZMM
DLrevLor L'rk.nr: Döllur. L12S
Zum 1. Male: 1. Dpp Gspatz-PeLdl, Eoloschcrz: 3. Lttein nerrev Li«-rrkrank;
versaßt und gesungen von F: anz Böh m.
vm., 608kplt8ti!äLor8trn880 18. 1864
TZ 152.^27
mit seinen Sängern Ilozol und
nlnterzarben. Obsmdres partlenllöres.
-.^- IN« 5 Ullrie AI«rft«ri8. ->--— -—
HohenSauftn-Saal
NoltSUStLlltSUgLLLS lS, ViS-L-VlL
äsr k. L. koitLsi-llrrsvUoL.
1'ÄgliLkr: ^8F
Sänger- und Possen-Ensemble
WLW8L.M
Feiglstock und Schwiegersohn.
Schwester Martin.
Singspiel. Musik von Gumbert.
8eu8ttt.!oueU! 8ou8ut!onoH!
Dnettcn, gesungen von Fräulein
Mizzi Panfy und Mizzi Symer.
Lrtr.Lir x7 S Lill r.
Andr. Attvoo'o Reftanrario»
zum römislslen Kaiser
k. L. krabar, Gr. Zufahrtsstraße 33.
Einziger Volkssänger im Prater.
ES" v r» 1«: "MN
KrrstigerAkrnd
bei der Gesellschaft
kmiM
NeueS Possenprogramm.
fl!
z 8 lX„ ikedrsgssos 4.
W VvLOsrt!
der Deutschmeister-Civilkapellc^
korSIllsua Kttsebsllsr.
ILzUcll bis L Ullr i'riill eoaosrt.8
Dis x,»»rs risset gsoUnstL
Jeden Sonn- »nd Feiertag:
Aachmittag« -Eonrent.
lsao
oa?o
S
VisrdLÜs ZN? SsUZrMs
I>, MLil'Läl 3.
s... Vbiiiytigr, raurlifr«;» Laratitätrir.
^ '6mal Budweiser Bürgerbräu uud Müncheucr Frauzis-
lauer Leistbrä».
L?«»««.
LurAsrlLeLs LLiivLs vuL ^r-Iso.
VmietelsM»
u., Kleine SclMgssss lO
(rrscrtrsr cäs? ^rr-nsr'rsnHpücrlcH),
Uents ». tärrUuu t»v8 u Lt»r brüu;
lutsrustionsls
Künstler- Vorstellung.
Barisw-Lirecior Krill §r>ng.
td^vra i iX srr l
o ir c-Ine o <:
DeLLlssii.
" A,»^ Uhr FrüH:^
!liljilz,:»!idt'!lc»bii!ml!i!I>!i«;!i
bei freiem Entröe 2457
OODS'OmL.I
iler SuüiLlrior-vamoulmpöilg.
Die ganze Nacht geöffnet.
W l
ErNer i.. Sr. Hahmami
Nweirer! Javaner.. Hr. dieuumun
Dritter>.. Hr. Mandl
Sonntag, den 28. Jänner: Nachmittags
halb 3 llhr: „Fatiniho." Abends halb
8 Ubr: „Wiener Blut."— Montag, den 29.:
(Raimnnd'Thearer-Erisemblc.) „Unser ein­
ziges Kind."—Dienstag, den 30.: (Raimund-
Tyearer -- Ensemble.) „Sprechen Sie mit
Mama."
Theater mderIoMM.
„Ich bin so frei!"
ilaius lle eber HaLkin.)
Schwank in drei Acten mit
Musik von Georges Feydeau,
dearbenel v. O, Euenschitz.
Dr. Hivpolvre Petitponl G.
Gabriele, dessen Frau. B.
Dr. Mok»aicourl.... C.
General Betttpont ... I.
Cle»:entine, dessen Nichte L.
Liii,Exceittriqne-Tänzerii: A.
Lieutenant Cortgnvn.. L.
Hanvtrnann Marollier
Baritl:, Agent...
Abd« Ehaineau...
Herzogin v. Balmontä
Loulou, ihr Sohn..
Gnerissac,-.
Cbainerot, s^^bre
G.
.C.
. E.
. R.
.E.
-L.
.N.
Maran
Bopl.Meiser
Plann
Sachs
DamSka
Moraw
8icrz
Lechner
Door
Schmidl
Garmer
Tusch!
Janisch
He'ie
Birolet, Sousprüfect
Frau Birolet.,».
Bibanbc.n ....
Fran Bidauban..
Baronin v. Granelle
Frau v. Sanvaret.
Frau v. Pouant.,
Frau v. Haurignol.,
Frau v. Ekaux..»
Tournoi..,..
Frau Tournoi...
Etienne, Diener».
Emil. Lakar ....
. O. Verarm
. II. Kayser
»W. Geiger
.M Palme
. E. Verschon
.O. Marker
. E. Schleinitz
. A. Spieler
. S. Brauer
. F. Koviauf
. B. Leeb
. F. Srraßrw
. Ä. Maihardt
Sonntag, den LL.Jänner: Nachmittags Kal
3 Uhr: „Wie man Männer fesselt." AbendL
halb 8 Uhr: „Ich bin jo frei."— Montag,,
den 29.: „Die Frage an das Schicksal."^
„Frau Lieutenant."
Uraum-Theater.
l., Wollzeile 34 (Urania-Hof)«
Abends halb 9 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der Natur.,
Die Regulirung des Eisernen!
Thorcs.
Theater mWr.-Uenßadt.
Die sieben Schwaben.
§9
I". 0>202.ssd7rss,sil.
LLLLLA A'OMSLZGW
IL., Tabnrkiratzo U6. 2456
Hon'Lrs HL2.eL -L-LKlLQrL».:
HSS AS'FM N FS«
Zum 1. Maie: Nm 10 Uhr: LrryrniLrrrr Aasch!« Um 11 Uhr: Aas swritr Nedok,
Auslrctea der Frau «Lasst,!«.
üüirtieüo HsNoi-,
S. Ve-,»r-!,os»!.-'» 21SL s
Mtkl „Mhkk Attll"
II_ L»tN«n»evr»L-r-ss 7 a.
NV> 0Iv^8
U.
Die GaNmusik besorgt die Miliüir-
kapeUe dir" Lst.
L»t»»s v Dkr. -dA
Biorgen: Gratzer Shmphonic-Concerr.
VGMLGLZWG^
NlsrbaUv unä Uvstrulratloa
„2EH§0lÜS2SL 8trS.11SS"
XVI., l>vrvdslllsläergürts! SS.
Jeden Kamstag:
Kindersegen.
Anfang >/-8 M,r. ic-inleitt fers.
Josef Stratzrr's
Saal-Localitäten, ssss
il!., Lstllgssss, Loks SölÜIgLSSS.
l8»»irLe«
l^Tk^T' ^oill«r» 8r»ir»8tn^: "2D2
LLLZ?ZZ.HZ§LMS^
Ni« L»r»» er» Ls!
Gelcgcrcheits-Scene von Rotzer.
^»»8 Lllr».
Lxli-sitclstioix
den«8-Lxtm»«t) 2ssi;
l zum Färben grauer Haare, von
sitz. ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, ch-rtain,
l braun oder schnrarz. Der
Estract ist sanirätsbehördlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. In Wien
veiCaldrrar-, KSnsKmaim,
Graben SOundlV.Margarethcn-
! straste 2, Strni>r<1rsrSZollu-
jbrr's Marisfolger, Lichten­
steg 3. La xroz.
L.. Ho.
lPreiS per Flasche 1 A. 59 irr.
Mestauratioll,,zurWekkgruöe"
"VtzfL-LiLi, T., irXHrarLsi» DL».T'I-e.'L S.
Ausschaul von Budweiser VürgerbrSu- und Franziskaner- LeitzbrSu-Biere« i
In- und Buständer-Weiueu.
bslm mÄ88igs ^i'6186. Viüigstst' ViiiLgsiiseli.
Abonnement pou IS—S Uhr Nachmittags «U Gänge) zu 12 sl. u. tt fl. monatlich/
Nach dem Theater irische jtiiche, Speisen >> i» cn>r« und Touperts von t fl. auswärts.
2S4g !Li»i!
illesiaiiraicur zur Wehigrubc und Besitzer der Höldrichsiuühie in HintcrbrLhl,'
Mr ersiichcn rmsere geschätzten Kundschaften zur
Kenntnis) nehmen zu wollen, daß wir Herrn Heinrich
Badcrlc die Berlrernilg unserer Käse- und NpselweinProLucte
entzogen haben.
R. v. klsstiivlsisedk; vutLVsrv/Lllimig ^slüögg
2448 12 LroLorll»crrL. I


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 16 ]
Ltzlts 20 Men,
IIlustrlrteL V^isLsr Liti-ablLtt
27. ^ürmsr 1900 Nr. 2Z
WM" Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 18. Seite. "WW
leine Anzeigen,
Villa L.
Die wenigeu Worte sind nicht im Stande,
die heiße Sehnsucht nach Nachrichten zu
Men. Herzliche Grüße.
"US Jüllig.
Warum?/?
umhtc ich Donnerstag die lieb­
liche Blum enkvnigin" Fräu­
lein Ottilie im Etablissement
Stalchncr vermissen?
Der stille Bewunderer
Ä. v. S
Äiue au edle Wohllhäter!
Ein armes, verunglücktes Mädchen,
welches schon 5 Jahre arbeitsunfähig ist,
bittet edle Menschenfreunde ihr aus ihrer
größten Nothlage zu helfen. Anna Biw-
fteiner, XVII., Weidmanngasse 4, 2. St.,
Thür 11. HOL
ejchNts-AMM
Bon Cavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrinagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerstrai e 4, im 1. Stock,
vIs-L-vIg dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
6451
Kinderbetten
locrdcil ciugenctzt und Netze verkauft
dei A. irischer, VI., Stumpergasse IV.
ovso
Bon Herrschaften
abgel. Herreukleider, Winter-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Faguets re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggaffe S,
1. St., gegenüber der Ranhen-
steingassc. Auch Kleider-Leih­
anstalt. gzzz
! Möbel auf Raten:
wnmPe»dorferftr.L4, ÄS 28«
645-
Auf Theilzahluna
Herren- «.Bameuklerder
nach Matz.
Herurann Peschs?,
Schneidermeister,
^LL., Zieglergasse «8,
I. Stock.
Auch briestich. ozz?
«Srste voymiichc
Gäusesederrr-Ätiederlaae.
Billige bvhAifcho
Bettfed ern,
billigeratS überall», sicherne«, grau«
Federn h-Kilo rtt kr^ Halbslaum-u
8ttkr^ auch alle Wartungen gederrüeu und
j-rttges Bett» grotze Nlaumeu-LuHeut
von 8 sl„ Hntbflanmeu-Lricheut von
S ft. 4tt kr., Federii-Luchent v. S ft.
I, böhmische Bettfescru-btiederiage
von Adolph Gaus, Wien, Hernals,
Sttakringerstratze 48. Tramwaytzalte-
sielle. EngroS-Lerlauf iin Hose rechts.
Detail- Ablheilnng im Gaijenlaoeu.
Filialen: i,. Tiefer Graben I? uud
meartahilf, üluierliugftratze 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur Gaus", sonderu nur bei der
altrcllommirtenFtrmacktdolphÄanS.
«tüs
Möbel auf Raten.
VI^MariavUfersrrahe147,tmHofe.
6275
Braurkletder,
Hochzeitskleider,
Ball-Entr^es,
Straßen- u. Trauerkleider,
Jacken, Wanden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig oerlaus! uud ohne
Einlage ausgeliehen. Jofephstadt.
Lenaugasse la, tä. Stock, ansangz der
Jojeptzliädterstraße. 82SS
LMobel auf Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Marta-
hilferstrahe SS. Eg
Herrenkleider
«ach Matz gegen Monats­
oder W ochenza h lung en. Cor-
rcspondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
garteustratze 1. 7501
Braut-»Hochzeitskleider
Ball-,Kränzchentoiletten
Ball-Entrses,Umhüllen,
Seidenroben in alle» Farben,
Blouseu, einzelne Schohen, Trauer-
kleider, Reise-Kostüme rc. :c., Alles
letztmodern, werden billig verkauft
n»d ausgeliehe» bei ssss
Pstanmenbaum,
Stadt, Köllnerhosgasse Z.
Sladtpelz fi.
Herren-Aientschitoff si.
Herren-Winterröcke s!.
Knaden-Uebcrzieher fl.
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Siothberger,
r.. Stcphansblao o. o-tv?
15.-
4.-
6.—
A,
Gold, Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tresseu, l?orto-
sp«ss,Lchnüre:c. wcrdcnzumvollcu
Edclmetallwcrth eingelöft in der G.
A. Schcid-schen Afftnerte, VI. Bez.,
Gnmvcudorserflrastc 8Ö. 78SI
: Versatzscheine!
über Brillanten, Perlen, Gold werden ans
Eigenem tonensrci ausgelöst und der Meyr.
Werth voll ausbezahlt.
Taussig L Rappaport, Juweliere,
I., Plankengasse 4,
früher Spiegelgasse lt, in, s. k. Bersaßauite.
780Ü
Neue Bettfedern!
und serngeS Bettgewand billiger wie
überall. Kilo federn 50 kr. bis 2 sl.,
Flaumer: 1 fl. 50 lr. dis 4 fl., l Federn-
tuchenl 3 p., bessere ü fl., Febernpolster
1 st. 50 kr., Ltheilige Wollin-Matratze 5 st.,
Stheilige Haar-Marratze 10 fl., Srrotzsack
2 st. Drahreiufatz 6 st., viougedecke l fl. LOkr.,
Flanclldecke l ft. 50 kr., Salmdecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenomurirteu Beltwaaren-
Niederlage von Anto» Slabh, Maria­
hilf, Stiegeugasfe rSS, ganz bei der
Stlege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 7964
Zähne
und GrSiffe von s fi. aufwärts, auch ans
Raten,
Ssl. monatlich, schmerzlos, ohne dteWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Carl Freund's
Atelier für iünstliche Löhne und Gebisse,
X., Himdcrgerstraße 15.
Auch , s st. auSgelieheu.
II.. Etrcusgasse 14.1« St. «L»s
Ausgelöste
nur ganz neue
Str. Goldkctten, Nr.
187 dr-t-o,c..,
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Manahilferstraße 187,
^ Haltestelle Schwender.
^cht silb. Herren-Remontoiruhr. fl. 4.—
^cht silb. Dainea-Nomontoiruhr b.—
^cht stlb. netten ......' 1.10
I4larar. gold. Damen-Rem.-Uhr.„ ^-25
"larut. goto. Lamentetteil ...» v-ötl
14karak. gold Herren-Reln.-UHr. .» 18.—
14karat. gold. Herreukettea. 14.—
Iilarat. gold. Ohrgehänge..,.„ 2.—
I4larat. gold. Ringe mirdel.Steiu„ 2,—
I4larat. gold. dto. mir Diamanten„ 8.—
14karar. gold. Halskette mit Herz.^ 9.—
14karat. gold. Eheringe fl. 3.5operS!ü..
Pendeluhren rnir 8rügigem
Goldin-Rem.-Uhr (8 Deckey. .. ».»o
und auswärts. Alles unter reeller Garantie,
Jllustrsrtrs PreiSbuch gratis uud franco.
Provinz-Aufträge prompt. Richlconvenireu-
de» wird umg-rauscht oder da» Geld rü-k-
erstatlct. Bitte Rame und Rr. 187
genau,» beachten. t<«>>
Möbel auf Raten,
ll., Taborstraße 22, im Hofe.
Auf Theilzahlurrg
solid und billig. Uebcr 300 Sorte»
Himgelauipen und dufter
für Petroleum,
gediegenes uud dauerhaftes Fabrikat
mit ancrkaunt vorzüglicher Leucht­
kraft. Der elegante Styl, wie die
feine Ausarbeitung tst bei jeder ein­
zelnen Lampe tu's Auge falleud.
Für die sehr gute Goustructron der
Breuucr leiste volle Garantie.
Alle Gattungen Gasluster für LLoh.
nungcn uud Gefchiiftslocalc.
lleberrascheud großes Sortiment von
Salon-, Tisch- und Lauf-
teppiche»!
Sophateppiche, Belourteppiche,
WirthfchastSteppiche, Stiegeu- uud
gesetzte» Preisen
Lambrequins und Divauüber-
würfe
in deu »euefteu Sttftarteu.
Linoleum-u.Wachstuctstäns er.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- «. Smyrna-Teppiche!
Großes Lager von
Stoffvorhänge«,
GodeUuvorhangeu, Schaswoll-
vorhiwgen,
eleganten Portieren.
Spitzenvorhänge.
Applicationsoorhauge, Gni-
pnrcvorhänge und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
in diesenr Genre.
(Garnituren), Tisch- nnd
Bettdecken
iuBourette» Plüsch und Schafwolle.
Separate Lokalität für
Mauuiacuir-, Lemeuwaaren
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzeuge,
Gradl, Chiffon rc., das
Beste nnd Feinste dieser
Waareubranchc.
GrohrsLagervonPorzellanwaareil,
Speise-, Kaffee-, Thee-
und Waschfervices
ans »c« bedeutendste» Earlsbader
Fabriken.
Im älteste» wie bedeutendste»
Ad-ahlllugs-Waarellyaus
Karl Körmendi,
VI, Gumpendorserstraße 6.
Gegründet im Jahr« 1880.
Diese hier allgeführten Waareu-
gattungen sind sowohl im Strassen-
locale, wie in deu Hoflocalitäien in
iiberrascheud reicher Auswahl am
Lager. 6468
Die vorzügliche Oualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel i»
diesem LLaarcnhause sind seit dem
vieljiihrig-uBestandeinallcnUrcise»
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Mauu-
factur-Avtheiluog durch die Lampeu-
Vitcdrrlage.— Telephon 8VSS.
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rethenstraye 8tt. 7Lvt
Von Herrschaften
abgel. Herrenk!cidcr,Winler-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
Fa^onundinbestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeluberger/Stadt,
Wcitzbirrggassc 5, ll. Stock,
neben „HötclGisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 61^»
!!!Für jede Dame!!!
unentbehrlich ist mein Vei.chen-Extract, es
ist das beste und- unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden d.er.Äesichtshaur,
Sommersprossen, .W.imnwrlu, Leberflecke,
zieht die Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend jugeudsrischen Teml. Preis per Flacon
fl. 1.50, per Post. 20 kr. für lLmballage.
Beri and! discret per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger.Julius Brann-
eis. Wie», Allecgasse Rr. 55.
Verkaufsstelle» i» der Provinz werden
überall errichtet.. Bewerber wollen sich
melden...:.. L243
Erste grösste vöhülrsche
Niederlage
von Rosine Slady, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Feveni sind garanlirt ueu und billiger
wie überall. ttilo von 4U bis S<1 lr„
welße vo:t r fl. so!r. bis s fl. so tr., Flaume»
von 1 fl. ü» ir. dir s fl. gerügsHLidflaumeu-
luchenl L fl. Sv la, Flaumeatucheu: 8 sl.,
FedernMchent S fl., besser« L fl,, Feder».
Polster t fl. L« l«.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
Astique S fl. L0 Ir., Wollm S fl., gehej-
teter Strohsack g fl^ Draht-Einsatz S fl.,
Slouge-Steppbecke von I fl. 80 lr., Satin-
dcckcn s s!., F-lanelldeck-u von 1 fl. co kr.,
Seiden- Eiokh- Decken S fl. so !r. bis S fl.
Notzhaarv. 4V kr. bis fl.S.5v.
Große, starke Eisenbettc»
mit Strohsack, Matratzeu, ITuchcut,
tt Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tmheut,
:e Polster IS ft.
Proviazausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slady, VI. B«z.,
Mariahilf, Gumpeudorferstraste41,
besitze kein zweileS Geschäft. 8WS
Unterricht.
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen und englischen
Sprache ertheilt Unterricht in und außer
Hause. Grammatik, Literatur, Aussatz uud
Couversatiou. Gefällige Anträge an „N. M."
Ungargasse 5, 1. St., Thür S.
1197
Mgemm.Vrrkehr
Guter Stutzflügel
Von I. Bvseudorser, 1LV fl.; Foetadig,
mit ganzer Metallplalte und Elfenbein-
Clavialur 175 fl. Max Hamburger, VIII.,
Schlösselgasse 24. 8497
Montag, den 29. d. M.,
und zwar nur aa diesem Tage, gelangen
in Len taghellen Souterrain- Lokalitäten
t er
Teppichhauses Orendi
Wie»,
I., Lugeck Nr. 2
L50 Meter Cocos-Lausteppiche zu unge­
wöhnlich billigen Ansnahmspreisen in Ver­
laus, und zwar:
3L0 Meter, 67 Ctm. breit, 55 !r. per Meter
250„ SO„^ 85„„„ und
350^ Cocos-Lairfteppiche in Resten,
bestehend in Breiten bis zu 180 Ctm. und
in den verschiedensten Längenmaßen. Alle
diese Teppiche sind von vorzüglicher Qualität,
mit oder ohne Borde, uud eignen sich be-
besonders für Corridore, Borhüuser, Vor­
zimmer, Hotel- und Gasthaustüchen, für
Locale mit Steinböden und als Stiegen-
länfer. 8450
Landauer
zu verlausen. II., Nordwestbahnstrastc
Nr. 41. SAN'
Nächst dem
NairmmV-Theater
Nr. 11! stnb die schönste,, ab,
V e r r c u k l c, d c r zu staunend dtüL
Prelle» zn haden dei"°
ttrauzNcichcuscld,Vi.!lLai,EU,
Lederdiva» lH"-
8 .stimm» poiit. und altd. Model
Bildec, Lanipe, billigst vcrläustiä,' v?
Sttunveraoste 75, Hochvarlerre s
Colrcert-Stntzstüael,
7 Lciaveii, mir Eisoncoiiiiruction, m» I«
zu vertauscn, IX., «ühringechraße l'
Stoa. ^§z-
2 Doppelchiffonniercs Ä ß'
alldeutsche» Schlajzimmer, vergoldet, IM?
L Lialzenbeuen r4 sl.. Ose» L s, ei,s
zelncs «ett t fl. und vieles Andere Mi,
zu verlause,,. VI., Slumpergasse Nr»
1. SwS, Tliüc 7.'-
Schlasörvau poUt. ssredri,;
25 ft., seines, altd. Schlaszimnier, stt!"
Waue, ü Fauleurl«, ltzarnü», so sl.. Lam«
rad,Lanrpe, Sophaosl., Trsch.undLiiche«-
sachen vo» der Parlei schnell zu veckauje«
VI., Magdale ncnsttaße' L4, '2. Sl., Id lb'
Säüll'
A
u
! Bäckereiverkauf!
großarlig schön eingerichtet, 12 Bursche«,
Losung täglich 180 sl. uachweisbar, Preis
12.000 fl., de! Joseph Lpcr!, XVI,
Stlakringerstraßs 41. zzzg
Haus sammtLLeinschank
in Gerslhos, Hauplstraßc, mit grobem,
schöuem Gartett-Salou, ist UM St.WÄ
mit ic.ooo bis is.voo fl. SuzahlM» z«
»erkaujen und gleich zu übernehmen dei
Joseph Sperl, LVl., Ottalruigerslraße U.
«LS7
Haus
in der Nähe der Süd- nnd SlanWahu,
mit großem Magazin, voll bewohnt, hau
ausgcftaitet, wirb gegen Gründe oder
Umbanhans vertauscht. Äesällige Antriae
unter ^p-nSeigenthümer" postlagernd L,
Landgutgasse. sszz
Sehr gures Gemischlwaaren-
geschüft zu verlause». AnSdwft: V.,
Gnesgassc SS. M»
Kleines Gasthaus
oder Tasthans-Concesslon im II. Brsicke
gesucht. Adresse: G. Ä., 11, WalleusNm-
straßc 72, Dhür 8. E
Sichere Existenz
für Familie, wie auch für Frau oder
Fräulein durch Ankauf eines arötzem
Landhauses nebst langjährig bestehender
Damen)chnciderei mit großem Kundenkreise.
Anzahlung 4500 fl. Anträge unter „Guter
Bestand" postlagernd Wr.-Neastadl. 8M
Fleisch hauerstaud
in der Inneren Stadt ist IraickheitShalier
billig zu verlausen. Adresse i« Expedit.
84S1
Eine Frau,
die sich mit einigen tausend Gulden an
einen! lucrativen Unternehmen betheiligen
will, suchet dabei ein schönes Sinkönuntn.
Geld wird sichergestöllt. Briese unter
„A. B. 8430" Postamt Fruchtbörse> gegen
Hkuleratenscheiri. S4SS
Zuckerbäckerei, en gi-os,
mir großem KundenlreiS, la Jahre bestehend,
ist zu verlaufen. Ohne Waare 2ö«>> I>-
Adresse im Expedit. Sitt
Selchwaaren-Berfchleiß
billig zu verlaufen, VH., NenMtgasse L.
8^78_
Condttorei,
Vollständig und sehr elegant eingerichtet,
mit Damensalou, ist zum KvstenpreiS -2
verkaufen. Selbe befindet sich ris-k-ns dm
Jubiläumstheater. Unter „N. 500" M'
lagernd Währing,
Sehr schimcs Kaffeehalls,
elegant eingerichtet, mit 3 Billards ist Pl
verkaufen. Adresse im Grvedit. 8S8S
Fleischselcherei,
ar:ch Filiale, Echiosten, concurrenzlos, nedsi
Selchküche m:d anstoßender Wohnung Nt
mit wenig Geld zu übernehmen. AAst
im Expedrt. 8«d^
Alles Fleiftlihaiicrlscichlist/
Über 40 Jahre im Verriebe, mit groM
Kundenkreis, sehr schön eingerichttt, ssa*
milienvertMlnisse halber preiswurdig s»
verkaufen. Adresse im Grvedit.
Haus sammt LLäscherei,
mit schönem KiuidcnlreiS, im XIII. Btt»'
zu verlausen. Auch ohne Haus. Adrrge"
Expedit.
,
ru ver>
oder z«
benütze de»
LLer Wohnungen,
GeschäfLsloeale,
Werkstätten rc.
miethe» hat
miethcn wünscht,
Neuen Wohmiil^aiizeigcl
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könue» '!>
Briefmarken oder
Postanweisung cmge,eü»«
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8«I»iik«i-8t^»88v A»,-. >«, LvU.« S4i»n»pt«»88v-
Druck Mid Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 17 ]
Ir.
25
'MsQ,
I1Iustrirte8 Mkner Lxtrüblutt
27. .limner 1900 Leits 15
Kallnachrichten.
Die tanzenden Bäckermeistersöhne.
(21. Jänner.— Blnmensäle.)
Es gibt viele Wiener Specialitäten, die in der
ganzen Welt bekannt und geschätzt werden. Reist wan
. im Auslände, dann begegnet man überall irgend
' einer Aufschrift, in der Wien hervvrgehvben ist, so
B. „Wiener Wirthshaus", „Wiener Cafe", „Wiener
HSckerei" re. Das Wiener Gebäck genießt mit Aug
'und Recht einen Weltruf und es steht außer Zweifel,
daß unser Gebäck das beste ist. So gut der Ruf des
Wiener Gebäckes, so gut, wenn auch nicht so weit­
reichend, ist auch der Ruf der Bereinigung der
Wiener Bäckermeistcrsöhne. Sie waren die ersten,
 Mundl, sodann die fesche Frau Böhm in prachtvoller
Toilette mit Herrn Fritz Korsower, denen sich die
übrigen Paare anschlohen.
Wie nicht anders zu erwarten, fanden sich auch
die Meistersöhue der anderen Corporationeu bei
diesem FaschingSfeste ein. So bemerkte man als
Deputation der Fleischhauersöhne die Herren
Rudolph Philipp, Jos. Kraft, Max Engel­
hard t, Ignaz Sebek, Anton Böhm und Hans
S t a d l m a u u.
Von den G a st W irth e s ö h u e u war der
rührige Obmann des Clubs Herr Johann Weigl .juu.
mit feiner reizenden Schwester, der Vergnügungs-
vbmaiiu Prohaska, Schriftführer Lehma y er
sammt Schwerer, die Herren West erme y er,
Kawan, Hauswirth. Wilhelm und Bärtig
erschienen. Der Club der K l e i d e r m a ch e r s öh n e
ivar durch die Herren Victor und Hermann Kuh!
und S k a ch, der der S Päu g l e r m e i st c r l ö h u e
durch Obmann Stieber, Strabet, Hurtig
und Höll er, der der Installateur, ö h ne
durch die Herren Schn epp und Enders, die
Bücke r m e rsie r söh u e durch die Herren Kono­
pa t i ch, Hans Stingl und Sans Weber vertreten.
Der Evtillvii, von Tauziiieincr K u b i c z e k meister­
haft arrangirte, fiel glänzend aus. In der Ruhepause
wurde es bei den „Dornbachern" mit ihren
Sängern überaus gemüthlich. Reizend war die aus
dem'Atelier Thill stammende Damenspende, ein
Schwein darstellend, das m Baucrntracht zum
Markte gebt. Zum Schluffe.sei des eifrigen Comites
gedacht, das sich um das Zustandekommen des Balles
verdient gemacht hat.
Ein Wiener Ball in München.
Aus M üu ch e n wird uns geschrieben: Am
27. Jänner veranstalten die Herren Willy Ri.ed l
und Ed. Lang selber, Secretär eines hiesigen
Etablissements, in den Prachtiälcn des Kreuzbrau
einen M ü n ch e n e r u n d W i e n e r L v l k st y.p e ri­
ll a l l zuGunstcn derMünchcncrRettnngsgeiellichaft.^.nr
dicscnAbciid wird von den hier lebcndeiiWicncrn coloyal
aaitirt, so daß der Ball zu einem der schönsten der
hier so reichen Ballfaison zu werden verspricht.
Rendezvousplatz des Comites ist das Wiener
Cafe „Orlando di Lasso", dessen Inhaber, Herr
W. K u d e r n a, ein Wiener von echtem Schrot und
Korn ist..
BnMnlcndcr.
e u t c: Theresianistcn- Picknick („Continental"),
Bnrqerball deS IX. Bezirkes (Colosseum), Tanz-
krünzchen (Militärcasino),Productionsabend(Staats-
beamtcii-Casiiio), Kränzchen des Fischereivereines
iRonacher), Verein der Egerländer (Kaufmännischer
Saal), PädaqogiiunSkränzchen („Hotel Savoy"),
Taveziererball („Goldenes Kreuz"), Vortragsabend
der „Scharfen Ecksteinen" („Drei Enget"-Säle),
Naßwalder Maskcnkränzchcn („Grünes Thor"),
Bail der Brauerg esellen (Ul. Kaffeehaus), Ball des
Taiibstummen-Untersiützmlgsvereincs (Totes), Ball
des Vereines eingestellter Scontisten („Auge
Gottes"), Ball der Groß- und Kleinfuhrwerkcr
(Ltalehner), Fest dc-s Turnvereines „Sokol" (Rosen-
sälc-', Ball des Vereines der Steirer (Wimberger),
Ball der Glaser Wiens („Wilder Mann), Ball des
Militär- Vetcrauenverclnes „Erzherzog Karl"
(Mariensälc), Militär-Vcteranenverein „Hoch- und
Tentfchmeister" (Dreher-Park), Kostümkrün,zchen der
..Licderfrcundc" (Dreher-Park, altdeutscher Saal),
Ennscckerkränzchcn (Gjchwandncr), Kostümkränzchen
der „Mondschcinbrüder" (Bacchussaal, Hotel Fuchs,
Mnrialsslferstraße Nr. 138), Gründungsfest des
Vereines zur Unterstützung nothleidender Dienst-
männcr (Franz Nowak's Saallocalitäten, Beatrix­
gasse Nr. 3), Kostüinkranzchcn der freiwilligen Feuer­
wehr des XIX. Bezirkes (Prachtsäle des k. k. Hof-
brauhauscs Nußdorf), Maskenball (Sophiensäle
Bknmensäle).
Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 18 ]
Veits 16 ^on, VamstaZ
Gräfin Kerzetweiö.
wiener Sitten^oman
von
Anton Langer.
27. Kapitel. Ein Mann i» seiner Reue.
<178. Fortsetzung.)
„Was Sie sagen!"
„Die volle Wahrheit, wie ich sie ans dem
Munde dieses Herrn vernahm. Ich stellte mich
überrascht, betrossen, sagte ihm, daß ich mir die
Sache erst überlegen müsse und so brachte ich ihn
endlich fort. Seitdem hat er sich nicht mehr sehen
.lassen, er weiß wahrscheinlich, daß sich Christine
den Tod gegeben hat. Sie aber, mein Herr,
müssen nach dieser wahrheitsgetreuen Erklärung
aus Questl's eigenem Mund überreugt sein, daß
sie Ihnen nie untreu geworden ist."
„Ich müßte der größte Dummkopf sein,
wenn ich noch einen Augenblick zweifeln könnte,"
rief Franz mit wienerischer Leidenschaftlichkeit, „o,
ich wollte, ich könnte meinen Kopf abschrauben,
denselben vor mir auf den Tisch stellen und drei
Viertelstunden lang ohrfeigen, wie ich's verdiene."
„Herr Meitner!" sprach die Vtzrgolderin.
„Nein, Nichts thun— ich will nicht," setzte
die Katherl hinzu.
„Hast recht, Katherl, es würde sa doch Nichts
nützen," meinte der junge Mann, „auch habe ich
etwas Gescheiteres zu thun. Frau Blihoda, dieses
erbärmliche Subject von einem Questl hat nebst
anderen Schandthaten auch die begangen, daß er
meine Familie verleumdete und sie einen gemeinen
Schmutzerei beschuldigte, die wir nie gelaunt
haben. Seien Sie überzeugt, selbst wenn Christine
mir untreu geworden und das Kind von einem
Änderen wäre, würden wir die Sache auf uns
genommen und Mutter und Kind auf die an­
ständigste Weise versorgt haben; leider ist dies
nicht möglich, da die arme Tini verschwunden ist.
Ich fühle mich aber verpflichtet, wenigstens Ihnen
einen Theil der großen Schuld abzutragen, die
ich gemacht habe."
Dabei zog er die Brieftasche aus dem Rocke.
„So seid Ihr nun, Ihr reichen Leute,"
sprach die Vergolderin, vor Scham und Unwille»
Illusti-iries ^Visnsi. UrtrablLtt
erröthend, „mit Eurem Gelbe meint Ihr Alles
gut machen zu können."
„Ich mache Nichts gut— ich zahle nur
eine Schuld, Sie haben durch mich den Gatten
verloren, der Sie und Ihre Familie erhielt, die
Tochter, die Sie in der Wirthschaft unterstützte
und auch Brod verdiente. Daß es Ihnen nutzt
zum Besten geht, weiß ich vom Christabend her
— wahrscheinlich geht's Ihnen jetzt noch schlechter,
es ist^aüer meine Schuld, Ihnen das zu ersetzen,
was Sie durch meine SchuÜ> verloren haben."
Dabei Zog er eine Anzahl von Banknoten
aus der Brieftasche.
„Und ich nehme es nicht," ries die Ver­
golderin starrsinnig, „ich lasse mir die Schande,
den Tod meines Kindes, das Unglück meines
Mannes nichr zahlen. Dies mein letztes Wort."
„Nun, auch gut!" erwiderte Meitner ärger­
lich, indem er die kleine Katherl emporhob und
küßte, „psirt Dich Gott, Katherl! Leben Sie wohl,
Frau Blihoda, wir sprechen uns noch!"
Damit eilte er hinaus, die Vergolderin in
tiefen Gedanken zurücklassend.
Plötzlich fühlte sie sich von Katherl am
Kleide gezerrt.
„Was willst Du denn, Katherl ?" fragte sie.
„Fan Mutter schauen— Herr mir was
Rocki steckt— schöne, schöne Bildi."
Und dabei zog die Kleine das ans der
Tasche ihres Röllchens, was ihr Fran; mit der
Geschwindigkeit und Geschicklichkeit eines Taschen­
spielers hineingeschoben hatte.
„Da schau— schau ah! äh! ah!" rief sie, in
die Hände klatschend.
Es waren fünf Stück Hunderter. Frau
Blihoda war anfangs empört, allein nach und
nach gewöhnte sie sich doch an den Gedanken, daß
Franz nur eine Art Ersatz für das geleistet, was
er ihr und den Kindern entzogen hatte. Der
Mann im Jrrenhause, fünf Kinder zu erhalten,
wer kanns der armen Frau übel nehmen, daß sie
das Geld behielt.
28. Kapitel. Vater und Sohn.— Mehr Licht.
Franz Meitner war in seine väterliche Be­
hausung heimgekehrt.
Auch in dem schönen Hausgarten des
Schottenfelder Fabrikanten machte sich bereits der
27. flLmwr 1900 M, Ztz
Herbst geltend. Die grünen Bäume bekamen einer
gelben Stich, die Rosen und der duftige Meder
welcher zur Zeit der jungen Liebe geblüht, warm
verschwunden, die Georgine, die geruchlose
prahlerische Blume, war an ihre Stelle getreten
und die Aster, welche den Menschen zuznrusen
scheint: „Allerseelen kommt, welche Blume hättest
Du, die Gräber Deiner Lieben zu schmücken
wenn ich nicht wäre?"
Und die Schwalben flogen so unruhig Mer
die Dächer und die Wipfel der Bäume, als wollten
sie sagen: Bald ist die Zeit da, von der das tvch-
müthige Lied singt:
Wenn die Schwalben heimwärts zieh'n,
Wenn die Rosen nicht mehr blüh'n.
Aber Franz achtete ans all' das nicht, er
fragte einen unter der Thoreinsahrt ihm be­
gegnenden Lehrjungen:
„Weißt Du. Konrad, wo der Vater ist?"
„In der Schreibstube, Herr Meitner," er-j
widerte der Junge, „ich habe ihm soeben Muster
hinauf getragen."
„Ist wer bei ihm?"- l -e
„Ja, der Herr von Questl."- 't
„Schön, ich danke Dir, Konrad I"
Franz eilte die Treppe hinan, ans dem
Gange im ersten Stock erwartete ihn Clementine,
die ihn von ihrem Fenster aus hatte e'mtreten
sehen.
„Nun?" fragte sie, aber es lag eine ganze
Geschichte in dieser Frage.
„Es steht schlecht, Klemtschi,, sehr schlecht,"
antwortete er, „ach, wärest Du bei mir gewesen in
Paris, als jene Briefe kamen, es wäre Alles
anders gegangen. Dein Tact, Dein feiner weib­
licher Blick, Dein edles Herz hatten nie zugelassen,l
daß ich also mich benehme. Ich werde nie ver­
gessen wie Du, mit der Rothe der Entrüstung ans
dem Gesichte, ausriefest: „Lüge! Lüge! Elende
Lüge!" Wer dem armen Mädchen einmal in das
ehrliche Gesicht, in die treuen Augen sab, der kann
unmöglich glauben, daß sie eine Lügnerin, eine
Heuchlerin, eine gemeine Dirne sei! Wer dieser
unglückselige Petznegg ist an Allem schuld, mit
seinen übertriebenen französischen Anschauungen,-
seinen überspannten Begriffen von Ehrgefühl."
(Fortsetzung folgt.)
« L» A» L» «>, «. 27« 2»- DLL N L
Viv»,
!7.8er., Mm? Nr. N
tio»
grösstes Lager t»
Ssrrsn-, v amen- nnä
Ltnilsrsednksil neue­
ster ksgon.
«u»«t prompt.
Lommoäk-
fsutkmk
als beguome
Betten ver­
wendbar,
gut und
dauerhaft,
gepolstert v.
st. 18 auftv-
Praktische zusammenlegbare
ILttstv,»- «. LZlsirkßrvIt«»
aus ma'sivem Eisen mit Drahteinsatz
Paisnt-Sokabstt
bester Fremden ctt. ganz zusammen­
legbar fl. 8.
LAS
U. Jarkrl's««
«« Nachfolger
lkl ö lb» s 1 -LL lb» r» 11L
Wie»,
VN., Mariahilfcrsiraßc Nr. 8.
Preisliste gratis und franco.
I
!^.nr
N LTWSL A
slsgsnt, billig,
a.., t'stat-rirarra es t.
krmle änMb!! Lssle rvt!> dieton Sn- osaoa I>»r«at-LNto-S«ats»
t vuta. LsntöUsl 11. s.40, S.—, S S0, t t-arr. La.xadsla S. S ««,
0,—, v.vo, t Darr. Uatsat-Iakslms.aer L. S.—, e.S0, 7.20, t Ums,
LaLsotötksl L. 2.40. S.-. 2.80.
»odvvorst vsraUdsrt, 1 v»r». LssIÜÜsL ü. 12.—, 15-
1 LnsxLdvl» s. 12.—, 16.—, 1 Da L.
L. 12.—, 13.20. iLtvlLalLLtro, 'iLStzon. vroäKökbs. ksaerrsn^o. kssix-. Osi-
xs8tzel1s nvä iLkelxelätde.— H!tumnv8t1or5er AetLUMaLrenradrilc 1842
VVLL!ILMtri.I.M L 0o
^ioäorlL§-: 'OVtv», IV., SokloikukÄLlALruio 6.
ISIS
Dominos uncl Kostüme
i» elegantester Ausführung und zu den billigsten Preisen in
altrenommirrer 1933
I.. Rothentharmflraffe 16, 1. Ktock.
prompt.
IX., ^okvrxasss Xr.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe bon Möbeln, KleidE^
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage ZwUM
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags M
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände könne» ZN°
gleichen Stunden besichtigt werden.
ism


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 19 ]
Sr. 25 'Wien.
!8LM8tSK
Mvstrirtss ^Visusr DrtrLbiLtt
27. lläunor 1900 Leits 17
Äser Fran; und seine Gäste.
Historischer Volksroman.
Zweiter Band.
37. Kapitel. Fang um Fang.
<367. Fortsetzung.)
„Besorgt— wozu— seid Ihr Kinder?"
mtgcgnete L epp herausfordernd. „Wenn es eine
Thal galt, die der Mühe verlohnte, war ich immer
da— eines Silberlösfels wegen kann ich nicht
kommen."
Sepps entschlossenes Auftreten blieb nicht
ohne Wirkung.
Die Bursche beruhigten sich nach und nach
und hörten beifällig die Vorschläge Sepps an, der
ihnen von neuen Erfolgen sprach, denen er sie
jetzt, wo er ihnen seine ganze Zeit widmen könne,
cntgegensühren würde.
Ein spöttisches Lachen von der Thür her
lenkte Aller Aufmerksamkeit dahin.
Dort stand der Steiger Hans.
„Glaubt ihm nicht," rief Hans, „mich hat
der Schelm betrogen— reißt ihm die Larve
herunter— es steckt ein bekanntes Gesicht da­
runter."
Sepp nahm die Larve selbst ab.
„Nun ja," sagte er, „ein bekanntes Gesicht
— habt Ihr darum weniger verdient durch mich'?"
„Der Sepp— der Sepp!" rief es ringsum.
„Was wir verdient haben," sagte Hans, „Du
hast die Fette abgeschöpft und uns blieben die
Brocken Gib uns heraus, um was Du uns be­
stohlen hast, dann wollen wir's wieder mit Dir
halten"
„Ja— er soll's herausgeben— er braucht
keinen größeren Antheil— wir glaubten, es stecke
was Besoirderes in der Larve," rief es durch»
einander.
Sepp fühlte, daß er in Gefahr sek.
Er versuchte zu sprechen, aber man über­
schrie ihn. Schon drangen Einzelne auf ihn ein
da ertönte plötzlich eine Glocke.
Me, die hier beisammen waren, erblaßten
und verstummtem
Sepp benützte den Moment, stieß die Nächst-
stchenden zur Seite und entsprang in den
Kellergang.
Er war kaum verschwunden, als die Fall­
thür, die in den Keller führte, krachend einbrach.
Die Gauner flohen dem Ausgange zu—
es war zu spät. Polizeisoldaten traten ihnen ent­
gegen und in wenigen Minuten war die ganze
Schaar geknebelt uns gebunden.
„Einer fehlt," sagte Schuster noch immer in
seiner Maske als Engländer.
„Ich weiß ihn zu finden," rief der Steiger
Hans.
Der Commissär flüsterte Feuerte einige
Worte zu; dann nahm er mit einigen Soldaten den
Steiger Hans, dem man die Füße freigemacht, in
die Mitte und die kleine Truppe verließ den
Keller.
Hans führte sie auf dem geheimen Wege
hinauf" in das Haus. Die osfenstehende Thür
zeigte, daß Sepp "entflohen war.
„Ich weiß ihn doch zu finden," sagte Hans,
„aber wir müssen schnell sein; Herr Commissär
— ich hoffe, daß mir mein Eifer angerechnct wird,
wenn's zum Urtheil kommt."
Sepp hatte das gefährliche Haus verlassen
— er lief, so schnell er konnte, der Josephstadt zu.
In der kleinen Wohnung, die er als Arbeiter
Leopold inne hatte, hoffte er, wenigstens die
Nacht über sicher zu fein. Als er vor das Haus
kam, sah er in Fenzl's Zimmer noch Licht.
Da kam ihm ein Gedanke.
Er ließ sich das Thor öffnen und schritt
geradewegs nach Fenzl's Wohnung.
Dieser kam auf Sepps Klopfen an die Thür.
„Wer ist da'?" fragte ew
„Der Leopold."
„Was wollen Sie jetzt?"
„Ich muß Sie sprechen."
„Dazu ist's bei Tage Zeit."
„Nein— öffnen Sic— wenn Sie es nicht
bereuen wollen."
Fenzl öffnete.'-
Sepp trat in das Zimmer.'
„Herr Fenzel," sagte er, „heut' Nacht ist ein
Nest im Ratzenstadl ausgehoben worden."
Fenzl erschrak.
„Was geht das mich an?" stammelte er.
„Nun, desto besser, wenn es Sie Nichts an
gehl: ich bin leider bctheiligt. Z nur Glück bin ich
entwischt— aber ich muß fort von Wien."
„Geht— geht -"
„Das ist leicht gesagt. Ich will nicht betteln
— brauche also Geld."
„lind Ihr verlangt das von mir
„Von Euch. Tausend Gulden für den. An­
fang— wenn ich wieder komme, wollen wir ab­
rechnen."
„Ihr seid verrückt."
„Heißt das, daß Ihr Nichts hergeben wollt?"
.^Zehn Gulden."
Sepp lachte.
„Nun, dann will ich mich niederlegeu und
warten, bis mich die Polizei findet."
Fenzl starrte ihn voll Entsetzen am
„Was erreicht Ihr damit ?"
„Nichts— höchstens, daß man Euch auch
mitnimmt."
,Mick>'?— Ihr vergeßt— ich bin ein an­
gesehener Mann."
„Als Herr Fenzl vielleicht— aber M --
Gallapfel?""
Fenzl zitterte, wie im Fieberschauer.-
„Was— was meint Ihr da— damit'?"
fragte er.
„Ist's Euch nicht klar genug?'- Na—
warten wir nur, bis die Polizei kommt,"
Fenzl stürzte zu einem Tische und nahm
mehrere Banknoten, die er Sepp in die Hand
drückte.
„Da," sagte er hastig, „nehmt— es sind
fünfhundert Gulden— ich habe heute nicht mehr,
aber Ihr müßt gleich fort— gleich— in zehn
Minuten dürft Ihr nicht mehr im .^ause sein."
„Hm -- ich hätte Leni noch gern gesehem
Ihr kommt um Euere Rache, wenn Ihr mch so
schnell fortsendet."
Laßt das— ich verzichte— aber fort—
fort. Ich will Euch selbst das Hauschor öffnen."
Fenzl griff nach dem ThvrschliM, faßte
Sepps Hand und zog ihn die Treppe hinab,'
Er" schloß das Thor auf:^.
(Fortsetzung folgt.)
1S5S
Oüiäer m grösster Lws-oLs, LruolcinK-, 80.000-
sinrews Ltossn, köUvts, soisis nilo er lenklictien
LlsiäuvxsMolte m sebvsrrer iVnsrs in äer
Lodvjuisu
Llslüsr-
Lbtdsllllllx
IX., Mtmngöl'sli'LZse 48
rü-L-ris äem VersorxoiiAsIiLiise.
M.M». IKL»>«»»«»».-
I'raek..
Lose..
(Hilst..
LmokivA
3sguet.
Lnlonrovk
Lslrroek.
18
6
. 4
. IL
> ?0
. 18
.24
8Lcco-L.nruA. 26
kiccolo-künck 12
M»
kiocolo-Loso
4
, 3
20
, 18
, 24
> 24
LvLbsnsiumAS unä
kkwäer- Lostumes
?ieeolo-6ilet
"L«
8cd»m
IloLerrioiier,
liwx..
»'interroek,
U Kurs..
in Zrösster LnsvM vorr8M§.
Muster »LLuyt kreis-vours.Lt xrstts uuä krsuvo.
WZüs MriüMö lür Nun ick llWM.
wütig «h U Octooer IMS.
K. k. Oesterreichische Staatsbahnen.
Kürzeste Zttgsvervrndmrgen:
8>iei—Arldttg-
»s.«0 Mb Men W-stb. ...
i.M
L.88
0.12
12 45
I0.2Z
1.04
-Paris—-Erns.
an^ *7.45
an InnSbrnL
Zürich
»ab
an Der« .«.«.«.ad
« Gens .«,»....«
« Marsrille ..«««»»„
«ss
ivSö
s »v
1250
S.52
1» 40
6.V» -Van Pari» ab p,
» Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wargl und Zürich.
Fafietd-uer: Wi-n—-Pari- 83 St»mde»
5.15
7.15
7.M
I.b7
10.30
845
S.25
Air»—Kit»—K'W— Kunda».
N.20 »8.25 Mb Wien W-slb.. a»-t "0 45
4.25 212 an Passau .... ab 1.03
12.42
1 St
8.1b
10.11
4.50
12 57
12 04
4.43
9.2»
I» 4?
L 3«
r.bo
L» Mainz.
. «b
an Franksnrt.
. Lola.,.
. ab
an Brüssel.
, Ostende.
„ London.
. «b
1.2S
200
ors
2.28
1-12 24
S.33
4.33
-1128
2.58
.211-11
Z 4.00
«10.00
--7.4S!-fS.M
!-7.4bj
5.53 1.42
an London
ü. Vlisiingcn ob
8.10. Load!»
ÄHoekp. Holland
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
t„ von Ostend! nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-Ostende,
gatzrtdaner: Wien-London LS'/, oder 33'/, Stauden.
Mira—Mncheu—Paris.
?.;s
'.55
..25
..00
L S.L5
Ä-
ZL2N
Z 7.25
L 25 tz^ab WienWestb. a»z.
S.30
S.IV
an München.. ob
, Straßbnrz.,
S.w-. Pari«..
S.45
0.02
».80
-N s
K 6.52; o.lst
-u-io! ».21
s
L 3.^10 30
^ 7.10! S.35
Schlafwagen zwischen Wien nnb München.
Schlaf» and Speisewagen Wien—Paris.
t
Air»—-stgntosrl—Zriikisig—§»ms. Tsilsstk—Dt»««
»g.oo M» Wien Westb. ... *7.4s'
. Wien Eüdb.. ».«
an Villach- ..... ab
, Poniakel .....»
„ Leneoig ......
7.45
4.27
-1.0-2
11.05
6-35
12.20
1.10
7.18
»02
2.15
7.85
11.T1
7.35
an Mailand ... «b
, Genna .....
s.or
7.35
L.iö
7.35
«.05
S.45
12.LÖ
10.28
1-4L
U 25
8.35
"Uso
e ean stloni ....... ab^ 11-^^
a- Schlaswagen zwischen Wien Wkstbhf. und Venedig—Rom.
Kahrldauer: Wien-Venedig 1« L!.. Wien—Siam so St.
Air»—Zszrst-Ekirs—Ans».
«S.OolMd Wien W-stb.
" i Wien SLLb.
. an^!«?.4A1-7.4S'-S.15
.. stS.^
4.48^ I a» Le;en-Gr!kg, ab» 11.00 8,3812.45
6.5.^„ Meran .... .«H §-4»j 6^5. 8.15
» Heber SnnR-ruS.— t U-L-r Villach.
§»;»sz»z Die»—Aigs—T»»»«.
Berl-brt ab 15. November täglich.
Anschlnst von St. Veterrb-u-g und Warschau in Die« S. B.
std-n r-i-iisiaz, Anschlag nach Warichon und St. PeierSbVg
seden Donuerotag.
g.10 d^ab St. P-tcrSbnrganZz
K.3S
Warschau
a» Wien Nordlahnhos
-b Wien Eliddahntzaf
an N'zza
Canne-1 .....
.»b
.an
. .«b
11.52
S.00
815
5.55
12.27
11.45
11.25
1.51
LLlj^e. iäann-g
Schiai- nnd Speiiewagrn Wien—Sanne», Le,W. Warschau-
Sanne».
Fabrtdaner: Wien—Cannes 27 St., PeterSinrg—Cannel
05'/, St-, Cannes—Wien 3» St., CanneZ—Petersburg 72 8t.
Air»—Ezcr—Esffe!—Iß-lij—Aschr».
8.25'
0.01
2 45
»05
10 32'
10.20
11.02^ i
^ i
>b Wien K. F, 2. L.». a»/z! 7.25
an Eger....
Cassel -..
Löln..»«
^„ Aachen...
. ab
S.3L
S.l?
SLO
III»
2.40
824
«.W
ArrSkiinftsbureau der k. k. österr. StaatSbahucn m Wien, l., Johaunesgaffe 29.
Dotlsclbst Fatzrlartme.Auügabe, Erldeiiung ue, AvWnsten, Lcilauf v-.i Fchrplänen im Taichenstrmair.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafil-N und Zeitnn es-Terschleißen erhältLch.
Die Nachtzeiten ran 0.00 Äbendsbiso.öS Früh sind dnrch llnt^estrelchen der Mümtcuziffern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 20 ]
Seitü 18' vL.'n. ÄamstLA
lUu8trirte8 Hiü.'wr LxL.-Ähkült
27. äamisr 1900 Xr. 25
Kleino Anzeigen.
Mßr«lll.Mchr
Fenerseste L?assen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Lr-ciücr,
LLien, L., Lalphorgane 4,
gegenüber der Sreplianrebrücke.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den geehr.en Ta,nen unter
Drscretion. VII., Schotrenfeldaaffe 76.
8479
rrä.iwo st. zu s 0
auf 11. Haussätze zu vergeven bei Paul
H. H-'!öch. VII., Mariahill'erstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3059.
6359
Altd. 2ch!aj- ii. LMje liiimcr
IttO fl., 2 Zimmer Barock- und rolmrte
Möoel, Leoerdlvun IL st., 2 große Lel-
gemälde 5 fl. u. s. W., um icoen Preis,
auch einzeln, verkäuflich. VI.» Kasernen-
gaffe.2, i. Sr., Tb. 6. 8494
Movct >cyr iullig vcr,aus!lü,
LlldeuncheS Schlar- und Speueziuimer
1t O u., 3 ^mmer voiinrre, Larock-Lchiai-
und Epenezimmer, 2 L^eigemalde ü st.
D-cort.ttonsdrvan 26 st., Lkedeidivan 16 fl.,
Nhr,Lampe,Luster, Teppich, Ankleidespiegel,
Lnomane, Matrosen, Vorzilnmer-- und
Küchenmöbel. VI., ^tarlaiiilferuia^e
Str. Lri», 4. Srg., 2. St. 29. 8488
ZOpferdiger Elektromotor,
Zpserdioer Elektromotor
für Wechierstromfosort billigst
;u vertamen. H., Labor-
nratzr .42. insu
Slcttiichlcnmoschlnc
für Sleindrnckereicu, süns-
walzigcr Kalander, gebraucht,
M verkaufen. 'Auskunft: VII.,
Jeidenaaue 4. in«»
Gewotbe-E nrichtm-g,
Z Glaskästen, Stellagen. Lig-oinl !nve.
ioiort zu verladen. X., Simmc'ringerflratze
Ne. 1 «7. 8t St
Stille Theiinehmerin
zu einem guten allen Siadtgeschäit (Putz-
brauche) wird mit einem Kapital von 3. Stock. Thür I. Sstg?
„D'Mnattaliab."
Wiener Boüsroman von Jean Lipp.
20Heller.Bitte Corresvondenzkavte. Provinz
Briefmarken. II., R- uscherstraße 37. 8424
Versatzscheine
vonWäiche/ilciver:,,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ansgeköst «nv
derdöchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Lllwnlaternkfaisc <». 8262
6 K. Angabe! Singer-
und .!tingichifschctt-VLä!»nlaschnrcu an
Naien. Scherz, 2t1serfira:.e und
.innfstaus, Westb>'stnstof. Gerstnerstraße 3.
8476
Für S fl. Monatsraten
liefere solid gearbeitere Herr, nt leider nach
Maß. Isidor Modern, III., Rennweg 75.
8244
Praktische Hebamme
psiestlt sich um mäßiges Honorar. VII.,
empfiehlt
Burggasse Nr. 70.
Ansziehsnhren
werden mittels Möbe wägen für Wien und
Provinz von 7 st. auswärts befördert. Karl
AueppergeS, MöbelrranSporteur, V., Ziegel-
ofengaffs 3l, Telephon 8652. V34L
ü'rosiait'ticr MöbklvntM
Wichtig für Brautpaare
Villenbesitzer n. Private'
T» ich lein Gastentocal Hab«
Kolge li-iner Speien billigere Pre.fl «s/i
überall. Schriiuiche Garantie.
Zimmer Möbei, inast. volitir!, werden N»
jeden Preis einzeln verlaust. Wal-cnb-n-ä
12 s!.. ToppetchiffonniSre >7 fl.. Ti,« s s,"
Eene! L it.. Leder- und Tccorati°„sdi»°n-i
von ,8 vis lso ii., comvtetc Cchlas. Md
Wotmzi,nnier von ton fl. an ausw-rtr
Bilder, Lampen, Uhren, Tep.ilbe,
inre», Mairatzcn, Einsätze. Bords»»,
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte -» d,-
slchtigen. das tolicl Nichts. Nur-IL. Bk-
Porzcllangassc 48-r, Parterre^
8!56
Erdäpfeln."
prima, per Ivo Kilo s st., auch wird jede!
Quantum Mehl zum billigsten Prelle l»'z
Hau« gestellt. Ant.Heppichzvn..Wnthi,taflz,
besitzer. II., Kaisennühlen, Sckiffmkdlen-
straffe SS. gz,g
r'anda cr, Iffeukuschc-iicr^
ein einsvonniger und em vieisitz-gor Broow
ein einspänniger Slrerfivogen und mchrere
LchUt.en sind zu verkauien. XVIII B«.
Scho en nuerstraße 37. l94t>z
Sehr guter Stntzsiüqel
um 90 fl. zu verkaufen. V1IL, Lange-
änge-
844l
Echten besten
lllp'ewein in Flaschen. IU, Komödien.^
gasse S. szzz
Ausrrinfte ertheilt, Offerte u»'» Adressen übernimmt die Expedition Ski». LS, «Zer «o»,pQr»«sv.^
StsUvu-LllLstLsr.
Offene Zielten für männliekes
KauüvLiMtssiles L"srsvLLl.
Tüchtiger Commis,
XII., Rosalten ane 13, Amon Happich L Soun. 8442
l84«LLGsr-E«-GK««1r«r.
Tüchtiger Spezereicommis, l'Acht.InE,
Posten als solcher oder ander- Stelle. P. Fcilmg, II-, Große Sperl-
«aste 2S, Tl-Lr 4. 8Svv
Offene Stellen für v/eidliolies
UZNErh'MÄSZ
für Besen und Glanz­
bürsten werden sofort
ausgenommen und dauernd beschäftigtster M. Schneider.II.,Leopolds-
aaste 27. 8'00
Vürsten-C'inzieherrnnen
Solides Lehrmädchen
auf Schürzen und Röae aegen
Bezahlung ausgenommen.
XIV-, Schwe.-lerstraße 2«. 1. Stock. Thür 5. 85 2
Offene Stellen für männliches
kfd« k »«»-, Ehrist, ans anständigem Hause, für ein Wall- und
"^ «-ridr,, Schnerdcrzugehür-Gelaiäit i» der Stadt gcgcn Kost
oeiuch!. Sldrells im Expedit. 84V8
Lehrmädchen
Thür 15.
werden uncntaelrlich zum K eidermachen aus­
genommen. IV., Goldegggaffe 28, 2. Stock,
8335
AL«j z G LS--RÄ Gwrs«Lr v.
I»1» Vk»k»bi k r,' flotter Hcrrendedicner, sucht einen Posten
-A» in Wien oder Uma-vmig. Franz Lichp
XVI., Lttatrulgerstraße in.
»VS
Offene Stellen fün männliches
Vivast-ii. LrüMZ-ForssüLl.
welcher bereits in dieser Eigenschaft in
, einem chirurgischen InstrumenlenaL'chäft
ihütig war und im Packen geüb4 ist. wird lür ein solches Gescbä t
sofort accepnrt. Offerte mit Angabe der bisherigen Thätigkeit an die
Bereinigte Gninmiwaaren-Fahrits-Actiengesellschafl, Wien, I., Deutr'lh-
uieiüerplatz 1. S481
Offene Stellen fün weibliches
Kisnsl- v. LrvsllZ-FsrsEl.
Ohne Einschrcibcgcliühr L-LVL
steig 16.
8470
8L«1!«»-44e8Uv1»v.
wir zweijährigem Zeugnis aus einem Herrschaft-Hause
Ai-HI44)s-»- birrcr um Posten. Elisabeth Nemethek, IX., Mlbanvlay
Nr. 10.
1103
VörssNeSsns LaträAs.
Concessiomrter Clavierspieler
Bälle, Hochzeiten und Bereme. IX., Lazarcthgasse IS, Pierre,
Tbür 4. NN
Vorzügliche Salonkapette
Tbür 12.
empstehlt sich.
V., Wimmergasse S,
r-ä'H
Gute Tameukttpeüe NLiA'^LS
schältigung. XVIII., Eonartgasto I», Lhüc 6. ISLS
-:nnto eEei", Ofscxte u: d A^rcH«! übernwnut die Expedition 8ekrtz-?L?'ktr-A8E «VZL« ttsiziripSÄnss«.
sär Herren und zlauien m giösiler »u-wa«, weroen billigt
auSgelirhen in K. Sirtron's Masken-Leivanstalt. tS4v
Nodsr ZiLikärt LS vls-s-v-s Lern.
°tvL-s7ar2Lll Kunll".
LKOG
haLe ich di- P-rsügnnz getroffen, um dem
grogen P. T. Lublicnm die Wotzltlint
iueinor l>-rfind:,°-q der k. k. p a d-
zU .-Nj -—.„ ..... en,
das nunmehr Lnkn«
von L fl., sowie Repa­
raturen billigst in
Meinem, u-ö« von nur
gegründeten --.teuer
augefertlgt lverdcn.
SprcchstuiiLcn täglich von v—8 Uhr, auch
Sonntags. "»zu
D XLLrib.L:iI.,
Lieserant der k. t. Staatsbeamten
Visu, I., Rotüeirt.ormstrssLS 35.
TZ3?.
LV^olLlr^LL riir Fsüsuc-.s
1Ä«§voQLrLnLkoir«ir,
Benaffer zahlreicher nrediemilcher Fach,
schulten, Heill nach reinen vleliährigen
Er'ahrungen o!S Arz, des t. t. riUgem.
Krantenimmes, ^anz nach dem Synem
Pioi. Ulgmaan'ö, alle Un eriewL--. und
^lalortLrrüru, sowie aue geheimen uno
Nerventranküeireu und c>rauentranthenen,
selbst m veralteten Z allen.« Auch ore
GpU-psrr.- Lw Behandlung m ohu.
Beru'Sstörung und echt wriiemchastlich.
Minoerbemurelleu reoe Rücknau. Nur
dtscrer, i. Ord.
von 9—5, LienSrag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—3 UbrÄbenos. 1316
M. Engländer
Wien, 1., Lugeck 3,
»Lvirs». üsr Lotk.sur.UuriNLtr
seit 27 Zähren Sveciatarzi, veiiandci!
gsiirimpli und Klrrltkvanklioiic n, vor-
zstt,üe^t«vve»sakrvächo,K»I -.Mund-,
Älsson- uno Lrn>eculc,vri: naa, den
in Niitltä!» und Ewxiplial w.sPrivatproris
asmachksn, sehr bewäyrten Erjahrnngen ohne
WeritlSftörung täglich, auch Sonntags von
S dis S Upr, an Wochentagen üdcrdi-s
von 7—8 Uhr Abend». Schrisilichs, A„-
krageri. werden diierot erledigt. RülkstchtS-
vollste Honorarbsnieffung. irrst
SpsvtrULrrr
Ti^ Meo^ Ehir^ Besitzer beL OmcierS-
LkreuHes oeS konigl. >erb. Lalowa-Lrdens.
gerves. l. 1. Mstttarst ttt». "arzt, coriesp.
MttgltLd der orv in
Paris, behandelt «etzl wie sei: LO Jahren
au« gelieiwen ->nv Hautkrankheiten,
>«wic euch «chwachezunanSe uns
zraueniersen i8io
ohne Beru'Sstbrun^. lurd. lagt. r. o »>s s,
und 7 bis» Udi an sonn- und Feiertagen
v. v di» u. Honorar mamg. «Vs eile:
t.^Ladstriirahe
-ii-F-»>re >inS KastUrnnni,»,«-».
Kr-»ilr»Iridrn, perv-nschurljck,» be.Il
brünaUch in türzeltcr Zei> obne Bernir-
stSrnng «incriadrener christlicher«.^»-.
Wirvr,», AauWtstratz» g iLnngana
Rcsielgalle ü). Ordinlrr von l p b,» s and
von S bis 8, an Sonn- und Feiertage!, NU!
ooa II dir S il b t.
IW
Vr. LltMLüv.
Kzreeirrlrri'Lt
für gcliolincH: ank!»eitr».Gekch>r>i:rr,
Hchwächrlnliiindo ». Kpaupnkrnnk-
ffeltein iss«
VI!., NsrlsLIUersirasss Nr. 70.
Orvnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
pebm6r2!o8, vor» l Lrouo.
»elim rLlor-, von l iirone.
ssieo, I., kotiieiiÜlllrllizriWke D,
LI-OO'LOT'
cisrrrormmmtva Uoilki»nUo,
Heill vllscki, gvnttdlrch ohne Hevnfo.-
ltörrtny atto yeirennon. LiaL»-. Harrt-,
Lla/err-rtttd rrac ouleiden. vorzeitig.
schwache, Bandwurm rc. Tätlich v. 9 Uur
ezrüh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage dis 6 Uhr Abends. Einzcl-Warteraume
I., Lravnt-.er'irralrr 27 «Eingang:
Himineipwngaffe 2). Honorar- t N.
Briefe werden beantwortet. 1826
Dr. der Med. und Chtr., Geburtshelfer »e.
Wien, 1.,Naglergasse T.
Heill gründlich und schmerzlos, gestützt auf
SOiöbnge reiche Erfahrung, grheirnr und
Hakirlranllreiren, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Uür. Sann- und
Feiertage von io—i üdr. Warrezimmr'
kcparirl. Honorar LA.
1837
DZ?. WtVLM,
gewel. Secund.-Ar-r verStltruk uno Abrl). für
gehelnie^.anrhettcu veü>h r. ull^.^runttün-
tluu^k», vLpeclalarzt, 'ür
ürunl»tie»st.n,, ttiul- und l rrntonittiklon.
Nervenschwache. l.,
Nr 16. ^rdinirr voir tthr Piorm.
diS 7 Mir 'AbeuvS. Br-.Lflllee Arnragen
werden deaulroortel. 1830
Dr. ürirtiMiin
cstasrur-I -c., lnt mehr als so Zähre»
Specialarzt. bebandelt alle geheime»
In. e,, t ini,!> c i t r» uno ..cnncn-
Ichiunchrlohne Beru'sstörmig), von bis
8 Uhr. (lvrieuich o,»cre^ kions-ar
mastig, I., ,>>I„chgaste g
IStü nächn dem Lobtowitzvlas.
-8Mök-M8IMW8
M» M M»
SIU!-I!iLÜII-ps!07IL7.I?.r«-ül^lllti-
t08I?»S-»«IllI>.0U«iLI>t- l«- 8>tk»U
,-SLL U0NLl»L7/iUke«SkiSSL-«st-7.
lp?7
LI o t 1 r» r» <1- V ri7 o ri :i- I^,irrr«
vsuiplsrvsrkspr s!»- bis rvslmul pro V/oois
csjütedursru: Wisrr, I., XolowratriNi 15.
Livisl:>ienä--eLLbiircuu:Msu,IV.,Us7rill8srgLS8s7L.
t. Onlüig.- N. Osjäto.
il V. LSst—IM», l. ünxnsd di» IS. O-roosr il V- M
ML. L!»—L!l> 18. Ootobsr »ia »I. nü.. Mk.
*) äs nood haxs auck iirösso üo Laiüts, sovlo naell Sodnöiiigioii nnä
khoganr ltoi Uamptsr.. I6S2
1, äprll bi, 81^ et.
1. Lov. b-s 31. illLrr
Grdlnations-DiSait
s. kreüolme u. lluul«tir»nkl,6>ton, -iorroa-
rieülVfat-hv und I-'rnttvnloiäen.
I., Xi. 1.
Ordtnanon v. 10 -5 und v. 7—8 Uhr Abends
an Feiertagen v. 9—i Uhr. »lut- u. »alte-
vor do^rnklo Arzneien. Discrele und auf­
merksame Behandlung. Auch brieflich.
AU. Bom 11. Feblnar 1900 an befinde! sich
l die Anstalt 1., lZstaeromarkt lü.
HZoldvne Medaille der Mternutlonalen
pbarmaeentttchen Ausstellung Wien 1888.
l' iliislmsüoefsl'
^ MLSL'
Lxtrrot
chrmtslch rot» im V»,
cnarn erteuaL.
tb «»i pesn.ktrL.
Mil 3kückstcht auf d»-Ku4-
spnlchp n?, Bros Nppol-
«se. 8«Na Vvatr u.
VlisLavve rstens enr-
Vwtlle«.
In Giatztregeln» k>tt kv..
8-» kv. u I ll kv
OartenkttN! -Kesell^elkrM'
N>ek!il>,»rggaI7« LS.
Depot» dei den weilten Apotheker».
Los. Lüttsrls L v», io Moo.
ISll7
Lüchligt Giiültt
für daucriidc und lohnende StelluM
gesucht. ReiseemschLbigimg gewählt.
Alskkd Wchntt L eow!'.
Metall,vaarcnfabrik.
Ktvirgatt.
SIS!»
DZ?°M.L^KS!L
langiährige: Specialarzt >»r °lle-eh°im°»
nnd iloultzrniikhottoll, vorzeuige d°rr°"
kielivraoUv und t- rnuculanlen.^
allere Fälle werden rasch und grunb.ich o-
Beruiöslvrung debandell. rlrd.'
! O vis Uhr, auch Sonn- und Mer a^r.
1.. Ä^ilnrnvNr -eonorar '^r Eg.
Briefliche An,rage werden drscre: er.evl„i.
1820
Special- Arzt
Geheim- nud Haut- Kranke.
MarlaäUicrstraßc M. 108.


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 21 ]
Nr. 25.
Wien, Samstag, 27. Jänner 1909.
29. Jahrgang.
RrdarÄorr
(Mhia alr Lujchristeu xu rlchtm sind)!
IX., BergM- il.
«wiiaMK Kr. 8.—, mit eininEzer Lnsiellung
L.so.- Vrii»ur»»rirti»n»preifr fiir
vierteljährlich Kr. IS.SV. Mt jersratsr
Luiendunz de? Ab-nLLIattcS: mvnarlich Lr. 4.40, vierteljährlich Kr. lS.sv.
Gvpedttimr «»> I«str«ttzy-
Kareau:
I., Echulerlkibe IV na» IX„ Brrzgalje LI.
Kynek WaLucha, der Sohn der Marie Kutschera.
In nuferem ausWirlichen Berichte über die
Unterredung, welche die Bertheidigcr der Marie
Kutschern, Dr. Mittler.jml. und Dr. Wilhelm
Frankl, mit ihrer Clientin in den letzten Tagen
hatten, war auch der Photographie eines Amateurs
erwähnt, welche den Sohn der Kutschera aus erster
Eüe, Hynek (Igiiazl M a t u cb a darstcllt und welche
Dr. Mittler der Kutschera bei jener Unterredung
zeigte. Die Frau, über die vom Caffationshofc
statt der vom Schwurgerichte über sie verhängten
Todesstrafe eine achtjährige schwere Kerkerstrafe
wegen Todtschlages eines Kindes verhängt worden
ist, zeigte sich bei dem Anblicke des Bildes ihres
eigenen Kindes sehr gerührt, sic vergoß Thronen und
ries wiederholt aus: „Hyneskn, mein Hyneskn!"
Sie bat händeringend, ihr die Photographie in die
Strafanstalt mitzngebcn, damit das Bild ihres
geliebten Kindes sie anfrichtc in den schweren
Stunden, denen sic cntgcgcngche. Dr. Mittler ver­
sprach dies der Unglücklichen und hat ihr daS Bild
auch bereits übersendet. Tie vorstehende Illustration
ist eine Copie des Bildes, das uns von Dr. Mittler
zum Zwecke der Rcproduction zur Verfügung gestellt
wurde.
Bom Tage.
Die Vcrständigungs-Actiou.
Die Einladungen der Regierung an die
Parteiführer zu der am 5. Februar zusammen­
tretenden Verständigungs-Conserenz sind ergangen.
An den Parteien ist es nun, der Regierung ihre
Vertrauensmänner bekanntzugebcn. Tie Con-
ftrenzen werden, wie bekannt, im Ministerraths--
Präsidium unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und unter Theilnahme
einzelner Ressortminister abgehaltcn werden.
Der südafrikanische Krieg.
Vom Spionskvp keine Nachricht I
Kein Sterbenswörtchen über die furchtbaren
Kümpfe, die der Einnahme der Höhe voran­
gegangen und ihr Donnerstag Nachts gefolgt
sind. Den Engländern hat es augenscheinlich die
„Red' verschlagen" und die Buren waren nie
sonderlich geschwätzig. Dafür erhält man heute
lange Briefe über vergessene Kämpfe und
Schlachten. Ereignisse Zwischen dem October und
December des Vorjahres werden darin berührt.
Man kann aber ans diesen Depeschen manche
Aufklärung darüber erhalten, warum cs den Eng­
ländern hr Afrika gar so jämmerlich gehst Die
Officiere scheinen den Generalen nicht zu ge­
horchen, die Generale nicht ihren Obercomman-
danten, und endlich scheinen die Engländer auf
Schritt und Tritt von der einheimischen Be­
völkerung zum Besten gehalten zu werden.
B u l l e r instruirt den Obersten Lang, bei den
Schiffsgeschisten zu bleiben— Long thut dies
nicht und verliert die Felvartillerie, ein ordent­
licher Kundschafterdienst existirt nicht, denn die^
Engländer erhalten augenscheinlich keine Spioneil
Die Officiere würden schon den Werth eines
solchen Dienstes begreifen, aber es scheint un­
möglich zu- sein, ihn zu organischen. Die in
englischen Territorien seßhaften Buren sind
unverläßlich und die Schwarzen fürchten die
Rache der Afrikander, überdies sind auch die
Schwarzen von den Engländern nicht sehr-
entzückt nnd lachen über die Kopfnüsse, die ihnen
von den holländischen Bauern versetzt werden.
Die Stimmung in London hat selbstver­
ständlich total rimgeschlagen. Die Straßen-
umarmungen haben aufgehört und man läßt den
Kopf hängen. Die „Times" drängen die Regierung,
die ganze Miliz einzuberufen, also die Englmrder
stehen beim— letzten Aufgebot t
Ueber die Verluste liegt eine englische
Depesche noch uicht vor. Sie müssen jedenfalls
furchtbar gewesen sei». Doch die Zahl von
800 Todten und 1500 Verwundeten erscheint
uns mit Rücksicht aus die im Feuer gestandenen
Truppen doch etwas zu hoch.
London, 27. Jänner. „Daily News" zufolge
verlautet, die Regierung werde beim Parlament so­
fort nach dcsicn Zusammentritt die Bewilligung von
mindestens Ltt Millioncu Pfund Ster
ling an Kriegskosten beantrag en.
In einem Artikel der „Times" heißt
es: Wahrscheinlich werden an die Nation
noch größere Forderungen gestellt
werden müssen. Wir sind sicher, daß dcr
Appell keinem Schwanken begegnen
wird. Die Regierung Lhäte gut, die ganze »och
übrige Miliz sofort einzuberufeu, die Mobilistrnng
der 8. Division möglichst zu beschleunigen, vor Allem
aber die 4. Cavallcrie-Brigadc sofort anj-den Kriegs­
schauplatz zu entsenden.
Brüssel, 27. Jänner. Einem Privat-
tclegramme der hiesigen Morgeublätter zufolge
hatte die Division Warreu in dem Kampfe beim
Spionskvp 80V Todte, ISO« Ber
wundetc rrnd verlor fast -ie ganz Ar­
tillerie.
*
Alte Schlachten.
Lorrdvu, 27. Jänner. „London Gazette" ver­
öffentlicht Depeschen des Generals White über die
Schlachten bei Gleneoc, Elaudslaagte und Rtetfontein,
des Generals Methuen über die Kämpfe bei Bet-
mont, Graspan und Moddc»River, sowie des Gene­
rals Bnller über die Schlacht bei Colensv. White
theilt mit, am IV. October v. I. habe ihm der Gouver­
neur von Natal erklärt, daß der Rückzug von
Gleneoc jo ernste politische Folgen nach sich ziehen
würde, daß er— nm das kleinere von zwei liebeln
zu wählen— sich entschloß, das militärische
R i s i co, Dnu d c c zu halten, a n s, j i z n
nehmen.^ '-
Die vom i 7. December datirte Depesche
Bnllcr's besagt, daß er, als cr von dem Verluste
zweier Batterien unter dem Cvmmaudv des Obersten
Long gehört hatte, der Meinung gewesen sei, daß
sechs Schiffsgeschütze dasselbe Schicksal gethcilt
hätten, und sich sofort dahin entschieden habe,
daß cs unmöglich sei, den Ueüergang über den
Tugcla ohne Geschütze z» erzwinge». Er glaube,
daß er Erfolg gehabt hätte, wenn die Artillerie
nicht verloren gegangen wäre. Er habe
den Obersten Long persönlich instruirt, bei
den S ch i ffs g e s ch u tz c u zu bleiben. Long sei
jedoch weit über die Linien der Infanterie und der
Schiffsgeschütze hinaus vorgegangen. Bnller empfiehlt
in der Depesche drei Officiere und- einen Corporal
für daS Victoria-Krenz wegen deren Tapfer­
keit bei dem Versuche, d i c G e s chütz c z u
retten.
In einer anderen vom 28. December datiricn
Depesche über die Action bei Zontpansdrift sagt
General Bnller, er setze voraus, daß die
englischen Officiere vielleicht noch
den Werth des Kundschaftsdienftes be­
greif e n W ü r d c n: bisher aber schienen
sictrotzallcr Rath schlage blindlings
auf den Feind loszugchen.
Criminal-Geschichlen.
(Der TclcphongastI Der in vielen Kaffee­
häusern Wiens herrschende Unfug, daß Leute das
Telephon eines Kaffeehauses ständig benützen, ohne
je in dem Locale etwas verzehrt zu haben, gab An­
laß zu einem EhrenbeleidigungS-Prozeffe, der gestern
vor dem Bezirksgerichte Lcopolostadt ausgetragen
wurde.
In das Kaffeehaus des Herrn Jacob Fritz
in der Stephaniestraße kam zu wiederholten Riale»
der Gemischtwaareu-Berschleißer David S loc z v wer,
ging direct in die Tclephonkammer und blieb dort


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 22 ]
drvito- 2 Mon, ZüNitzkitir- --„-
längere Zeit, io daß die Gäste des LoealZ de! dem
Gebrauch des Apparates behindert waren.
Herr Fritz stellte den Mann znr giedc, wieso er
dazu komme, sein Telephon zu benützen, wenn er
nicht sein Gast sei und nicht einural'die Erlaubnis;
eingestellt habe. Tabei kam eS zu einer scharfen Aus­
einandersetzung zwischen dem Cafetier und dein
Telephvngast, wobei sich der Letztere eine ziemlich
scharre Kritik seines Gebarens gefallen lassen mußte.
Nachdem auch eine Beschimpfung gefallen sein soll,
erhob Sloczower vor dem Strafrichter der Leopold­
stadt eine Ebrenbeleidignngs-Klage.
Der als Vertüeidrgsr erschienene Dr. Philipp
,er cnnd bestritt namens seines Clienten die Be
fchimpsllW, gab aber z», daß Herr Fritz den Kläger
mit scharfen Dorten znrechtwieL. Es gehe doch nicht
an, daß Leute, die nie in einem Loeate Etwas ver­
zehren, das Telephon so ausgiebig benützen, wie
der Kläger.— Richter: Der Ansicht bin ich auck.
Der Zählkellner Joseph 2 a m e d n h gab an,
sloezower sei ohne Gruß i »'S Local getreten, sei
ohne zu fragen zum Telephon gegangen und dort
längere Zeit geblieben. Ein Schimpfwort konnten
iämmtliche Zeugen nicht bestätigen, weßhaib..Herr
>ritz fr e i g e s K r ochen wurde. X
(Httudefntter als Menskheniost.» Ein ganz
rreepüoneller Fall von Lrbensmittelsütschnng tag gern
Fünfhauser Strafrichter vor. Die sttzfährige Francisca
Fasch u b er, Gattin eines.Thürstchers der Stadt-
rahn, Hand nämlich unter der Anklage, iu derx.rveiten
-Halste des Borfahrrs dein I (-jährigen Lehrmädchen
'Theresia Ullrich, das mit der Lehrfrau, der Weiß­
näherin Marie Mäher, dei der Fasthnber zu Mittag
o.h, statt Rinds l ei sch zwei Monats Hin­
du r ch H und efnt t e r vorgeietzr zu haben. Das
Mädchen hatte gegenüber der Meisterin wiederholt
üoer das schlechte Essen geklagt, das Ekel erregte
und M a g enk r L m pfe verursachte. -- D a das
,rräukein Mayer aber selbst und zu gleicher Zeit wie
die Ullrich bei der Fasthnber aß und das eigene
Mahl genießbar fand, glaubte sie anfangs dem
Mädchen nicht. Erst als eines Tages dcrcigeneSohnder
Fasthüber, der.17j2hrige Sattlerlehrling Alois Fast-
huNr, den Beiden vor Zeugen erzählte, seine Mutter
kaufe für die Ullrich nrn L kr. Hnndefiltter, schenkte
FA. Mäher den Klagen des Mädchens Beachtung
und kündigte der Fasthnber das Kostabvnnement.
Es kam deshalb zwischen FA. Mayer und dem
Ehepaar Fasthnber zu einem Confnct, der in Ehrcn-
beletdigungs-Klagen seinen Ausdruck fand.— In
der von Dr. Ernst Weisl eingebrachten Klage
der Mayer geschah auch der Hundesutter-Geschichte
Erwähnung, wodurch die Affaire ebenfalls Gegen­
stand der Verhandlung wurde. Nachdem Therese
U l l r i ch durch Eid, sowie mehrere andere Zeugen
die Anklagen gegen Francisca F a st h über bestätigt
hatten, wurde die Angeklagte wegen Uebertretuna
des H II, Absatz und r des Lrbcnsmittelgesrtzes nnv
wegen Ehrenbeleidignng zu e ine r Woch e A r r c st s
verintheftt.
 die
weiteren Verbindungen sind ebenso, wie
die Telephonverbüidnug Wien —Dresden und
W i en— B e r l in gestört und werden voraus­
sichtlich zmn Theile erst heute Nachmittags, zmn Thcile
ei-st morgen wieder für den Sprechverkehr- eröffnet
werden.
k
letzter Zeit vielgenannte Banquier August Stern-
b er g, der wegen Verwicklung in eine heikle Kuppele:'
affaire vor einiger Zeit verhaftet, später aber an­
der Haft entlassen wurde, ist nach einer Meldung
des „Kleinen Journal" gestern wieder i» ist"
bracht worden. Neues Material läßt ihn als Nw
schuldigen in dieser Angelegenheit erscheinen.
tzestohlencs Fahrrad.) Ans einemMagapn^
s HanseS VÜ', Neustiftgasse lltr.'O wurde
Abends ein Greger-Fahrrad, Modell b--
im des Gemischtwaarcnhändlcrs Movi
r ne r, gestohlen. Das Fahrrad g^


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 23 ]
Iu>I Off
iuu8lrii'tcs Wiener LxirLdiLit
27. .i-mnel- 1LV0 Leits 3
«abcl. Au der (siaöclröbre trägt cs das Vereins-
nt'zcicheii des Wiener Radfahrclubs.
«Höhere Hach sch u !c für Elrttrotechnik.) Die
am Technologischen Gcwerbcmnseum in Wien be­
stehende höhere Fachschule für Elektrotechnik wurde
in das Verzeichnis derjenigen Lehranstalten auf
genommen, welche hinsichtlich des Einjährig
,er c i W i l l i g e N r e ch t c s den Oberghinnasicn und
Lbcrrcalschnlcn gleichgestellt sind.
deS >Il!ustrir tcu Wiener Extrablatt".
Dir Plüstfl-Rciwintion in Peking.
Shanghai. 26. Jänner. („Renter"-Meldung.)
'Die Kaiserin-Witwe entließ den Ge
neralissimus der Armee, Inn g-Lu, und viele
andere hohe Beamte, weil sie glaubt, daß diese
mit dem Staatsstreiche nicht einver­
standen seien.
s London, 27. Jänner. Die „Times" melden
miS Shanghai vom Gestrigen: Au die im
Tjung-Li-Namen sitzenden P ringen und Minister
ist auf telegraphischem Wege eine von über lM Mit­
gliedern der hiesigen chinesischen Kausmaunsgildc
Unterzeichnete Petition abgcgangcn, in welcher das
Tsmig-Li-Aamen gebeten wird, ans den Kaiser
dahin cinzuwtrkcn, daß dieser s e inc A b d a u k ung
nochmals erwäge und das auf sic bezug­
nehmende Dceret znrüänehme. Ferner wird
in der Petition angedeutet, das; wahrscheinlich
Unruhen entstehen würden, wenn die
Herrschaft der Kaiserin-Witwe noch
lange andauerc.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong:
Der Correspondent der „Times" begab sich nach dem
Eintreffen der Nachrichten über die Abdank u n g
mid den Tod des Kaisers K u a u g- S zü zu
dem Führer der chinesischen Reformpartei K ang- ?) u-
Mei. Als dieser die Nachricht erfuhr, war er
vollständig n i c d erg c sch m ett e r t und
I, r a ch i n T h r ä u e n a u s.
Der Mlisenntische Lhronpriiiendent.
London, 27. Jänner. Bei einem Empfange
Heiner vom Staatsgerichtshosc sreigesprochenen
rohalistischen Freunde hielt der Herzog von
Orleans eine Rede» in welcher er den festen
Villen bekundete, den K a m p s nachdrücklich st
svrtzuseyen. Ter Herzog appcllirte an die Unter­
stützung Aller, welche Frankreich und die Armee
lieven, und fügte hinzu, die Monarchie werde die
Freiheit der Schule, das Recht auf Vereinigung ver-
cheidigcn, sowie die Macht d c s I u d e n t h u m s
und. d c r Internationale bekämpfen.
Dr. Lcyds in Berlin.
Berlin, 27. Jänner. (Privat- D cprs ch c.)
Tr. L e h d S' Anwesenheit in Berlin bezweckt angeb­
lich nur d i c T h e i lna h m c a in Diner beim
Reichskanzler zu Ehren von Kaisers Geburtstag,
da er an diesem diplomatischen Diner als Vertreter
Transvaals alljährlich theilzunehmeu Pflegt.
Der Strike der Kohlrnarbciter.
Mährisch-Ostrau, 27. Jänner. (Pritz a t-
Depesche.) Sowohl die gestrige Abendschicht, wie
die heutige Morgcnschicht zeigten gleiche Anfahrts-
zahlcn, wie der vorhergehende Tag. Eine wesentliche
I uiia h m e der Ans a h r t hatte Klos die G n t-
m a n u'sche Hauptschicht in D v m b r a u von 76 ans
Percent. Die Zahl der Sinkenden sämmtlicher
-lg Gruden des Reviers betrug Donnerstag in der
Nachtschicht 6282, Freitag in der Frühschicht 6290,
zusammen 12.572 Mann. Den Höhepunkt hatte
der Strikc vorigen Samstag mit circa 15.000 Mann
erreicht. Seither ist der Ausstand in constanter,
wenngleich in geringer Abnahme begriffen.
Die K oh l ensör d c r u n g hat Etwas zu­
genommen und hat der Kohlenversandt nach
außen wieder in geringem Umfange begonnen. Der
Bedarf der Zuckerfabriken konnte nicht gedeckt werden.
Als Vorsitzender des Einigungsamtes, dessen
Wahl heute Nachmittags in Oderberg anbcraumt ist,
wurde seitens der socialistischen Partei Abgeordneter
Daszynski candidirt.so daß eineEinigung
sticht zu erwarten ist» weil die Vertreter der
Arbcitgcber nicht zustimmen werden. Der Vorsitzende
'wird von der Regierung ernannt werden müssen und
ist ein höherer Gerichtsfunctionär in Teschen in
Allssicht genommen.
„ Brstx, 27. Jänner. Bon -1320 Mann Beleg­
schaft sind zur heutigen Frühschicht 1237 Mann an-
gefahren. Auf dem Germania-, T h eres ia-
sAcsbau- und auf dem Venus-Tiefbau-
lch a ch L e. wird gefördert. Es herrscht Ruhe.
>. --»
.' ,Schwere Influenza-Epidemie.
Barcelona, 26. Jänner. Gestern sind 121 Per-
l o n e rr. Grippe gestorben.
" """ v?- S'-.^
Die Pest.
„.'»nenoS-AhreS, 26. Jänner. Das Auftreten
Beulenpest in Rosario wurde amtlich bekannt-
??^,^st-Es wurde ein Dceret veröffentlicht, welches
- >e. vollständige Jsolirung der Erkrankten anordnet.
Graz, 27. Jänner. Statthalter Graf E l a r v
i?>-n --—- --- iboruahm
Ivoiistantinvftcl, Lt. Jänner. In einer gestern
stattgehabten R e' nnion d er B o t s ch a s t c r wurde
der Beschluß gefaßt, an d i e P sor t e neuerlich
eine Note bezüglich der Belästigungen
im Handelsverkehre zu richte n, die sich
aus den von den Zollbehörden vorgciiommencu
chemischen Analtzsen ergeben. Weiters wurde be­
schlossen. die Forderung der Pforte, betreffend das
Evnsiscationsrecht von Waffen, als den Verträgen
und dem internationalen Rechte widersprechend abzu-
lchncn.
HlMterzeiümg.
Fräulein Annie Kalmar.
Unsere Leser haben bereits von der Erkrankung
der am Deutschen Bolksthcater engagirtcn
Schauspielerin Annie Kalmar erfahren. Die
Künstlerin wurde vou einer Rippenfellentzündung
befallen. Der Zustand flößte anfangs keine Besorg­
nisse ein. Gestern wurde Hvsrath Professor Neusser
an das Krankenbett gerufen. Der Gelehrte con-
statirtc, daß sich der Rippenfellent­
zündung eine Lungenentzündung
zugesellt habe. Heute sind weitere Nachrichten über
Fräulein Kalmar an Director Bukovics gelangt,
welche für die Künstlerin das Schlimmste be­
fürchten lasten. Es ist zu wünschen und zu hoffen,
daß Fräulein Kalmar die .Krise übersteht, deren
Eintritt für heute Nacht signalisirt wird. Fräulein
Kalmar wollte mit Ablauf dieser Saison ans dem
Volkstheatcr scheiden, um einem Rufe des Baron-
Berger nach Hamburg zu folgen.
... ...... .... o«»u>.r. -ä-ianualier curat E
nt gestern Abends hier eingctroffen und ube
beute die Leitung der Amlsgcichäfte.
* Tie nächste Novität des B u r g t h e a t e r s
wird da-Lustspiel „I u g c il d von heute" von
Ernst sein. Die Hauptrollen haben Fräulein
Witt, daun die Herren Reimers und Devrient
erhalten.— Director Schlenther hat die neueste
Dichtung von Gerhart Hanpimann „L: ch l u ck u n d
Jan" erworben. Das Werk wird noch Heuer in
Scene gehen.— Von Kainz sind günstige Nach­
richten eingclangt, doch ist an ein baldiges Wiedcr-
austretcn des Künstlers nicht zu denken.
-- In Bestätigung unserer früheren Meldung
wird heute in der „WienerZeitung" vcrlautbart, daß
der Kaiser der Opernsängerin Gemma Bellin-
ciou i den Titel einer Kammersängerin ver­
liehen hat.
* Sonntag, den 1. Februar wird in einer
Matinee der Hosop c r der neue Ballct-Einactcr
„Das Buckelhaus am Bergl" von Dr. von
Radler, Musik von Bayer, zum ersten Male
gegeben.
* Samstag, den 3. Februar wird das
bon uns angekündigte Gastspiel der Frau Mathilde
F räii k l- C l ans in der Hosop e r beginnen. Die
Künstlerin, die vor einigen Monaten erfolgreich als
Isolde sich dem Publicum vorgcstellt hat, gastirt mit
unterlegtem Contract und ist berufen, Frau Sedl-
mair zu ersetzen, deren Ausscheiden bevorsteht. Frau
Claus debutirt als Senta in Wagner's „Der
fliegende Holländer". Die Vorstellung wird
der neucngagirte Kapellmeister Herr Schalk leiten-
'- Die Direetion der Hofop c r erklärt mit
Beziehung auf eolportirtc Gerückte, daß sie Fräulein
Renard sreigestellt habe, die Rolle für die Ab­
schiedsvorstellung zu wählen. Einer Aufführung der
„Manon" wurde keine Schwierigkeit in den Weg
gelegt, doch hat Fräulein Renard selbst sich für die
Partie der Carmen entschieden.
-- Donnerstag finden zwei Premieren statt:
Im Deutschen Volkstheatcr wird „Das
süns t e R a d" von Lublincr— im Carl-Theater
wird die Operette „R hodop e" von Felix zum ersten
Male aufgcführt.— Dienstag wird im Jnbi-
1 äums-Theater der neue Schwank „Der
Rechtschaffene" von Taube zum ersten Male
gegeben.
Theirter-Nc-ertoires.
(Repertoire des Hosburgillenrers.) Sonntag, den W.ZLmier:
Nachmittags Laib V Uhr: „Das «äkpchen vo» Hcildroun." Abends:
„Der letzte Brief."— Montag, den LS.: „Tie Damen Lebardieu.".
— Dienstag, den so.: „Hans." „I toro röm"— Mülipcch, den St.: s
„Der ErbsSrster."— Donnerstag, de» 1. Februar- „Later und i
Lolm."— Freitag, den L.: „Tie Damen Lebnrdicu."
— LamStag, den S.: „Ein Schritt dom Wege."— Sonntag, den 4.:
Slach-mittags Haid 3 Uhr: „Nathan der Weise." NvenrS: „Die
Widerjvänftige,.— Montag, ten ö.: „Wallenftein'L Hager." ..Tie
Piccolomini."— Dienstag, len k.: .WaArnfteiu'S Tod."— MltlvoH,
den r.: „Die Damen Lcbardien."
(Repertoire VeL AotonccnthealerS.) Sonntag, den 28. Jänner:
ES war einmal.- Ltontag, den LS-: „Sannen."— Dienstag,
den M.: „Der Trompeter von Sällingcn."— Mittwoch, den 2t.:
.EL war einmal ..."— Donnerstag, ocn I. Februar: „Tie roihen
Schuhe." .Vergigmeinnicht."— Freitag, de» L.: Abends bald 7 Uhr:
Tic Meistersinger vo» Nürnberg."— SamSiag, den 2.: „Der fliegende
Holländer" (Senta, grau Mathilde FränU-EIaus a. E.)— Sonntag,
den 4.: Nachmittags bald tt NH-: (ermäpigle Preise): „Hansel und
Gretel." Zum erste» Male: „Das BuckclhauS am Bergl." Abends
7 Uhr: „Die verlauste Lraul."— Moniag, den 2.: ,ES war
einmal.. -"
(Repertoire des KaiseviiibiliinnlS-TtadttheaterS.)
Sonntag, den L8. Jänner: Nachmittags halb 2 Uhr: „Sneewittchen
und die 7 Zwerge." AdcndS halb U Uhr: „Joseph Lanner."— Montag,
den LS.- „Der Hahn im Korb."— Dienstag, den 20.: Zmn erste»
Male: „Der Rechtschaffene."— Mittwoch, den 31.: „Joseph Lanner."
LouncrStag, den I. Februar: „Der Rechtschaffene."— Freitag,
den L.: Nachmittags Haid 3 Uhr: „Sneewittchen mü> die 7 Zwcrge."
AbendS Held 8 Uhr: „Joseph Lanner."— SamStag, den 3: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervorstcllnng.) „Der Kausnrann von
Venedig." Abends Haid 8 Uhr: „Der Hahn im Kord."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends bald 8 Uhr: „Der Rechtschaffene,"— Montag, den d.: „Joseph
Lanner."— Dienstag, den «l.: „Hofgnust."
(Repertoire des Teuilchc» LollLlkicalcrS.l Sonntag,
den LS. Jänner: Nachmittags Haid 3 Uhr: „Kabale und Hiebe."
Abend« bald 8 Uhr: „Onkel Toni."— Montag, den Ld.: „Ans der
Sonnenseite,"— Ticnslag, de» 30.: „Onke! Toni."— Mittwoch,
de» 3>.: (LrmäkPe Preise.) „TaS Nattichen von Heilbromi."—
Donnerstag, den 1. Februar: Zum ersten Male: „Das sünitc Rad."
— Freitag, den L.: Nachmittag« kalb 3 Uhr: „Der kleine Mann."
ALcndS halb 8 Uhr: .Las tnnltc Rad."— SamSlag, den 3.: „-.-ius
her Srmlevscite." -- Sonntag, den l.: Nachmittags halb 2 Uhr: ,.MS
ich wiederkam." Abknd» Haid 8 Uhr: „Alls der Sonnenseite."— Montag,
den ü.: „Onkel Toni."
(Repertoire dcS Theaters Ml der Wien.) Montag, den
-O- Jänncr bis inclusive Donnerstag, den I. Februar: „Der ScchSnhr»
Mg."— Freitag, den S.: Nachmittags 1 Uhr: Matinee gum Besten
der UnlerftützungS-Societät der Wiener Polizcibeamten für deren
Witwen und Waisen. I. Zum ersten Male: „Endlich allein." II. Musi-
kaliiche Alademic." a) BartlSge de-HoscVeriffängciS Herrn Demuth;
b) Biolineonrerr der Fran 'Theresina Sckmsler-Sevdel; c) Gesangs-
Vorträge der Hofopernsängerin Frl. Lola Bcetb; ck) Eesangsvorträge des
HosypsrnsängerS Herrn Er i l Schmedes; III. ..Hohe Gäste." Abends halb
8 Uhr: „Der SechZnhr-ug."— Samstag, den S.: „Der ScchSuhrMg."
— Sonntag, den 4.: Nachmittags bald 8 Uhr: „Der griechische
Sklave." Abends halb 8 Uh-: „Ter ScchSnhrzug."
(Repertoire des Theaters in der Joscphstadt.l Sonntag,
den 23. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt."
Abends halb 8 Uhr: „Ich bin io frei I"— Montag, den W.: „Dia
Frage an das Schicksal." „Frau Liculenant."— Dienstag, den 30. r
„Tie Frage an das Schicksal," „grau Lieutenant."— Mittwoch den
3l. Jänncr und Donnerstag, den I. Februar: „Ich bin !o frei i"—
Freitag, oen L.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt.*
Abends halb 8 Uhr: „Talent,"
———— -"
Wiener Börse vom 27. Jänner.
Trotz der bevorstehenden Zinsfußermäßigung
der deutschen Neichsbank hat sich die Spcculatioir
an der heutigen V o r b v rs e wieder sehr reservirt
Verhalten, da vom Londoner Mincnmarkte sehr
flaue Notiningcn Vorlagen und die neuesten Mel­
dungen aus Transvaal die Situation der englischen
Truppen als eine trostlose erscheinen ließen. Im
Schranken kamen überhaupt nur vereinzelte Ab­
schlüsse vor. Ereditactien wurden vorübergehend für
Berlin gekauft. Die Conrse haben sich leidlich gut
gehalten. Valuten erfuhren keine Veränderung.
Es notirten: Credit 231.— bis 231.50, Ungar
Credit 186.50, Unionbank 155.50, Ländcrbank 117.—.
Anglobank 121.50, Bankverein 136.25, Staatsbahn
133.20 di- 13.2.00, Lombarden 25.10 bis 25.10,
Elbethalbahn 12-1.—, Straßenbahn Ut, ,1 113.—
bis 111.25, lit. 11 139—, Alpine 271.— bis 271.75,
Rima-Mnraiiyer 331.— bis 334.50, Prager Eiser
610.—, Rudolphshütte 147.50 bis 116.75, Brüxei
Kohlen 390,— bis 389.—, Wiener Bangesellschaf!
98.—, Union-Ballgesellschaft 119.—, Mai-Rente 99.75,
österreichische Krvneu-Rente 96.65, ungarische Gold-
Rente 98.80, ungarische Krvnen-Rcntc 91.85.
Türkcnlose 126.— bis 126.50, Napoleons 19.21, Reichs:
mark 118.13 Cassa, 118.10 Ultimo.
Um IL Uhr notirten:
Papicr-Nerrle...
Silver-Renre...
Gold-Rente ....
Lest. Kroircri-Neitte.
Lest.Jnvest.-Auleihe
Ungar. Gold-Nerite.
Urigar. «roilen-Nerlts
Credit-Nnstalr...
Landerdank ....
Anglv-Anstrianbanl
vmonbank.....
i Gclo Waares
l 9L.7Ü vu 8ö! Bankverein ....
99.4Ö 99.55! Ungariscbe Credit.,
93.80 L8 9tti DonLu-DalNpfjchiff.
98.6Z L8.7Ö; Staaksbahn....
87.3V 87.40 Süddalm°....
98.90 99.—i Nordwestbahn...
94.8' 94.95' Clvetbalbalm...
2:14.251234.4«I 9l'avo!eoN')'vr4...
1.17.251117.5:0 Teurscye SieichLmark
12-1.— >24.25j Almnc ......
1.55.50 D56.—I TÄrkeulose....
136.50,137.-
186.5" s 187.-
72.25 72 öi
133.—,133.21
25.20 s 25.41
119.—i 119.51
124.—
19.20
118.15
274 .-
124.51
19.2^
113.21
274 51
126.25 126.7L
Die Mittagsbörse eröffuctc in ruhiger
Haltung.
E- notirten: Credit 231.20, ungarische Credi!
186.50, Anglo 1Ä.25, Unionbank 155.50, Bankverein
136.50, Länderbank 117.50, Staatsbahn 133.—, Lom­
barden 25.20, Elbethalbahn 121.—, Alpine 271.50,
Tabakactien 138.—, Mai-Rente 99.75, österreichischc
Äroncn-Rentc 98.65, ungarische Gold-Rente 98.90,
ungarische Kroncn-Rcntc 91.85, Türkcnlose 126.25,
Napoleon- 19.20, Reichsmark 118.15.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Höhere Auslandsnotirungen riesen heute eine allge­
meine Befestigung der Tendenz hervor, doch nahm
der Verkehr keine größeren Dimensionen an. Um­
gesetzt wurde: Frühiahrsweizen zu 7 K. 96 H., 7 K
95 H. und 7 K. 97 H., Frühjahrskorn zu 6 K. 81 H.,
6 K. 82 H. und 6 K. 81 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K
29 H. Sonst notirte Frühiahrshaser 5 K. 38 H. bis
5 K. 39 H., Angust-September-Raps 11 K. 75 H. bis
11 K. 85 H.— Auf dem Effectivmarkte ist die Tendenz
gleichfalls fest, doch versuchen Eigner vorerst ver­
gebens, höhere Forderungen durchzusctzcn.
Zittsfusrcrmästigung der Deutschen Rcichs-
dank.
Berlin, 27. Jänner. (Tel.) Tie Reich-bank Hai
den Diskont ans 5'/- Percent und den Lombard­
zinsfuß auf 62, Perc'ent herabgesetzt.
Ncwyork, 26. Jänncr. (Tel.) Der Aetienmarkt
cröffncte stail, änderte sich im weiteren Verlause nur
wenig und schloß unregelmäßig und unbeständig.
Acticnnmsatz 230.000 Stück.
Ur imiÄLsi! Lrissü:- vvsMM LLck
Zanitäksbcliörillivii geprüft.
(Attest IVi-i-, L. lluli 1887.)
LQsrwnrirlt vastes
565
Oos Ausspülen äss Aliinckss mit einem Tabu- ocksr
lllunälvasser allein genügt mellt rnr rollllommenen Ueiiü-
giing unä Lrllaltmig .i!nv vos s Mtitsl
Fsxon älirNnorcru^sn, Svlrvtstoa oto
Hsrspr-vvAsüt: »ss
i
l.U88I'
Dlur.
verlange
La derlsdeu dnroll alle Lpotllellsn,
g ll'onristen-
nünstsr sa
«O kr.


[ 2023-06-29 10:38:32.521 - 19000127 - Seite 24 ]
lüuLtru-tss Msnsr Lttt-Ldlatr
8eiw 4 'Mea, KsmstsE
27. ^Lallsr 1906 Nr. 25
M
krLNLösisvks
GWM-HeMjMü
MI M»sr
Willi, I., ffSnilnvestrsstzväS
»t r-r»« vL»-7eot. —L«t»l»r» xr»U»
Hsf-KnrMeater.
ie Tarn eil Lebaedieu
(Ls. Lei-).
' Lustspiel in drei Lkcten von
.' F. Cnrrs unt> A. Bühanr.
! Deutsch von P. Block.
' L-bardirn, Depütirter. .Sv.
Frau Lebardieu .... Ir.
c Baut. Beider Sohn.. Hr.
! Martba. dessen Frau.. Frl
i Male-j-ot H,.
s Tie Gräfin LvdvIS!«.. Fr.
l Honors Lejsard .... Hr.
Ferdinand Larneils... Hr.
Gustav Larusiis.... Hr.
Ein fremder Herr... Hr.
Marie, Etnkenmädchcn. Arl.
Eude vor halb l»
Sonntag, den SS. Jänner: Nachmittags
bald s Uhr: .Kabale und Liebe."
Abends halb 8 Uhr: ..Onkel Toni."—
Montag, den L».: .-.An? der Sonnenseite."
— Dienstag, den Lv.: .Onkel Toni."—
Miitmock, den St.: (Ermäßigte Preise.)
.Das Kiiihriicn von Hkitbronn."—
Donner-Stag, den 1. Februar: Zinn erste»
, Mals: ..Das fünfte Rad."— Freitag,
j den 2.: Aali'mittags halb N Mir: „Der
s kleine M«,n." «bend» Halo 8 Uhr: ..Das
! jaust: Rad."
Rmrmmd-Theiiler.
Die dritte Escadeon.
! Schwank in 8 Acten von
Bernhard Krchbiiidcr. 'K-»»
i Sonntag, de» SS. Jänner: Nach-
j nuitags halb S Uhr: „Das Käthchsn von
- vsilbronu." SlbenvS: „Der letzte B-ies."—
Montag, den LS.: „Die Damen Lchardien."
-— Dienstag, den M.: „Hans." „I l»r«
' Hof-OpernLhester.
s Der Wildschiid,
l »der.-
s Tre -tiniuic der Natur.
Komische Q-sr in drei Acten
nach.ttotzebne frei bearbeitet.
Musik von Athert Lortzivg.
Graf n. Ebevbach
Die Gräfin ...
Baron Sronthal.
'Bsromn Freiwann
Nanette
Baculas.....
Gretchen.....
PLcratiuS...
. Hr. Neid!
.Fr. I. Baier
. Hr. Scorsdter
. Frl. Renard
. Frl. Kuönritsch
. Hr. Grsngq
. Fr. Forster
. Hr. SloÜ
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 28. Jänner: „Es war
eiLnral."
Deutsches Uotkrstheuter.
Auf der Sormeuseite.
Lustspiel in drei Sufzügen
VV Oscar Bluurcntyal
imd Gustav Ladelburg.
Egon Freih. v. Landorf Hr Kutschera
Theija, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brtck ... -'- -"
Heinrich Wümmrl..
Earolirre, seine Frmr.
Käthe, deren Tochter.
Hemin, Kunsthändler.»
. syrauz. Diener b. Egon. Hr. Schweizer
-Jean, Diener b. Wuurmel Hr. Deutsch
Ende nach ^10 Uljr.
. Hr. Kramer
.Hr. Tvrvl:
.Fr, MartineM
. Fr. Albach-Retty
. Hr. Weiß
Hr. Tod)»
--H r. Thaüsr
Hr. Jensen
-^Hr. Bing
HHr. Back,
--Hr. E r and
LHr. Lackner
^Hr. Göstl
^Hr. GroßuMn
Hr. Eeir.
Frl. Tkerrn
. von SchneLer. Oberst.
j Gadoru-Belefsn, Nilnn.
! Josef ELler, Obettieur.
j Dr. K. Holder i L-ien-
^ Nicki v. Älennl> re->
j Aäla v. Sraulfi! narrt»
Schwark, Corpora t
Fabitzfy, Gesteiler
Golden, Reernt
Karseld. Cinj.-Freiw.
Iulre, Tochter d. Rtttkst ^. ..
k^ottl. Frrilich, Privatier Hr. Sttatzurcyer
Bertha, leine Fran.. .Fr. Anatonr
Helene, Beider Tochter. Fr!. Hcrscy
Rv?a Bkaulen, Wirwe. Fr. Monati
Feldcck, Eeldverleihec. .Hr. Stcttue?
Fanny, Kö-chi» Frl. Liibteu
Ein Kellner ...... Hr. HvUy
Ein Dicusturmkn,.. Hr. Zeigerlhofer
Ende 10 Uhr.
Sonntag. den 28. Jänner: Nachmittag?
halb U Uhr: „Robert und Bertram."
Abends halb 8 Uhr: .Sprechen Sie mit
Mama.*- Montag, den23.: (Carl-Theoter-
Erisemble.) .Die Geisda.*— Dient rag,
den W.: (Carl-Thearrr-Ensemble.) .Das
Modell.*
KMrjubilümns- Stadt­
theater.
Nachmittags halb 3
Sneewittchen
Abends:
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
2 Abtheklmrgsu (6 Bildern)
von F. Radler. Mnsi? nach
Lanner'schen Motiven.
Schönauer- Hr.
Dessen Gattin ..... Frl
Johanna, seine Tochter. Frl.
Joseph Lanner .... Hr.
Planer, Wer!jührer. .Hr.
Uhr:
Fanny Johns ..... Frl.
Reder, Wirth.zur Sonne" Hr,
Bammer, Primgeiger. Hr.
Johann Strauß.... Hr.
ffnicr.-. Hr.
Zweiter)... Hr.
F:.anz Trahanek .... Hr.
Desscn Bruder Hr.
Jaromir Edl. v. RaleSly Hr.
Romauov, dsssen Freund Hr.
Schmuilcr Hr.
Gruber Franzl Hr.
Krrcek, Hornist v. Lanner Hr.
Waldmann, Schuhmacher H r.
Sykora, Schnsider.. Hr.
Hüllem. tt.Lurler.... Hr.
82abi, dessen Fran... Fr.
Nett!, dessen Tochter.
SLuackcrl, Hauslehrer
Strobl, Selcher...
Dessen Gattin ....
Schani, dessen Söhnchen Kl.
Herr v. SÄirL... Hr.
Dessen Gattin Frl.
Baron Kämmerer... Hr.
August v. Pommerslklv. Hr.
Kathi.». .... Frl.
Mali.. .-- Fr.
Emma Frl.
Sophie ^-rl.
-cherzcr, Wirth v. Sperl Hr.
-. -----.c.- Hr.
. FA.
. H r.
-Hr.
Jgu a; Schuster.
Ein Bandllraincrbub
Ein Sprecher...
Erste j
Zweite; Arbeiterin
Tritte!
Ein Herr
Eine Dame
.Kl.
. H r.
. Frl.
.Frl.
.- Fr.
Frl.
End? 10 Uhc.
Mayer
Zwerenz
Stanzrg
Stöhr
Schneeweiß
Hohler
Leicht
Niederer
Lebiodkowsky
Hermann
Victora
Erovetto
Rakowitsch
Linori
Rohrich
Hora'
Lieber.;-it
Linzbauer
Lengbach
Lind
. Claire
?>eschcr
Streit
. Stadler
Beer
Fischer
. Angerer
Nu ko witsch
. FenzeÜa.
. S-alolrzai
Röll
Koch
Zattl
Stark
Felder
Dreier
WidcnStt)
Strunz
Bvtan
Sonutag, den 28. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen." Abends haib
8 Uhr: „Joseph Lanner."— Montag,
den 29.: „Der Hahn im Korb."— Dienst
tag, den M.: Zum ersten Male: „Der
Rechtschaffene."
Theater an der Wien.
Der Sschsuhrzug.
Operette in 5 Arten (frei
nach Mcilhac'S ^l^ecc-rS")
von Victor Leon und Leo
Stein.
Musik von N. Heuberger.
Camille Colineau... Hr. Josephi
Henriette, seine Fran.. Fr. Ottmann
Margot Gräfin Tanagra Frl. ReichSberg
Edouard d'Audresy... Hr. Streitruarrn
Olivette Fr!, b. Nadah
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Unterpräfcct .... Hr. Kormann
Der Maire von Harfleur. Hr. Alexy
Leopold Hr. Giämpietro
Ciairette, Stubenmädchen Frl. Miito»
Susanne Godin .... Frl. Klug
Trauerte. Frl. Lenoir
Clemence Fr. Stadler
Miiainc, Beamter.. .Hr« Holzgärtner
Ende nach halb ro Uhr.
ra, den
halb 3 U6: „Mamzell Nitouche." Abends
bald 8 Uhr: „Der SechSuhrzug."
Earl-Theater.
(Line tolle Nacht.
Große AuHstuttungSpoye
mit Gesang und Lanz in
Bildern von Freund und
Manftäöt, snr diese Buhns
bearbeitet von L.' Krenn
und C. Lindau. Musik von Einödshofer nud
Leo H-.-.!d.
Florian Grundl, Jnseclen-
tNtrver-Falwikant... Hr. Srriuberger
Mila. s. Frau Fr. Ärimm-Frl. Senders
Balmyrr. Kunstrertcria. Frl. Szoyer
John Black Hr. Kühne
Bintsch, BEstmeister.. Hr. Treumann
Anna, r.. Frl. Lntres
Beitt, l.. ^...... Fr:. Roscubrrg
Cilli, s Fu:e Tochter,. Wisla
Dvri, 1
Edgar HillebrarÄ...
Gnsti Frsytich ....
Hempel
Kr-mvcl
TnchoSlaw, Jtisrcclvr
Dirertor Renz ....
Olaf, Preisttnger.°
llr-d.) LlownL
Lv'.ry,)
Eine Löwenbändigerin
Eine Seiltänzerin..
Herr v. Biowitz ...
Kt'.rg, ein reicher Indier Hr. Lichtensteiner
Frau Zoderich Frl. GeorgiadeL
Nora!, Wachmann... Hr. Haßmann
Madame Meier .... Hr. Schildlraut
Die Bslanzmarie ... .Frl. B.rkner
WichSsckachterl Hr. Czasta
Der g'stickre Poldl... Hr.^
. Frl. Alverti
. Hr. Brandt
. Fr!. Stojan a. G.
. Hr. Haßinann
. H r. Schild
.Hr. Kürschner
. Hr. WovmS
. Hr. Neumamr
H r. Str US
H r. Weiß
. s^cl. Schn!,',
.Frl. Czerwenka
. Hr. Strial
. L'öttl
Sonntag, den 23. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Fatimtza." Abends halb
8 Ulir: „Wiener Blut."— Montag, den 29.:
(Raimnnd-Theirter-Eusemble.) „Unser ein­
ziges Kind." —- Dienslag, den 30.: (Raimund-
Tdealer- Ensemble.) „Sprechen Sie mit
Mama."
Theater inderIssefstadt.
,^!ch bi« s» frei!"
(I^l üirme -isovev riaxiv,.)
Schlvanl in drei Acic» ml!
Mnst! von lSevVer Keydean,
dcvrbciiel v. O. Eijenlchitz.
Tr, Kivvvltzle PeiitvonI G. Mnran
Gabne!-, desjen Frau. B. Povl-Mrijer
Dr. Aonaicvnri,,-. L. Pmnn
Gcilsral Beiüpont ... L Lachs
CIrvikntine, veßen Nichir L. DauiSkn
tiili,E;centria»s-TänzerinA. Moraiv
Lisuienanl Lorigvon.- L. Nerz
Hanpkmaim Aiarvliier. E. Lechner
Bakün, Agkn! ..... C. Door
Abdo EüaMcsn ...- C. Schmidl
v. EakmvntL
^vnlou, id- Svdn..
LLsoM-ier--
Virv!,!. L-oukxrälcck.
»cnn illirvle! ....
Üüdvnban
Frau Vidnnbnn...
öarvnin v. Grancllr,
Kran v. Sanvarel..
Krau v. Bonanl»,.
Frau v. Haniignol..
siran v. Elan;...»
Tvnrnvt..,..
Krau Taurnv!....
vticnnr. Llücsr»-,
Emil, Lakai ....-
. R. Gartner
. L TM,
I. Rani,'-h
. A. «küe
. O. Vermin
. U. Kaysec
. W. Geiger
. M Palme
. E. Pers'wvir
. O. Marker
. E. Schleinitz
.A. Svirler
. S. Brauer
. F. Lropsauf
.B. Leeb
. F. Slraßrw
. A. Maihardt
Sonntag, den LL.Järmer: Nachmittagsbal
3 Uhr: „Wie man Männer sehelt." Abend;^
halb 8 Uhr: „Ich bin so frei."— Nomao.^
den 29.: »Die Frage an das Schicksal? i
.Frau Lieutenant.";
Jantslh-Theater.
Der' Stabstrompetcr.
Pvffs mit Gesang in vier
Acre» vvn W. Hivnstädr
und F. Antbony. bearbeit«
von klar, Liiidair—
J-sepd knfchel Hr. Angulkm
Eva. seine Fran .... Fr!. Etoll
Susi, feine Schwester-. Fri. Weiler
Gnfti. fein Mündel.-. Frl. Goldeck
Leopold Schütz Hr. Cleivem
Äaroni» Fcrnbach--. Frl. Heghi
Felix Staudigl Hr. Amen
Baron v. Steglitz--- Hr. March
Wimmer.----- Hr. Conreo
Frau Wimmer Fr. v. Radey
Hawelka, Beamter.-- Hr. Petz»
Katharina, seine Frau- !,r. Cdcrlci
Loreng Bumcin. Lebzelter Hr. Alvafi
Tdc'.cw, ,cine Frau. .Fil. Silarie«
Birnigl, Znckerväcker.. Hr. Gerhard
Sv,inlag. den S». Jauner: Nachmittazz
g Uhr: „LapheuS.* Abend« bald« Ubr:
..Der SiadLIrompeierch— Moniag, dm
LS. Jänner did inclnüve Donnerdiaz, de»^
l. Februar: „Der Ltabstrvmpeior.
Arama-Theater.
I., WollzcUe St iUrama-Hof).
Abend« tzalv s Uhr:
Die kleinsten Dinge in der Natur.
Die Rügulirung des Eiserne«
Thores.
Theater inWr.-Neußadt.
Die sieben Schwaben.
Theater in Men.
Als ich wicderkaw.
(ArnvrreHte geivatzrt.)
Die rotl/e Destie.
'Wiener GriZinal- vornan aus der Gegenwart m
'""' drei Theiksn
^.' von
Rsdolpl, v. Rssen.
- Awcrtcr Thcil: Der Verbrecher aus Liebe.
S. Zapitel. Fürstin Tidi Botusow.
' i (79. Fortsetzimg.)^
k .Die mich zu dem erzogen hat, was ich bin!"
erwiderte die Dämonische, ihre weiße Hand wühlend
i in das Rothhaar tauchend. ^Madame Aarolia iräat
Mr die Conscqnenzen ihrer fmyeren Handlungs­
weise. Die Tigerin kann nicht ein Lämmchen als
sJünges hahen. i Uebrigens ist meine werthe Frau
Mama nicht so seniimental angelegt. Sie wird ein-
-sehen, daß ich ganz Recht habc/wcnn ich zn ihr
s sagen werde s „Ich muß nun bei der Polizei die Au-
stzeige erstatten, daß die gesuchte Mörderin Sarolta.
s Merpede dort und dort zu finden ist."
.,Didi— Du wolltest Deine Mutter dem Straf-
j-gericht überantworten—
i „Um zu den Millionen zu kommen, muß ich
sÄlles thun, denn ich bin Heute zwar Hräsin, aber
s gänzlich. ohne' Mittel. Außerdem kannst— Dn cS
! verhindern, daß die arme blinde Sarolta nicht in den
^ Kerker wandert!"
^ „Ichstammelte Magnus Mühlberg. „Wieso
i— ich A'
„Madame Sarolta muß ein rasch wirkendes
i Gist aus meiner, respective Deiner Hand erhältm ---"
„Schon wieder! O, Didi— was hast Dr aus
s mir gemacht und wie wird das Ende sein!"
i. Die Gräfin legte sanft den Arm um den. Nacken
des bleichen Magnus. Mit weicher Stimme flötete sie
ihm, ihre Wange an die seinigc legend, ins Ohr:
„Das Ende! O, 'es wird ein für uns. be­
seligendestem, mein geliebter Magnus. Denn, habe
ich die Millionen einmal in meinem Besitz, dann
werfen wir alle Fesseln, die uns jetzt noch drucken,
von uns und fliehen in ein fernes, sonniges Land,
um dort nur unserer Liebe, unserer Freude zu leben,
uns ein Paradies aus Erden zu schaffen!"
. Unter den Küsten Didis Zerschmolz das Ge­
wissen des verblendeten Magnus.
„Du wirst mir ein starkes Gift geben," sagte
Didi m einem Ton, der keinen Widerspruch duldete.
i „Ich werde das Arcauum in einem Glase Wehr der
blinden Sarolta credenzcn und es aus schlaue.'Weise
veransastkn, daß sie dieses Glas austrinkt in dem-
selhen Moment, als die Polizei ihre Verhaftung vor­
nehmen will. Die verfolgte Mörderin wird durch den
Tod der irdischen Gerechtigkeit entrückt sein. Man wird
annshmen, daß eine so schlaue Person, die. sich so
geschickt den Nachforschungen der Polizei zu entziehen
verstanden hatte, auch für den Fall einer Festnahme
durch die Behörde vorgesehen war und ein tödtliches
Gist stets bereit gehalten hatte. Sarolta für ewig ver­
stummter Atund wird es dann nicht mehr verrathcn
können, wer. ihr das Gist verschafft hatte. Du. siehll.
mein. geliebter Magnus, daß ich an alle Eventuali­
täten denke."
. i „Ha, ja!" lallte Magnus wie geistesabwesend.
„Dn denkst an Alles mit einer Kaltblütigkeit, die -'
„Die Du bewunderst! Nicht wahr ?" Didis weiße
Zähnreihen schimmerten durch die rothcn, zu einem
lieblichen Lächeln verzogenen Lippen. „Aber ich mache
Dich aus Eins aufmerksam, Geliebter. Das Gift muß
in. so starker Dosis gegeben werden, daß es den Tod
augenblicklich herbeisührt, der Sterbenden nicht mehr
Kraft und Zeit gönnt, auch nur eine Silbe sprechen
zn können!"..
„Ja— ja! Es soll so stark und rasch wirkend
sein," murmelte Magnus und sein Gesicht wurde noch
bleicher, als wie gewöhnlich. „Der Tod soll rapid ein-
irercn. Verlasse Dich darauf."
„Denn," versetzte Gräfin Didi fast scherzend,
„meine gute Mama Sarolta könnte am Ende im
letzten Momente ihres Lebens von der boshaften Lust
angewandelt werden, mich bei den Vertretern der
Behörde als Giftmischerin zu denunciren... Sie hatte
immer so merkwürdige Launen, meine schätzbarste
Mama!!... Du begreifst, Magnus, daß einer der­
artigen Unannehmlichkeit vorgebeugt werden muß
Und Magnus nickte lethargisch ...
Am Abend des Tages, an welchem das Leichen-
bcgängniß des Grafen Leander stattgefunden.hatte,
dessen Kosten die Witwe mit dem letztgebliebenen
Rest von Eulers Geldern bestritten, fuhr Didi im
Schnellzug nach Budapest.
Jetzt mußte der Hauptstreich geführt werden!
Gelang er, dann gebot Didi über Millionen.
Sie konnte dann den alten Kalmückcnsürsten Botusow
verlachen und sich einen jungen und hübschen Fürsten
kaufen. An Magnus dachte sie nicht bei ihren Zv-
kunftsplänen. Was konnte ihr Magnus noch stin,
wenn sie ihn nicht mehr als ihr willenloses Werkzeug
üenöthigts!
Spät Nachts erreichte Gräfin Didi Budapest.
Ftüh am nächsten Morgen fuhr sie in einem
Fiaker zu dem Hause, in wüchem sie vor etliche
Wochen ihre Mutter wiedergefunden hatte.
Sie fand dessen Thor verschlossen.
Lange mußte sie klingeln, bis ein Cerberus
öffnete.
„Das Fräulein Sarolta von Maranowicz— ifü
cs zugegen
„Es ist außer mir und meinem Weibe ILcm«lin
im Hause," antwortete der Hausbesorger. „Auch ge->
hört dieses Gebäude nicht mehr dem reichen blinden
Fräulein, smrdern einem Häuserspeculanien, der e-
sür einen Spottpreis ankaufte."
Gräfin Didi hielt sich die schmerzhaft härnwem-^
den Schläfen, sic taumelte. Dann üicß st; hervor:
„Und.das blinde Fräulein— -"
„Ist abgcreist," sagte der .Hausbesorger.
„Und Herr Imre Alsöld— dessen Mutter, dir
— die schwarze Ilka— -"
„Abgcreist... Alle abgercist, meine Dame."
„Wissen Sic das ganz bestimmt
„Bestimmt. War selbst mit aus dem Bahnhof"
„So... Und wohin ging die Reise -"
„Sic nahmen Billets nach London,"
„Nach London
„Ja... Aber Herr Imre Wölb' äußerte sich^
daß die Fahrt noch weiter gehen solltc."
. „Noch weiter? ... Ha !!"
„Es muß auch wohl so der Fall sein, weil mir
zu Ohren gekommen ist, daß Fräulein Sarolta von
Maranowicz sich von einem Bankhaus die Ziwm
des Millionenvermögcns auf zwanzig J"bre im Vor­
aus cscomptiren ließ, was so viel beißt, als daß m
die ganze Summe der für zwanzig Jahre zu er-
fließeudcn Interessen auf einmal und im Vmhmem
erhalten hat. Das muß ein hübscher Großen Geld
gewesen sein, welchen das blinde Fräulein
nommen Hai nach Amerika, wohin sic alle ^reie
wahrscheinlich gefahren sein werden."
„Nach Amerika!..." Didi lehnte an der kalte«
Mauer. Sie war niehcrgeschmettert. Doöi nur wenige
Augenblicke.' Dann raffte sie sich auf. Sie matz de«
Hausmeister mit funkelndem, durchborendem Blmuin
sägte scharf: „Sic sagten soeben eine Ihnen ewgc-
lernte Rolle Herl Sie lügen! Die Dreic sind -ar
nicht abgcreist t!"
Der Mann zuckte die Achseln. Er bcirachüll
Didi, wie man eine -Verrückte bemitleidet.
„Wenn die Dame mir nicht alanben, es mtze
als itb wißen wollen --— hm, auch gut !"
Gräfin Didi stampfte zornig ben Bode».
(Fortsetzung folgt.)
Druck rmd Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: !Wi!h. Tirnstenr.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

