
[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 1 ]
«rmzelnr Exemplar»!
>lttgenb!an 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abosneme-rrSpreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadiervedil ö.W. A. 3.—
nionatlich, zum Abholen in den
k. I. Trafilen,.„ 3.S0
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung»»» 8.30
monatlich mitzweimaliger Zu-
ktellung.»» 8.50
Für die Provinz:
monatlich-. ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„. ,. 10.80
Mt separater Zusendung de» Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.40
vierteljährlich„. 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich..„ 14.40
gär die übrigen dem Weltpostverein
angchorige» Länder:
monatlich.--- a. W. K. 6.—
vierteljährlich.»» 18.—
illustrrrtes Wiener
Da« Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, da» Abendblatt täglich mit Au»-
nahme der Sann- und Feiertag«.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp editton und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Znseratevom Auslände übernehmen für unser
Blatt auch die Meinen F. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
Rudolf Masse, A. Oppelik, H.Schalei'
in Wien, sowie alle Aunoncen-Agentureu in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurüst-
ge-ellt.— Unfranlirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 81.
Wien, Samstag, 21. März 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
jlamenStagr: Gabriel.
Gabriel.
Theophan.
Sehenswürdigkeiten
Kunsihist. Museum, von la bis 3 Uhr (Eintritt I Krone.)
— Naturhist. Museum, von kV dir L Uhr (Eintriitl Krone.)
—Hreresmusemn, Arsenal, von SbiS I UHr. (Eintr. t Kr.),
Feiert, gcschl.— Hahdn-Museum, VI., Haydngasse 1»,
lägt, von S dis tL Uhr und von 2 ius 7 Uhr. (Eiulr. lü kr.)—
Analom.-path. Präparaien-Museum, von tk bis I Uhr
(für Herren), IX., Währingersirasje 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerpiatz, von IV bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie. 1.. Siubeurina b, von S bis 4 Uhr.—
Muieum der Gesellschaft der Musikfreunde, I-, Lorürtngcr-
strahe kl, an Wochentagen von IV bis 12 Uhr.—
Akademische» Museum der GhpSabgüsse, I., Schiller«
Play, von 5 bis 7 Uhr Abend».— Museum sür öster­
reichische BollSlunde, I., Börsengebäude, von IV bi«
« Uhr. (Eintritt »v tr.)
Der Jost raub in der Bukowina
n„. Alw Telegrammen unseres Blattes sind die
tser bereits über de» Postraub unterrichtet, welcher
^,s„^Men Tagen aus dem Wege zwischen Vale-
Pon-tt Iacostenst verübt worden ist. Der
iMllloi,, welcher die Brief- und Geldpost für
Mcslikauestie zu besorgen statte, fustr Nachts auf
der verödeten Landstraße dastin, als plötzlich drei
Burschen, welche sich im Straßengraben versteckt
statten, den Postillon überfielen. Der Kutscher wurde
vom Bocke herabgerissen und schwer verletzt. Sodann
raubten die Thäter den Geldbeutel, welcher
6l52 Kronen enthielt, und ergriffen die Flucht. Der
schwer verwundete Postillon blieb neben seinen
Pferden ans der Straße liegen, bis ihn beim
grauenden Morgen ein patrouilirender Gendarm fand.
Die heutige Nummer ist 1« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 2 ]
iilusii'ii'teg IViünsr LxtiÄdlait
8elw ll Wlcm.
'44. Llsti-2 1900 Nr. 81
Mcolan-; Dumba P.
Wie ein glitzernder, sunkelnder Demant 4>ob
sich der Mann ab van denn Gerolle des k'lll
täglichen, des Gmoohnlichen, das die tzjeit nnd
ihre Geschehnisse in den Vordergrund schieben.
Wo gibt es eine güte, eins schöne nnd
vornehme Dhat in Wien seit einem Menschen
alter, mit der nicht der Name Nicolaus Dnmba
verknüpft wäre, dessen jähen Heimgang nur so
lies und ansrichtig beklagen?
Tie großen künstlerischen Bestrebungen der
Zeit, sie 'fanden in ihm nicht allein einen
Förderer, wozu ihn sein Reichthnm befähigte,
sondern auch einen verständnißvvllen Mitarbeiter.
Mit feiner Beobachtung erkannte er sofort in
den Anfängen des Schaffens schon das Talent
und wurde ihm ein freundlicher Führer, ein
väterlicher Freund, ein freigebiger Helfer'- und
der Titel eines Mäcens gebührt ihm mit vollem
Rechte.
Man wird die Lücke, die durch seinen Tod
entstanden, nur schwer anSsüllcn können, denn
ihm genügte es nicht, Kunstwerke zu kaufen und
den kalten, leutseligen Verkehr des reichen Mannes
mit dem Künstler aufrechtzuhcchten; er wollte
seine Salons nicht mir des!>alb mit den beste»
Werken der Kunst schmücken, um bei gelegener
Zeit auch das Anrecht zu haben, sie mit dsu
glänzendsten Namen zu stillen, er war selbst ein
Künstler in der Anregung, in seinem Ilrtheil, in
seinem Geschmack, und sein Verkehr mit den
Männern der verschiedensten Zweige der Kunst
nnd Wissenschaft war ein vollkommen kamerad­
schaftlicher.
War er im Mannergesangverein in einer
Vorstcmdssitznng, dann war er der treue, joviale
Sangcsbrnder, berieth er mit den Künstlern
über ein Werk, dann ging er in der Stimmung
der schaffenden Männer vom Meißel und der
Valette ans, und präsidirte er einer Sitzung des
Pennonssonds des Journalisten- nnd° Schrift­
stellervereines „Cvncordia", dem er stets das
regste Interesse entgegenbrachle, da war er der
fürsorgliche, auf das Wohl der Witwen und
Waisen trenbedachte College.
Nicolaus Dnmba hatte sich trotz des Excellenz-
titels, trotz seiner Zugehörigkeit zur ersten
Kammer, trotz der Orden und Bänder, die bei
festlichen Gelegenheiten ihn schmückten, von dem
Volksthümlichen nicht entfernt, er war äußerlich
mrd innerlich ein Wiener, ein Wiener vom alten
Lchlag, nnd gehörte noch zu. jener kleinen
Gemeinde, deren Mitglieder allen Launen der
Mode zum Trotz den schmalkrämpigen, senkrecht
cmfsteigenden Cyünder, den „Stößer", trug.
Gr war ein geborener Wiener, er hing mit
der Treue eines bewundernden Sohnes an der
ewig schönen Mutter Vindobona, und wo es
galt, ihre Toilette mit baulichem oder
monumentalem Schmuck zu zieren, war er mit
Begeisterung dabei. Es floß ja hellenisches
Blut in seinen Adern und vielleicht liegt darin
ein Erklärnngsgrnnd dafür, daß er mit »n-
beugsamcr Liebe zur Elassicität hielt nnd bei
den Angriffen ans dieselbe zn den entschiedensten
Gegnern der modernen Richtung gehörte.
Wie in seinen Kunstanschauungen, trotz
seiner liebenswürdigen Jovialität, conservaliv, so
war er auch als Politiker ein Altliberaler, ein
Typus der alten Garde, der Oesterreich während
seiner Umgestaltung sicherlich viel zn danken hat,
die jedoch in den letzten Jahren mehr Schildwache
stand, als kampfbereit war. Ein Patriot voll glü­
hender Liebe zum Vaterlande und mit aufrichtiger
Verehrung zum angestammten Herrscherhause er­
füllt, die nie in Gefahr war, als Byzantinismus
mißdeutet zn werden.
Im Landtage, im Abgeordnetenhaus^ in
den Delegationen, wo er viele Jahre als Referent
über den Etat des Ministeriums des Aenßcrn
fnngirte, zuletzt im Herrenhanse, wo er stets auf
seinem Posten als Manu der Pflicht, aber als
echter Liberaler, ging er in den seltensten Füllen
zur Offensive über und begnügte sich stets, die
Errungeüschaften der Vcrsassnngsüra zn vcr-
theidigen nnd die Kronjuwelen des Volkes als
treue Schildwache zn hüten. Dwser Liberalismus,
der sich in einem bequemen conscrvativcn Schlaf-
rock behaglich einhülll, fand seinen typischen
Vertreter in Nicolaus Dumba, der auch durch
seine politischen Anschauungen das Bild des
Alt-Wieners nnd Alt-Oestcrreichers vervoll­
ständigte, das er in seiner gesellschaftlichen Position,
in seinen künstlerischen, vornehmen Neigungen,
in seinen liebenswürdigen, gewinnenden Umgangs-
formen bot.^
Dieses ruhige Vorwärtsschreiten ohne
.Kampf, dieses Vermeiden aller Conflicte brachte
cS mit sich, daß Nicolaus Dumba ohne Feind
war, einer jener seltenen, beneidenSwerthcn
Menschen, von denen Alle, welcher politischen
Partei, welcher künstlerischen Richtung sie auch
angehoren mochten, mit gleicher Liebe und Vcr
ehrnng sprechen.
Er war ein Mann, über den, wie man
kurz sagen kann, „Niemand Etwas kommen ließ."
Jndeß seine Freunde nnd Verehrer allrr
Gesellschaftskreise mitten im Rüsten sind, den
«<>. Geburtstag Dnmba's, der im Juli gefeiert
werden sollte, festlich zn begehen, kommt die er­
schütternde Knude von seinem Tode, wodurch
Wien eines seiner freundlichsten, sympathischesten
nnd populärsten Söhne beraubt wird.
Wie er im Leben dem wahren Schonen
stets nachstrebte und in dem Bcthätigcn des
Schönen, der Kunst, ein Stück Lebenszweck sah,
so bewahrte er auch das Schone in der Stunde
des Todes— er starb schön.
Nicht tückische Krankheit schlich an ihn
heran mit unverfänglichen, unbeachlclcn
Symptvmen, um die Kräfte anfznzehren, den
Körper zu entstellen, nicht in trostlosem Siech-
thuui welkte er dahin, um den Tod als rettenden
Erlöser von schmerzhafter Marter zn erflehen, er­
starb, wie die mächtige Eiche stirbr, in die der
flaminende Blitz fährt, und war bis in den Tod
treu den Regeln der alten, unerreichten Werk­
meister der berühmten mittelalterlichen Bauhütten,
die als eine der ersten Meistertugenden den Satz
ansstellen: „Schönheit im Abglanz des Todes!"—
Er lebte dem Schönen und starb schön!
Wien wird seinem treuen Sohne ein stetes,
ehrendes Andenken bewahren!
-r- -i:
Nicolaus Dumba 1'.
Gehcimrath Nicolaus Dumba ist gestern
Mittags in Budapest, wo er Donnerstag Abends
an-5 Wien angekommen war, in der Wohnung seines
Schwagers Georg IoanovicS vom Schlage ge­
troffen worden und todt zusammengestürzt. Die her-
beigernfcnen Acrzte konnten nur mehr den bereits
cingctretcnen Tod constatireu. In Wien hat das Ein­
langen der erschütternden Trauerbotschaft in allen
Kreisen große und schmerzliche Thsilnahme hervor-
geruseu, denn Nicolaus Dumba war nicht blos
eine der bekanntesten, sondern auch der angesehensten
und beliebtesten Persönlichkeiten der Wiener Gesell­
schaft. Jur Juli d. I. hätte er seinen siebzigsten
Geburtstag feiern sollen, nnd ein Comitt, an
dessen Spitze Graf Prokesch-Osten stand, hatte
bereits große Vorbereitungen getroffen, um
den Mann zu ehren, der ein begeisterter Freund der
schönen Künste nnd der Literatur war und der in
dem geistigen Leben Wiens durch seine Thatkraft
nnd seine Opferwilligkeit eine große Rolle gespielt
hat. Der Tod hat diese Absicht seiner Verehrer zu­
nichte gemacht nnd das Dumba-Album, welches sich
bereits im Druck befindet, wird mir mehr seinem An­
denken gewidmet sein.
Die eigenartige und hervorragende Individua­
lität des Dahingcschiedci'.cii, seine Liebe zur Kunst,
seine edlen Eigenschaften als Menschensrcnnd und
sein Wirken als Politiker würdigen wir an leitender
Stelle. Im Nachstehenden verzeichnen wir die ein-
gelangtcn Nachrichten über daS schmerzliche Ereigniß
seines plötzlichen Todes. Von unserem Budapester
Correspodcntcn erhalten wir darüber folgenden
Bericht:
Budapest, W. März.
cPriva! Tcp>>chs dcs „Illuslr. Wt. Extrablatt".;
Nicolans Dnmba ist gestern um 9 Uhr-
Abends aus Wien zum Besuche seiner Schwieger­
mutter-Frau Constantin Ma nn o nnd seines Schwa­
gers Georg Ioannv v i c S in dem Hause Königs-
gasse Nr. 7 cingetrossen. Der Hansinspector hatte
ihn mit einem Wagen vom Bahnhöfe abgchvlt. Um
i l Uhr begab er sich zur Ruhe nnd verbrachte die
ptacht vollständig normal.
Heute mn 10 Uhr Vormittags machte Dumba
mittels Wagens eine Spazierfahrt; er besuchte zu­
nächst seine Bekannten, bei denen er ungefähr eine
Stunde verweilte, dann begab er sich in die Knglcr'sche
Evnditorei auf dem Gisclaplatze, kaufte dort zwei
kleine Pakete ein nnd snhr dann in sein Absteig,
guarüer zurück.
Einige Minuten nach 12 Uhr kam er dort an.
Ohne besondere Beschwerden begab er sich in seine
Wohnung im ersten Stocke, wo er anläntetc. Das
Stubenmädchen öffnete die Thür nnd ließ ihn
eintreteii.
Kaum hatte sich die Thür hinter Dumba ge­
schlossen, als das Stubenmädchen entsetzt sah, daß
der Gast von einem S Ä W i n d e l a n s a l l e be­
tros s e n wurde nnd l a u t l o S z u s a m m en-
stürze.
DaS Mädchen wollte ihn ansheben, war aber
dazu zu schwach. Auf die Hilferufe des Stuben­
mädchens liefen die Hausbewohner zusammen nnd
man bemühte sich, den alten Herrn zum Bewußtsein
zn bringen. Einer der Hausbewohner lief um einen
Arzt und traf im Hause den Chirurgen Professor
Julius Jenny, der sofort zu dem Verunglückten eilte
und Wiederbelebungsversuche machte.
Alsbald kam auch die mittlerweile telephonisch
avisirte Rettungsgesellschaft unter Führung des
Dr. Aczcl, allein auch ihre Bemühungen waren
erfolglos— Nicolans Dumba war gestorben, ohne
auch nur einen Moment daS Bewußtsein wieder
erlangt zu haben. Offenbar hatte ein Herzschlag
dem Leben des Siebzigjährigen ein Ende gemacht.
Wie verlautet, soll die Leiche Dnmba's behufs
Obduction in das gerichtsärztliche Institut gebracht
werden, damit amtlich die Todesursache festgestellt
werde. Sobald dies geschehen sein wird, erfolgt die
Ueberführung der Leiche nach Wien.
Nicolans Dnmba stand in verwandtschaftlichen
Beziehungen zur gräflich T e l e k h'scheu Familie.Dor
kurzer Zeit starb die Gemalin des Grafen Geza
Teleki. Dumba dürste nun wahrscheinlich nach
Budapest gekommen sein, um der Familie eine Cvn-
dolenzvisite abzuftatten.
Nicolans Dumba, 1830 in Döbling geboren,
sindirte am Akademischen Gymnasium in Wien und
widmete sich sodann dem Kaufmannsstande. Von
größeren Studienreisen im Orient zurückgekehrt, über­
nahm er die Leitung der großen Kammgarnspinnerei
Tattendorf bei Wiener-Neustadt. In das politische
Leben trat er, als ihn die Landgemeinden Menet-
Neustadt im Juni 1870 zur Zeit der Laodtags-
anslvsung unter dem Cabinet Potocki in den Landtag
wählten, der ihn in das Abgeordnetenhaus ent­
sendete. Er war bis zum Herbste 1896 Mitglied des
niederösterreichischen Landtages. Im Abgeordneten-
Hanse saß er bis zum Frühjahre 1885. Sr gehörte m
Abgeordnetenhause dem Club der Linken an mw trat
zumeist in wirthschastlichen Fragen als Redner auf.
Im Mai 1877 wurde er als Nachfolger deS Doctor
Herbst zum Obmann des Clubs der Linken gewählt.
1865 wurde er als lebenslängliches Mitglied m da»
Herrenhaus berufen. Im Jahre 1896 verlieh chm der
Kaiser die Würde eines Geheimen RatheS. Dumba
war ein gewandter Redner und sprach stets mct sach­
lichem Ernste. In allen Körperschaften, denen er an-
gehörtc, war er bemüht, künstlerische nnd hmaanctan
Bestrebungen zu fördern. Als Mitglied der De-
egationen fnngirte er seit einer Reihe von Jahren
M
Das Haus Nicolans Dnmba's am Parkring
war ein geistiger Mittelpunkt in Wien. Dort ver­
kehrten zahlreiche Gelehrte, Künstler und Schust-
steiler, denn Dnmba war von dem lebhaftesten
Interesse für Alles erfüllt, was dem Schönen und
Guten diente. Er hatte schon in jungen Jahren nach
Arthaber die Leitung des Knnstvereines über­
nommen, wurde Vicepräsident des Musikvereines,
Vorstand des Wiener Mannergesangvereines und
sammelte mit großem Eiser Schubertiana. Am
liebsten verkehrte er mit Künstlern und Schryl-
stellern, an deren Schaffen er den regsten Ancheä
nahm, und er förderte die Wiener Künstlerschast
nicht blos durch Aufträge und Anschaffungen, sondern
war auch mit Vielen aus dem Kreise derselben
persönlich eng befreundet.
Die Wiener Presse verliert durch seinen Tod
einen warmen und aufrichtigen Freund, welchem
insbesondere das Emporblühen und Gedeihen des
Journalisten- nnd Schriftstellervcreines „Cvncordia",
welchen! er als treues Mitglied angehörte, am
Herzen lag. Viele Jahre hindurch stand er als Ob­
mann an der Spitze des Pensionssonds der „Con-
cordia" und 'widmete sich der mühevollen und zen-
raubcnden Leitung dieses Institutes mit einer Hin­
gebung nnd einem Eiser, deren nur ein wirklicher
Freund fähig ist. Die Wiener Maler und Bildhauer
verlieren durch seinen Tod einen begeisterten rvvr-
derer, dessen große Verdienste um das Wiener
Knnstleben durch die Ernennung zum Ehren­
mitglied«: der Akademie der bildenden Künste, sonne
zum Ehrcnmitgliede der Genossenschaft der bildenden
Künstler Würdigung fand. Die Stadt Wien
ehrte das gemeinnützige nnd patriotiscyc—irren
Dnmba's durch seine Ernennung zum Ehren­
bürger der Stadt Wien.
In zahlreichen Corporationen^ und Instituten
bekleidete Dnmba Ehrenstellcii. Er war Ober-
curator der Ersten österreichischen Sparkasse, Put­
glied des Cnratoriums des Heercsmusenms, de»
EnltnsrathcS im Unterrichtsministerium, de-.-
Archäolvgischen Institutes, des 'Oesten-eichlschen
Handelsmnscums rc. Vom Kaiser wurde Tumbe


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 3 ]
^1-, 81 W1611 KLM LILA
/IIiisii'?i-t68 Wisnvr LxtrLdlrm.
24. 1300 Lsits 3
wiederholt ausgezeichnet. Er war Eommandenr
des Leopold-LrdenS, Ritter des Ordens der
Niernen Krone II. Masse und Ritter des Franz
Isjeph-Ordens. ferner Präsident des Vereines
^Heilanstalt Alland".
Nicolaus Dumba hintcrläßt eine Witwe
und eine einzige Tochter, Frl. Irene Dumba, welche
an feinen Humanitären Bestrebungen stets regen
Anthcil nahmen. Krau Dumba ist feit längererZeit
leidend und war erst vor Kurzem aus dem Süden,
wo sie zur Erholung weilte, nach Wien zurückgckehrt.
Im Palais, Parkring Nr. t, traf um st,t Uhr
Nachmittags das von der Schwester Dumba's auf-
gegebene Telegramm ein, in welchem sie das traurige
Ereigniß meldete, und Frau Dumba mußte in
schonender Weise von dem Hinschcidcn ihres Gatten
verständigt werden. Den erschütternden Eindruck
her Nachricht kann man sich vergegenwärtigen. Frau
Dumba gewann jedoch bald die nothwendigc Fassung
so weit, daß sie die allcrdringendstcn Anordnungen
treffen konnte.
Der Kaiser wurde sofort von dem Ableben
Dumba's benachrichtigt. Den vielen Eorporationen
und Vereinen, welchen der Dahingeschiedene an­
gehört hatte, wurde die Nachricht ebenfalls mit-
getheilt.
Im Laufe des gestrigen Nachmittags fanden
sich zahlreiche Mitglieder der Aristokratie und der
Kunstwelt im Palais D u m b a ein, um der Witwe
und der Tochter das Beileid zum Ausdrucke zu
bringen.
Bezüglich des Leichenbegängnisses wurden
gestern noch keine Dispositionen getroffen. Der
Kammerdiener des Verstorbenen hat sich gestern nach
Budapest begeben. Die Leiche Dumba's wird nach
Wien überführt werden und dürste morgen Abends
hier eintreffen.
Nieolaus Dumba hat ein Testament hintcr-
lassen, in welchem dem Pensionsfouds der Künstler­
genoffenschaft eine namhafte Spende testirt ist.
Nachruf des Bürgermeisters.
Ju der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes
widmete der Bürgermeister Dr. Lueger dem dahin­
geschiedenen Ehrenbürger der Stadt Wien einen
Nachruf, in welchem er sagte, Dumba gehöre zu
jenen Männern, a uf W e l ch e d i e S t a d t W i en
stolz fein kann. Er würdigte die Verdienste
Dumba's um die Kunst und hob insbesondere
hervor, daß er M a k a r t gefördert und S ch u b e r t's
Andenken zur Geltung gebracht habe. Eine hervor­
ragende wirthschaftliche Leistung war die durch ihn
i-inerzeit bewerkstelligte Rettung der Ersten
äst e r r e i ch i s ch e u Sparkasse. Ihm verdankten
viele Tausende, die ihr Vermögen dieser großen
Anstalt auvcrtraut hatten, die Abwendung empfind­
lichen Verlustes. Der Name Dumba's werde auch
von,unseren Nachfolgern geehrt werden. Der Bürger-
Mister schloß mit den Worten:
sobald die näheren Umstände bekannt sein
werden, werde ich mich mit der Familie des Dahin-
seiclucdcncn ins Einvernehmen setzen, damit dem
tzmnemderathe der Stadt Wien Gelegenheit gegeben
werde, auch äußerlich seine Thcilnahmc zu bekunden.
Auch seitens des S t a d t r a t h c s werden jene Be
Wiche gesagt werden, welche dem Andenken
und der Thätigkeit des Ehrenbürgers
Nicolaus Dumba gebühren. Lebhafte Zustimmung.)
Nicolaus Dumba hat noch am 19. d. M. der
Hoftafel beim Kaiser beigewohnt und am
w. d. M. in der Stephanskirche der Witwe des
-Ministers Giskra die letzte Ehre erwiesen.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler bäli
E eine Sitzung ab, um eine Tranertmidgcbuilg
W.beschließen. Der Wiener Mäniiergcjangvcreiil ver­
waltete gestern eine solche. Vom Gebäude der
Sparkasse weht eine Trauerfahne.
Der nicdcrösterreichisch
ein beträchtliches Eon
Landtagsvorlagc».
--andesausschutz hat bereits,
Mut von Vorlagen für die bevorstehende Landtag
.Pion sertiggestcllt. Unter diesen Vorlagen befind
Nch auch ein neues Gesetz für die öffentlich- Armci
VIcge vut Ausschluß von Wien. Im Znsammenbar
Mit diesem Gesetz werden noch Gesetze, betreffei
vst Elnhebniig von Verlassenschastsgebührcu ui
Mer Abgabe der Ausübung der Jagdbarkeit-
des niedcröstcrreichiichen Landesversorgnng
Mds, vo-gelegt. Der Voranschlag des Landesbudge:
-legt noch nicht vor.
Unsere PrelsansschreUunlN.
In unserem morgigen Sonntagsbürttc
werden wir die mit dem dritten Preise bedachte
Arbeck des Frl. Mizzi Hvrmicr über den kleinen
^ Namen derjenigen Frauen und
"adchen veröffentlichen, welchen sür die von ihnen
mngesendcte Beantwortung der Preisfrage eine be­
lobende Anerkennung gebührt.
In den nächsten Tagen nach dieser Verösfent-
Uchrrng werden wir uns sodann mit den nnS zugc-
ominenen Zilschristen befasseii, in welchen sür die ver-
oiscntlichtcn PrciSansgabcn knitsche und ergänzende
A'-'-chiihrniigen enthalten sind. Wir stellen c-, unseren
geehrten Leserinnen frei, über den Gegenstand ihre
Akmmng anSziriprechen, und cS wird jede sachlich
iWallene und beachtenswert!,!: Bemerkung verrissen!-
ächl werden.
Are städtischen Gaswerke.
(Gcme.'uderalhöfihulig vom 23. Mc-rz !90i>.)
Der Bericht der städtischen GaSbclenclstungs-
Commission über ihre Thätigkcit i» der Zeit vom
1. November 1869 bis öl. Jänner 1909 gab in der
gestrigen GemcinderathSsitzung Anlaß zu einer
längeren Debatte; doch nahm die Sitzung einen vcr-
hältnißmäßig ruhigen Verlauf. Bemerkenswert!, ist,
daß die unmittelbar bevorstehende
Sanktion der städtischen Wahlrcform
in der Rathsstnbc gestern nicht die geringste Be­
wegung hcrvorricf und selbst die liberalen Gemeiiidc-
räthc anscheinend vollkommen gleichgiltig ließ.
Das Referat über den Bericht der GaS-
commission erstattete StR. Dr. Mayreder.
GR. Zifferer wendet sich in längerer Rede
gegen diesen Bericht, in welchem er vor Allen:
Dinge vermißt, die nvthwcndigcr Weise in der
Gascommiffion zur Sprache kommen mußten. Es
müssen zweierlei Protokolle geführt werden, solche
die zur Kenntnis; gebracht werden, und folchc, welche
nicht zur Kenntnis; gebracht werden. In Einzelheiten
erhebt Redner gegen die Commission den Vorwurf,
daß sie nicht jenen Kohlcnvorrath nngeschafst habe,
welchen sie seinerzeit nngab, um die Ausnahme eines
Betriebsfonds von 2,099.990 fl. zu rechtfertigen.
Im,weiteren Verlaufe seiner Rede wendete sich
GR. Z iss c rer gegen den im Berichte anfgeführten
„JnbetricbsctzmigS-Eoiito". Dieser Evnlv diene nur
zur Entlastung des Baucontos und dazu, nm das
Betriebskonto dann günstiger zu gestalten. Das sei
eine Verschleierung der rhatsächlichen Verhältnisse,
welcher nicht zngestimint werden könne.
GR. Herold bemerkt, daß in nächster Zeit die
englischen Gasrohre heranSgeiiommen werden müssen,
wodurch die Bevölkerung neuerdings, insbesondere
aber die Geschäftswelt, beträchtliche Nachtheile er­
leiden wird, und gerade in diesem Jahre werden
diese Arbeiten sehr nachiheilige» Einfluß habe», weil
wir in diesem Jahre einen größeren Fremdenverkehr
crwaifien. Durch die Pariser Ausstellung werden
viele Fremde auch Wien hkimsilchen und es würde
einen ichlcchten Eindruck machen, diesen Fremden ein
aufgewühltes Wien zu zeigen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Dieser Gegen­
stand wurde bereits im Stadtrathe berathen, auch
der Magistrat hat sich hiemit beschäftigt, und es
wird demnächst ein Referat erstattet werden, es wird
gewiß das Möglichste geschehen, damit die Heraus­
nahme dieser Rohre in einer Weise erfolge, ohne daß
die Geschäftswelt oder der Fremdenverkehr Abbruch
erleide.
GR. Brunuer spricht ebensalls gegen ein
eigenes JnbetriebSconto. Das sieht so ans, wie wenn
eine Bmchlenderilng beabsichtigt wäre. Wenn man
die Rechnung genau prüft, dann wird sich ergeben,
daß nicht ein Gewinn von 12/, Millionen Gulden,
sondern ein Deficit sich ergeben würde. Vor Allem
haben Sie eine furchtbare Angst, cs soll eben Nie­
mand erfahren, wie Sic mit dem Gemeindevermögen
gewirthschastet haben— Sic tonnen noch so schöne
Berichte machen, heute oder morgen wird es doch an
den Tag kommen, wie da mit dem Gelde gcwirth-
schaftet wird. Bon fachmännischer Seite sei evnstaiirl
worden, das; das städtische Gas viel leichter, als das
englische Gas sei, Ivcßhalb bei gleicher Beleuchtung
jetzt mehr als früher gebraucht werde, was einer Ver-
theuerung glcichkomme. Ich werde selbstverständlich
den Bericht der Gascommiffion nicht znr Kenntnis;
nehmen und spreche der Gascommiffion mein Miß­
trauen aus. (Gelächter links.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Den Vorwurf de?
Herrn GR. Brunner, als od wir Etwas verschleudert
hätten, muß ich mit aller Entschiedenheit znrückweisen.
Der beste Beweis, daß dies nicht der Fall, ist, daß
ich Herrn GR. Brunner über seui Ersuchen, die Acten
cinsehcn zu können, ihm dies vhneweikers gestattet
habe, und wenn er cs gcthan hat, dann isr wohl der
beste Beweis, daß er Nichts gesunden hat, denn wenn
er Etwas gesunden hätte, so hätte er dies gewiß hier
vorgebracht.
Der Bericht der GaScommission wird hierauf
mit großer Majorität znr Kenntnis; genommen.
Die Arbeiter bei den Gaswerken.
Unmittelbar vorher hatte GR. Sonntag an
den Bürgermeister die Interpellation gerichtet, ob
ihm bekannt sei, daß die Arbeiter der städtischen
Gaswerke durch Auferlegung von Geldstrafen materiell
schwer geschädigt werden und ob der Bürgermeister
geneigt sei, die Arbeitsordnung der Gaswerke dem
Gemeinderathe vorzulegen'2 Sonntag beantragt, die
Geldstrafen überhaupt ansznhcben.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich kann nur con-
statircn, daß ich den Auftrag gegeben habe, mir, dem
Gcmcinderathe und dem Stadtrathe fortlaufend dar­
über Bericht zu erstatten, wie die Arbeiter bei den
städtischen Anstalten an die städtischen Dienste
durch gute Institutionen gefesselt werden können.
Ich kann Ihnen sagen, daß das Be­
streben vorherrscht, durch alle möglichen Wolst-
sahrlscinrichintigen, wie Alter?-, Jnvalidiliils-,
Krankenvcrfichcnntgen und andere hnmnuitüre Ein­
richtungen die Lage der städtischen Arbeiter zu ver­
bessern. Ich werde auch immer dafür sein, daß die
Arbeiter in den städtischen Gaswerken jene Sicher­
heit der Stellung haben, welche geeignet ist, die
Arbeiter, soserne sie nicht allzu große Anfprüche
Nellen, zu befriedige». DaS ist der Standpunkt, den
ich einnehiue. Weilers erkläre ich mit aller En!-
schiedenbeit, daß ich jedem S t r i k c v ers u ch mit
aller Energie ent g e g ent r e t e u und wissen
werde,' was vorznkchrcn ist, um Elemente, weiche
Ungerechtigkeit und UnziisriedeNheit unter den
Arbeitern zu erwecken benreb! sind, von den
städtischen Werken sernzuhaiteu. Familien nnglückilch
zu machen, ist sehr leicht, aber die Arbeiter so zu
führen, daß sie in ihren Bestrebungen zu einem
Resultat gelangen, das ist minder leicht. Das mögen
sich die Herren znr Warnung dienen lassen, und ich
wiederhole, das; ich sowie ich das Geringste bemerke,
mit aller Entschiedenheit Vorgehen werde, um germffe
Hctzcr und Friedensstörer von' den städtischen Gas­
werken icrnzuhattcn.
Zu Beginn der Sitzung thcstte der Bürger­
meister mit, das; das Reiiierlrügniß des letzten Balles
der Stadt Wien 24.318 Kr. gegen 23.-119 Kr. i«
Vorjahre betrug.
Zrrmrhmc der Typhnsfälle in Wien.
Das Stadtphysicat richtet an den Bürger­
meister folgende Zuschrift:
Gegenüber den relativ günstigen Vcrbältmffen,
die sich in Wien bezüglich der Thphnsmorbilität zu
Beginn dieses Jahres gezeigt haben und in der Er-
kraiikuiigsziffer von L Fällen in der Periode vom
1. Jänner bis 3. Februar, und in der Erkrankungs-
ziffcr von 15 Fällen in der Zeit vom 1. Februar bis
3. März sich anssprechen» ist seither eine deutliche
und stetige Zunahme der Erkrankungen an
Abdominal-TyphiiS zu cvnstatiren, welche in der
Woche vom 1, bis 10, d. Bk. 9, in jener vom ll. bis
17. 22 und in der Zeit vom 18. bis 21. LS Fälle
umfaßt. Die Muthmaßung, daß die meisten
oder ein Theil dieser Erkrankungen etwa
als Influenza und nicht als Unter-
leibStvphns anznicheit wäre, muß anfgegcbcn
werden, anläßtich der Thatsache, daß die meisten
dieser Kranken m SpitalSpslcge gelangten und da­
selbst von Fachmännern die Typhnsdiagnose gestellt
wurde.
Es muß daher mit der Thatsache des ge­
steigerten 'Auftretens von Thphuscrkrankungcn
gerechnet und die Besorgnis; ausgesprochen werden,
daß eine weitere Zunahme in allernächster Zeit An­
treten dürste, nachdem am 16. d. M. 1, am 17. 5,
am 18. 6, am 19. I, am 20. 9 und am 2l. lO Fälle
znr Anzeige gelangten und sich in Spitalspflege noch
verdächtige Krankheitsfälle befinden. Obwohl seitens
der Bezirksärzte, wie dies ja regelmäßig geschickt,
bei jeder derartigen Erkrankung die cingehendsreii
Erhebungen gepflogen wurden, ist cS nicht gelungen,
die Quellen derselben, die insbesondere im Wasser
und in der Milch verfolgt werden, zu erniren. So­
viel scheint jedvch ans den Erhebungen hervor­
zugehen, daß die Wasserversorgung, die bei jeder
Thphnsverdreitimg die größte Rolle spielt, vorläufig
in feiner Weise beschuldigt werden kann.
Um in dieser Richtung für die Bevölkerung
eine beruhigende Darlegung vvrzubereiten,. wird be­
antragt, die chemische n»d bakteriologstchs Unter­
suchung des Hochgnellenwaiiers durch Fachmänner
im Reservoire am Roienhnael und die Leitung des
Wassers, ferner die Untersuchung des Pottschacher
Wassers an Ort und Stelle in gleicher Weise zu
genehmigen und das Stadtbanämt zu beauftragen,
die Darstellung der Wasscrveriorgnng seit 1. Februars
1999 unter Angabe aller etwa an de!i,.Wasserwerkcn
vorgekommener ungünstiger Ereignisse im kurzen
Wege anher zn übermittein.
Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu:
habe darauf FvIgendeS erwidert: In, Potffchach
wird nicht geschöpft, die Untersuchung dieses Wassers
ist nicht nöthwendig. Jur klebrigen werden die An­
träge genehmigt. Es ist Alles zu vermeiden, was die
Bevölkerung beunruhigen kann.
Der Bürgermeister theiii weiters mit, daß die
Statthalterei den Auftrag gegeben habe, das Wasser,
niit welchem Wien versorgt nurd, zu nnLeriuchen. Er
bemerkt hiezu: Nach meiner Ucbcrzengung sind diese
ThphuSsälle nur eine vorübergehende
E r s ch e i u u n g, W e l ch c sich a n s d enjetzi g e w
W i t t e r un g S v e r h ä 1 t n i i i e n mit Leichtig­
keit erklären laßt. Unser Wasser i,r„rein und
absolut unschädlich. Wenn wir das Wasser nicht
Hütten, so wären vielleicht noch mehr Thphusfälle
vorgekommen. Wir sind verhäitnißmäßig noch gut
daran. Wenn man die KrankheitSziffern anderer
großen Städte kennen würde, so würde man pannen,
wie groß dieselben sind im Vergleiche zu den Wiener
Erkrankungen. Ich Hab- die ganze Sache öffentlich
znr Kenntnis; gebracht, weil ich glaube, daZ volle
Offenheit in dieser Beziehung das Richtige ist. und
das; es uvthig ist, jede Angstmeiern jcrn zu halten.
Der sächsische Hoszal-uarzt.
GR. Dr. Förster stellt solgen.de Interpella­
tion: Seit einigen Jabren pflegt ein königlich
sächsischer Hoszahnarzt nach Wien zu kommen, um
vorzugsweise unter den Mitgliedern des hohen
Gedurts- und des Geldadels seine Praxis auszuübrn
und alljährlich ergeht schon lange vor der Ankunft
dieses Zahnarztes im Wege der Statthaltern ein
Ministerial-Eriaß an den Wiener Magistrat, in wel­
chem der Letztere angewiesen wird, diesen Arzt te.nr
Praxis ausüben zu lassen. Der Interpellant erblickt
hierin einen Eingriff in die Gemeinde-Autonomie
und einen nnzuläffigen Wettbewerb gegen die Wiener
Zahnärzte. Er ,ragt an, was der Herr Bürger­
meister zn thun gedenke, nm dem in Zukunft vorzu-
bengen.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, der Inter­
pellant sei im Jrrthnm, wenn er meint, daß die
Sache inst der 'Autonomie der Gemeinde Etwas zu
Ibn» habe. Der Magistrat muffe in seiner Eigenschcist
als politische Behörde erster Instanz den Weisungen
der oberen Bebörden Folge leiste». Ucbrigens sei er
persönlich der Meinung, das; nicht jeder deutsche Arzt
berechtigt sei, hier sinne Praxis auszitübeu.
GR. Lucian Brunner sragt, wie cs sich mit den
Interessen der Gemeinde vereinbaren lasse, daß bei
der Vergebung der Schulst iescrnngen sür die städti
scheu Waisenhäuser, Allste :c. die höheren Offerte des
Vorstehers der Schuhmacher-Genossenschaft Bitz a
per ö st. 30 kr. berücksicistigl wurden, während An­
bote zu 2 s!. 7" tr. und 2 s!. 89 :e. per Paar un­
berücksichtigt blieben.
Bürgermeister Tr. Lueger erachtet dieses Vor­
gehen für vollständig gerecht. Wenn dem Vorsteher
Bitza die Lieferungen zuerkannt werden, so werden
sie nicht der Person des Vorstehers znerkannt, sondern
den ärmeren Mitgliedern der Genossenschaft. Zu dem
Vom Swdlrathc beobachteten Vorgehen hatten wir


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 4 ]
Leiis 4 Wjsn, 8MisrsA
Vlustrü-tss Wiener DrtrablLtt
Aas Denkmal für die Kaiserin in der Kapnzinergrnst.
„Ungarns Töchter der lieben Mutter des
Ungarnlandes." Diese Inschrift trägt das Denkmal,
das die Frauen Ungarns der Kaiserin Elisabeth in
der Kapuzinergruft stellen. Sofort nach dem Be­
kanntwerden der ruchlosen That Luccheni's haben
die ungarischen Frauen beschlossen, das Andenken
der edlen Kaiserin durch Errichtung eines Denkmals
zu ehren. Es wurde eine Sammlung eingeleitet und
bestimmt,> daß das Denkmal in der Kapuzinergruft
nahe dem Sarkophag aufgestellt werde, der die
sterblichen Neberreste der unvergeßlichen Kaiserin
birgt. Das Denkmal, das nach einem Modell-
.....-, j„
Betpnlt
wird von zwei Engeln getragen. Der Genius der
Liebe steht im Hintergründe mit zum Segnen aus­
gebreiteten Armen. Davor erhebt sich in einer
Dornenkrone ein Kreuz, das die eingangs erwähnte
Inschrift enthält.
uns in Folge unserer Stellung zum Kleingewerbe
verpflichtet; da dreht es sich nicht um ein paar
Heller, sondern darum, daß der kleine Gewerbsmann
Etwas davon hat, daß er Mitglied der großen Ge­
meinde Wien ist. (Beifall.)
Zum Schutze unseres Lohnfuhrwerkes.
GR. Schrabauer stellt mit Rücksicht auf die
von der Statthalterei geplante Auflassung der
fixen Standplätze für Einspänner und
Fiaker und die Licenzertheilung an Otto Frciherrn
v. Czedik für Taxameterwagcn folgende Anfrage:
Was gedenkt der Herr Bürgermeister zu thun,
um die Einspänner und Fiaker vor einem gewerb­
lichen Krach zu schützen, und ist der Herr Bürger­
meister geneigt, die numerirten Lohnfuhrwerker mit
allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln vor dem
gänzlichen R u in zu bewahren? Wird der
Herr Bürgermeister sich für eine so große Anzahl
kaisertreuer Staatsbürger annehmen und durch sein
Zuthun nach Möglichkeit deren Existenz sichern?
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Inter­
pellation gehört eigentlich nicht in den Competenz-
bereich des Gcmeinderathes. Ich habe den Vorstehern
sowohl der Fiaker- als auch Einspänner-Genossenschaft
wiederholt erklärt, daß ich in dieser Angelegenheit
nur in meiner Eigenschaft als Chef der Behörde
erster Instanz, nicht als Bürgermeister intervcnircn
kann. Was der Magistrat in dieser Angelegenheit
verfügt hat, ist dem Herrn Interpellanten bekannt;
er hat sich gegen die Verleihung von
Conc e s s ionen an Herrn Baron Czedik
.junior ausgesprochen. Von Seite der Statthaltern
sind ihm aber die Licenzen crthcilt worden;
dagegen läßt sich absolut Nichts machen. Was
die Frage der Standplätze betrifft, so
haben beide Svstcme Vorzüge und Nachthcile. Diese
Frage berührt das Recht der Gemeinde, das Ver­
fügungsrecht über die Straßen, und wenn dieser
Gegenstand im Gemeindcrathe zur Sprache kommt,
werden die Herren Gelegenheit haben, zu dieser
Frage Stellung zu nehmen. Wenn das bisherige
System der Standplätze ausgcgeben wird, so werden
die sogenannten numerirten Wagen beträchtlichen
Schaden leiden.
Die Besetzung der Lehrerstellen.
GR. Dr. Zemany interpellirt über die Vor­
gänge in der Stadtrathssitzung vom 28. Februar bei
der Besetzung der Bürgcrschuldircctor-Stelle für die
Schule im XVI. Bezirk, Speckbachergasse, und be­
merkt, daß eine bezügliche Interpellation Dr. Vog-
l e r's seitens des Bürgermeisters theils nur oberfläch­
lich, thcils im wichtigsten Punkte mit einigen schlecht
angebrachten Scherzen abgcthan worden sei und verweist
auf die neuerliche Notiz der „Arbeiterzeitung" vom
18. d. M., in welcher die Beschuldigungen gegen den
Stadtrath ansrechterhaltcn werden. In der Inter­
pellation heißt eS dann: Es ist nun ganz klar, daß,
wenn Beschuldigungen so schwerwiegender Art gegen
Stadträthe von diesen und vom Herrn Bürgermeister
hingcnommcn werden, sich Jcdcnnann der Gedanke
oufdrängen müßte, der Stadtrath und die ganze
Stadtverwaltung sei ein wahrer Pfuhl von
Corruption.
Dr. Lueger: Ich habe bereits in der letzten
Sitzung erwähnt, dag es von einer Protection bei
der Besetzung der fraglichen Stelle gar nicht ge­
sprochen werben kann. Ich habe bereits gesagt, wie
sich die Sache verhalten hat, und ich bitte, sich, den
Kopf nicht darüber zu zerbrechen. Ich muß die Kraft­
ausdrücke, die Herr GR. Zemann liebt, entschieden
wird nicht den Muth haben, zu behaupten, irgend
einem Mitgliede des Stadtratbes eigennützige Motive
zu unterschieben. Das sind Kraftausdrückc, die ge­
braucht werden, um nach außen zu wirken. Wenn in
Zukunft in einer Interpellation ähnliche Ausdrücke
gebraucht werden, so werde ich einfach eine solche
nicht mehr verlesen lassen. Sie speculircn allzu sehr
auf meine Geduld. Diese Beschimpfungen des Stadt-
rathes verbitte ich mir ein- für allemal. Jedes Mit­
glied des Stadtrathcs ist mindestens ebenso chrcn-
werth, wie der Herr Interpellant Dr. Zemann. (Bei­
fall links.)
Eine elektrische Centralwerkstätte für
Kleingewerbetreibende.
Die Gemeinderäthe Geßmann und Stehlik
stellen mit Hinweis darauf, daß die Gemeinde
demnächst an die Errichtung städtischer ElektricitätS-
werkc schreitet, de» Antrag, der Gcmcinderath wolle
beschließen:
„Aus Anlaß und zur dauernden Erinnerung
an die Feier des 70. Geburtsfestes unseres erhabenen
Monarchen, des Kaisers Franz Joseph I., des
erlauchten Förderers des Gewerbes, errichtet die
Gemeinde Wien auf einem hiezu geeigneten
Platze eine Central werk st ätte
mit elektromotorischem Betriebe
für Kleingewerbetreibende, in welcher
denselben sowohl die motorische Kraft, als auch
Handwerksmaschinen vcrmiethungsweise überlassen
werde.
Dieser Antrag wurde dem Stadtrathe zu­
gewiesen.
Nach einem Referate des StR. Schuh wird
..„stich der Ankauf der sogenannten Kugler-
ark-Nealität in Heiligenstadt im Ausmaße
von Ll.529 Quadratmetern um den Preis von
260.000 Kronen nach kurzer Debatte beschlossen.
Oemeindewesen.
Die Sanction der Wahlrcform.
Im gestrigen Morgenblatte haben wir über
die Audienz berichtet, welche eine Deputation des
„Donauclubs" beim Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber hatte und die damit schloß, daß Doctor
v. Koerber der Deputation erklärte, die Sanction
des neuen Gemeindestatuts und der neuen Gemeinde-
Wahlordnung werde erfolgen.
Gestern beschicd nun Ministerpräsident Doctor
v. Koerber den GR. Dr. Vog l e r zu sich, um
mit dem Obmann des fortschrittlichen Parteiverbandes
S4. LlLrr 1900 Nr. 81
im Gemeindcrathe neuerdings über die Frage der
Wahlrcform zu sprechen. Der Minister­
präsident erklärte, daß die Regierung nach
neuerlicher reiflicher Erwägung aller Verhältnisse
und Prüfung der seitens der fortschrittlichen Parteien
erhobenen Einwendungen zu dem Entschlüße gelangt
sei, das Gemeinde ft atut und die Wahl­
ordnung der Allerhöchsten Sanction
zu unterbreiten.
Durch die in Folge der früheren Entscheidung
der Regierung an dem ursprünglichen Entwürfe
vorgcnommenen Aenderungen sei dem hauptsäch­
lichsten Bedenken, welches gegen die dermalige Vor­
lage erhoben worden, Rechnung getragen worden
und die Regierung glaube, daß der Gesetzentwurf in
seiner jetzigen Gestalt nicht mehr so wesentliche
Mängel aufweise, um die Erledigung dieser so lange
schwebenden und mit Rücksicht auf den Wahltermin
dringende Angelegenheit neuerdigs zu verzögern.
Die Vermehrung der Wähler des I. und II. Wahl­
körpers sei gerechtfertigt, gegen das Princip der
Vertheilung der Mandate sei mit Rücksicht auf die
im Landtage vorgenommenen Richtigstellungen keine
gegründete Einwendung mehr zu erheben.
Der Ministerpräsident legte weiter die
Schwierigkeiten dar, welche einer Rück­
verweisung der Vorlage einzig und allein
behufs Veranlassung einer Aenderung des Ein­
führungsgesetzes zum Zwecke allgemeiner
Neuwahlen entgegenstehen, und ver­
sicherte den Dr. Vogler, daß die Sanction der
Vorlage nicht als ein gegen die
Fortschrittspartei im Gemeindcrathe
gerichteter Reg i eru n g s a ct aufzu-
fassen sei.
Der Ministerpräsident erklärte weiters, daß
die Regierung die Absicht gehabt hat, die Mandate
für den II. Wahlkörper zu verlängern. Außerdem sei
der Entwurf verbessert durch die Aufthcilung der Ge-
meindcrathsmandate nach der Anzahl der Wähler des
betreffenden Wahlkörpers in den einzelnen Bezirken.
Er persönlich glaube nicht, daß die liberale Partei
bei den neuen Wahlen eine Anzahl Mandate ein-
büßcn werde. Die Regierung nehme in dieser Frage
keinen Parteistandpunkt ein, sondern bewahre voll­
kommene Objektivität.
(Die Aufnahme einer schwebenden
Schuld.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs
berichtete H r a b a über die in Aussicht genommene
Aufnahme einer schwebenden Schuld. Der Bericht­
erstatter brachte zur Kenntniß, daß für größere
Grund- und Häusereinlösungen, für die zweite
Wasserleitung, für das Kaiserjubiläums-Kinderspital
und für den Bau der neuen Landwchrkaserne ein
grüße rerCredit in Anspruch genommen werden
muß. Der Stadtiath beschloß, dem Gemeinderäthe zu
empfehlen, eine schwebende Schuld im
Höch st betrage von 12 Millionen Kronen
in Form eines nach Maßgabe des Bedarfes benütz­
baren Contocorrentcredites aufzunehmen, welche aus
dem seinerzeit aufznnehmenden Investitions-Anleihen
zurückzuzahlen ist. Der Magistrat sei zu beauftragen,
das erforderliche Landesgesetz zu erwirken und der
Bürgermeister sei zu ermächtigen, wegen Durch­
führung dieses Beschlusses das Geeignete zu ver­
anlassen.
(Der Stadtrath und die Neue Wiener
Tramway.) In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes referirte Dr. Wähn e r über die von der
Neuen Wiener Tramwaygesellschaft vorgeschlagene
F a Hrprcistarif-Regulirung. Dieselbe geht
im Allgemeinen dahin, daß für den Sonn- und
Feiertagsverkchr ein Einheitspreis
von 20 Hellern für sämmtliche Strecken der
Neuen Wiener Tramwaygescllschaft bewilligt werden
solle, wogegen sich die Gesellschaft bereit erklärt, ver­
schiedene Relationen für die Wochen­
tage zu verbilligen und auch eine Ver­
billigung der Monatskarten eintreten zu lassen. Nach
eingehender Bcrathung wurde beschlossen, dem Ge-
meinderathe zu empfehlen, das Anerbieten der Ge­
sellschaft abz u lehnen.
(Zur Erinnerung an Johann Strauß.)
Der Stadtrath hat die Anbringung einer Gedenk­
tafel an dem Wohn- und Sterbehause des Ton­
dichters Johann Strauß auf der Wieden, Jgel-
gasse Nr. 4 auf Gemeindekosten principicll genehmigt.
(Der Augustin im Stadtmuseum.) Der
Stadtrath hat eine vom Bildhauer Joseph Beyer
ausgeführte Bronzestatuette, darstellend den Wiener
Volkssänger Augustin, für die städtischen Samm­
lungen erworben.
(CustoS Seid in Pension.) Der Stadtrath
hat dem Ansuchen des Custos der Stadtbibliothek
Eduard S e i s um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben. Dem Gemeinderäthe wird
empfohlen, dem genannten Beamten in Anerkennung
seiner verdienstvollen Thätigkeit die goldene
Salvatormedaille zu verleihen.— Die niederöster­
reichische Statthalterei hat dem Custos S e i s die
kaiserliche Ehrcnmedaille für 40jährige treue Dienste
zuerkannt.
(Die Gründe für das städtische Elektrici«
tätswerk.) Der Stadtrath hat einstimmig beschlossen,
das Offert der I m P e r i a l- C v n t i u e n t a l-G as-
Association auf Verkauf ihrer in Simmering
gelegenen sogenannten Panengcr'schen Gründe m
Ausmaße von 281.350 Quadratmetern um 6 jkronen
per Quadratmeter, d. i. um 1,688.100 Kronen,
für Zwecke der städtischen Elektricitätswerke anzu-
nchmcn.


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 5 ]
M- 81 ^jsn, SamsrAA HInstrirteZ vvic-ner LriraNatt L4. Listig 1900 Selto 5
Auction. Nachdem bereits eine Versteigerung
der Pferde des Grafen Zd. Kinsky, welcher in
letzter Zeit unter dem Pseudonym „Gestüt Obora"
laufen ließ, stattgefunden hat, soll noch eine zweite
Auction für den restlichen Tyeil veranstaltet werden.
Es handelt sich um 43 Vollblutpferde, welche am
8. April im Gestüt Chlnmetz unter den Hammer
kommen.
Billardmatch. Wie aus Budapest gemeldet
Wird, wurde gestern der Carambole- Zweikampf
Sztanoj— Ehrlich im Laromhol hi-w
beendet. Der Berufsspieler machte 6000 Points mit
einer größten Serie von 997, während der Amateur
Ehrlich in derselben Z nt nur 510 Points verzeich­
nte und es somit bei einer Vorgabe von 5000 auf
SSlO Points brachte.
LerMm Wimr Msmßk.
In unserem nächsten Montagsblatte vom
36. d. M. frischen wir wieder die Erinnerung an
ein Musikstück auf, das einem bedeutsamen Anlasse
seine Entstehung verdankt, im Laufe der Jahre jedoch
in Vergessenheit gerieth.
Es ist dies ein
„Desterrrichischer Jubrlmarsch
znr Erinnerung an die Thronbesteigung Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph T"
Der Compositeur Leopold S tieböck gehörte
zu den talentirtesten Musikern des Vormärz.
Dieses interessante Wiener Musikstück aus dem
Jahre 1848 werden wir in sorgfältigem Stiche aus
der besten Wiener Notenstecherei Jos. Eberle u. Co-
iMie Wiener Zeitungsgesellschaft) in unserem
Montagsblatte vom 26. d. M.
M Abdrucke bringen.
Wir verdanken die Einsendung Herrn Joseph
Holzmann, Musiker, LIN., Kuefsteingasse
Nr. 1».
Was gibt's demr Ueues?
Zur Familüm-Tragödie in der Kaiser­
straße.
Das Asyl des Vereines „Treue", das un­
mittelbar nach den Prozessen Hummel und
K u t's ch e r a in's Leben gerufen worden ist und dem
llnmnehr sieben Kinder zur Obhut anvertraut sind,
hat wieder in einem Falle, der die allgemeine Aus-
Aeftsamkeit auf sich zog, durch rasches und ent­
schiedenes Eingreifen eine gute Thal vollbracht. Nach
dm furchtbaren Drama in der Kaiserstraße stehen drei
Rädchen, Elise, Francisca und Wilhelmine L a n g,
dollkommen erwerbslos da und blicken sorgenvoll
d eine düstere Zukunft. Für. die größeren.Mädchen,
dir estre tüchtige Erziehung genossen hüben, wird sich
Weicht unter Beihilfe theilnehmender Freunde des
Hauses ein Erwerb sinden. Anders sieht es mit der
Lych nicht dreizehnjährigen Wilhelmine, die die
Bürgerschule besucht und erst zu einem Berufe heran­
gebildet werden muß. Die Zukunft dieses Kindes bereitet
den Freunden der Familie Sorgen, die um so drückender
sich gestalten, als die Kinder in unendlicher Liebe
aneinander hingen und um keinen Preis gewillt
sind, sich zu trennen. Vilma würde dem Fort-
wrmnen der Schwestern sehr hinderlich sein. In
mvägung all' dieser Umstände hat die Leitung des
Mls des nichtpolitischen Vereines „Treue" be­
schlossen, die kleine Vilma Lang in Obhut zu nehmen,
mr das Kind sofort nach dem Verlassen des Spitals
W sorgen und es nach Beendigung der Schulpflicht
greinen Beruf ausbilden zu lassen. Um jedoch dem
Wunsche der Geschwister nachzukommen, hat die Asyl-
kitung weiter verfügt, daß Vilma bei den älteren
Schwestern- bleibt und diese aus der Asylkasse alle
Men aus der Erhaltung und Erziehung der kleinen
Älma erwachsenden Kosten ersetzt bekommen. DerOb-
wann des Asyls der „Treue" Herr Heinrich Feigl hat
bereits das Nöthige veranlaßt, daß sofort nach der
Genesung der drei Schwestern diese Verfügungen in
Kraft treten.
S
. Gestern um 3 Uhr Nachmittags fand das
«erchenbegängniß Dominik Längs und feiner Tochter
Earoline statt. Bei demselben waren die drei Töchter
^ang's nicht anwesend. Sämmtliche übrigen Ver­
wandten waren erschienen. Die Leichen waren in der
Vorhalle der Todtenkammer aufgebahrt und die
Men Särge mit den Kränzen geschmückt worden.
Miedst den Verwandten und Freunden der Familie
batte auch das Publicum Zutritt in das Auf­
bahrungsgemach. Wie wir erfahren, hat Weihbischof
Br. S ch Neider gestern eine stille Einsegnung
M dem Centralfriedhofe bewilligt, da die
Sectivn eine momentane Geistesverwir­
rung ergeben hatte. Nach der einfachen Einsegnung
Vater und Tochter in dem Grabe beigesetzt,
welches die Leiche der vor einigen Jahren ver­
storbenen Gattin Längs birgt.
Gestern Vormittags hat ein anonymer Wohl-
bater^den Betrag von Ivo Kronen für die Schwestern
An' ^ranny und Wilma Lang dem Verwalter des
Allgemeinen Krankenhauses, kaiserlichen Rath
Zunder, übermittelt. Die jüngste Schwester, die
vierlehnjährige Vilma, erhielt von einer
Schulkameradin einen Brief, welchem der Betrag
von 30 Kronen beigeschlossen war. In dem Briefe
heißt es: „Das schenke ich Dir ans meiner Spar­
büchse, weil Du so ein gutes, braves Kind bist."
Die Firma Rudolph G e b u r t b u n d N c f f e, in
deren Hanse die Familie Lang wohnt, schickte einen
Betrag von 80 Kronen nebst anderen Geschenken.
Die drei älteren Tochter des verstorbenen
Kaufmannes Dominik Lang traten öfter .in
Wohlthätigkeits-Vorstellungcn humanitärer Vereine
auf, denen ihrVater als Mitglied angehvrte. Besonder?
schauspielerisches Talent zeigte dei solchen Gelegen­
heiten Fräulein Elise Lang, die älteste Schwester.
Wir bringen heute ein Bild des Fräuleins Elise
Lang nach einer Photographie dem Atelier
des Hofphvtogrnphen Krziwänek im Kostüm.
.<' ..2.. i --.
(Hof- im- PersonalnachrichtenB Frau Erz­
herzogin Äebtissin Maria Annunciata ist
gestern Nachmittags von Prag nach Wien gereist.—
Der Statthalter in Galizien Dr. Leo Gras Pi­
ninski hat sich von hier nach Lemberg begeben.—
Statthalter Graf Coudenhove ist gestern von
Graz hier eingetroffen.— Der deutsche Gesandte in
Belgrad Baron W aecker» Götter hat sich von
hier nach Berlin begeben.— Aus Petersburg
wird telegraphirt: Der erste Secrctär bei der russischen
Botschaft in Wien Kammcrherr Sverbejow wurde
zum Staatsrath befördert. —Fürsterzbischof Men in i
aus Philippopel, welcher seit zwei Tagen im Schlosse
des Herzogs von Parma weilte, ist gestern, wie
man uns aus Schwarza» telegraphirt, nach Wien
abgereist.
(Ministereonferenz.) Gestern Nachmittags
fand im Ministerium des Aeußern eine zweistündige
Conferenz der gemeinsamen Minister Grafen Golu­
chowski, von Kallay, Frciherrn v. Krieg­
hammer und des Marinecommandanten Freiherrn
v. Spaun statt.
(Der Handelsminister im Patentamte.)
Gestern Vormittags erschien Handelsminister Baron
Call im Patentamte und besuchte daselbst unter
Führung des Präsidenten Sectionschefs Ritter
v. Beck sämmtliche Geschästsabtheilungen. Der
Minister informirte sich eingehend über alle Details
der Geschäftsbehandlnng, besonders über den Vor­
gang bei der Vorprüfung der Patentanmeldungen.
Der Minister war der Ansicht, daß der langsame
Geschäftsgang hauptsächlich eine Folge des zu
geringen technischen Beamtenpersonals sei und be-
zeichnete als eine der nächsten Aufgaben des
Handelsressorts die Vermehrung des Per­
sonales.
(Unterrichtsminister Dr. d. Hartl für
die Lehrerschaft.) Der Abgeordnete des ll. Bezirkes
Hofrath Kareis ist gestern Nachmittags vom Unter-
richtsministcr Dr. v. H arl l in längerer Audienz
empfangen worden. Hofrath Kareis legte dem
Ilnterrichtsminister in eingehender Weise dar, daß
die Wiener Lehrerschaft durch die Theuerung, welche
seit geraumer Zeit in der Reichshanptstadt die
Lebenshaltung aller fix Angestellten in der un­
günstigsten Weise beeinflußt, in eine überaus precäre
Lage gerathen ist. Während die Beamten des
Staates, des Landes und der Gemeinde durch eine
neue Systemisirung ihrer Bezüge eine namhafte
Besserstellung erfahren haben, sind unsere Lehrer der
Volks- und Bürgerschulen seit länger als einem
Jahrzehnt auf ihre kärgliche und für die gesteigerten
Lebensbedürfnisse ganz unzureichende Besoldung an­
gewiesen. Hofrath Kareis richtete schließlich an den
Unterrichtsininistcr den dringenden Appell, wenigstens
darauf hinzuwirken, daß im Wege der Landes-
gcsetzgebung den Wiener Lehrern angemessene
Thcnerungsbeiträge bewilligt werden mögen.
Dr. v. H a r t l nahm die gegebene Anregung überaus
freundlich und wohlwollend auf und gab zunächst in
warmen Worten seiner Sympathie und Theilnahme
für die Lehrerschaft Ansdruck. Die Angelegenheit be­
schäftige schon seit langer Zeit das Gesammk-
ministerinm. Bei dem guten Willen, die Berbeiiernng
der Lehrergehalte durchznführen, was als ein Gebot
sowohl der staatlichen Fürsorge, als auch der
Humanität angesehen werden mus, habe vor Allem
die Rücksicht auf die Finanzen einen hindernden Ein­
fluß gehabt. Die Rcgulirung der Lehrergehalte hätte
ungefähr eine Summe von 40 Millionen Kronen er­
fordert. Die nächste Session der Landtage wird sich
— so erwartet es der Minister— mit diesen so wich­
tigen Fragen legislativ beschäftigen, lieber die
Thenerungsbeiträge für die Wiener Lehrer äußerte
sich der Minister dahin, daß die maßgebenden Fac-
toren der Landesverwaltnng hoffentlich seinen An­
regungen Folge geben werden.
(BezugsaufLcssernng bei den Post- und
Telegraphcn-Manipnlantinnen.) Die Post- und
Telegraphen-Manipulantinnen, -deren Dienstverhält­
nisse durch die verfügte Stabilisirung der länger als
drei Jahre dienenden Manipulantinnen sich wesent­
lich günstiger gestalteten, sind nunmehr nach einer
im letzten Post- und Tclcgraphen-Verordnungsblatte
verlautbarten Verordnung des Handelsministeriums
auch hinsichtlich der Bezüge günstiger gestellt worden.
Während bisher die Steigerung des Monatslobnes
um je 10 ökronen erst nach je fünf Dienstjahren statt­
fand, soll dieselbe in Zukunft— abgesehen vom
ersten Quinquennium der Dienstzeit— schön nach je
vier Jahren, also statt nach dem IO., 15., 30. Dienst­
jahre schon nach dem 9., 13., 17. u. s. W. erfolgen.
Während ferner bisher die Steigerung des Monats-
lohncs um je 10 Kronen mit dem 20. Dienstjahre
abschloß und der erreichbare Maximallohn einer
Manipulantin demnach nur 100 Kroiren betrug, soll
nach den neuen Normen die Steigerung des MonatS-
lohnes um je 10 Kronen nach Quartriennien bis zur
Erreichung eines Maximallohnes von 150 Kronen
stattfinden. Von besonderer Wichtigkeit ist schließlich
— insbesondere für die bereits länger dienenden
Manipulantinnen— die Bestimmung, daß die ge-
sammten, bisher vollstreckten Dienstjahre der
Manipulantinnen für den Ansall der höheren
Dienstaltersstufen anrechenbar sind, so daß die neue
Bezugsnorm, welche mit 1. Juli 1900 in Wirksamkeit
tritt, gewissermaßen rückwirkende Kraft hat.
(Der große Darnenjour im Sophiensaale)
findet. h en te sürtt. Beginn 'i,5 Uhr Nachmittags.
Nach der« getroffenen Vorbereitungen verspricht'das
Fest, dessen Erträgniß bestimmt ist, die Fonds des
Vereines „Lncina" mehren zu helfen, einen glänzen­
den Verlauf zu nehmen. Gestern war es den Ver­
tretern, der Presse gegönnt, einer Art Generalprobe
für den „Jour" anzuwohnen. Unter Führung, der
unermüdlichen Präsidentin Frau Marie Auspitz
wurden die Interieurs in Augenschein genommen, die
Meister Schallud nach den Anordnungen
des Regisseurs Kadelburg geschaffen hat.
Wir dürfen selbstverständlich nicht die ge­
planten Ueberraschungen verrathen. Wir können
jedoch andeuten, daß im Sophiensaale
heute ein Frühling sich entfalten wird. Man wird
neben dem Empircsalon eine italienische Veranda
und einen Wintergarten, einen Salon im Seccssions-
styl, eine Rosenlaube, einen Salon im Alt-Wiener
Styl, eine Csarda, einen japanischen, einen arabischen,
einen Rocvcosalon und eine Almhütte zu sehen
bekommen. Alle diese Räume werden von Ange­
hörigen der Kunstwelt und der Gesellschaft bevölkert
sein. Es werden Pianisten und Pianistinnen,
Geiger und Geigerinnen, Liedersängcr und
Sängerinnen, Declamatoren und Declama-
tricen u. s. W. Zusammenwirken, um dem
Publicum erlesene geistige Genüye zu bieten. Auch
für leibliche Stärkung wird gesorgt sein und ist für
alle Darbietungen kein wie immer geartetes separates
Aufgeld zu leisten. Das Entrecbillct gibt Anspruch
auf den Zutritt zu allen Productionen. Bei der
Ausschmückung der Salons verwendet Schallud
Papierrosen und Blumen in allen Färben, zwischen
den Decorationen hängen Guirlandcn von .Glüh­
lichtern. Im Saale wird ein eigenes Postamt er­
richtet, wo Ansichtskarten zur Expedition gelangen
können, Erinnerungen an den. großen Jour im
Sophiensaal. .Das.Publicum wird gewiß dem Feste
die regste Theilnahme entgegcnbringen. Der Verein
„Lucina" verdient besondere Förderung.
(Eine neue Kuranstalt der Gemeinde
Baden.) Aus Baden wird uns geschrieben:. In
der heutigen Sitzung des Eemcindeausschuffes der
Stadt Baden wurde der Beschluß gefaßt, zur Er­
langung von Plänen für die an der Stelle des
Dampfbades und Marienhofes im Stadtparke mit
einem Kostcmmswande von 60V.0M K.- Zu erbauende
Badeanstalt drei Preise von 4000 K-, 3000 K. und
1000 K- auszuschreiben. Als Endtermin für die Ein­
reichung der Pläne wurde der 15. Juli d. I. fest­
gesetzt. Zur Beurtheilung der Pläne wird eine Jury


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 6 ]
Asits 6 Wlsn, ZämstLA
iklnstrirtes Wiener Lxtrabllltt
Der Ureßöurger Bürgermeister Baut Ualler 1-.
Vor einigen Tagen ist, wie wir berichteten,
Der Bürgermeister von Preßvnrg, königlicher Rath
Paul Ta ll er, gestorben. Der Verblichene stand
Jahre hindurch an der Spitze der Verwaltung seiner
Vaterstadt, um deren Hebung er sich namhafte
Verdienste erworben hat. Bürgermeister Taster war
ein Anhänger der liberalen Partei in Ungarn. Unter
den Condolenzen, welche ans Anlass des Ablebens
des Bürgermeisters der Stadtgemeinde Preßbnrg zu­
kamen, befanden sich auch solche von Erzherzog
Friedrich und Erzherzogin Isabella. Das
Leichcnbcgängniß gestaltete sich zu einer großen
Trancrkundgebnng. Unser Portrait des verblichenen
Bürgermeisters wurde nach einer Photographie aus
der photographischen Anstalt E. K o zi c s in Preß-
bnrg auSgeführt.
eingesetzt, der zwei Gemeindevertreter augehörcn
müssen, und das Bädercomite hat dem Gemeinde-
ausschüß über das Resultat seinerzeit zu berichten.
Der Beginn des Baues, sowie die Geldbeschaffung
unterliegt einer neuerlichen Beschlußfassung des.Gc-
meindeausschusses. Die Ausführung der Beschlüsse
wurde dem Bädercomite überlassen. Die Anträge
fanden anfangs starke Opposition. Gcineindcansschus;
Trautzl, der das Referat erstattete, trat derselben
scharf entgegen und bemerkte, daß hier einmal die
Wahrheit gesägt werden müsse, die Zustände seien
„geradezu skandalös" und es sei ein Wunder, daß
die Behörde diesen Zuständen nicht schon lange ein
Ende gemacht habe." Die Anträge wurden schließlich
in namentlicher Abstimmung mit 17 gegen 7 Stimmen
angenommen.
(Verkauf des Schlosses Seebensteiu.) Aus
Schwarzan am Steinfeld wird uns telegraphirt:
Herzog Miguel von Bra g a n z a, der Bruder der
Herzogin von Parma, hat das Schloß See beu­
lte in, welches Eigenthum des Prinzen Liechten­
stein war, käuflich an sich gebracht, um dort stän­
digen Aufenthalt zu nehmen. DieUebersiedlung wird
in den nächsten Tagen stattfinden.
(3'/i Millionen Mark Erbschaftssteuer.)
Aus Karlsruhe wird uns telegraphirt: Die
fürstlich Fürstenberg'sche Erbschaftssteuer, um die
lange Zeit zwischen der großherzoglichen Regierung
und der fürstlichen Vermögensverwaltung gestritten
wurde, ist dem fürstlichen Hause von der höchsten
Instanz Zu vollem Betrage auferlegt worden.
Die Summe beläuft sich auf 3,473.443 Mk. SO Pf.
und ist in zehn Jahresraten ohne Zinsenzahlung zu
entrichten.
(Todesfälle.) Der bekannte Gründer der
Hvsweinhandlung Johann Stifft u. Söhne, Herr
Mhaätt Stifft, ist gestern Früh in seiner Wohnung,
L., Nußdorferstraße 14, im Alter von 85 Jahren ge­
storben. Stifft war ehemals Bürgermeister der Ge­
meinde Heiligenstadt.— Gestern Vormittags ist hier
der penstonirte Eentral-Jnspector der Karl Ludwig-
Bahn kaiserlicher Rath Daniel Alexander Lewicki
im 73. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war
Rittet mehrerer ausländischer Orden. Kaiserlicher
Rath Lewicki ist ein Opfer des Glatt­
eises geworden. Vor kurzer Zeit stürzte er
im Stadtpark auf dem schlüpfrigen Boden und
zog sich einen Bruch des linken Oberschenkels
zu. Der Unfall ist die Ursache seines Todes
geworden.— Vorgestern ist hier der Major
des Ruhestandes Eduard Prochaska Edler von
M üh l k a m pf gestorben.— Am selben Tage starb
hier der Lieutenant d. R. Alexander Böcka.— Der
Majolika-Fabrikant Wilhelm Zsolnay ist, wie aus
Fünskirchen telegraphisch berichtet wird, dort gestern
im Alter von 74 Jahren gestorben.— Aus Eisen­
stadt wird uns telegraphirt, daß der dortige Bürger­
meister Herr Bela F u l g i gestern nach dreitägigem
Krankenlager an den Folgen einer Influenza im
Alter von 60 Jahren gestorben ist.
(Minderjährige im Concurs.) Eine eigen-
thümliche Concurseröffnung wird uns gemeldet:
Die minorennen Johanna, Christine, Johann,
Anna, Caroline Stefani sind in Concurs gerathen.
Concurscommisfär Landesgerichtsrath Dr. A. B lo ch,
provisorischer Masseverwalter Hof-undGerichtsadvocat
Dr. N e u m an u. Wahrscheinlich handelt es sich um
ein Unternehmen, das für Rechnung minderjähriger
Erben geführt wurde.
(Dichtung und Wahrheit.) Die Phantasie
des Dichters will das Leben in reineren Formen
bringen, das Ewige im Alltäglichen darstellen. Er
wähnt, sich von der Gewöhnlichkeit zu entfernen,
wenn er das, was er denkt und fühlt, in tief-
crsonncnen Symbolen ausdrückt, wenn er Vorgänge
und Personen erfindet, die ihm höher zu stehen
scheinen, als das, was die Natur uns täglich bringt.
So meint er, dem Leben voraus zu sein. Aber das
Leben besitzt mehr, als irgend ein noch so genialer
Mensch, die Kraft, sich in ewiger Mannigfaltigkeit
fortwährend neu anszugeben, und es ist-
noch keiner Menschenphantasie gelungen, die
Wirklichkeit zu überbieten. Wir haben gestern
über eine arme Irrsinnige berichtet, die
auf alle Fragen, welche an sie gerichtet
wurden, nur die eine in schmerzlich leisem
Ton gegebene Antwort hatte: „Ich b inja s chon
tod t... Ich hasse die Menschen!" Diese
zwei Sätze geben ein Bild des verstörten inneren
Lebens dieser Unglücklichen, wie es in einer ein-
24. Mi'2 1900 I>l'. 81
gehenden langen Analyse nicht klarer gezeigt werden
könnte.'„Ich bin ja schon todt!" Ans dem Gedanken
und. der Stimmung dieser Worte hat Henrik
Jbs en eine ganze Figur in seinem letzten Drama
„Wenn wir Todten erwachen" geschaffen.
Tie Schwärmerei, der die Ideale verloren ge­
gangen sind, das Ideal selbst, das blaß und
wesenlos geworden ist, stellt diese Figur dar.
Sie kann nicht mehr zum vollen starken
Künsterlebcn begeistern, nur zum Tode führen kann
sie noch. „Ich hasse die Menschen." Sie ist eine
Feindin des wirklichen LebenS und der Menschen
geworden, da sie sich um ihre Hoffnungen betrogen
sieht. Ein Dichter hat diese Figur, diese Stimmung,
diese Worte erfunden, um Großes, Erhabenes,
Ewiges damit darzustellcn. lieber das Leben wollte
sich seine Phantasie hinansschwingen. Und ein armes
Mädchen, das im Thor eines Vorstadthauses saß,
hat in ihrer geistigen Umnachtung ihre Traurigkeit
und ihre Menschenscheu fast in dieselben Worte ge­
kleidet. Es ist, als hätte das Leben beweisen wollen,
daß keine Dichtung erfinden kann, was nicht die
Wirklichkeit ebenso oder noch packender hcrvorbrächte.
(Schachwettkampf Wien—Paris.) Von der
WdeintioN Urancniss ckss üokiees, welche gegen­
wärtig den Mittelpunkt des Pariser Schachlebens
bildest ist an die Wiener Schachfreunde die Heraus­
forderung zu einem Correspondenz-Wettkampfe er­
gangen. Eine Anzahl von Mitgliedern des Wiener
Schachclubs hat dieser Einladung Folge geleistet und
sich zu diesem Zwecke als besonderes Spielcomite
constituirt. Von französischer Seite wurden mit der
Führung des Spieles folgende Herren betraut: Arnous
de Ni viöre, der berühmte Gegner Morphtfs,
Albert C l e r e, B i l l e c a r d, C h a s e r a y, Doctor
M a u r a t, Rosen und S i t t enfe l d, durchwegs
bekannte Vertreter der französischen Schachspielkunst.
Das Wiener Comite besteht aus den Herren: Alexan­
der Neumann, Präsident des Wiener Schachclubs,
S. A l a p in, Hugo Fähnd r i ch, Alexander H al-
prin und Karl Schlechter. Die zwei Par­
tien, welche den Wettkampf bilden, werden gleich­
zeitig gespielt. Die Uebermittlung der Züge erfolgt
auf telegraphischem Wege, die Bedenkzeit beträgt
SO Tage für je 20 Züge. In ihrer Anzugspartie
hüben die Pariser— sei es Zufall oder ein Act der
Courtvisie— die sogenannte „Wiener Eröffnung"
gewählt, während sie sich in ihrer Nachzugspartie
für die einheimische „französische Vsrtheidigung" ent­
schieden.
(Einer, der Geld zum Fenster hinaus-
wirft.) Auf der Eisenbahnstrecke Wien^-Leoben
wurde in der Station Danowitz ein junger,
knabenhaft aussehender Paffagier der A. Elaste
verhaftet, der sich dadurch auffällig gemacht hatte,
daß er während der Fahrt Nickel- und Silbernrünzen
zum Coupefenster hinauswarf. Der Ver­
haftete nannte sich Ignaz Pretsch a u, Praktikant
ans Wien. Er erzählte, er fei seinen Eltern durch-
gcgangcn und habe von einem Reisenden, zu dem
er in gesetzlich verpönte Beziehungen getreten sei,
800 Kronen erhalten. Davon habe er hundert theils
verbraucht, theils zum Fenster hinausgeworfen.
Thatsächlich wurden in seinem Besitz noch 700 Kronen
vorgefundcn. Da die Vcrmuthnng naheliegst dag
man es mit einem Defraudanten zu thun habe,
wurde der sonderbare Passagier dem dortigen Ge­
richte eingeliefert.
(Wegen eines schlechten Schulzeugnisses.)
Wie bereits berichtest hat sich gestern Vormittags
der I7jährige Ernst W. in einem Closet bei der
Augartcnbrücke eine Rcvolverkugel in die rechte
Schläfengegend gejagt. Im Allgemeinen Kranken­
hause ist der junge Mann bald nach seiner Ueder-
gabe gestorben, ohne das Bewußtsein wieder erlang!
zu haben. Er wohnte bei seiner Mutter, einer
kränklichen, seit einiger Zeit in Meran weilenden
Witwe. Ernst W. war Schüler der Handelsakademie
und hatte bei dem Semcsterschluffe ein schlechtes
Zeugniß erhalten. Er fürchtete die Vorwürfe dei
Mutter. Aus diesem Grunde beschloß er, sich das
Leben zu nehmen. Er verlangte gestern Früh von
der Hausbesorgerin des Hauses, in dem er wohnte
sechs Gulden mit dem Bemerken, daß die Mutter
daS Geld ersetzen werde. Don diesem Betrage Hw
sich W. wahrscheinlich die Waffe gekauft.
(Ein Irrsinniger im Ordinationszimmer.)
Gegenüber der in unserem vorgestrigen Morgenblatt!
veröffentlichten Darstellung einer Scene, die sich irr
Ordinationszimmer des Herrn Dr. Hermam
Thaler abgespielt haben soll, ersucht uns Doctw
Thaler, festzustellen, daß dieselbe den Thatsacher
insoferne nicht entsprichst als der Arzt von dem^Jrr
sinnigen in keiner Weise attaquirt wurde. In eMg>
dessen ist es auch zu der angeblichen Jnterventwl
der Hausbewohner nicht gekommen. Herr Dr. -rhale'
legt Werth darauf, durch diese Feststellung klarzulegen
daß die betreffende Notiz ohne sein Wissei
zur Veröffentlichung gelangte. Wir kommen^ diesen
Ersuchen nach, indem wir dies ausdrücklich bestätigen
(Einbruch in eine Gemeindeknsfe.) An«
Temesvär wird uns telegraphirt r In K a r a n
s e b e s, einer Grenzgcmeinde, wurden gesien
Nachts die Kassenschränke, in denen das Gemeinde
vermögen aufbewahrt ist, erbrochen. Achtund
zwanzigtausend Gulden, theils in Bargeld
theils in Werthpapieren, wurden geraubt. Von dei
Thätern fehlt jede Spur. Die Polizeibehörde!
von Budapest, Temesvär, Lugos, SMkR" un>
Orsova wurden sofort telegraphisch avisirt.


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 7 ]
" (Für die Baronin Rahden.) Für die er­
blindete, in Nizza schwer krank daniederlicgendc
Schulreiterin Baronin Rahden sind uns als Er­
gebnis einer von der Mont ros e- T rou p e im
Apollotheater in Nürnberg eingeleiteten Sammlung
ßZ Mark— 7-1 Kronen -17 Heller zngckommen. Weiters
übersandte uns die bei Ronacher gastirende aus-
snalische Sängerin Elfie Leslie 10 Kronen und
Komiker Mod l 2 Kronen. Wir sprechen den edlen
Spendern, besonders der unermüdlich wohlthätigcn
Montrose-Troupe den wärmsten Dank aus.
i All and- und FriedensfreunÄe-Mademie.)
Der Ausgang der raison bringt noch eine glänzende
Concertveranstaltung: wie man uns mittheilt, findet
Samstag, den 7. April, ()8 Uhr Abends im großen
Musikvereinssaale zu Gunsten der unter dem
Protectorate des Kaisers stehenden Heilanstalt
in Alland und der -O csterre i ch i s ch e n
Gesellschaft der Friedensfreunde eine
große Wohlthätigkeits-Akadcmie statt. Im Interesse
dieser zwei in allen Kreisen der Wiener Gesellschaft
so beliebten und Förderung verdienenden hoch­
sinnigen Zwecke haben die hervorragendsten Künstler
Wiens ihre Mitwirkung dem Concertcomitö bestimmt
zugesichert.
(Einsam gestorben.) Vorgestern Abends kam
dem Polizei-Commissariate Ottakring die Anzeige Zu,
daß die in der Payergasse Nr. 13 im zweiten Stock­
werke wohnhafte Private Josepha Urbanek, eine
75jährige Matrone, seit einigen Tagen nicht gesehen
worden ist. Es hieß, die in ihr Wohnzimmer führende
Thür sei versperrt und auf wiederholtes Klopfen und
Läuten sei keine Antwort erfolgt. Ein Schlosser
wurde geholt, man öffnete die Thür gewaltsam und
fand die Greisin in der Küche im Bette todt liegen.
Lrztlichem Ausspruchs zufolge ist sie schon am 20. d. M.
Nachts in Folge Schlagaufalles gestorben. Die sani-
tätspolizeilichs Obduction der Leiche wurde an­
geordnet.
(Messerkauchs in UnLcr-St. Veit.) In
einer Branntweinschänke in Unter-St. Veit wurde
gestern gegen 7 Uhr Abends aus einem Wortsireit
mt geringfügiger Veranlassung eine Rauferei und
nach kurzem Geplänkel zuckten chie Messer und floß
Blut. Bald waren vier von den Streitenden verletzt.
Es sind dies der Baupolier Adalbert W a W ros ch,
Mvonten, Alxingergasse Nr. 11, der 26jährige
Maurergehllfe Johann Erhard, Margarethen.
Nurichützgasse Nr. 26, der 22jährige Bauwächter
Johaun r i t s ch und der 32jährige Johann K o n-
^-^'»Arst als Sicherheitswache einschritt, gelang
cs, dre Messerhelden, die sich gegenseitig leicht verlekt
batten, zu trennen. Die Strafamtshandlung wurde
emgeleitet.
(Nur eine kleiue BuchstaLeuänderung.)
Originelle Betrügereien hat eine mittelgroße, brünette
Frauensperson verübt. Sie verkaufte im VU. Bezirke
Pfandscheine, die auf M a t t e n und Vorleger
lauteten. Die Parteien waren höchlich erstaunt, als
sie die Pfandscheine in der Verkehrsbank, Kaiscr-
straße Nr. 46, präsentirten, statt der Matten und
Vorleger— M a p p cn u n d B v r l a g cn zu er­
halten. Wie festgestellt wurde, hat die Fran
Mappen und Vorlagen nur zu dem Zwecke versetzt,
um durch die geringfügige Buchstabenänderung auf
den Pfandscheinen bei den Käufern den Glauben zu
«wecken, daß sie in den Besitz von Bettmattcn und
Bettvorleger gelangen würden, die in der Wirth-
chajt gut verwendet werden können, Zeichenmappen
und -Vorlagen dagegen sind für weitere Kreise wenig
brauchbar.
...r Em- intcrcffauLe Erscheinung,) die man
auf allen Gelueten der Industrie beobachten kann.
Me-, das ras «publicum mit richtigem Gefühl sofort
die Gute eines neuen Artikels erkennt und ihm
durch Empfehlung von Mund zu Mund schnell so
grose Verbreitung verschafft, wie sie durch Rcclame
me zu erreichen wäre. Ein trcffendc-L Beispiel hicfür
Mund- und Zahnwasser „Kosmin",
welches ichon kurze Zeit nach seiner Erfindung bei-
mhe über oie ganze Welt Verbreitung gesunden hat
mü nch ,etzt cwes solchen Consums erfreut, daß die
üaürik denielbcn kaum zu bewältigen vermag. In
"berwifft „Kosmin" aber auch durch scmc
..M Wwkiing aus die Zähne und den außer­
gewöhnlich ersriichcnden Wohlgeschmack alle anderen
Präparate zur Pfund- und Zahnpflege.
(Eisenbal,r,Unfall.) Bei der Ucbersetzung der
^ocalbahn Matzleinsdorf-GuntramSdorf über den
Meidlinger Gerichtsweg stieß vorgestern Vormittags
e>n Pcrsonenzug mit einem Kohlenwagen der
rran-portgcscllschast, der die Ucbersetzniig nicht
Wiell genug passiven konnte, zusammen. Der
«ohlcnwagen wurde umgeworfen. Die SNaschinc
und einzelne Waggons deS Zuges erlitten Be-
MLdigiliigcn. Verletzungen von Atenschen kamen
nicht vor.
. lTurch Ueücrfnhrcn getödtet.) Die steüzig-
Mhrlge AmtsdiencrSgattin Marie Reinhard, die,
wwlchon gemeldet, am 15. d. M. auf dem Biriot-
einem Lasswagen überfahren und gefährlich
storNm "u Allgemeinen dlrankenhause ge-
« Liebe zuul Gatten.) Tie 46jährige
H-, Jägerstraße 2 wohnhaft,
m Nch heute AiittagS erhängt. In einem znrück-
>Ma„enen Schreiben bezeichnet Fran Ziegler Schmer;
Werdas Ableben deS Gatten als Ursache deS Selbst
/«aison-Lchlußeonecrt Strauss.) Morgen
Sonntag ssndet im MnsikvcrcinSsaal daS letzte
t des Hofballmnsik-Dircctors Eduard
Busser Sal,vn und zugleich das Ab-
d s conc e r t vor dessen Reise statt und ge­
angen p»u bemerkenSwcrthen Piecen zur Auf­
führung: l. Reu il. Aufführung): Vorspiel zum
III. Act der Musik zu dem Ballet „Aschenbrödel"
von Johann Strauß. 2. „.4, u stank e rslig-ioso"
von Thome. (Violine: Herr Concertmeistcr Schotter.)
3. I. Ungarische Rhapsodie von Franz Liszt.
4. Menuett aus der Oper: „M a non" von
Massenet: außerdem gelangen noch Compositioiien
von Ruüinstcin, Franz Schubert, Tfchaikowsky,
endlich eine neue Polka von Eduard Strauß:
„Emblem" zur Aufführung. Logen sind zu haben in
der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
(Das Jubiläum einer Praterwirthin.)
Heute begeht die bekannte Besitzerin der Restauration
„zur schönen Wienerin" im Prater, Frau Susanne
Wagner, ihr sönfniidzwanzigjähriges Jubiläum
als Gastwirthin. Ihr vor zwölf Jahren verstorbener
Gatte war es, der die sogenannten „Fünfkrcuzer-
Tänze" einführte, die alsbald auch in zahlreichen
anderen Etablissements Eingang fanden, bis sie vor
einigen Jahren dem polizeilichen Verbote anheim­
fielen. Fran Wagner ist eine sehr tüchtige Wirthin,
die lediglich von dem Bestreben beseelt ist, ihre Gäste
zufrieden zu stellen. Anläßlich des Jubiläums sind
der Praterwirthin Ehrungen zngedacht. Die Restau­
ration „zur schönen Wienerin" ist eine der ältesten
des PratcrS.
(Für die Küche.) Nicht überall ist ein gutes
Gläschen Ligueur zu haben und wo schon, ist cs
zumeist nicht billig. Nun lassen sich jedoch, waS wohl
wieder unseren Lesern und Hausfrauen noch nicht
bekannt ist, mit Leichtigkeit und von Jedermann die
feinsten Tafelliquenre, wie Chartrcuse, Bcnedictincr,
Bonccamp, Euraeao :e. selbst bereiten, und zwar ans
eine höchst einfache und billige Weise und in einer
Qualität, die den allerbesten Marken glcichkommt.
Es geschieht dies mit Julius Schradcr's Ligueur-
vatroncn, welche für circa 100 Sortcn Liqueurc zu
haben sind. Jede Patrone gibt 2V- Litcr^ des be­
treffenden LigucnrS und kostet je nach Sorte nur
-1>> bis 70 kr. Man lasse sich von der Firma Wilhelm
Maager in Wien Prospccte, die gratis und franco
versandt werden, kommen und man wird uns für
diese Notiz dankbar sein.
(Verhaftung wegen Todtschlages.) In
der Nacht vom Faschingsonntag auf den Fasching­
montag gcrieth der Briefträger Jakisch mit dem
Hutmachergehilfen Johann Oppolzer in einen
Wortwechsel, der sich anS einer Kartenpartie ent­
wickelt hatte. Im Verlause des Streites versetzte
Oppolzer dem Jakisch einen Faustschlag ans den
Kopf. Jakisch stürzte bewußtlos zusammen. Er wurde
in ein Spital gebracht, wo er vorgestern starb. Als
Todesursache wurde Gehirnhautentzündung fest-
gestellt. Da sich die Krankheit als eine Folge des
FaustschlageS, den Jakisch von Oppolzer erhalten
hat, darstellt, wurde dieser Letztere gestern Früh
verhaftet.
(Hausball bei Nonackicr.) Heute findet im
Ballsaale deS Etablissements Rvnachcr der H a n s-
ba l l statt. Für diese seit Jahren sehr beliebte Ver­
anstaltung, die Künstler und Freunde des Ronacher-
Theatcrs in heiterer Harmonie vereinigt, gibt sich
lebhaftes Interesse kund.
(Langmann als Vorleser.) Heute, den
21. d. M., 8 Uhr Abends, wird der Verfasser des
„Bartel Turascr", Philipp L a n g m aun, ans dem
alkoholfreien Uiitcrhaltnngsabend deS Vereines der
Abstinenten im Nessonrcefaalc, 1., Reichsrathsstraße
Nr. 3, eine seiner Novellen vorlesen. Außerdem ent­
hält das Programm musikalische Productionen,
Theater:c. und schließt mit ciiicm Taiizkränzchen.
Karten zu 50 Heller sind in der Buchhandlung Brand,
VI., Gnmpcndorserstraße Nr. 8 oder zu 60 Heller
Abends an der Kasse zu haben.
(Der Waggon.) Am Ladeplatze der
bekannten Cokes- Engrosssirma Hochstöger wurde
dieser Tage eine Art Jubiläum gefeiert, das der
Verladung des 1000. Waggons Eokcs galt, welcher
für die k. k. Bcrgdircctivii Przibram bestimmt war.
Die Firma benutzte diesen Anlaß, ihre 220 Arbeiter
in reichlicher Weise zu bewirthen. Es sei bei dieser
Gelegenheit hervorgehobcn, daß die ^irma Hoch­
stöger trotz ihres erst dreimonatlichen Bestehens
bereits 5000 Waggons Cokes in Consum gebracht hat-
(Tanzcr's Orpheum.) Wie man volle
Häuser macht, das zeigt uns gegenwärtig Herr
Direktor Kriebaum. Mancher denkt: Das ist
ganz einfach! Man stellt ein gutes Programm zu­
sammen und das Publicum strömt herbei! Ja,
das gute Programm, das ist des Pudels
Kern! Ein solches zusammenzustellen, ist nicht so
leicht; dazu gehört fachmännische Routine und weit­
verzweigte Verbindung. UebrigenS, wie es Herr
Dircctor Kriebaum macht, ist einerlei: die Haupt­
sache ist, daß man ein schens- und hörenswerthes
Programm bietet, und das bietet er thatiächlich.
Nummern, Ivic: Staleh und Birbeck's Ber-,
wandlnngSschmiede, Damen-Enscmüle Les Favo­
rit e s, T h e P aol i s, L e s Col ini s, Miss
Kal, Alfonso-Trio, Little Arthur,
Fritzi Gella, Joseph Steidler, Ää,the
und Joseph Armin, Ree d's Pantomimen-Eom-
pagnic, R i s a Bardi und der Lachschwank „D e r
kranke Onkel" bilden ein Ensemble, wie es besser
nicht mehr gedacht werden kann. Siehe deshalb den
colossalen Erfolg.
(Restaurant „Kohlmarkt".) Die beste
Wiener Gesellschaft hat sich für heute und morgen
Rendezvous im Restaurant „Kohlmarkt", Eingang
1., Wallnerstraße Nr. 2, gegeben. Heute singen und
spielen die beliebten „Dornbacher", morgen
Sonntag das Quartett „Secession" s. W
Bachrich bei freiem Entree und civileu Pressen.
Telegramme
de- »Jlkustrirten Wiener Extrablatt".
Eine politische Verlobung.
Karlsruhe, 23. März. (Privat-Depesche.1
Die heute Abend in der „Karlsruher Zeitung" amt­
lich verkündete Verlobung des präsumtiven
badischen Thronfolgers Prinzen Maximilian mit
der ältesten Tochter des Herzogs von Cumber­
land wird als ein weiteres Zeichen der An­
näherung des Welfenhauses an das
Deutsche Reich gedeutet. Man erblickt hier in
der Thatjache. daß der Herzog von Cumberland die
Zustimmung zur Verbindung mit dem b c Wäh r t e st e u
reich streuen Z äh rin g er Hause gegeben,
den aufrichtigen Wunsch nach völliger Aus­
söhnung mit den staatsrechtlichen Ver­
hältnissen.
JogdunM des Herzogs von Orleans.
Sevilla, 23. März. Der Herzog von
Orleans und die Gräfin von Paris sind aus
Villamanrique, wo der Herzog bei einer Jagd von
eincnl Wildschweine am Beine leicht verwundet
wurde, hier cingetroffen. Der Herzog hatte das
Thier ans der Stelle getödtet.
Stürme in -cr italienischen Kammer.
Nom, 23. März. In der heutigen K a m m e r-
sitznng rief Dep. Pantano einen lebhaften
Zwischenfall hervor, indem er eine motivirte Tages­
ordnung überreichte, welche die Einberufung
einer c o n sti tuirend e u Versammlung
zur Reform der Verfassung verlangte.
(Großer Lärm auf den Bänken^ der Majorität.—
Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Der Präsident enzieht Pantano unter dem
Beifalle der Rechten und dem Lärmen der äußersten
Linken das Wort. Dep. Pantano wendet sich
gegen die Entscheidung des Präsidenten und appellirt
an die Kammer, welche das Vorgehen des Präsidenten
durch Erheben von den Sitzen billigt. (Beifall im
Centrum und rechts.— Stürmischer Lärm und
Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Neuerlich kommt es zu einem heftigen Zwischen­
falle, als die äußerste Linke diese Abstimmung sstr
nichtig erklärt, da ihrem Verlangen, um vyraus-
gchcndc Eonstatirung der Beschlußfähigkeit des
Hauses, nicht entsprochen worden sei.— Deputirtcr
Pantano will sprechen. Der Präsident er-
theilt den Stenographen den Auftrag, diese
Rede nicht anfziizeichncn. Dep. Pantamo
spricht beharrlich fort unter lebhaftem Beisalle der
äußersten Linken und dem Widerspruche der übrigen
Parteien der Kammer. Der Präsident unterbricht die
Sitzung. (Lebhafter Beifall rechts und im Centrum.)
Nach Wiederaufnahme der Sitzung fordert der
Präsident den Deputirtcn Pantano auf, den Be­
schluß der Kammer zu respectiren und den ordnungs­
mäßigen Gang der Debatte nicht zu stören.
Dep. Pantano beharrt auf seinem Wunsche, zu
sprechen. (Beifall ans der äußersten Linken. Großer
Lärm rechts und im Ccntrnm.)
Der Präsident hebt die Sitzung
aus, indem er feierlich vor dem ganzen Lande
erklärt, daß das Verhalten der äußersten Linken das
geregelte Snnctioniren der Kammer verhindere.
(Lebhafter, anhaltender Beifall rechts und im
Ccntrnm.— Lärm. Große Bewegung.)
Der Strikt der Kohtemulicitkr.
Mahrisch-Ostrau, 23. März. (Privat-
Depesche.) Die Gewerken des Ostrau-Karwiner
Steinkohlenreviers haben die Zuschrift des hiesigen
Revicrbcrgamtcs, in welchen dasselbe die letzte
Forderung des Strikccomitts bezüglich der B c-
' W i l l i gnng des G e n e r a l p a r d v n s und


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 8 ]
8oito 8 Vffieu, FamstoZ
IHuMÜ-tos IVrener ^Lti'LdiLc
der Gewährung von Vorschüssen nach Wiederaufnahme
der Arbeit befürwortend vorgelegt, durch eine längere
motivirte Antwort erledigt, in welcher zunächst darauf
hingcwiesen wird, daß das sogenannte Strike-
c o m i t ä gegenwärtig nicht m e h r cxi st i r c, sicher
aber nicht in der Lage ist, irgend eine Gewähr für
die Beilegung des Strikcs zu übernehmen. Die Ge­
werken halten sich jedoch für verpflichtet, dem Revier­
bergamt zu eröffnen, daß sie n i ch t i n d e r L a g e
sind den s o g e n a n u t c n G cne r a l p a r d o n
zu gewähren. Die ihrem Dienste treu gebliebenen
Arbeiter seien in brutalster Weise öffentlich beschimpft,
Letztere durch thätliche Angriffe von der Arbeit zurück­
gehalten und die Werke durch das Ucbergreifen des
Äusstandes auf das Maschincnpcrsonale den schwersten
Schäden ausgesetzt worden, daher sich die Gewerken
genöthigt sehen, die R ä d e l s f ü h r e r, welche zu
diesen Ausschreitungen hetzten, zu e n t l a s s c n und
haben dabei äußerste Milde walten lassen, indem
diese Maßregel nur circa M Arbeiter von 36.000
betroffen hat.
Der südafrikanische Krieg.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
Bulawaho vom lö. d. M.: Nach einem
heftigen Artilleriekampfe am 16. d. M. auf eine
Entfernung von 2000 AardS zog sich Oberst
Plumerunter dem Schutze der Dunkel­
heit nordwärts von Lob atsi zurück und
befindet sich jetzt bei Crocodilspools.
Die „Times" melden aus Springfontein vom
22. d. M.: Gegenüber der jetzigen Unterwürfigkeit
der Fr ei st a a t-Burg h ers ist Vorsicht
geboten. Es sind Beweise vorhanden, daß ihre
Haltung nicht ganz aufrichtig ist. Eine
große Anzahl der von ihnen übergebenen Gewehre
sind ziemlich wcrthlose Waffen.
Slriiflirlgsrrvolle.
Chrudim, 23. März. Gestern haben mehrere
Sträflinge im hiesigen Kreisgerichtsgefängniß die
Mittagskost beanständet, sie aber, als sie später als
genießbar befunden wurde, dennoch zu sich ge­
nommen. Nachmittags haben sechs Sträflinge die
Einrichtungsstücke in i h r e n Z e l l e n z e r-
trümmert, sich verbarrikadirt und den
Gerichtsbeamten und den Gefängnißwärtern unter
Drohungen Widerstand geleistet. Es wurde rasch
Gendarmerie und Polizeiwache requirirt, denen es
gelang, die widerspänstigen Sträflinge einzeln ab-
zusondern.
Lemberg, 23. März. lPr i v a t- D c p e s ch c.)
In Tarnopol zerhackte heute ein reicher Bürger
namens Theodor Czhkal den Kopf seiner Gattin
mit einer Eisenstange. Motiv: Langjähriger Ehestreit.
Die Gendarmerie, verhaftete den Mörder.
Hamburg, 23. März. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der wegen bedeutender Unterschlagungen und
Betrügereien aus Kimpolung und der Bukowina
flüchtig gewordene Kaufmann Israel König wurde
Nachmittags an Bord des englischen Dampfers
„Sheffield" in dem Augenblicke verhaftet, als das
Schiff den..Hamburger. Hafen verlassen wollte.,
Wealerzeilrmg.
Raimund-Theater. Auf dem Theaterzettel
stand zu lesen: Zum ersten Male „Andreas
Gerhard", Komödie in vier Acten von Philipp
H a a s. Der Autor ist kein Neuling auf dem Theater,
er hat der,Schaubühne schon einige Kinder seiner
Phantasie geschenkt. Seine jüngste Darbietung haben
wir gestern kennen gelernt, ein sehr moralisches Stück,
das ein wenig anregt und gar nicht aufregt. Wir
sahen einen bürgerlichen Fabrikanten im Kampfe mit
seiner blaublütigen Gemalin, wir schauten ein
Mägdelein, die Tochter des Ehepaares, das einen
Marquis verschmäht, um einen Ministerial-Sccretär
zu heurcn. Der Vater will das Glück seines
Kindes und beschützt die treue Liebe, die Frau
Mama, protegirt den Marquis, der eigentlich
ein Hochstapler, ein verkrachter Weinreisender
und ein Dieb ist. Sonst ist der Mann Nichts.
Wer weiß, welchen Ausgang die Geschichte
genommen hätte, wäre der vermeintliche Aristo­
krat' kein Lump, sondern ein wirklicher
Cavalier ohne Furcht und Tadel gewesen. Andreas
Gerhard hätte mit der Zähmung seiner wider-
spänstigen Gesponsin nicht so leichtes Spiel gehabt.
O dieser Gerhard! Er war einmal ein Schlosser-
gesellc, ist dann Fabrikant, später Reut -r geworden
und beging die Unvorsichtigkeit, einen Thcil seines
Vermögens seiner schlechteren Hälfte zu verschreiben.
Die unedle Seele glaubt, den Gatten in der Hand
in haben, sie thrannisirt ihn und die Tochter,
die für die Ehre dankt. Marquisin zu werden.
Der Pantoffelheld empört sich endlich, man hat ihm
das Wort Gemeinheit und seine Vergangenheit an
den Kopf geworfen. Er zerbricht die Sklavenketten
und schafft Ordnung in seinem Hause. Bis das ge­
schieht, muß der Zuhörer in einem Meere von
Phrasen untertauchen. Der Refrain klingt stets:
ein Schlossergescll' soll keine Baronin freien! Das
soll wohl demokratisch sein '? Gleich darauf vernimmt
man: Burgerthum und Adel Paffen nicht zusammen.
Das geht wieder aus einer anderen Tonart. Herr
Philipp Haas oder Philipp Freiherr v. Haas
verdient für den sittlichen Ernst und für den Muth
Anerkennung, mit dem er gegen conventionelle Lügen
streitet und gesellschaftlichen Zuständen an den Leib
rückt. Sein Held sträubt sich, Leute zu empfangen,
die sich für bester und höher als der Gastgeber
dünken, er wehrt sich gegen die Zumuthung, fein
Haus in einen Club der verarmten Edelleuie um­
zugestalten, er will keine Titelträger, er will nur an-
PhiliPP Haas.
ständige Menschen um sich haben. Es berührt oft seltsam,
einen Gcscllschaftsmcnschen so wegwerfend über.die
Gesellschaft reden zu hören. Sehr schlecht, kommt eine
Excellen; und ein Pianist weg, die in dem Salon
sich bewegen, und erst die armen Balletmädchen!
Von ihnen wird gesagt, sie seien feil, aber nicht
wohlfeil. Was hat die erste, zweite und dritte
Quadrille dem Baron Haas gcthan? Das Publicum
folgte mit Thcilname den Geschehnissen auf, der
Scene. Der erste Act übte keinen Eindrucks die
Sälongespräche ermüdeten. Wenn die noblen Herr­
schaften nichts Gcscheidtercs zu sagen wissen, dann
ist Baron Haas im Recht- wenn er sich gc-
langweilt. abwendet. Der zweite und der dritte
Act waren besser. Die dramatisch bewegten
und gut gesteigerten Scenen zwischen Herrn und,
Frau Gerhard griffen durch. Einigem Kopsschütteln
begegnete der Rath, welchen Papa seinem Töchtcrlem
ertheilt, sie solle mit dem Geliebten durchbrcnnen.
Ein hübscher Aug ist dagegen, daß dieser Vorschlag
von dem-Mädchen abgelehnt irnrd, weil cs nicht als
schlecht erzogen vor dem Manne seiner Wahl er­
scheinen möchte. Der Autor konnte mit der Aufnahme
feines Werkes zufrieden sein. Er wurde oft und
stürmisch gerufen, man reichte ihm sogar grünen
Lorbeer und- einen güldenen Kranz. Die Titelrolle
spielte Baron Haas persönlich mit großer
Discretion und Innerlichkeit. Er .beherrschte
den Wiener Dialekt vortrefflich und fand
warme Töne. Mancher Berufsschauspieler könnte
von dem Dilettanten lernen.^ Frl. Marie
Schuster vom' Deutschen Volksttzeaicr gab eine
schöne Talcntprvbe. Sie war als Tochter Gerhard's
ohne jede Aufdringlichkeit. Frl. v. P o s g a y, die
stolze Mutter, erwärmte nicht und erkältete nicht.
In kleineren Rollen ließen die Herren Straßmeher,
Jensen, Burg, Göstl und Heller Nichts zu wünschen
übrig. Die Premiere fand zu Gunsten des Kaiserin
Elisabeth-Heim statt.
Der Vorstellung wohnten der K a i s e r und
die Erzherzogin Marie Valerie an. Se. Majestät
trat fünf Minuten vor 7 Uhr in die Loge. Das
Orchester intonirte die Volkshymne, das Publicum,
das den Saal füllte, erhob sich von den
Sitzen und brach in Hochrufe aus. Der Kaiser
dankte. Der Beginn der Aufführung verzögerte
sich, weil dem Fräulein Posgay die bestellte Toilette
fehlte. Es mußte Ersatz beichafft werden. Fräulein
Heisch ließ ans ihrer Wohnung eine Robe kommen,
die auch benützt wurde. Während Fräulein Posgah
die ersten Scenen spielte, lieferte die Schneiderin das
Kostüm ab. Es kam spät, doch nicht zu spät. Es
konnte davon Gebrauch gemacht werden. Das Publi­
cum bemerkte, daß Fräulein Posgah binnen wenigen
Minuten auf einer Soiröe die Kleider und die Farbe
wechselte. Zuerst gelb, dann himmelblau.
Nach Schluß der Vorstellung sprach -er Kaiser
nochmals die Comitcdamcn, Baronin S a l z g e b e r-
Frau Demmer und Frau P r a u tnc r, an. Seine
Majestät zog auch Dircctor Gettke ist das Gespräch
und äußerte seine volle Zufriedenheit- Der
Monarch bemerkte, daß er unter der Direction Gettke
noch keine Gelegenheit gefunden hatte, das Raimund-
Theater zu besuchen.
Wir erwähnen noch, daß der Kaiser, als er in
die Hoflogc kam, den Tircctor Gettke fragte, wie
Baron Haas seine Rolle spielt. Herr, Gettke meinte,
der Baron werde einen großen schauspielerischen
Erfolg, besonders im dritten Acte, haben.
Und so war es auch. —soll.
" Im Deutschen Volkstheater
findet nächsten Samstag die erste Aufführung des
vieractigen Maskcnspiel.es „König Harlekin"
von Rudolph Lothar statt.-
24. lULrri 1900 M. 81
* Im Raimund-Theater wird als
nächste Novität für Samstag, den 31. d. M. das
vicraetige Schauspiel „Grethel" von Dr. Theodor
Herzl mit den Damen Petri, Krauß, Monati,
Schneider, Anatour, Lichten, Skopal und denHerrcq
Roeder, Jensen, Burg, Wirth, Stcttner, Krug und
Seitz in den Hauptrollen vorbereitet: die Titel
rolle (Grethel) spielt das Töchtcrchen des Regisseur
Ru b vom Jantsch-Theater.
* Man schreibt uns aus T riest: Die italieni,
sche Gesellschaft, die unter Leitung des Emiliq
Z a g v während zweier Monate hier gastirte, erfreute
sich großen Zuspruchs und allseitiger Anerkennung,
Die beste Kraft der Truppe ist Director Emiliq
Uago, ein in komischen Rollen hervorragender
Schauspieler, der ob seines urwüchsigen Humors leb-,
Haft an Matras erinnert. Herr Zago beabsichtig^
mit seiner Gesellschaft im Carl-Theater zu gastiren.
* Aus Berlin wird uns depeschirt: Kaiser
Wilhelm wohnte der vorgestrigen Aufführung voq
Wildenbruch's neuestem Drama „Die Tochter des
Erasmus" im Schauspielhause bei. Nach der Vor­
stellung äußerte der Kaiser zum General-Intendanten
Grafen H o ch b e r g, er halte das Stück für dies
reifste und stärkste Dichtung Wildenbruch's. Graf!
Höchberg möge dies dem noch immer durch Krankheit
an's Zimmer gefesselten Dichter in des Kaisers
Namen mitthcileir. Graf Höchberg hat sich dieses für
Wildenbruch schmeichelhaften Auftrages unverweilis
entledigt.>
* Heute Samstag, Abends V-8 Uhr findet iv^
großen M usitver e i n S s aal e das Concert des O r ch ester^
Vereines für classische Munk unter der
Leitung seines Dirigenten Hermann Graebene«
und unter Mitwirkung der königlich ungarifchen Hof-'
opcrnsänqcrin Frau Bertha D ios y statt.
" Das im kleinen Musikvereins,aale augekün­
digte Concert der Harfenvirtuosin Edith Martin
wurde von Samstag, den 24. auf Samstag» den!
31. März verschoben.-
* Heute Samstag, Abends '/,8 Uhr findet um,
Bösendorfer-Saalc der einzige Liederabend Doctov
Ludwig Wül lne r statt.:
Kriminal-Geschichten.
Die Assaire des Gemeinderathes
Schwarzmayer.
Eine recht unangenehme Geschichte, die dems
Herrn Gemeinderath Ludwig Schwarzmayer da
paffirt ist. Herr Schwarzmayer ist auch Hausherr^
das Haus gehört ihm— weßhalb er aber nicht
glauben darf, daß auch die Gattinnen seiner Miether
ihm gehören. Ein kleiner Jrrthum, der ihm in diese«
Richtung paffirte, hat ihn gestern vor die Schranke«
des Fünfhauser Bezirksgerichtes gebracht. Wahrend!
sich einer seiner Miether, der Eiseirbahnconducteur
Ignaz M-, im Dienste hefand, machte Herr Schwarz
mayer bei der Gattin des Abwesenden einen Besuch,
der durch seine Rechte als Hausherr und Gemeinde-
rath in keiner Weise begründet war. Der unver-
muthet- zurückgekehrte Gatte fand eine Situation^
vor, die ihm Anlaß gab, Herrn- Schwarz-:
mgyer sehr ernst seine Meinung zu sagen!
und ihn außerdem wegen Ehebruch zu ,klagen. Die!
Verhandlung fand unter großemAndrange von Neu-,
gierigen statt, welche gar gerne^ über,die Details:
dieses Prozesses unterrichtet gewesen wären. De«
Richter mußte jedoch eben mit Rücksicht darauf, daß,
jene Details die Sittlichkeit verletzen -konnten,, dies
Verhandlung für geheim erklären. und den Saals
räumen lassen. Nun standen die Neugierigen drauße^
und einige von ihnen bemühten sich, durch Horche«
an der Thür von den Vorgängen im Gerichtssaale
Etwas zu erlauschen. Gemeinderath Schwarzmayer
wurde schließlich wegen Mitschuld an derVerletzung der,
ehelichen Treue zu einer Geldbuße v o n hu nd e rt.
Kronen verurthcilt. lieber die Verhandlung be-s
richten wir, insoferne dies das Gesetz gestattet, io
Folgendem:
Der Besuch des Hausherrn.
Nach Vorhalt der Anklage durch den Richter.
Gerichtssccretär Baron Wittmann gab Schwarz-!
mayer über Befragen an, daß er 53 Jahre att, ver-.
heiratet und unbescholten sei.— Richter: Was^
sind Sie'?— An g e kl.: Mehrere Monate im Jahre
bin ich Eicrhändler, sonst Privatier. (Von seiner
Gemeindcrathswürde that der Angeklagte keinerlei!
Erwähnung.)— Auf die Frage des Richters: Be-i
kennen Sie sich schuldig? erwiderte Schwarzmayer:!
Daß ich in die Wohnung des Klägers gekommen bin,s
kann ich nicht bestreitenich habe, aber dort nichts:
Schlechtes gcthan. -.'
Der Kläger Ignaz M. schilderte den Sach--
verhalt in folgender Weye: Am 1. Mäq bin ich-
uni '/-6 Uhr Abends vom Hause weggcgangen, ums
den Reservedienst auf dem Kahnhofe, der bis neun!
Uhr Abends dauern sollte, anzutreten. Die Dienst-i
ordnung hat sich zufällig geändert und ich.konntej
wieder sofort nach Hause gehen. Die Wohnüngs->
thür war versperrt und erst nach mehrmaligem-
Klopfen erschien meine Frau am Küchenfenster unds
schob den Riegel zurück. Meine Frau war ganzj
verstört und ich fragte sie: „Ist Jemand da?"-z
„Was fällt Dir ein?" erwiderte meine Frau. Dabclj
streichelte sie mir das Gesicht und sagte, ein junger,
blonder Couducteur habe mich gesucht und erwarte!
mich in einem nahen Gasthause. Da mir die Sachej
auffällig war, bin ich nicht fortgegaugeu und habe-
meiner Frau befohlen, Licht zu machen., Jms
Zimmer fand ich am Sopha einen fremde«
Wiutcrroü und fragte nochmals meine Frau: „Ist
Jemand da?"— „Was Dir nicht einfällt." erwidertes
sie abermals. Ich suchte im Zimmer weiter und fand-


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 9 ]
Hr. 81 Vpisii.
umskrunsg Wiener LnraMkUt
-4. Wrr 1900 8sits 9
neben dem Bette in gebückter Stellung
unseren Hausherrn, den Herrn Schwarz-
matter. Ich herrschte ihn an: „Erlauben Sie, was
thun Sie da in meiner^ Wohnung?" Er antwortete
nnr mit verlegenem Stammeln. Ich schmierte zu­
nächst meiner Frau einige Ohrfeigen und lief
dann auf den Eorridor hinaus, wo ich Manöver
machte. Indessen war der Hausherr verschwunden.
Ich bin, Herr Richter, kein Hasenfuß, und wenn
ich damals vielleicht ein Messerin der
Hand gehabt hätte, säße ich heute im
L a n d e s g e r i ch t e.
Zehn Jahre, fuhr der Kläger erregt fort, lebte
ich mit meiner Frau glücklich, und nun ist mein
häu s l i ch e s G lück für immer zerstört!—
Richter: Was haben Sie nach dem Weggehen des
Hausherrn gemacht?— K läg e r: Ich war so auf­
geregt, daß ich mich bei der Bahn marod melden
mußte. Der Kläger gab ferner an, daß auf seinen
Lärm die Frau des Angeklagten erschien und ihn zu
beruhigen suchte, da doch Nichts von Bedeutung vor­
gefallen sei. Die Hausfrau bat auch, die Sache nicht
ui die Oeffentlichkeit zu zerren.
Ein harmloser Scherz.
Richter (zum Angeklagten): Was haben Sie
auf die Angaben des Klägers zu erwidern?— An­
geklagter: Das Ganze war nur ein harmloser
Scherz. Wie ich um °/,7 Uhr vom Kaffeehause nach
Hause ging, sah ich zufällig die Frau des Klägers in
der Küche stehen. Die Frau war mit Wäsche be­
schäftigt. Ich wollte wegen eines Fensters mit ihr
sprechen und ging in die Küche. „Brauchen Sie
vielleicht ein en G eh ilsen zum W a sch en?"
fragte ich die Frau. Sie erwiderte scherzhaft: „Ihnen
könnt'ich brauchen!" Dann habe ich sie beiden
Länden genommen und hin und her waren wir im
Zimmer.— Richter: Sind Sie mit der Frau
näher bekannt gewesen?— Ang ekl.: Ich Hab' sie
nur als Miethpartei gekannt.
„Ich kann es beschwören," erklärte Herr
Schwarzmaher mit erhobener Stimme, „daß ich mit
kesnen schlechten Absichten in die Wohnung der
Frau gegangen bin und auch nichts Sträfliches
gethan Halle. Richter: Warum haben Sic die
Frau bei den Armen genommen? —Angekl.:
Das geschah unwillkürlich, wie man schon so spricht.
— Richter: Weßhalb verbargen Sie sich vor dem
Kläger in geduckter Stellung?— Angekl.: Aus
Aufregung.
Richter: Wenn Sie gefehlt haben, geben
Sie es lieber offen zu!— Ang e k l.: Ich schwöre
es, daß ich unschuldig bin. Ich stehe frei und offen
da.— K l a g e anIva l t D r. H a r p u e r (zum An­
geklagten): Halten Sie es für anständig und harm­
los, daß ein Hausherr die Frau eines Miethers in
dessen Abwesenheit besucht und derartige „harm­
lose Scherze" aufführt?— Angeklagter:
Es war ja Alles nur ein Harmloser Scherz.
— Klageanwalt: Was würden Sie sagen,
wenn ein Micther mit Ihrer Frau derartige Scherze
aufführen würde?— Der A n ge kl a g te zückt mit
den Achseln.— Klag e ä nW a I t: Warum war die
Thür zugericgelt?— Angekl.: Davon habe ich
Nichts gewußt.
„Menschen, Menschen san m'r Alle!"
Kla g e ä u W a l t: Ihre Frau hat nachträglich
den Kläger ersucht- kein Aufsehen zu machen, mit
dwr Bemerken: „Wir sind ja Alle nur
MenschenA ng e k l.: Was ich gethan habe,
war halt e i n Fä h l e r.
ES würde- nun als Zeugin die'Frau des
Klägers, Philomene M-, einvernommen. Diese ist
eine 35jährige7 -sehr einfach gekleidete Frau von
aewöhnlicheur.Aeußern.. Der Richter hält ihr vor,
daß sie sich der Aussage entichlaqen könne,- wenn ihr
dieselbe Schande bringen könnte. Die Zeugin erwiderte
leise: Ich will äüssagen.— Sie gab an, daß sic
nach dem Weggehen des Mannes m der Küche mit
Waschen beschäftigt war, als der Hausherr eintrat
und ihr beim-Waschen helfen zu wollen erklärte. Sie
erwiderte, einen solchen Gehilfen nicht brauchen zu
können, worauf der Hausherr, sie bei den Händen
nehmend, mit ihr bis in's Zimmer ging. Die Zeugin
gab ferner an, daß sic nach dem Eintreten des Haus-.
Herrn gewohnheitsmäßig die Thür zugeriegelt habe.^
Bald darauf habe es an der Thür geklopft und ihr
Mann sei gekommen.
Richter: Warum wollten Sie Ihren Mann
fortschicken?— Zeugin: Mein Mann ist sehr
aufgeregt und da Hab' ich mich gefürchtet.—
Richter: Fürchten Sie sich vor Ihrem Mann?—
Zeugin: Ja!— Richter: Ist er eifersüchtig?—
Zeugin: Nicht im G er ing st en.— Richter:
Glauben Sic, daß Herr Schwarzmatter schlechte Ge­
danken hatte?— Zeugin: Das weiß ich nicht.—
Klageanwalt: Was wäxe geschehen, wenn Ihr
Mann nicht unvermuthet nach Hause gekommen
wäre?— Zeugin: Das weiß ich nicht, denn ich
kann ja nicht in einen Menschen hineinsehen.—
— Richter: War Herr Schwarzmayer bei seinem
Besuche etwas angetrunken?— Z eüg in: Ich habe
Nichts bemerkt.
Ter Bertheidiger Dr. Unterberger richtete
an den Kläger die Frage, ob mit Rücksicht auf die
Aussage seiner Frau ein Ausgleich nicht möglich
wäre.— Kläger (erregt): Meine Frau spricht
heute ganz anders, a^s sie vor mir gesprochen hat.
Jetzt ist die Geschichte abgemacht worden.— Die
Frau des Klägers wendet sich zu ihrem Mann und
sagt in flehendem Tone: Aber Mann, schau, es ist
so, wie ich heute sage; wie ich Dir die Geschichte
erzählt habe, war ich in Aufregung.— Kläger:
Ich bin halt zu früh nach Hause gekommen. Die
Folgen wirst Du zu tragen haben.— Damit war
das Beweisverfahren geschloffen.
Schutz gegen den Hausherrn!
Der Klageanwalt kritisirte in scharfen Worten
das Borgehen des Angeklagten, welches nach seiner
eigenen Darstellung weit über den Rahmen eines
harmlosen Scherzes hinausgehe. Daß ein Hausherr
im eigenen Hause die Abwesenheit eines Miethers
benützt, um mit seiner Frau derart zu scherzen, wie
cs Herr Schwarzmayer gethan, sei an sich empörend
und erfordere auch eine strafrechtliche Sühne. Im
öffentlichen- Interesse sei es geboten, derartigen
„Harmlosigkeiten" an den Leib zu gehen. Redner
suchte darzuthun, daß der Angeklagte sich, wenn schon
nicht des Ehebruches, so doch zumindest der Ver­
leitung der Frau M. zu einer gröblichen Verletzung
ihrer Ehepflichten schuldig gemacht habe. Wenn man
sich mit Recht gegen die Hausdiebe wehre, so müsse
man auch Schutz finden vor Dieben, die die
häusliche Ehre, die Frauen ehre bei
den Miethparteien, st e h len. Als erschwerend
hob Redner die besondere Pflichtverletzung hervor,
die in dem Vorgehen des Angeklagten gelegen sei.
Der Verth e id i g er des Angeklagten suchte-
nachzuweisen, daß die vorliegenden Verdachtsgründe'
nicht ausreichen, um irgend ein strafrechtliches Ver-
schulden des Angeklagten zu begründen.
Der Richter fand den Angeklagten der
Mitschuld an der Verletzung der ehelichen
Treue schuldig und verurtheilte Schwarz­
mayer zu einer Geldstrafe von hundert
Kronen, eventuell zu zehn Tagen Arrests.
In den Urtheilsgründen hob der Richter hervor;
daß ein Ehebruch nicht erwiesen, es jedoch zweifel­
los sei, daß die Frau des Klägers eine grobe Ver­
letzung ihrer ehelichen Pflichten begangen habe und
daß Schwarzmayer in dieser Richtung mitschuldig
sei. Der Verurtheilte bat um Bedenkzeit.
(Zu Gunsten der Klassiker) hat kürzlich
das Wiener Landesgericht in einem Confiscations-
Prozesse entschieden. Im Romanfeuilleton der
„Arbeiterzeitung", wurde eine Stelle aus dem Ro­
seg g erhitzen Roman „Der Gottsucher" vom.Staats­
anwalt beanständet und die betreffende Zeitungs­
nummer verfiel .der Beschlagnahme. Das Landes­
gericht hät nunmehr diese Confiscation mit einer be-
merkenswerthen Begründung aufgehoben.- Es heißt
in derselben: „Es geht nicht an, eine eivzelns Stelle
des Romanes aus ihrem Zusammenhänge herauSzu-
reißen und als solche zu incriminiren, vielmehr
können Sinn und Bedeutung einzelner Stellen nur
aus dem logischen Zusammenhang und mit Rück­
sicht auf die gestimmte Tendenz richtig erfaßt
werden. Zum Thatbcstand des Verbrechens nach
8122 a St. G. genügt nicht nur der Wortlaut einer sich
unter Uüiständen als Gotteslästerung darstellenden
Aeußerung, sondern es ist auch der Dolus im
Sinne des 8 1 St. G-, das ist die böse Absicht,
Gott zu lästern, erforderlich. Der Dichter schildert
nun in den beschlagnahmten Stellen den Jdeengang
eines Menschen, der den Gottesglauben verloren
hat, und muß ihm daher auch gestattet sein, einem
solchen Menschen Worte in den Mund zu legen,
welche diese Stimmung glaubhaft zu machen geeignet
sind. Um nun diese Worte und Äcußerungen vom
Gesichtspunkte des 8 122 a St. G. incriminiren zu
können, mußte nachweisbar sein, daß der
Dichter eine Gotteslästerung verüben
wollte oder vom Bewußtsein durchdrungen
war, daß in diesen Aeußerungen eine
Gotteslästerung erblickt werden könne. Eine der­
artige Tendenz wohnt aber dem bereits längst
erschienenen Werke des Dichters keineswegs inne.
Das Herausreißen einzelner Sätze ohne Berück­
sichtigung der ihnen innewohnenden Tendenz würde
zu unabsehbaren Consequenzen führen und die B e-
ichlagnahme zahlloser Werke der
Classiker zur Folge h ab e n. Da somit der
Thatbcstand des Verbrechens nach 8 122a St. G-
wegen Mangels des von demselben untrennbaren
Dolus nicht vorliegt,mußte die Aufhebung derBeschlag-
nahme ausgesprochen werden."— Mit einer ähnlichen
Begründung hat die Berliner Strafkammer Schrift­
steller und Verleger, welche der Verbreitung der
Unzucht angeklagt waren, freigesprochen. In der
Urteilsbegründung heißt es: „Wenn man Worte
u n d e i nz e ln e W end u ng e n Hera u s g re ifen.
wollte, so würde fa st jedes Werk der classi-
s ch e n L i t e r a t u r als unzüchtig gelten müssen.
Das dürfe man nicht, sondern man müsse ein Werk
wie eine Harmonie auf sich wirken lassen."
(Lehrbubenelend.) In ergreifenden Worten
schilderte gestern der Schnciderlchrling Rudolph
H o m o f s k y dem Strafrichter der Josephstadt die
Leiden, welche er während der zweijährigen Lehrzeit
bei dem Schneidermeister Franz Jirschik zu er­
dulden hatte. Der Meister war angeklagt, den Knaben
mit einem Rohrstock derart geschlagen zu haben, daß
er Verletzungen am Arme erlitt. Der Angeklagte gab
zu, den Burschen „gestraft" zu haben, weil er sich
beim Greißler länger als notwendig aushielt. Der
Knabe erzählte, der Meister sei so aufgergt gewesen,
daß er. mit dem Messer auf ihn losging. Er habe
oft Prügel bekommen, habe die Kinder herumtragen
und den Fußboden reiben müssen. —R i ch t er: Das
ist nicht die Art, wie man Lehrlinge behandelt. Wenn
der Bursche bei Ihnen den Fußboden reiben muß,
wird er von der Schneiderei nicht viel lernen.—
A ng e k l.: Das ist nicht wahr. Er geht höchstens
um Milch zum Greißler.— Richter: Auch das
Khört nicht zu den Obliegenheiten des Lehrlings,
aber die Anhaltung eines Lehrlings zu häuslichen
Arbeiten ist ein so alter Mißbrauch, daß Sie das
Unrechte daran gar nicht erkennen.— Der An­
geklagte wurde Zu einer Geldstrafe von zehn
Kronen verurtheilt.
(Verfaulte Würste und künstlicher
Slibowitz.) Der in der Maria Thcresienstraße
etablirte Greißler Martin P r z i k r z il wurde gestern
vmn Bezirksgerichte Josephstadt zu drei .Tagen
Arrests verurtheilt, weit er faule Würste feilbot.—
Bor demselben Gerichte hätte sich der Branntwein­
verschleißer Gustav R a b e, I., Jacobergaffe Nr. 2,
wegen Herstellung von Slibowitz auf künstlichem
Wege zu verantworten. Er wurde zu einer Geldstrafe
von s e ch z i g K r o n e n verurtheilt.
Eirrgejendet.
rrrientbehrlrÜjes Aausvrittel. 23A1
la alle» äpotdtzks», Vroxaerloa unck desrrsrea ÜLnäluvxoa Ly liLbea.
Wiener Vertretung: l,, vrs^, III. 2, Sstälgasss Zst..
Correspondenz der Redaction.
Baron H- R.: Wenden Sie sich nn Herrn Alphons
Herold („Hotel Metropole'). '- Joseph B.: BetrcstS der Erbschaft
nehmen Sic Rücksprache mit einem Adbocaten nnd tdeile» Sic ihm den
Sachverhalt mit. Aus blohcn Andeutungen ist kein Urtheil zu schöpfen.
Die Tochter können Sie selbstverständlich zu sich nehmen.— Eduard
Haas: Wenden Sie sich an das Hernalser Brauhaus, XVII., Frauen-
gaisc.
Gourse der Wiener Mörse vom 23. März 1900.
Die Notirrmg sayrmllicher Effecten,
mit Ausnahme der per Ltück nolirten
„Diversen Lose"'.und der Genuhscheine.
versteht sich für je IVO Krönendes
Nominaler.
Um den Werth einer Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je ION Kronen
rwtirte CourS mit dem in Kronen aus«
gedrückten Nominalbetrags der TilreS zu
mulripliciren, das Resultat durch IVO zu
dividiren.— Bei den nicht v öli­
ge z a h l t en A c t i e n ist von dem auf
drese Weise ermittelten Wer he der nicht
eingezcchlreBetrag inAbzu g zu bringen.
Staats-Anlehen. Geld
binh. Staalsjch. in N. verz. '99 25'
M M
I-««er (ga^el II f
»A. ib-nstey. ..... 1Z.75
k«-arrdom..Psdbr. stsr... M Zg
Lest. Krouslr-Rente....
Jnvestitionr-Rente. 8ß-z
M"chtSbahn.inS. p.roafl. gtz20
Slsiabem-Baan i. G. stsr. 4 7I.II
»ranzJoseph-BabuSilb. SV-122 25
Atten-Bri-sin slrj. 4... oa an
^fdiph-Bahn, stsr. Kronen YZ gg
Elisabeth-Bohn-Actien 12üt>si
Mal.jsLNLudwig-B.-Act. Igsi.M
AlbrechtSbakn in Gold.. s s s—
«Iisabith-Bahn 4 ab 10H. Zh.xg
Ar-Hz Aoscpd-Bak!n1«K4 4. W zg
«!>?' ?°rl Ludwig-Bad»- 96—
Msin.Pnrien usr i. Silb. 4 8550
wtgor. Gold-Rente.... g?., N
ung. «ronen-Rente... SZgg
vvg.St°-,Sei!..A. i.G.4,/.n- MM
Ung.vt-atreis..A. i.S. 4'/>A 10020
Maare
7"99 45
! 99 30
8845
t 185-
18880
180 75
20150
10375
89 70
88 65
86 80
1Ä75
96.20
86.40
12120
10150
112
9710
88.70
96.20
97.25
93 80
101 20
10110
Geld Waare
Ung.Schankregal-Obl.lV-.stb 981,0 99^s
Ung. Prämien-Anl. per St. 184 25
Theist-Reg.-Präm.-Obl.vrl. st>s.6Ü
Ung.GrundentIast.-Obl.499 9310
Orsscntliche Anlehcn.
Wiener BsrkchrS-Anl. 499 97—
Galiz.LandcS.-Anl. kbS'öSH 9280
Galizischs Propinat.-Anl.- 8620
Kram. LandeS-Anlehe» 1SS8 -—
Mähr.„„ isso 95 75
Oberöstcrreich. v. F. 1887. 9950
Tirol. Land.-Anl.l8SS4Ä> 98—
Anlchsn der Stadtgem. Wien 10225
Bulg. Eisenb.-.Hyp.-Anleihe 85—
BuIg.StaatS-Hhp.-Anl.lSSS 8525
18525
14280
93 90
9780
93 50
97—
98 35
8658
100—
103 Ä
8550
85 75
Bsandbriese, Commirnal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Banien-Obligatiauen.
Oeftcrr.Vvdcncred. ö.W g5L0
Bu!owin.Bodencrsd.-A. SH 10320
Centralhobencreo., öst. 4>„H> soÖ25
Gal. Bdcted.-Bcrein'ssj. 4L,' Ur25
„„ «>j. 84 25
N.-Oc.Land.-HYP.-A,ist.4-K 88.—
„ .. Zl.b.tSlSincl.L^Pr. 8210
Oest.-ung. Banl, ö. W. 4A 9950
Oest.Hhpothekcnb., 4... 88,—
Spart., erste öst. 8u F. 4H 99.15
Commerc.-B. Pest. t'/rA. 99-
„ Pest.C.-O.IvPr. 10250
..„ K. 4-L 8525
llng. Bodcncred.-Instit. -t-, —.-
Ung. Hyp.-Bank-Oi-I. 4H 180—
Prioritättz-LLligatioiun.
Buschlichradcr Bahn- 10325
Dur-Bodenb.--Eisenb.I8Sl- 95 70
„„ liiSL 75-
Ferd.-Kordb. Em. 1886.. 87 50
„ garantier.. 88 30!
98 80
103 70
^8950
94 90
94 60
99-
9310
100 50
9640
100.15
9975
10350
9625
10050
10425
86 50
7515
98-
9950
Geld Waare
Kaschau-Oderbcrg-iBahn48r> gz.oo
„„ 4-z, 88 50
Lcmb.-Czern.-Jasih. E. 1884 8750
Lemb.-C.z.-Jäsih E. l«84 stsr. Z5 -Ü
Leoden-Borbernberg 4^8- —-
Oesterr. Nordwestbrhn. 18750
.. Ut. v 107.—
Rcichenberg-Gablonz 4H- 94.—
StaatSbabn,....- 8750
StaatSbayn, ErgLnzungSnetz gö.75
Südvahn ........ 70 25
Südbah» SÄ 9925
Südnvrdd.Verbindnna-bahn 97.—
Mien-Aipang-Eiscnbabn-. 9850
Donan-Tampsichisi K-4-. 105 25
Momanges.. öst. Alpine.- foo.—
Trif.Khlw.-Ges.E.I88S4-L
Tiperse Lose.
Oesl. Bodencredit-Lvsc 1880 237-
.„„ 188s 23550
Dampischiff-Lose 335.—
Dongu-RcgulirnngS-Lose. 257-
Üng. Hbp.-S..Pr..Schuldv. 24025
Lnester a l«> fl Z70.—
Triester a SO fl. 160—
Strb. Prämien-Aulcihc 2»; 75—
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 12125
Basilila-Los- 1320
Ercdü-Lojc Z88 50
Elarh-Lme 131—
Innsbrucker Lose ..... 85—
Krakauer Los« 82-
Laibackcr Lose 50—
O in er Lose. 134—
Lalffq-Lose 13125
Rothe Krcuz-Lose,. österr.. 4250
..„ Ungar. 2220
Rudolph-Stiftnngs-Losc-- 88—
Salni-Los- 17250
Salzburger Los- 53—
St. Genois-Lose .... 181—
98 20
9750
8810
96-
93-
10850
10775
94 75
88 25
8750
71-
100 25
9750
97 50
10825
100 80
239.-
237-
345-
259-
24225
171-
76-
12225
1420
39850
132 50
67.
83
51-
138-
132 25
43 50
2320
68
174.50
SO.-
183
Skanislaiier Lose.* -.-
Waldstein-Lose------
Wiener Cömmunal-Loje 1874
Transport -Unlernchui.
Ausiig-Tepliher 31850
Bau-u.BelrbSg.s.st. Strb.. 1Z5—
Böhmische Nordbahn... '151 50
Buschliehrader Lisenb. iit. L Z1H-
Buichliebrader Eisend. Iit. L zo?50
Donau-Danipsschiffs.-Ges.. 7Z,M
Fcrdinands-Rvrdbahn.. 293—
Fünjlirchen-Barc» hi» Silb.) 108 40
Kraz-Köilachcr Eisenbahn. 1Z030
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.—
Kaschäu-Odcrbcrg (i» Silb.) gg7z
Lemberg-Czernow. (inSild.) iZzzrg
Llodd, österr.» Triest-.- M—
Oest.Nordwcstbahn'(i»Silb.) mg 50
.„ M-L„„ 123-
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 92 75
Rcichenb.-GablonzP.-Act. M.—
„, St.-Act.. 75—
StaatSbahn (in Silber).. 134 30
Sndbahn (in Silber) ... 2570
Südnordb. (Pardubitzer). 92.75
Tramway, Acne Wiener. 118-
Ung.-yaliz. Eiienb. (in S.) 102 50
Wiener Localbahncn-Gck.,—
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 124 75
Baniverein, Wiener..- 13)—
Bodencrcd.-A., öst. (in S.) 252—7
Bukowinacr Bodcncredit- 117—
Ceniral-Bodencredilban!. 14050
Lredit-Anst. s.Haud. u.Gew. 23510
„ Bant, rllgem. ung. 18725
Dcposilenbank, Ulla. ... 110—
EScompte-Geiesischafhn.-öst. 144—
Giro- und Kasienvcrein-. 124—
Hypothekenbank, österr... 117—
, ung... j92 25
Geld Waare
IZO- I --
178— i 184—
33920'39120
31750
138-
15250
31450
303-
74—
294 50
107 40
131-
44-
8975
13925
8050
120-
123 75
9325
110—
78—
13450
25 90
9375
115—
10350
125-
13550
25250
120-
141—
23540
18775
III—
145—
127—
11850
193-
Länderbank, österr.....
M-rcnr, Wcchselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Bant....
Unionbank, böhmische...
Verkehrsbank
Industrie-Untcrnchln.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugeseuschast, ahg. österr.
EgydyerEisen-Industrie..
iKienbahuwagcn-Leih-Ges.
Elbemühl
ElektricitätSges. allg. österr.
„ internal.
Licsiugcr Brauerei ....
Monlangesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlöglmühl. ... ....
Slehrermühl
Trisailer KohlenwerkS-Ges.
Türl.Tabalrcgie-Gciellschast
Uniou-Baugssell.>chaft.».
Waffensabrik.......
Westb. Bergbau-Act.-Berein
Wiener Baugcscllschast..
Wienerberger Ziegel.--
Wiener ZeitungS-Gescllschast
Zuckerindnstrie-A.-E., ung.
Leuisen.
Amsterdam, kurze S....
Dcnlschc Bankplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Bakuten.
Münzducaten
20 Francs-Stücke
Rusnicbc Imperials...
Ivo ReichSmark-Noten.,
IV» Lire ital, Banknoten.
Papier-Rubel
Geld
11770
217—
12780
15650
134—
123-
94—
8850
173-
83-
13650
139-
16520
28150
563—
309-
80—
179-
324—
15250
11750
17650
14930
9850
2ZZ—
122 25
17650
200 40
118 70
243-
9840
11.41
1926
11865
90 20
25575
Waare
11790
219—
128.20
157—
13440
124—
96—
100—
174-
83 80
137-
141—
16580
262-
567—
30950
84—
181—
327—
152 75
11850
17850
15040
100—
23420
123 25
17750
20070
-11890
24320
96 50
1145
1930
11880
90 40
256-5


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 10 ]
Mto io Wien, ^.msrsD
1Uu8trirt68 Wiener Lxrraviatt
P4. Llärr idOY r^lr. 81
FervsrfichtigeAapitakist.
Klan; drr Destcircichilchcit Lrcdit-
anstalt.
Die Oesterreichische Creditanstalt pnblicirt nim-
mehr als Vorläufer der am 3. April stattfiudendcu
Generalversammlung ihren detaitlirtcn Rechenschafts­
bericht pro 1899. Die Einzelheiten find nur dazu
geeignet, den guten Eindruck, den das Dlvidenden-
Eommuniquc gemacht hat, zu bekräftigen. Am be­
zeichnendsten für den Umfang des laufenden Geschäftes
der Creditanstalt ist die Thatsache, dag die Cassa-
bewegung des Institutes im abgelaufenen Jahre
1.497,410.066 Gulden betragen hat, noch um 03,174.000
Gulden mehr, wie im Jahre 1898. Im Commissions-
aeschäfte wurde ein Umsatz von 1240 Millionen
Gulden erzielt, um 101,631.000 Gulden mehr, wie im
Vojahr. Die Provisionen bezifferten sich in Summa
mit 1,499.554 Gulden Mus 1387 Gulden.)— Das
Wcchselgeschäft hatte in Wien einen Um­
satz von 174'55 Millionen, in den Filialen einen
Umsatz von 114'73 Millionen Gulden, zusammen
Laher ein Virement von 289'28 Millionen Gulden
(Minus v'OI Millionen Gulden). Die Gesammtziffer
des Zinsenertragcs aus diesem Geschäftszweige
betrug 1,118.355 Gulden (Minus 35.112 Gulden).—
Die Gesammtsumms der im Laufe des Jahres auf
die Creditanstalt gezogenen Tratten betrug 139'68
Millionen Gulden (PluS IS'95 Millionen Gulden).
Der Verkehr in ausländischen Wechseln er­
reichte 1032 Millionen Gulden (Minus 15'3 Mil­
lionen Gulden) und ergab sich hieraus ein Ertrag
von 156.308 Gulden über die dem Dcviieneonto zur
Last gerechneten Zinsen.— In Vorschüssen auf
Effecten betrug der Geldumsatz 114'65 Millionen
Gulden (Plus 45'78 Millionen Gulden) und das
Er-trägmß auS diesem Zweige 1,708.600 Gulden
(Plus 921.126 Gulden).
Die verschiedenen Zweige des laufenden
Geschäftes trugen in ihrer Gesammthcit
18SS 1898
iulden
«S Zinsen
„ Provisionen
ReLliläten-Erträgnisjen
„ Hem Umsätze in Devisen
„ GewinriLnrhnl an. der Bank- und Maaren»
.. ahtheilung der Ungarischen allgemeinen
'iAOiOaiiL in Budapest
Zusammcn^H616Z39 Ü,ML.433
Hievon aör
Gshelte und Spesen
Die von der Gesummt,'teuer von 9L4.L17 fl.
auf das laufende Geschäft entfallende Quote
Verluste en Forderungen
4,632.630
1,4W.554
156.308
185.303
3,956.735
1,498.167
131M9
236.370
182.529
2,011.898 1,893.707
663.668
6.380
653.730
83.792
Zusammen 3,681.948 2,ö85.S3<)
ES verbleibt ein Erträgnis von 3,934.581 8,410,201
Das laufende Geschäft ergab somit,
ohne Rücksicht, ans den Gewinn an Effecten
(- onsorLialgeschaften und Commanditen für das in
Verwendung gestandene Kapital von 40 Millionen
eine Verzinsung von 9'836 Percent gegen
L'Z.26 Perccnt im Vorjahr.
Die Syndicats-Operationen, welche
in der Bilanz pro 1699 berücksichtigt wurden, haben
wir seinerzeit bereits aufgeführt, auch die Engage­
ments des Institutes, welche in den Rechnungs­
abschluß nicht einbezogcn wurden. In dem E s s e c t en­
de st a n d e sind gegen das Vorjahr insoserne erheb­
liche Veränderungen cingetreten, als 10.6S0 Alpine
Actien verkauft wurden. Auch ISO Stück Wiencr-
NenstädterLocomotiv-Actien und für 825.000 fl. Diverse
Effecten wurden 1809 abgestoßen. Dagegen sind dem
Effectenbesitze zugewachseu 1800 Stück Actien der
Versicherungs-Gesellschaft „Universale" zum Pari-
course und 2179 Stück Hirtcnberger Actien zum
Course von 186 Pcrcent. Der Gewinn an Effecten
pro 1899 betrug 1,016.362 fl.'Minuö 118.119 fl.) und der
Gewinn an Consortialgeschäften, sowie an Com-
manditen S27.099 fl. (Plus 322.625 fl.).
Das Bilanzconto präscntirt sich im
Zusammenhalte mit den entsprechenden Bvrjahrs-
ziffern wie folgt:
18»r» 18S8
-i.tiv». Gulden
Ellcctsn 8.S8S.472 4.sr8.esz
Psrtclcuille 40!>-l.sgz si,«Li.L8S
CLssLdes'Snd- iN,L87.5M4 !',E.I4--
«-rschufl- «if Lffr-:.-» S0,77«.°ÜS r» 5.H0.4I»
:>nvontar I1S.8M ii4.IX>c>
Rs-lnälc» L,NI?.S1S
Dcbarrnr I40.rc.5.c>!>s I37.oo7.int
Zusammen LL9,S4S.v8l>
Passiv«.
Aktienkapital SA.Vi» Klück Aclie» 4 160 fl. «v.ooo.dvo 4».tn>d.voa
Rcserv-sonvz 8.000.0!o s.ovo.uoo
Liuncrordentlicher RelcrpcsondS I l,vail.üvc>
Außerordcnilicher Sieservesandi U zvv.ovo LciS.mo
Mciitäudige Dividenden iz.dtl 14.723
Accepte L0.147.4üi 75.l47.LN«
Brrzinriiche Einlagen d.v-iü.gvs !,,«!> l.osü
Erediwrcn 74d.g7N.4M 7S5.R«.»4t
Bvrqeteagener Couedgewinn z-ii.d-8 574.S75
ülevlun per Saldo k,8»L.l48 4.Ü37.74L
LSS,8 IlivM Z nTlSö.
LU.l5p.53U
1di!»8
Gulden
Die in der Bilanz ausgewiesene Debitoren-
p oft im Gesammtbetrage von 140,365.600 fl. setzt sich
folgendermaßen zusammen: 1. Debitoren, welche mit
dem gleichen Betrage Creditoren sind: bei der Cen­
trale 2Z61.L46 fl., bei den Filialen 14,128.003 sl„ zu­
sammen 19,989.849 fl. 2. Transitorische Buchmigs-
posten: bei der Centrale 1,324.399 st., bei den Filialen
4,663.422 sl., zusammen 5,987.821 fl. 3. Einzahlungen
auf die Betheiligungen des Institutes an den Con-
sortialgeschästcn und Commanditen 14,884.252 fl.
4. Debitoren aus dem laufenden Bank- und Com-
Lrissionsgeschäfte: bei der Centrale 47,661.784 sl., bei
den Filialen 51,864.898 fl., zusanimen 99,506.682 fl.
Dem Berichte liegen auch die detaillirten An­
träge des Verwaltungsrathes hinsichtlich der A b-
a n d e r u n g d e r S t a t u t e n vor. Die wichtigste
Aendernng betrifft die Bildung eines Kapital-
Reservefonds. Dieser Passus der Statuten soll
folgendermaßen lauten: „Der Erlös, welchen die
Gesellschaft durch die in der außerordentlichen
.Generalversammlung vom 22. Anglist 4899 be­
schlossene KapitalsvermchAmg über den Nominal­
betrag der damals binausgcgcbeiicn Actien erzielte,
sowie die bei allen etwaigen zukünftigen Kapitals-
vermehrnngen erzielten Agioertöse sind in einen
eigenen Reservefonds zu hinterlegen, welcher „Kapi­
tals-Reservefonds" genannt wird.— Der
Kapitals-Reservefonds dient nur zurDeckimg eines sich
aus der Bilanz ergebenden Verlustes und darf auch
zu diesem Zwecke erst dann hcrangezogen werden,
wenn der allgemeine und der außerordentliche
Reservefonds erschöpft sind. Wird der Kapitals-
Reservefonds zu diesem Zwecke ganz oder zum Tbcile
in Anspruch genommen, so ist er durch die im 8 73
bezeichlietcn Zuschüsse auf den Stand vor seiner
Inanspruchnahme zu ergänzen. Dieser Reservefonds
darf insbesondere nie zur Zahlung einer
Dividende verwendet werden und kann nur
unter Beobachtung der für die Rednction
des ActienkapitalcS bestehenden gesetzlichen Vor­
schriften unter die Activnäre vertheilt werden.
-- Alle der Gesellschaft in Folge von Kapitals-
vermehrmigen erwachsenden Auslagen werden ans dem
Agioerlösc, beziehungsweise nach erfolgter Hinter­
legung desselben in den Kapitals-Reservefonds ans
dem Letzteren bestritten, ohne daß derselbe wieder
ergänzt zu werden braucht.— Der Generalver­
sammlung ist eS ilnbcliommcn, auch noch weitere
Reservefonds für bestimmte Zwecke zu creiren.— Alle
Reservefonds sind Eigenthum der Gesellschaft, an
welchem alle Activnäre gleichmäßig participiren; sie
werden zu den statutenmäßigen Geschäften verwendet,
ohne daß eine Zinsenvergütnng dafür ftattfindet."
Sceschifffahrtgeicllschaft „Adria".— Die Bilanz
der Seeschifffahrtgesellschaft „Adria" schließt mit einem
Bruttogewinne von 3,673.864 Kronen ab. Der
Reingewinn beträgt 944.364 Kronen. Ab­
geschrieben wurden 1,145.093 Gulden. Die Gesellschaft
vcrthcilt eine Dividende von 24 Kronen gleich
12 Percent per Actie, d. i. ebensoviel, wie im
Vorjahre.
Einführung der Harpcner Actien an der Pariser
Börse.— Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die
Einführung der Harpencr Actien an der Pariser
Börse erfolgt Montag durch das Bankhaus
L. Perquel. In Aussicht genommen sind Abschlüsse
zil 25 Stück ä 600 Mark (in der Coulifse). Der
Einfübrungscours soll mit 1760 Francs für 1 Actie
ä 600 Mark normirt werden. Der Pariser Platz
kaufte heute hier große Posten Harpener und
Gelsenkirchener mit Rücksicht auf die bevorstehende
Einführung.
Die Goldwährung in der Schweiz.— AuS
Bern Wird telegraphirt: Im Nationalrathe
stellte Joos (Schaphausen) einen Antrag auf
Revision de S Münzgesetzes im Sinne der
Einführung der Gol dwäh r u n g.
Die Fcirnar- Einnahmen der österreichischen
Staatsbahnen.— Die Einnahmen betragen im
Personsnverkehre 3,568.606 K-, im Güterverkebre
11,143.385 K-, im Ganzen somit 14,711.991 K. bei
einer Frequenz von 4,333.504 Reisenden und 1,960.980
Tonnen Güter.— Hievon entfallen auf die
westlichen Staatsbahnen: Im Personenverkehre
2,493.858 K. mit 3,715.513 Reisenden und im Güter­
verkehre 7,991.252 K. mit 1,538.979 Tonnen und auf
die Staatsbahnen in Galizien im Personenverkehrs
1,074.748 K. mit 617.991 Reisenden und 3,152.133 K.
mit 422.901 Tonnen.— Der Vergleich mit dem
Monate Februar v. I. laßt im Personellverkehre
eine Steigerung der Einnahme und Frequenz um
302.040 K. und 1,225.874 Reisende und im Güter­
verkehrs eine Verminderung der Einnahmen und der
beförderten Menge um 502.241 K. und 349.689 Tonnen
erkennen.— Werden ans den Ergebnissen der west­
lichen Staatsbahnen jene der Wiener Stadt­
bahn Per 287.684 5k. und 1,751.206 Reisende aus-
geschieden und diese Ausscheidung auch im Verglcichs-
monatc vorgenommeu, so zeigt sich für.die übrigen
Linien der westlichen Staatsbahnen eine Zunahme
um 37.937 K- und 119.768 Reisende, welche aus dem
durch den Stadtbahnbetrieb gesteigerten Nahverkehre
herrührt.— Auf den westlichen Staatsbahnen ergibt
sich der bedeutende Ausfall ans der Wenigerbcsör-
dcrung von circa 40.000 Wagen Kohle inFol g c
der Arbeitseinstellung im böhmischen
Kohlenrevier.
Kaiser FerdinandS-Rordbahn-— In der zweiten
März-Dekade betrugen die Transporteimiabmcn
des HanPtbabiinetzcS der Ferdinands- Nordbahn
1,8:68.788 K. (Minus 292.704 K.) Seit Jahresbeginn
bis 20. d. Bk. wurden insgesammt vereinnabmt
14,883.104 K. (Minus 1,657.676 K.). Die großen
Mindereinnahmen sind bekanntlich eine Folge des
Kohlenarbeiter-Strikes.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrige» Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Die heutige Börse bot im Allgemeinen weder be­
züglich der geschäftlichen Thätigkeit noch hinsichtlich
der Conrsbewegnng etwas besonders Bemerkens-
werthcs. Hervorzuheben ist lediglich die andauernde
Festigkeit in Hütten- und Kohlenactien, welche ans
der günstigen Lage der betreffenden Industriell
berubt. Im Uebrigen blieben die Course bei geringen
Umsätzen ungefähr behauptet. -— Ultimogeld circa
6'/, Pcrcent. Privatdiseont 5'U Percent.
Allgemeine österreichische ElektricitätS Gesellschaft.
— Tie gestrige Generalversammlung der Allgemeinen
österreichischeil Elektricitäts-Gesellschaft beschloß unter
Vorsitz des Präsidenten Dosrath Leopold Ritter von
Hauffe, von dem Gewinnsaldo von 588.148 fl.
zunächst die Dotationen von Reservefonds und Tan­
tiemen des Verwaltungsrathes mit zusammen 22.477 fl.
in Abzug zu bringen, an die Activnäre 14 sl. per
Actie a l s D i v i d e n d e, das ist ans die an den
Erträgnissen des Jahres 1899 particivirenden
40.000 Actien 560.000 si. zu vertheilen und den Rest
von 5670 fl. an- neue Rechnung vorzntragen. Herr
Rudolph Bisteghi erstattete den Revisconsbericht.
Zu VerwaltnngSräthen wurden die Herren Hvirath
Leopold R. v. H ans s e, -Karl Hochcne g g, Georg
Sche h r e r, Heinrich Schwieger und Dr. Anton
R. v. Wacek wiedergewähll und der cvoptirte
Casimir Freiherr v. P s a s s e u h o s s e u bestätigt.
Der bisherige Rcvisionsausschuß wurde wieder-
gcwählt.
Stcchvichmarkt.— Dem gestrigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu-
gcführt: 3850 Stück Kälber, 2488 Stück Weidcner
Schweine, 1002 Stück lebende, 271 Stück Weidener
Schafe und 3934 Stück Lämmer. In Kälbern war
die Tendenz in Folge schwacher Nachfrage flau
und haben sich die Preise für mittlere und mindere
Sorten um 4 H. per Kilogramm gedrückt, während
Primawaare behauptet blieb. Wcidener Schweine h aben
sich ebenfalls um 2 H. bis 4 H. per Kilo im Preise ab-
gcschwücht. Lämmer tcndirtcn ebenfalls billiger. Der
Schafmarkt verkehrte in Folge größeren Auftriebes
und schwacher Käuferbetheiligung in flauer Tendenz
und zu um 2 H. per Kilogramm abgeschwächtcn
Preisen. Der Sckafcrport vom Wiener Markte in's
Auslände ist von gestern ab wieder frcigegebcn. Man ver­
kaufte: Weidener Kälber von 72 H. bis 88 H., Prima
90 H. bis 100 H., Hochprima 108 H. bis 116 H.
(120 H.), Weidener Schweine von 80 H. bis 96 H.,
untergewichtige bis 104 H., lebende Schafe nominell
von 46 H. bis 50 H., Weidener Schafe von 72 H.
bis 88 H. per Kilogramm und Lämmer von 14
bis 26 K. (30 K.) per Paar exclusive Verzehrungs­
steuer.
Börse für landwirthschaftliche Products.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering, eine nennens-
werthe CourSäuderuirg trat jedoch nicht zu Tage.
Umgesetzt wurde Mai- Juni- Weizen zu 7 K.
70 H., Herbstweizen zu 7 K. 89 H., Herbstkorn
zu 6 K. 88 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 61 H.
grühjahrsweizen uotirt 7 K- 68 H. bis 7 K. 69 H.,
Frühiahrskorn 6 K. 68 H. bis 6 K. 70 H., Mai»
" uni-Korn 6 K. 71 H. bis 6 K. 72 H., Frühjahrs-:
Hafer 5 K. 28 H. bis 5 K- 29 H., Mai-Juni-Hafer
K- 33 H. bis 5 K. 34 H., Herbsthafer 5 K.
61 H. bis 5 K. 62 H., August-September-Raps,
13 K. -10 H. bis 13 K. SO H.
Auswärtige Schlukeourse.— Triest:
Napolconsd'or 19VZ5, Wechsel per London (kmz)
243—, (lang) 242.90, österr. Papier-Rente OSLO,
Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oester­
reichische Papier-Rente 98.25, österreichische Silber-)
Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische
Kronen-Rente 92.70.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-Rente 92.75,
Creditactien 231.40, Buschtiehrader 302.—, Lombarden
28.40, Staatsbahn 136.90, Italiener (Ultimo) 94.80,
Disconto-Commandit 197.25, Deutsche Bank 212.75,
Bochumer 282.—, Gelsenkirchener 214.75, Harpener,
233.75, Hibernia 247.75, Lanrahütte 277.75. Türken--!
lose 121.50. Fest.— Frankfurt (Abendbörse): Credit---
actien 234.60, Berliner Handelsgesellschaft 172.49,
Gelsenkirchener 215.10, Harpener 233.90, Hibernia.
248.10, Laurahütte 278.—, Italiener 94.75. Industrie­
ll, erth c scsi.— Paris (Schluß): Lombarden 159.—,
neue türkische Cousols 23.—, Wechsel auf London
25.21-5, österreichische Gold-Rente 99.60, ungarische
Gold-Rente 98.—, Länderbank 515.—. Türkenlose
126.25, Banque de Paris 1169—, dreipercentige!
Rente 101.40, spanische Exterieurs 72.70, Banque
Ottomane 576.—, neue dreipercentige amortistrbare
Anleihe 100.20, 3'/2percentige Rente 103.10, Credit-
foncier de France 732.—, österreichische Boden-
credit 1272.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
354—, Tabakactien 315—, Wechsel auf Italien
t?/, Pcrcent, Wechsel auf Wien (kurz) 102G2,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121W, Rio,
1406.—, Debeers 745.50, Eastrand 16S.—, Chartered
93.09, Randfontein 76.50, fünfpercentige bulgarische
Obligationen 397.—, ungarische Hppothenbank 498.—.
Fest.— London (Schluß): Consols 101 W-s, Lom­
barden 69„ ungarische Gold-Rente 97.—, vier-
percentige Rupien 63hz, Platzdiscont M« Percent,!
Silber 27^,. Fest, ruhig. Amerikaner thätig. Chartered
3.71, Eastrand 0.62, Randfontein 3—, Randmines
37.50, Debeers M/g. Bankausgang 50.000 Pfd. St.
Glasgow, 23. März. (Tel.) Roheisen 72 Sh.
Wiener Börse vom 83. März.
Die Börse ließ sich heute unter dem günstigen
Eindrücke der Bilanz der Unionbank und der Alpinen
Montangesellichast freundlich an, doch vermochten
sich die erhöhten Course nicht zu behaupten, als
Rima-Muraiiper Actien unter Budapester Verkäufen
stärker zurückgingcn. Dabei hat sich das Geschäft im
weiteren Verlaufe zusehends vermindert. Nebst den
Rima-Miiranyer Actien gingen WaffensabrikS-Actien
erheblich zurück. Andauernd gut gehalten haben,»ch
blos die Actien der Unionbank, Lloyd und Stragcn-
bahnactien. Renten behaupteten sich. Valuten waren
andauernd steif.
Um V«3 Uhr blieben: Credit 234.—, ungarische
Creditbank' 187.50, Anglobank 124.75, Unionbank
156.—, Bankverein 135.25, Länderbank 117.75, Boden-
crcdit 252.—, Staatsbahn 134.20, Lombarden 25.75,
Elbethalbahn 123—, Nordwestbahn 119.50, Nord­
bahn 293.—, Dampfschiff 73.20, Lloyd 80.2o,
Czcrnowitzer 139.—, Biijchtiebrader Babn lit. L 302.—,
Straßenbahn lit. .4 135.60, lit 13. 130.50, Alpine
Montan 261.50, Rima-Muranyer 309.—, Prager
Eisen 562.—, höhmische Montangescllschaft 403.—,
Brüxer Kohlen 398.—, Waffenfabrik 176.50, Taüak-
actien 156.25, Wienerberger 234.50, Mai-Rente 99.A,
Silber-Rente 99.10, österreichische Gold-Rente 98.20,
Ki-miim-Reute 99.50. unaariicbe Gold-
Rubel 256.-.,..^^
Späterhin hielt die schwache Tendenz
an lind bröckelten die Course mäßig ab.
Credit waren 231.80, ungarische Credit 187.59,
Anglobank 121.75, Bankverein 135.50, Union 156.50,
Lüiiderbank 117.80, Staatsbahn 134.30, Lombarden
25.70, Elbcthalbahn 123.50, Nordwestbahn t 19.25,
Tabak 152.50, Alpine 261.50, Rima-Muranyer 309.50,
Mai-Rente 99.25, nngarische Gold-Rente 97.10,
ungarische Kronen-Rente 93.60, Türtenlose 121.50,
Reichsmark 118.68., ,,
Die amtliche tz'oknstadclle befindet sich


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 11 ]
Nr. 81 ^Visu, SamMLA
Jas blinde Harsciliilädlhen.
Lin Volksroman
Von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenh an s e.
I. Kapitel. Der Liebling des Pfarrers.
M. Fortsetzung)
„Und Herr Jessenins.?"
„Von ihm war nicht mehr die Rede. Nur
erzählte mir Babuschka, daß der wackere Herr die
Jura längst aufgegeben und Tel— Telo—
Tco— oder wie's heißt, studire, was man lernen
muß, wenn mau Geistlicher werden will."
„Theologie."
„Ja, ja— so heißt's— er sei bei den
PrästamontensemH in Strachow cingctreten."
„Sonderbar! Sonderbar!"
„Und daraus folgere ich— sei aber nicht
böse, Zdenko— daß der hochwürdige Herr nicht
Dein Vater ist; denn wäre er's, so wäre er kein
Geistlicher geworden, der ja nicht heiraten darf
— sondern er hätte die Jura studirt, hätte eine
Anstellung genommen und hätte Babuschka ge­
heiratet."
Zdenko ließ den Kopf sinken und sprach
kleinlaut und unartig:
„Muhme, Ihr seid gescheidter, als ich
glaubte— was Ihr da sagt, hat Hand und Fuß."
„Siehst Du, mein Herzblatt!"
„Aber wer war denn also mein Vater
„Ich habe Dir geschworen, daß jch's nicht
Weiß,"
„Und wie kam meine Mutter in's Haus des
Herm Pfarrers i?"
„Das war so.- Es ging ihr nicht schlecht,
meiner Schwester/ Sie bezog von Prag aus
immer Geld."
„Ah!",
„Und emes Tages, Du warst schon neun
oder Zehn Jahre alt, bekam sie einen Brief vom
hochwürdigen Herrn Pater Jessenins.' Babuschka
weinte und geberdete sich ganz trostlos^ aber
H Prämonstratenserslavische Mundarten ver­
wechseln häufig die .Konsonanten.
Illustrirtes wiener Nxtnul-iurr
endlich tröstete sie sich, trocknete die Augen und
sprach: „Ich will ihm folgen, dem hochwürdigen
Hermi, meili Kreuz auf mich nehmen und es
tragen, wie es unser Heiland gethan.— Ich will
dem Unwürdigen vergeben, der mich so schlecht
behandelt hat. Was Hab' ich davon, wenn ich zu
Gericht gehe und ihn unglücklich mache— nein!
— nein!— mag er sich seines Glückes freuen !"
„Und da scheint meine Mutter von meinem
Vater gesprochen zu haben," meinte Zdenko
traurig.
„Ich glaube, cs ist so," antwortete Hanka.
„Aber wie kamen wir hieher nach
Strabonitz
„Das war so. Die Geldsendungen aus Prag
hörten auf. Schickte mau Nichts mehr, oder wollte
Deine Mutter Nichts mehr beheben, das weiß ich
nicht zu sagen."
„Arme Mutter!"
„O, es ging uns deswegen nicht schlecht.
Denn wir hatten ein paar ersparte Gulden vor-
räthig und verdienten immer ein bischen mit
unserer Arbeit."
„Also plagen mußtet Ihr Euch doch?"
„Je nun, wir thaieu es gern, cs geschah ja
für Dich."
„Für mich ?.!"
„Für wen denn sonst?! Denn als Du
heranwuchsest, brauchtest Du doch Kleider und
Schuhe und Mützen und Bücher, ab und zu
kaufte man Dir auch Spielzeug."
„O, mein Gott!"
„Das ist ja doch natürlich/ Eine Mutter
thut Alles für ihr Kind."
„Und eine gute Tante für ihren Neffen."
„Reb' nicht davon. Der hochwürdige Herr
Jessenins schickte uns auch daun und wann einen
kleinen Betrag. Anfangs wollte Schwester Ba­
buschka Nichts annehmen, aber nach und nach
ging unser Erspartes drauf. Mit der Arbeit war
auch nimmer viel zu machen— 's wurde immer
schlechter— und manchen Tag hatten wir kein
Feuer im Hause und nichts Warmes auf dem
Tische. Da griff Schwester Babuschka endlich zu,
wenn der Briefträger kam und ein Schreiben aus
Strachow brachte, beschwert mit fünfzehn bis
zwanzig Gulden, Ausgeber Hochw. Prokop
Jessenius."
24. Nür?, 1900 Lene 11
„Der edle Mann!"
„Ja, das ist er, Gott segne ihn dafür:
endlich kam ein Freudentag, der hochwürdige
Herr meldete uns, man habe ihm die Pfan,
Strabonitz verliehen und die Schwester möge ihm
die Wirthschaft führen. Babuschka nahm es mit
Freuden an, wir zogen hieher, denn Babuschka
nahm mich auch mit und der gute Herr Pfarrer
übergab mir die Wäsche des Hauses, so daß ich
kein Gnadenbrod zu essen brauche, sondern mein
Stücklein Brod in Arbeit und Ehren verdiene."
„Brave Tante."
„Du kamst gleich in's Gymnasium nach
Prag, der hochwüroige Herr ließ Dich studiren
und zahlte Alles."
„Wie ein Vater— und ich gab ihm 'auch
diesen Titel."
„Der Pater ist ja der Vater der Katholiken.;
Er sagte auch: „Mein Sohn!" zu Dir, wie es,
der Geistliche zu jedem Kinde seiner Gemeinde
sagen darf. Im Markt machten sie wohl ih:s
Glossen darüber, besonders, wenn Du in dech
Ferien nach Strabonitz heimkamst und zwrtz
Monate hier zubrachtest."
„Das wird den hochwürdigen Herrn Wohl
sehr geärgert haben."
„Nicht so viel! Der hochwürdige Herr ist dies
zu gcschcidt, um sich über solche Albernheiten ze;
ärgern."
„Und meine Mutter?"
„Nun, anfangs nahm sie's Wohl übel auft
aber später gewohnte sie sich daran und lachts
darüber. Denn das darfst Du mir glauben, mein
Zdenko, und ich schwöre es Dir zu bei ältest
Heiligen, Deine Mutter ist keine Pfarrersköchini
in dem schlechten Sinne, wie es gewöhnlich dies
Menschen nehmen, sondern sie steht zu Hochwürderz
Jessenius in keinem anderen Verhältnisse, als ist
dem einer untergebenen Haushälterin zu ihrem;
wohlwollenden Gebieter, Beziehungen, Wie siej
sonst zwischen Mann und Weib eristiren, gibt es!
zwischen den Beiden nicht."
„Dafür sei Gott gelobt!" sprach der Student?
aufathmend.'
Auf dem Kinhthurme von Strabonitz'schlug
es ein Viertel auf Sieben/
(Fortsetzung folgt.)
Die berühmte Schönheit
E'
oosLLtri ov m
der kaukasischen Frauen besteht nicht nur in der
Vollkommenheit ihrer Gesichtszüge, fondern auch
in besonders anmuthigem, marmorglaltem,
schivachgespanntem, schueeweitzem Teint. Um
diesen zu erzielen, gebrauchen dortige Schön­
heiten eine Salbe aus seltenen Pflanzeuextracten,
pr!vUoz> welche die Haut leicht spannt und zugleich ver­
edelt (schreibt der berühmte franz. Naturforscher
Buffon in seinem Werke über Bölkcr-Cultur).
Die k.«. k. priv.Stuart-tzreanr ist alS das
cir»zij,c Schönheitsmittel dieser Art in
Europa anfaetanchr und rufr überull
wahre Scnsatlvn hervor.
Die beispiellose 80L 0L1IST: Wirkung, di-
darin besteht, daß bei» Teint durch schwache
Spannung marmorartige Glätte nebst Weiße
und Zartheit verliehen wird, koniltc bis jetzt
durch kein CoSmctieum erzielt werde».
Daher nach Befund der TanitätS-Com»
Mission dad Ertheile» des f. u. k. Privi­
legiums.
besteht ausnehmend ans Pflanzeuextracten, enthält keine Schmink-
ü?/Zkttstope und erhält die Saut immer mattweiß und glanzlos. (Hochwichtig
L^fss°ln«mdk,,. Reisen -c.) Gegen Sonnenbrand, sowie zur Glättung von
m selbst Blatternarben und vollständigen Entfernung von Wimmerln,
Mitessern -c. erweist sich dies Cosmeticum als wahres Unicnm. »186
Zur Erlangung schiieeweisrer, marmorglatter Sande gibt es kein
ähnlich wirkendes Mittel. Sofortige, stauncnerrcgrndc Wirkung.
biaes Tiegels fl. 1. Einzig zu haben bei !t,i«I<»It Tte-tm-lgt, Parfümerie.
" Mariahilferftrahe und bei«. »«kn-au». Damen-
Hir.^P.*rr^,?,^El>urmstrafte 4 »nd 2:r, Apotheke „Zum guten
aÜ-kw- "-. Prater,trape »2, Drogucrie „zum weihen Hund', IX.,
«sahrtngerstratze 3 (neben der Pilienetzer Bicrhalle). Auswärtige Bestellungen
werden nnanifälkia besorgt.
^ivst-WGÄGVLLVV-lnZiitui!
etchi.«r" »er
eniabrr- I»s»f Vr»N>»lMt,»r. Mion, I., Strphanvplatz, Noldfchmird-
ConeiiiÄ^n"?^!^^"^'.ck"siungssähigste Brauchensirma! Weliverbindunacn l I
"Mliancen m allen Gesell,chastslreise»! Svecialitäl: HciratsauSIünste, lieber-1
wachungen re. irr/ Behördlich autorisirk. rx» LSN
Wie», IX., H.oü:srAs.sss Nr. 11^.
(Seitengasse der Spitalgasse),
und freihändige Verkäufe von Möbeln, Klcidnngs-
8 linden an jedem Wochentage zwischen
Die m^ Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt,
-ur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. sse?
Für
4000
M- M«
liefert
vrgru süusttge Zahlungs­
bedingungen
«I»»»«
Herren-, Knaben-,
Damen-, Mädchen-Kleider
M. LLH'Zsi,
Visa, XVII., döigsrsirasss 83.
Separate Abthcilnng 2. St., Th. 7.
NlNitag, den 26. März d. I.,
Vorm, von vis '/,1 Uhr; Nachm, von
3 brs 6 Uhr im Lagerhause der
IX., Eobsksligasse So hinter dem Hotel
„Union'
echt orientalischer Teppiche, inländi­
scher Teppiche, Decken, Lambrequins,
Lanfteppichresic, Lcineu-Tischzeugc
iworuuier eine größere Post hochfeiner
Doppel-Damastgedcrlc bis zu 24 Per­
sonell,, .Handtücher, Taschentücher,
Abwischtucher, Gradl. Chisfvne. Tie
Gegenstände gelangen einzeln zur Ver­
steigerung. Bequeme Betheiligung sür
Private.
frsuenleilikn
jeder Art behandelt Facharzt
VII., M» Li, L. M.
Sprechstunden täglich (auch an
Sonn- u. Feiertagen) von 8—9 Uhr
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
Mssslges Sonorar. Briefe werden
beantwortet.
O
Wegen kVaebabmung unserer Auster bitten Vir, stet-L
diese Lebutrrnarlcs ru besobtsn.
^»tvi»1-D88k«8t«vkrv
I'rtNttt-ynalikLk, mit llolr-, lloro-, Loinbvttov, I Ont2. I*Lar L. Z.vtt.k
4.S0, S.St», s.so, 7.20,« 40, S.S0, 12.-, 1 Dntr. r>PSntL LosISSsljt
S. 1.80, 2 -, 2.20, 2 40, 1 DntL. Bpüntl L-rtrsslüSsl s. —.so, 1.
1.20, LNviroomssnsr, 1 StäoL ü. —.40,— so, —.so, 1.—, 1.20.
I2r8r»1n tüi'
Lnrn perlksa l?rol» bieton Lio norisi» lbLtenk-TkNo-Saatsolr« tzto».
1 Vnt2. ÜLLlöSsI L. S.40,« -, S.S0, 1 Qutr. La»s»ds1tt L. L.4V,«
S —, S.S0, 1 vntr. I>Lt«nt.tr»rsInio«»or L. «.-, «.so, 7.20, 1 Vtlt
LerckosIöLssl S. 2.40, S—, S.S0.
xaraatlrt aokvorst veraUvort, l LsslüLksl L. L2.--, IS.-
1 vrLtL. Lssxadol» L. 12.—, IS.—, 1 VvtL. I'LtsLr.r^olLrssse'L
ü. 12.—, 13.2V. ll'Ll'elnntsLtzrs, 'i'sZsyn, LrsjZs-, Vsl-8
xestsllo unä 'llafsIxLiätbe.— ^limLvnk-äortor AleraUvLLrdLksdri^
V6LLN.NLST.L.M (So.
XieäerkLFe: IV., SoLlvIkoiLltLLL«»» b.
?rei8bUUter xratis.— kLbri^Lprsise.
34LL
vor
<X1. Auflage 18VV) für geheime
Krankheiten, Nervenschwache und
Frauenleiden, populär nehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicamente und Diät-
vorschristen, zur Selbftbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis st. 1.20, per Post
in Couvert, discret, fl. 1.40 in Briefmarken.
I hlimüllPllihisihk Hrilinütilnis-AnjiLll
Wir«, I» Haurrnmarkt 10.
2V7 Lrdination ,0—b, 7—8 Uhr. 'a/rt
S4tö
llr. biebnsr,
Gebnrtöhelstr, gew. Secundar-Arit an den
ersten Klinilen u. Abiheiiungen Inr äußere
und Hantkranlhriten de« !. l. Wiener
«Ugemeinen ikranteuhause«,
Mi»„ I., Nakh»nthurt»I1ra-» 37,
orbinirt für äußere und Haoikranlheit»,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und granen-
kranldeiten, «rruhtriden. Ordination
täglich von S M s Uhr. Honorar mäßig.
Auch briestich. S«S7
Lpsovüsrrt
Dr. der Med. und Lhir„ «»UlShels-r »e
Wie», I., Naglergaffe T.
heilt gründlich und schmerz»«, gestützt ans.
schsäche imh Frrnealciden.' Oüch--ti0rr
»r» IV—1 »b von «-s ULr. Sonn« und
8«ert»g« «»N 10—1 llhr. Wartezit»»^
kqmrirt. Hon«« 1.K.
s««8
LSv.
gewci.Eecnnd.-Arz! derLlinil und Lbrh. sür.
öeheimeArankbeiten devllr. alts-irranLsn-
daa«», SpecüUarzt, sür rr«r»ot-»«
N randdoltoo, tt»ud- und keaasaiotsoa,
RerveuschwLSe. Vis», l- ^vilLsHs
»r 10. Ordtrrirt von 8 Uhr Vorm,
bis 7 lkhr ÜtdcndS. Briesüche Lrpraaen
werden beantwortet. 3«48


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 12 ]
Lölis 12 samsraZ
lllustrn-tes wiener Lxii-ablLtt
24. Ll-irr 1900 Xr. 81
Kleine Anzeigen.
Allgmkiu.Mkhr
Montag, den 26. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitäten des.
Teppichhauses Drendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
Stück .gewebte, doppelseitige
edVW Bettvorleger in Verlauf,
und zwar:
ckÄVO Stück zu dem- ungewöhnlich
billigen ülusnabrnSPreisc von
16 Kreuzer per Stück
und S270
8ilk> Siiick zu dem ungewöhnlich billigen
AuSnahrns-reise von
6S Kreuzer per Stück.
Model sehr billig vcriäuslich,
altdeutsches Schlaf- und Svcise.zimmer
25.0 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer,
L Zimmer polirirt, Decorationsdivau 26 fl.,
Lederdivan 16 fl. VI., Mariahilser-
srr aste 5^. -i. Stg., 2. St. 29. .8332
Lederdivan 14 fl.,
8 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäiiflich. VI.,
Sttunvergasie 26, Hochparterre 6. 3333
Altde,tt>chcs Schtalziluincr
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorationsdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bild tind vieles Andere um jeden Preis.
VII.. Mariahilfersrratze 58, 1, h>of,
rechts, Thür Ä5. 3329
400.000 K. zu »o,
MN 11. Haussätze zu vergeben bei Paul
H. Pläch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
1275
Täglich
großerRestenverkaus von modernen Kleider­
stoffen und Waschstoffen bei S. Weiß, VII.,
Mariahilferstraffe 56, 1. St. 2065
Zwei Pferde,
aus Geschäftshaus, Ojädrig, sehr schnell,
auch zum Ziehen geeignet, garantier fehler­
frei und Damen-Pbaolon neuester Fa^on,
'ehr gut erhalten, staunend billig zu haben.
III., Fasang a sie 15. 8191
Achtung Wirtye!
Gute und billige Bierpippen erhält man
bei W. Medek, Metallwaaren- Niederlage,
III., Ungargasse 47. Reparaturen weiden
abgeholt und zugcstellt. 3195
Partie Waarcurefte,
Manilla-Tepvichreste, per Meter 26- kr.,
nur bei S. Weiß, VII., Mariahilferstraße
Nr. 56, t. Stock. 2064
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. unter Garantie. Um­
arbeitung aller Polsiermvbel, Vorhänge,
Matratzen, SoNnenplachen rc. auch Provinz,
solid und preiswürdig. Krötschmec. VI.,
Köstlergasse 13. 3095
Junge Wäscherin
übernimmt Wäsche. Dieselbe wird im Freien
getrocknet. XVI., Koppstraste 92, 1. Stock,
Thür 17, Binder. 3106
Ein eisernes Reservoir,
hält 100 Eimer, und 3 große eiserne
Kessel sind. billig zu verlaufen. XII.,
Meidling, Breitenfurkerstraße 66. 3182
Milchwagen
mit Dach, fast neu ist zu verkaufen. Aus­
kunft: VI., Gumpendorfeistraffe 135. im
Milchgeschäft. 3251
Gutes Geschäftspserd,
braun, 16 Faust hoch, 8 Jahre alt, zu ver­
laufen bei Otto Eisenr.eich, V., Leitgeb­
gasse 8. 3236
Roßhaar, qcpvlstcrtes Sopha
und 4 Fauteuils billig zu verkaufen. X.,
Van der Null-Gasse 22, Thür 3. 3304
Stutzflügel,
Eisenconstruction, k. k. Hvsfirma, 150 Ctm.
lang, um 90 fl. zu verkaufen. VII!., Lange­
gasse 42. 308V--
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sanbwirthgasie 14.. 2978
20 fl. Singrr-Majchinrn20fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschjffchen 25 fü
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jabre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilsevftratze 110,
tm Hofe. -2946
t Billige, gute Clnvierel
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
Fünfhaus, Löhrgasse 1, 2. Stock. Thür 13,
gegenüber Wcstbahuhvs
Gegen Theilzahlnng
Herren- und Knabenkleider fein und billig.
VII., Kandlgasse 6 a.- 2353
Seyr schöne, nette, polilrtte
Einrichtung mit elegantem Divan, com-
plcre Betteinrichtung, schnell sehr billig
abzugeben. VII., Burggasse 128, Portier.
2765
Für L fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete.,'Herreukleider
nach Maß. Isidor Modern/ III., Renn­
weg 75. 2866
Verkaufe
AU Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und Tamenau-stattungen an Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
allen Fabrjkspleisen. Nur bei S. Weiß,
VII.. Maria!:Uferstraße 56, 1. St. 2062
Hypothekar-Darlehen
auf I. und 11. Sätze vermittelt ohne Vor­
spesen Reisenhofer, IV., Fleischmannaasie
Nr. 4. 3211
KindcrwlMn, Hahrräver,
Nähmaschinen ansRaten!
FünshlmS, Wi-stbadiibof, Gerstnerstmsse S.
Wilde Weinreben,
ä'tere Stämme, werden. gekauft. I. Kaffee­
haus, Prater, L. Teufel. 8308
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerih herausbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden dis
500 fl. per Karat nur dei I. Kvhon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Markt. 3306
Kind
wird bei liebevoller Pflege in Kost ge­
nommen bei Frau Anna Kafka, Schuh­
machersgattin, Atzgersdvrf, Breitenfurter-
straße 73. .3286
Mnsikalien für Clavier,
insbesondere neuere Walzer, Polka, Märsche,
Couplels, Potpourris werden privat um­
zutauschen oder zu verkaufen gewünscht.
Zu sehen nur diesen Sonntag dei Frz. Tr.,
Beamter, X-., Himbergerstraße 10, 3. St.,
Tbür 17. 3288
2 schwere Zugpferde
illig zu verkaufen. XVIII., Blum,
billig
gane 24.
Blumen-
3324
Ein Paar neue englische
Juckergeschirre
privat billig zu verkaufen. XVIII. Bez.,
'Blumengasse 24. 3325
Prima spanische und süs'änd.
Weingedinde, frisch abgezogen, wieder
avzugederi. Selbe eignen sich besonders
zum Lagern junger^vstcrr. Weine. Bodega,
Echwarrenbergplatz. 3323
Gccstvn-Hcrrcn- n. Damenrad
UM halben Preis zu.verlaufen. I., Kohl-
martt 5, in der Radfahrsämle. 3339
Kleines Hündchen,
circa 35 Cm. hoch, semmelfarbbraun, lang­
haarig, Spitz, zimtnerrein, wird gekauft.
VII., Siebensterugasie 42, 1. St., Th. 13.
3312
r 11. W
Gut gehendes Leinenwaaren-
geschäft, besteht seit dem Jahre 1892.
guter Posten, wegen Uebernahme eines
anderen Geschältes sofort zu verkaufen.
V., Wiedener Hauptstraße 69, I. Zelinka.
>-2692
Gasthaus-Concession
für den^ IX. Bezirk, ist mit oder ohne
Einrichtung billig voui Eigenthümer selbst
zu verkaufen. Gefällige Zuschriften: IV.,
Margarethenstraße 40, 2. St., Th. 11.
2513
Schönes, 2 Stvü hohes Hans
mit Vorgarten, großem Hof und großen
Stallungen, für alle Geschäfte geeignet,
mit herrlicher Fernsicht über den neuen
Vorpark dei Schönbrunn, in nächster Nähe
der Stadlbabnstation, Tramway denn Haus,
ist zu verkaüfen. Zuschriften unter „Schön-
druun per Exp e dir. 3065
Fleischyauergeschäft,
schöner Posten, vom jetzigen Besitzer so lange
es besteht im Betriebe, wird wegen lieber-
siedlung ans das Land verlaust. Adresse im
Ervedlt.-.'.. 3126
Gmes Trödler- und Möbel-
geschäft auf einer- Hauvtftraße zu ver-
taufen oder zu verpachten. Auskunft: XII.,
AlbrechtSbergergasse Nr. 8, im Gasthaus.
3240
Schöne Pfaidlerei
samutt Putzerei und Vordruckerei wegen
Krankheit und Uebersiedluug auf's Land zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 3227
oer.auien. vroreye im nxpeoir. 322,
Alllch- und Cal'.di'.cngrschiift
wegen Abreise um 300 fl. zu verkaufen.
X., Qnellengasie 40. 3318
Selchwaaren-Verschleiß
Familirnverdältkiisse wegen billig zu ver­
kaufen. XV U., Hormayrgasse35, Gasthaus.
-. 3202
Kleinere Strickerei
wird wegen Abreise billig vertäust. Adresse
im Expedit. 3280
Nllrenoimim cs Gastnans
im V. Bezirk, Eckposten, auf einer Hanp
straße, bestehend aus Gast- und 2 xtra
zimmern, Ausschank moyatlich 60.Eimer
Lagerbier, !i40^Eimer Abzugbier und 2Y bis
25 Eimer Wein, 'toird nur wegen 5rrank-
beit der Frau verkauft. Auskunft: IV^.,
Waaggasse 13, Bierdepot, Vormittags.
3253
Gute KapUalsMage.
Hauö im XIX. Bezirk, schöne
Lage, ist znvcrkaufen. Brutto-
zinS 4400 fl., 1 <»'/2 Fahre
ncuerfrei, Preis 43.000 fl.»
Lasten 30.000 fl. Zuschriften
unter „Solide Anlage 33"
Per Expedit. Agenten ver­
beten. S2gg
Nealitäten-Verkäufe
jeder Art, Tausch re. rc. besorgt Reisenhofer,
Wien, IV., Fleischmanngasse 4. 8210
Sichere Existenz.
Kerzen-, seifen- und PcrroleumgesckSft
mit bedeutendem Nundcnlteis und ÄDtzevr
Luger zu verlaufen. Adresse im Erp-Hit.
SSgt
Gut gehendes
Gemischtwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung, Milch- u. Bier-
verfchleiß, guter Obst- und Gemüseposten,
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 3170
roste ö
Gemischtwaarengeschäft.
sehr gut gebend, täglich 55 Liter Milch,
Holz und Kohle, 90 Parteien im Haus, ist
zu verkaufen. Adresse im Expedit.
3293
Gemischtwaarengeschäft
all-S gutes Geschäft, auf sehr frequentem
Posten, mit TageSIosung von 40 bis SS fl,,
ist nur wegen krantheit Letz Eigenthümertz
um 2800 fl- fammt Waarenlager sogleich
zu verlaufen- Adresse im Expevit. S2tzi
Kleines Hans wird gekauft
>,»r in Wien ohne Agenten mit
8ttveiblielies
VoverdUodos korsvma.
für Böcke >mier kehr günstigen B--
f st s dingnngen svtvrt mitgenommen.
Lfferte unter „Premiöre" per Expedit. StLS
Tüchtige Zusammenlegerin, §^§-7«
Batlute u. s. W. sehr schön und flink legen kann, wird gegen festen
Wochenlohn auf ersten Posten gesucht. Offerte mit Angabe der Lohn-
aniprüche unter „Verläßlich und beständig" postlagernd VII. Bezirk,
Zieglergasse. 3279
Offsns Stellen 611° wsidlioliee
vtonst- v. Lrbvüs-?erso»Ll.
Selbständige Köchin, Stubenmädchen,
Köchin für Alles, sowie Mädchen für Alles und Mädchen vom
Lande sncht dringend Institut „Austria", I., Grünangergasse 1. 3381.
Einfache Bonne,
m., Sirohgasie 24, Tbür 12.
' Kindern ganz' oder tag-ützer gesuchh
i81«Uvn-4S«8ULv!»v.
Portier- oder Hansbesorgerstelle
such«
junges Ehevaar mit 7jährigem Zeugniß und Nebenbeschäftigung..!!!.,
Maroccanergasie 7, Stiker. 3282
acht Stelle zu kleiner Familie.
II., Khunngasse 15, Th. 27.
Böhmisches Mädchen
SSVL
Wöcklin kiitt Mmit Juhr-szeugnisien zu zwei Leittr»
SLONIlN zur r»uev gk,ucht.!I..Rem>>ri,n»rstrahe21.
Thür 8.
VersvdieSsiis LlltrLße.
Guter Sologeiger und Primgeiger
und Clarinettisten werden gesucht. Musik deS Jnf.-Keg. Nr. 91, Prag.
Adresse im Expedit. 24öS
Tüchtiger Pianist
3. Stock, Lhür 22, zwischen 11—^1 Uhr. 12663
Zu erstclasfigem Damenorchester kL.
Obligataeigerin, Elavier- oder Harmoniumspielerin und Flötistin ge­
sucht. Vorzustellen von 2—5 Uhr Nachmittags. I., Stadiongasse 4,
Thür 6. 3296
t» 1» N 1*«§11*421» 1* sucht eine Dirigentin, eine Primgeigerin,
^44*44 4^1! V 4 44)4 Harmoniumspielerin und Trommlerm.
JabreS-Engagemerit. Offerte mit Bild und Gage-Ansprüche swb S«
richten an Robert Leitmeyer, Berlin, Friedrichstraße 125.- 3822
Tüchtige Salonkapelle
XV.. Clementinengasse 6.
2169
ZPSviLiLrii
Dr. Chtr^ Besitzer des Osfirteis-
»treuzes des töntgt. !erd. Tukowa-Lvoeur.
hewes. l. k. Mititärfpttxl^arN, corresp»
Mitglied der SooiStS trung. »nki, eiten,d-eschrviirr,
Schwach»!ttständr u. Lraucnkrank-
heitree. S44t
VII., LsriadUkorslrgsss «r. 70.
Ordnirt von 10 dis 7 Uhr. Honorar t, fl.
Special- Arzt
für
S4SS
Geheim- und Haut-Kranke.
MliriaWnstraßc Nr. 108.
Ordinarion täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
AdendS. Brieflich nicht. I1avor»r 1
mit schöner Borvure, sorrirt in verschiedenen
Mustern und Farben, ein Dtzd^ fl. 6.80;
Damen-Schürzen, blau gemustert, groß und
weit, ein Dtzd. fl. 5.—; Damen-Träger-
Schürzen, schön genutzt, ein Stück 65 und
85 kr. versendet franco ver Nachnahme
LuLlsok in Ferdinandödorf,
Post Eradkiit, Böhmen. Genannte Waare
findet überall volle Zufriedenheit.
4133
Or.üirsvL
langjähriger Specialarzt füraNerrolleiinen
und U»utürnv!skeiteu, vorzeitige Xorvea-
tialiwlLobv nnd I rnnonlvlüon. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Beruisstörnna behandele Ord. täal. von
10 bis 4 und von 7 bis 8 Uhr Abends.
I., Holltnrrrvkl 5. Honorar sehr mägig.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
3432
kür VeiutriuLer!
Langenloiscr Giqcnbltti-Wcin,
weiß per Liter W Ir.
roth per Liter 32 kr.
varantirt »cht k, ziter iu'« Aau»
grkrllt. sieo
Vinr. lLiitingki',
vödttlltzt, kLtttrsrUasas Hr. so.
I>OODOI7
cksrgssammtev Uyllknntlo, 8psel»lLr7.t,
heilt rusch, gründlich odne Hrrnfs-
ttörringcrlle gefteimrn. Lsnt»-,Äant-,
Ä1ns»n-nnd Franrnlri,den, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uvr
Früh bis 8 Ubr Abends. Sonn- und Feier
tage biS 4 Uhr AbendS. Einzcl-Warteräume
I.. KiirntnrrstraHr 27 (Eingang:
Himmelpfortqasie 2). Honorar> ll
Briefe werden beantwoNet. 3438
Di». Nsulserd,
Svvolalarrt tür ssUsIwo
NorvsnLr»QL!»oir«ri,
Verfasier zahlreicher mediciniscker Fach­
schriften, Heill nach seinen vreftahngen
Erfahrungen als Arzt dcS l. k.
Krankenhauses, ganz nach dcm^ System
Prof. Ultzmann's, alle UnierleibS- und
LUasonIrid-n, sowie alle geheimen unv
Nervenkrankheiten nnd Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten fällen. (Auch die
Gpikepfte.) Tie BehändlunL M ohne
BerusSstörung und echt
Minderbemittelten jede Nuckficht. -»or
diScrer. L., Tuchlaaberr Zlr. 18. Ord.
von 9—L, TienSiag. Donnerstag und
SamStag auch von 7—8 UhrAbendS. 3428


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 13 ]
Hr. 81 lVicm. LumstuZ
I11v8trirts8 VNsnvr Lxti-Lblaii
24. Llärr I9vu Lklis Io
Des
Mcigmgcrs Giiick und Ende.
Historischer Roman
»IM
Eduard Breier»
Erster Theil.
13. Kapitel. Gelegenheit macht nicht nur Diebe,
sondern auch Liebeserklärungen.
(35. Fortsetzung.)
Die unbeteiligten Leserinnen mögen diese
Situation vielleicht komisch finden, in Wirklichkeit
aber war sie es nicht.
Roswitha bebte leise und suchte vergebens,
sich der Verlegenheit zu entreißen und Guido
machte unglaubliche Anstrengungen, um zum
Ziele zu gelangen, cs stand jedoch im Buche des
Schicksals geschrieben, daß er dies zwar erreichen
solle, aber nicht mit Hilfe seiner Rede, sondern
durch eine zufällige Bewegung.
Während der kurzen beiderseitigen Be­
klemmung, welche dem Stocken des jungen
Mannes folgte, wendete sich Roswitha gegen den
Tisch, wo sie, offenbar, um ihre Verlegenheit zu
verbergen, nach irgend einem Gegenstandesuchte.
Bei dieser Bewegung strich ihre Hand an Guido
vorüber, jedoch so langsam, daß er Zeit gewann,
sie rasch zil fassen und an seine Lippen zu führen.
Das Fräulein bestrebte sich, dem jungen
Manne die Hand sanft zu entziehen, dieser hielt
sie fest, gab jedoch ihrer Bewegung nach und kam
—> bevor die Jungfrau sich's versah, vor ihr auf
den Knien zu liegen.
„Herr von Nedorost!" rief Roswitha, zitternd
vor Wonne und Bangen.'
„Fräulein," fuhr er drängend fort, „Sie
sehen mich an dem Platze, den ich nie mehr ver­
lassen möchte, weil er mich zu glücklich macht.
O, gönnen Sie mir in dieser Stellung, die dem
Huldigenden ziemt, zu verbleiben!"
Und er bedeckte ihre Hand mit Küssen, da­
bei glühten seine Augen von Liebe und sein
ganzes Gefühl sprach aus seinen Blicken.
„Guido," flehte Roswitha, „stehen Sie auf."
„O, lassen Sie mich, zürnen Sic mir nicht,
lvemi ich, dem Drange meines Herzens folgend,
Ihnen gestehe, daß ich Sie liebe, von ganzer
Seele liebe."
Die Jungfrau antwortete nicht, aber sie
neigte sich zu ihm hinab, so daß ihre Schläfen an
den seinen zu ruhen kamen und so blieben Beide
eine Weile ruhen, wortlos aber glücklich.
„Roswitha," lispelte Guido, „sprechen Sie
doch auch, nur ein Wörtlein der Liebe lassen Sie
mich hören, Sie machen mich damit zum Glück­
lichsten der Sterblichen."
„Was soll ich Ihnen sagen, Guido? Was
wünschen Sie, das ich sprechen soll? Können
Worte Sie glücklicher machen, als das Pochen
meines Herzens, welches Sie ob seiner Heftigkeit
hören und fühlen müssen? Wird das Wort Sie
mehr überzeugen, mls mein Blick, meine Glut, die
Erregung meines ganzen Wesens?."
„Sie lieben mich, Roswitha
„Ob ich Sie liebe? Ich weiß es nicht!
Aber daß in Ihrer Gegenwart meine Brust vor
Wonne zittert, daß in Ihrer Abwesenheit meine
Seele nie bei mir, sondern immer nur dort weilt,
wo Sie sich befinden, daß ich ohne Sie nicht mehr
leben möchte, nicht mehr leben könnte, das weiß
ich, das weiß auch Gott, vor dem mein ganzes
Wesen offen liegt, so wie immer, ohne Hehl und
ohne Falsch. Wenn das Liebe ist, dann liebe ich
Sie, Guido, danu werde ich Sie auch immer
lieben, denn mein Herz ist voll von dieser Liebe."
„Ja, Roswitha," rief der junge Mann,
trunken vor Entzücken, was Sie fühlen, ist Liebe,
ist wahre, innige Liebe, so wie die meine. Unsere
Herzen werden von dem nämlichen Gefühle be­
seelt, der Himmel hat es zu unserem Glucke dahin
verpflanzt und uns liegt es ob, die süße Blume
zu Pflegen, daß sie fortblühe durch's ganze Leben
und noch über dasselbe hinaus. Wir sieben uns!
In diesen drei Worten liegt eine Welt, von Selig­
keit, ein Paradies!"
Und seinen Arm um den Nacken der Jung­
frau schlingend, zog er sie sanft an sich und drückte
einen Ksutz auf ihre Marmvrstirne, so glühend und
doch so keusch, wie noch nie ein erster Kuß ge­
spendet und empfangen worden war.
In dieser Umarmung Llieb Roswitha einen
Moment, dann hob sie den Geliebten zu sich
empor, erwiderte seinen Kuß und lispelte:
„Ach, Guido, besäße ich alle Schätze der
Erde, ich gäbe sic für em Atom der Seligkeit, wie
ich sie jetzt empfinde!"
Sie waren glücklich.
Wenr von Beiden wurde ein größeres Glück
zutheil?
Wer kann sich vermessen, diese Frage ent­
schieden' zu beantworten.
Legte man sie als Preisfrage einem Liebes-
hof zur Entscheidung vor, er könnte nur im All­
gemeinen darauf antworten, daß bei zwei Lieben­
den derjenige Theil glücklicher, dessen Liebe eine
glühendere ist— für diese Temperatur ist aber
noch kein Wärmezeiger erfunden und weder der
Deutsche Fahrenheit, noch der Franzose Reaumur
haben ihre Gradmesser so eingerichtet, um diese
Frage Physisch lösen zu können.
Doch ob mehr oder weniger, sie waren
glücklich!
Gönnen wir ihnen die wenigen Stunden—
schon pocht ein unerwarteter Gast an der Pforte
Hollah, aufgemacht!
Was gibt's? Was begehrt Ihr?! Was
bringt Ihr? Wer seid Ihr?
. Was cs gibt?— Böse Menschen gibt es!
Was ich begehre?— Eure Freude!
Was ich bringe?— Gram und Kummer l
Wer ich bin?— Seht mich an und Ihr
werdet es wissen, ich bin bas— Unglück l
14. Kapitel. Die Eifersucht ist eine Leidenschaft,
die mit Eifer sucht, was Leiden schafft.
Der liebe Gott hat noch /nirgends eine Kjrche
entstehen lassen, wo der Teufel nicht daneben
seine Kapelle gebaut hätte.
Im Komödieuhause nächst dem Kärntner-
thore war es, wo die Liebe einzog in das Herz
Roswithas und der Bau des Lrebestempels be­
gann, und zur selben Stunde und an dem näm­
lichen Orte war es, wo dieseLeidenschaft auch in
einem anderen Herzen sich niederließ/' und der Bau
einer Götzenkapelle anfing, so daß Tempel und
Kapelle gleichzeitig vollendet dastanden.
Auch Ludmilla Prokop, in Wien Fräulein
von Schwerin genannt, liebte— sie liebte ebenfalls
Guido von Nedorost.
(Fortsetzunq folgt.)
nur oobt mit äsr L'o'LLr.SLr. llobersobrisi
^ ävm Dookol jsäor Zebuebtsl.
^eltsstss, seit vielen lladren von rublrsiobou dorrten äsm Dublloum
einxkodlonsZ Hausmittel gegen Verstopfung unä alle Dolgen sokleoliter Veräauung.
I Sokaobts! mit 15 Lillsn.. ü. —.21^
1 Lolis mit L LoUasUtsiL.. ü. 1.05
Diese Dillen sinä äisselben, vsloüs seit vielen llalirrelmten unter äsm
Uamen lDlserk vtsi piliv,» oäer .1. L»8vrl,«tvr 8 lriii1rv!«iK,i«x8-
beim Dublioum bekannt sinä unä nur eobt erzeugt veräen in
?86rÜ8k6r'8 Meil, I., Liu§6i'8ti'L886 15.
r
IV1 MIM I.V/olnMH IL
12-1. NeNNMLe 2- ist. /N/ttMIEMLIfVInc. Id-21-
t>kr>5>-SUMiire.eni> >paBpc.Vrr:ue.
s LkrLK. Llooo», xerld. ö.>V. ü. 3.70
Santo«, oxtrsk.....,» 3.70
Salvador, xrün, extrrrk., 4.30
blruixrün, extrat.,. 5.50
8"^" oxrrr»k.^ 5.30
I L»srNLS.üoo, boebtein.,, 5.30
H.rad. ILoovL, k, arom._^ 0.35
1'reisNsto nebst AolltLrik ^rrrtis. 2955
LNUnger L vo., Hamburg.
Frttlkilliglmt
wird ohneAendernng derLcbens-
weise behoben. Prospcct gegen
lOkr.-Marte durch L.I.uIrs,vI»
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garantirt. m??
Guter Uerlrinlfel!
für ein s»!,,»» optisches Detail-
gülchiist, gegen sehr guter Bezahlung, je
nach Leistung außergcwbhnlich gut, gesucht.
ES können sich nur solche bewerben, die
Kahre lang schon in g öhrre» Octail-
geschiiften servirt haben, denn den
Artikel nur kennen, ist nicht genügend,
wo er nur nebstbei geführt wurde. Öller e
sind zu richte» unter Chiffre „Guter
Posten" postlagernd W e»> I. K»h,
Marimitianstrag». SW
Dr. Engländer
Wie», I., Lngeck S,
nkvksl  von» b,» r and
»»n« bi» », -» Sonn- und Feiertagen mst
»in »di»» llhr.
S4S7
Dr. üarlmWll
vdotnr-t -c., seit mehr al» s» Jahren
Speciaiarzt, behandelt alle geheimen Kant-,
Fran»,»Krankheiten und -irrue».
schiuächrsobne Beruisstörung), von» bis
« Uhr. <Bri-Mch biScret.) Kanara,
mlistig, .Wt«n, I., Gtnckgast, z.
StS7 nächst dem LoblowiLplag.


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 14 ]
kLllksreu- Harmonika
nmaEZs Zugharmonika
«i» 2 Mrkhe» drlllauten Tromvetoi,. Elabiatur-Derdeck
mü IN tUttrae» uns 2 Sternen. I« Lasten. 4»Llimmcn,
2 Bässen, S Registern, Elavtatnr-Griff mit narnnttrt
»nzrrdrechitchvr Tptratfederl:»» L.:?!. (S, M. Lio. at^IU».
2 Dopvcllmlqer! mit Beschlag und Zuhältern. Balatallen»
eekcn mit Metallcchrnschonrrir. Mn l k doppelittinnitg <2
Hörlg) LUg-iron, Gros!« :s>» «-N,. Breis billig vurch dei:
krvhen Umsatz nnch
MLLL" -Z HiMLÄSSS
»er Stück. Dieses Formel Harmonika mit ostenrr Nlckel-Tka-
vlanir, veel grovarriger, als von anderer Selle angeboren, auch
nur i? Gulden»» chökige Horenonika. grostartiac Stcn-
hci>. 2 -chlo depilier. Gantrnbäelo nur :!> r Gnlhen. a
zi chärtae Varmonika, 4 c.chle Register, kmrinonilir.iartiger
Lon nnr-!>'«l»I!!drn-» K choriar H, ermoieika-OvNieiliio»,
k! eän-Register, TGukdcn» LrcihtneSUnnstler-Niislrnnirnl
inil lit Dnsten, 4 Ganrradstsiea, herrliche kkonzcrt-Mnsl?
»iir <> Gulden, mit 21 Taste» il l,  Instriiaeent so
Kreuzer. Gloikettspi.l mit neuartiger Mechanik L. R. G.
M. R». X„:>!-8 nur 2i> Nrenger erlra.
Nrrislljke lttirr Zgriuoilisia-Dknsikiskn graüs ,i. sranro.
Pian brilcUc »echt bri kleinen Händlern, sondern kanse direkt
Wusik-Ziiistruinenk-»-Lal-rile,
kär'et s r, i' il i!»- Druenräde 117 lDrntschlandt-
.,ach«cisbar ältestes und eröstieS Geschäft dieser kl. t am Piave.
L. Svoo' ksstuuraNvil
M tnMkil Reiter
L. K. I'ratar, /.akalirtairssso Sä.
Täzli-Ii (ausgenommen Sonntag):
lüHi Wee s. N M.
Programm strts neu.
Ltabiissoment Leifevt
(vovrici.
2^1 «LL7 S, 1««
4!S5
Heute SamStag: -^k2
OonobL-L
der Zitherlehrerln A»»» Kncik, ver­
bunden mit Vorträgen »»d Tanztränzchen,
Lnsdng 8 Tkr. Plntritt l Krön«.
Torrerkauk-Iiarton 8) Heller.
Morgen: Grosses Stimphonic-Coneert.
Spanische
Weingesellschaft,
Hamburg.
2SS2
Import fcilistcr alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malirga,
Madeira, Marsala, Sherry, Qrer.-Chritii, porturein, roth
nnd weiß. Verkauf in '/, und Ve> Maschen zu Origmalpreisen, sowie
glasweiser Ausschank im Ons» r"v«lc».
Lotse lUlll Lsstklurrmt «o^b
Ztlilchslki
XVII., Hernals, güracrstrasso R.
Leuts Lswstsg: 'x^-3
PL
M dcs
Lreäitksrsiki» „^^srlickirä".
Heitere Horträge. MuM>>izcheu.
v? Morgen: 'S»
MiLLlrri'- O«iL«v27t.
Ne!8e!imann's cakö-Nestsuraut
Lnvorstrntze (an
ksstLnrant LoNmarkt.
Eingang: I. Bezirk, Wallnerstraße 2. Tel. 15116. E
Heute ausnahmsweise: D'Dornbacher mit ihren Sängern )c>
Jeden Sonntag: tznartslt SaooxatvQ.
kintritt srri, Heiteres Programm. Liuilr Preis».
lübUcrla
LlOmsrVL'S
(im 1. Stock) der beliebten
Satonklipelle
VT" 81s kr M g söitnst. "VZ
8eparat-Lingnn^ ln , Jodler«
uns Possen-Gejellschaft
Pil8l'8 KSZtSUsSliON
XIV., ,1ol>n«tr»ii»v I '.
SV» Seut» Kanrotag:
Prodiicllvn des Universal-KiinstlrrS
^s. Ws-^LirL.
Sensationell:
Sie Ia88kn 8ioii gokeicien.
KoniischeBauchreducr-Seenen o.Amon Berg.
.i u li,n a s i!>!. t i.',7
Marini wohnt: XVH.,Fra!leiigä>sc s, Th.s.
WGML'GMSLG«'^
Merknllo nvi, Wss«,
r..LLrrxr,Mlsr>sri-Ä«svS,^<:kiS>HVsjNb,rr-§8SlSSL
LlsN LüLts srrk oojssg x'LdrLsmnrlcs nnä Ls Lsnenunog
^Llars-irsv-Aill^, um ctursd Llinlisw lrlti-Lsnäs ülirmsii wiak<
^ kkudttnsodt LU vrsräsu. xo.s
jlwM!
Tie §»LL;schlagcr.
Tie lustigen Micheln.
Kostüm-Qnar'ctte, qeinngcu den D r e h e r,
S ch ober, H ni e r inid S ch m i r t e r.
ssräulein Toni Tcrza, Sängerin inid
Tan.nr.i!.
Fräulein Rosa Sidc-llN, Chansonnette.
Anfang 8 Ur. ^iatkilt 10 Dclicr.
Iacob Rothbcrgcr, k. ». k. Hosliescrant, Wicu, 1. Bezirk,
Stephan S p l ah H.
Kmserjubilmms- SLirdL-
theater.
NaHraittagS halb s Uhr:
(E ch ü l sr« S d r st e ll u» g.)
Maria Stuart.
Abends:
Das Hufeisen.
DolkZftüH in vior Acten
von Karl Costa.
Graf Hohenheim.... Hr. v. Lenor
Blümel Hr. Zwcrenz
Bertha, dessen Tochter. Hrl. Ursus
Sebastian .Regler... Hr. Lrnori
Charlotte, s. Schwester. Fr. Mansfeld
Cdi, sein Sohn .... Hr. Koda i
Paula Heider Frl. Nicoletti
Gustav, deren Gatte.. Hr. Rauch
Strobl, H-nSmeii'ler. Hr. Rakowitsch
Mister John, Jockey.. Hr. Röhrrch
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 25. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Joseph Lanner." Abends
bald 8 Uhr: „Ein toller Einfall."—
Montag,den Zo.: „Derwilde Rittmeister."
— Dienstag, den 27.: „Das Hufeisen."
-— Mittwoch, den 23.: Zum ersten Male:
„Ein Judas von anno Neun."
Theater an der
Der VetLelstudenL.
t2peretle in 3 Acten von M
F. Zell und Nrcü. Gene'r.
Muflkwvn Karl Millöcker.
Lslmatics.,..
Laura,^ deren Arl.
BrmliSlawa,/ Töchter Fr.
luverft Ollende-rf.-. Hr.
von Wangenheim, Major Hr.
Von Henrici. Rittmeister Hr.
vonLchweimtz, Lieutenant Hr.
Nochvw, Lieutenant.. Hr.
von Nichlhofferi. Cornet Frl.
Bcgrunil Malacdowski. Hr.
Eva, Hessen Gattin.. Fr.
Jan Janicki .... Hr.
Symon Rymanovicz.. Hr.
Der Bürgermeister.. Hr.
Onuphrie nr.
Enterich, Invalide.. Hr.
Pitsch
Neichsberg
Biedermann
Wallner
Pohl
Feri Körner
Alexy
Kormann
Milten
Kaufmann
Stadler
Pagin
Streitmann
Hellw-g
Hol'-gartner
Ewald
Ende nach halb 10 Uhr,
Sonutaa. den 25. Mär;: Mittags halb
1. Uhr: Matinee zum Besten des Kaiser-
jubilänms- Wohltkiätigkeits- Vereines. I.
Johann Straus; r Vorspiel zum 3. Act des
Ballets „Aschenbrödel" für Orchester: ^Die
Heimkehr vom Balle." II. „Endlich allein."
NI. „Fortur'.io's Liebeslied." IV." „Eine
Vorlesung bet der HanSineislerin." AbenvS
halb L Uhr: „Tie Fledermaus."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deulschen Bslkikhesteri.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acie» von
C. Kärlweis.
Eens Paul Waldhof..
Somtesjs Miz-i. s. Tochter
Baron Felix Riedel..
v. Arnhctn,
Marianne, dessen Fran.
Richard. Beider Sohn.
PabinSti
Tr. Meyer
Tr. Miller
Pflunderce.
Bretschneider.....
Kandl, Hausinspcctor..
Mist Taylor....
Stümpfl,) Bavkdiei
Umvogel,) -"ai.loie,
Tini, Stubenmadchcn
Ein Diener ....
Ein Kellner ....
Ein Schuhmacher.
:ner
Hr. Girardi
Frl. Ermarth
Hr. Kramer
^r. Meiste
Fr. Furlanl
Hr. Blum
Hr. Meixner
Hr. Deutsch
H r. Mein
Hr. Greikuegger
Hr. CppenS
Hr. Rusteck
Frl. Walleutin
Hr. Amon
Hr. Dorn
Frl. Joseffy
, Hr. Frinle
H r. Broda
Hr. Feldmann
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den L5. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfelb."
Abends halb« Uhr: „Ter t leine Lord."
„Tie schlimmen Buben in der Schule."—
Montag, den 26.: ^Der kleine Monn."—
Dienstag, den 27.: ^Zaza."— Mittwoch,
den 28.: ,Onkel Toni."— TonncrStLkr,
den 20.: „Untren." „In Civil."— Freitag,
den 30.: „Der Ueüre Mann."
Theater in der JoseMt.
Mamsclle Totirbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Krsah
und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Frau..
Moulluard
Clane, seine Frau..,
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber ......
Rovelin, Oberst....
Blanche, seine Fran,,
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant.».
Bennoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli .........
Fifi .......
W.e^°-do.
F. Forvo
B. Poyl,Meiste
8. Maro»
R. Gärtner
C. Tnsckl
Haast Niese
S. Lechner
H, Fehdmcr
L. Nerz
C. Schmidl
I, Sachs
L. Schleinitz
C. Door
M. Palme
L. Damsta
F. Faniscy
A. Maiyardt
Sonntag, den SS. März: Nachmittags
halb 8 »hr: „Ich b!» so srel." Abends
bald 8 lldr:. Mamtelle Touebilloii."
zanjsch-Theater.
-Hundert Jungfrauen.
Komische Lperette m drei
Acien von Clairville, Chiyot
und Luru.
Musik von Charles Lecorg.
tzir Jonathan Plnperionn Hr.
^rididik, sein Seerctar- Dr.
Anatol v. TmstensioiS- Hr.
lbabriele. seine Frau-. Frl.
Rmnpelmeier Kr.
Lglantine. dessen Frau. Frl.
Croüley. Tastwirth.-- Hr.
Fanny, dessen Süchte.. Frl.
Thompson. SchiffScapitän Hr.
Henrb. SchiffSeadet..- Frl.
Ein Constabler ..... «r.
Mn Actuar Kr.
Calfon. i ongltscheAn- He.
Br,stow, I stedler aus der Kr.
Biller, I „grünen Insel" Hr,
Pcha
Aman
sarol g. A
. Wohlmulp
Augustin
. Spann
Kneidingerst
. Tauber
Norini-
. Goldeä
Suchane!
Conrad
Webhardt
Mauth
Kranb
Sonntag, de» PS. März: Nachmittags
d Uhr: „Häusel »nd Gretel," Abends ball
s Uhr- „Hundert Inngsranen."— Montaz
de» SS.: „Hundert Jungsrauen.»
Theater in Mr.-UeuM.
Orpheus.
Lens 14 Men,
llluZirlries Wiener HxirnblLi-i
24. üiLr?- 1900 dkr- 81


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 15 ]
24. Mi-? 1900 Lslts 15
§!-. 81 ^Vlen.
8üw8tLA
1I1u8trirtes ^Vionor ^LtrablLr»
'>!>i
2!!us!rirten Wiens,
EfiMM
>
L
ßS-
jof-Kursihellter.
Wilddiebe.
Lustspiel in 4 Acten von
pu>° Wittmnnn und
Theodor Herzl.
Julie Möller.
VMM», deren Tochter Fr
tllariste Lengsfrid
LHIlivp von Lora».
Max von Thürmer.
W,Sole
Gokiiieb Lchadendcck
Lroton
Baton Paumann.,
Lnoel
»rdom
. Fr. Mittenonrzcr
Tcvrienl-Ltein.hoid
. grl. «»Lina
. Hr. Sonnentlial
. Hr. Zeska
. Hr. dtömpler
, Hr. Thitnig
. Hr. Devrient
. H>. Gimnig
. Hr. Uracder
. Fr!. Clemens
Ende vor halb io Uhr.
Sonntag, dl» Sä. März: Nachmittags
iaidvllhr: ..Ein verarmter Edelmann."
Abend?: „Die Räuber."— Montag,
den SS.: .Ehrenschulden." „Hans Lange."
— DimStag. den 27,: .Hans." „l lor» /oa."
Theater in Kaden.
Fräulein Doktor.
Kof-GperniheaLer.
Fidclio.
Iper in zwei Acten an?
dem Französischen. Musik
von L. van Beethoven.
Le: zweite ölet in zwei
Slbtheiluugrn.
Zn Beginn der Vorstellung:
Luvertnre Nr. 3 zu „Lcouorr".
Florestan, ein Gefangener Hr. Winkelmann
Leonore Fr. Seolmair
Don Fernanoo, Minister Hr. Neidl
Don Pizarro.... Hr. Ritter
Roc.'o, Kerkermeister.. Hr. Grengg
Marcelline, seine Tochter Fr. Forster
laanino, Pförtner.. Hr. Prerch
Cnbe gegen halb W hr.
Sonntag, den 85. März: „Jolanthe."
„Jtund nm Wien." -— Monta den 86.:
„Gölterdämmerung.*
Deutsches Dotkstheater.
Zaza.
Komödie in ü Acten von
Pierre Berton n. Charles
Simon. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
Bolten- Baeck? cs.
Faza, BolkSjängerin.. Fr. Odilon
Anals, ihre Mutter.. Fr. Martinelli
Bernard TufrLSne.. »Hr
Heloi'se, seine Fran... Fr.
Toto, beider Tochter.. Kl.
Bnssn, Schriftsteller. Hr.
Michelin, Redacteitt.. Hr.
Dubuisson. Fabrikarck.. Hr.
CamnS Hr.
Martin ........ Hr.
CourtoiS Hr.
Malardot, Tirector
„Alcazar"....
CaScart, Sänger..
Lartigon, Declainatvr
Dnclvn, Regisseur.
Simone, l
C'airette, s
Floriane,
?)'
des
. Hr.
. Hr.
. Hr.
Fr!.
Frl.
Sängerinnen Fr!.
Frl.
Frl.
.-vettc,
Georgine, t
Crster Clown....
Zweiter Clown Hr.
Dritter Clown ..... Kl.
Vaguin, Gesangskomiker Hr.
Josef, Kellner Hr.
Natalie, Anüeiderin.. Fr.
Melanie, Köchin .... Frl.
Juliette, Stubennlädchen Fr.
Aoöls.'^ «olv-rtcu:-
Liseron, Sängerin... Frl.
Ende IV Uhr.
Kutschera
Treu k
Schiff III
Brandt
Schweizer
Kirschner
Dorn
Kreiiler
Fürst
Fnler
Wallner
Fronz«
Broda
Lafrcnz
Weber-
Horst
Tichh
Weiden
Hoher
Feldmann
Schiff IV
Nowak
Mentzl
Stengel
Hosbaner
Nem4
Czasta
Jäger
Pohler
Sonntag, den 25. Marz: Nachmittags Kalb
?. llör r „Ter Schlafwagen--Controlor."
Abends bald 8 Uhr: „Die Lügnerin.-' „In
Civil."— Montag, den 86.: „Auf der
Sonnenseite."—Dienstag, den 27.: ..Onkel
Toni."— Mittwoch, den 28.: ,.x roo >Isr tf«ibdur^gas!>o unä KaubsustsInUnocia.
Weauer Hamur, a Hetz, a Gaude bis i» der Fruah,
DS gibtS beim Brady uur.
sog«
vvpKs!-0ollv»rt -"'L'L'SL?
Johann Förchtgott's Nestanrant u. Concertsaal
Msn, VN., ALrlLkllLsrLtrsssg SS.
«iio
Erste Wiener Nomiker-Gelellschast
(»ormal« Leidl und Wiesbcrg).
A«5an« 8 «in-. Gart»-«» k» y. R-Hvvivi-v 1K.
Morgen: Humoristen- Ensemble Lurl und Toui Tarsc.
KartrnUa«- Nrsta«ra«t.
E^)-svs^>»>—-—
>^>»-
Louis iuiL tEÜok:
4103
-- DOMSOL'Ä
^gagitte Mitglieder: Neu! Paula Noröe, Ehansonnette. Neu! Riccardo und
«eaedctto, Italien.-ftanz. Lpernparodisten. Schwester» >Vcrticr, Gelang«- und
TanzdlleMsiiimiri. Elise Hofer, Soubrette. Martin Schenk, Willi Schul­
hof. Edm. Euschelbauer, Kiucmatoaraph und
TLLr-xrbllo 'W. SOTnnr.oic7.
§9
VII!., Zosopd8tllütorstr»85o 48.
L6
mit den Sängern
Edi und Drrderman«, I. Schi c l,
> Die annre Nacht geöffnet.
S ch a s s h a u s e r.
Vlatorzartoo.
Hbarubres pkrtleallöreg.
Sotvl StvMuüo
U., radorstissss 12.
Vorstellung der Budapester
GlphellU-GeMschitst.
Dirrctor M. K. Lantzllst.
Xe,, l Vlu-Ms. väar: Vis
mau Vsibor Isssslt.
, sowie ...
?kckss L vomp.
Posien. j SlS«
IX., Wasagaffs 23. Direction: Franz Kriebaum. Telephon 14166. L4LS
und verblüffendster Bühnen-Verwandlungsacr.
n« «s W M' LD, «v iL» iL, L  K».
SensationS-Damen-Lnjemble (8 Wienerinnen) und das erfolgreiche Schlager-Programm
Amerikas schnellster unl
Heute uvä tllgsUoll 8 Our ^dsuck»
.... ."m
lüiluvubtiv lil
Vs^o.— NSiiLS Voss-ö-
Nach der Vvrstclinng ..T'Tchvamuicl»". Tagerlajleii: IX., Nugdvrlersiraße Nr.
Telephon Löss, I., Nvtheuthurmstraß« IL (Bazari. S4M
Etablissement
Mmcher
LG!8
Orsatsurs «los Vsluos ?ourdil!ou
st Lsrlsuus
Sgdv »»d da» glänzende
ASrz-plliWwm.
Caffa-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn präe. 8 Ubr.
Nack der Porstellnng t Im Kaffeebanse:
Hilieuttcrrilttslk bis ü Uhr Früh.
l. Lsr., Lolovistrlog 7, »os?
Täglich Abend» halb 8 Uhr
ssrrsarionrtte Uorstettnrrgrn von
Arrdo» KLngrr'» Restanvallon
römlschen Kaiser
t-1- krater, Sr. LusahEraLe LS.
NSVM«
Kur vrstg LrLttg.
»rorzer llriolx: Vrvaroc xriolxl
A.G°Micl de« Univerla!- Ariisten
Mlstsr ^.IsüSLLÜ^o,
t»« grösst- Wnndcr de« X.X. Jahrhundert.
7 A Aprii: Anicrcten de« beliebten
GeiangSkvmtterS
^iUrslra Litt«!.
Livfch's Nrachtsaal
„M gstd. Widder"
II., Nadoratoasss dir. 38.
Lents uirä rlltrrKS»:
Sänger- und Postengcsellschalt
N88W
j Ulisci Pa,Ill-, Nlisti K>!M r ttrone. Biller«
von tu Udr strich den ganze» Tag im
WorstellungSiocal, Kolowratring 7.
Josef SLratzee's
Saal-Localitiitcii,
ill., NstLgasss, Leks Lelälgasss.
N ntv uoä 8r»mritax:
4034
II. Krx.. Nr'atrrstvass» zlt'. 84.— Telephon 12082. L472
: Vrosss HinstlsrvorstsIlrurA.
Um ll Uhr:
„i.
I'»roü!o von 0r'0L2)s-(.'sprleo.
Uln 11 Uhr:
5in vontllLN in tLN86Nä^6Ng8i6NN!
ros tt»0i,7^-^aprveo.
Cassa-Tlöffnnng 7 Uhr. LialnL'tVSLtLV L LL.r'«rre. Anfang S Uhr.
5^n Borber ittu:g: Air FaruiLio Sr »rloruock. -^2
Der Vorverkauf findet täglick an dec Tages"affe des GrabttstemenLs von S Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
MWHWZ.M.M.MLL neL-L^r 1°.
lL?LL.LL L L«Lr».:
Neus Msusr OrzckMN- KöLkIZZeLiM
OiirsoVor L'rnna: Lbttm.
älöS
luvu Vrüa, Zlatdiläe keri-ari, Igele Ilarceo-, kepl »Iller, kerrl kereuei -r.
Ä »icnr Pvtzrn. "dÄ
Anfang 8 NI,r. Eintritt 40 trr.
11. Mvner MlSMWtMWK
in llsn 8ä!en üsr k. k. Lartenbau- kLssiisobaft.
Die clegmitcsic Gesellschaft findet sich hier ein, nm die Wunder der
Wiener Bekleidniigstnilst zu besichtigen. gegz-
Sröffurt van IV Uhr Margens bis v Uhr Abrubs,
WU»tvLtt L Lrooo, ArvuruN NI»«I irtbQnvvtjlnL: 2 iLvonoi,.
Zoffmklnss Ssiröesklsn
IV., LokLöUmiüilgllSss 16. «I«,
Täglich Sviräe, bi« s Uhr Früh geöffnel.
SV» Honts 8nen»tr»x:
Auikelendcr Instrumental- und Komödien-
GileUschatt
Z'. M.. M-WAL
Stets neues Original-Programm.
^nkünrr ^.,3 Udr. >«ivtrlLr Ire!.
I'srit Lorxer'v Ue-;iLuruttou
„ziilii lilsiigm Aimr"
b, tr. Nrntsr 82.
Heute und täglich
(mii Ausnahme der Sonn- n. Feiertage);
klnftteten der vergröberten Specialitätcn»
Eejelljchast l-. Uöbw, genanitt:
UAWSksIck
8 Nrrsonrn.
Anstreirn der Jux- und Spielbucttisten
WGLsr'iLslGS' W«-St
T-1Z.SL0 lls.rrstLLps1!e.
L?r Nrogran»» iirio neu. 'S«
I. Eer-erhoser's «lSo
Mitl„8.öi?jel-Attii"
n.. L«^i»QsrvrLrrL«,O 7 L.
Keiler»:
S,
4.!lltrtl4 trat, ttsservlrdor Uaum 40 U.
Zimmer von 1 Krone LOHellerdis 5 Kronen.
Betten z,t 60, 80 Heller und 1 Krone.
Jeden Mittwoch: Lttümel rruä iroerber.


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 16 ]
Leits 16 Wien, LLmsmtz
Hlustrirtes VVlSLsr LLtrablar,
24. ülärr 1900 Ar 81
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 12. Leite.
Kleine Anzeigen.
Jene Dame
in weißer Seide welche vorgestern Abends
in Gesellschaft zweier Frauen im Restaurant
„Zum Magistrat" in der Lichtenfelsgasse
war, wird von dem älteren Herrn vis-a-vis
um Wiedersehen gebeten. Unter „L. v. B,
Großgrundbesitzer" hauptpostlagerUd. 3356
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buck,: „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 206 a, Linden­
straße 56. 9021
Kund- und Verlust-
Anzeigen.
»v Kronen Belohnung.
Damenuhr, lila, emaillirt, ringsherum
mir Perlen besetzt, rückwärts, Mine, große
Raute, wurde am 21. b. M, Abends zwischen
6 und 7 Uhr von der Weihburggasse bis
Ecke Babenbergerstraße verloren. Ab­
zugeben: VI., Manahilfcrstraße 47, beim
Hausbesorger. 3274
WM-Anzrigkil
Bon Cavaliere»
abgelegte Hcrrcnklcidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrave 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
1311
Kinderbetten
werden eingenclit »»d Netze verkauft
hetA.Nrschek.VI., TtnmPergasselO.
S6S6
Von Herrschafte-,
abgel. Herrcnkleider, Ucb er­
zieh er, Fracks,Salon-Anzüge,
AagnetS re. rc„ elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Nanhcn-
steingane. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 1313
TttchrcstcioUbesterHnliriclUion,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Echte Loden für Herren-
und Damen, mollige Tuche für' Tapezierer
und Billardtijcbler. Tuchhandluna Sig.
Schlesinger L Co., I. Hoher Markt 7,
im neuerbauten Hause. 2061
Im Schuh-Etablissement
Paprika-- chlefinger,
Wailfischgass,
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark reducirten Prcinn
verkanft. soei
Lamen-Herrschttsts
tleider, hock,elegante,
letztmoderne
Straßen- und Trancrkleider,
Brant- und Scidenroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrügen, Stoffkrägen,
Lodenkonüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
Grv^e Ntusivahl. «ehr villlgePretse»
,,^ur Französin",
II., Circnsgasse 14» 1. Stock,
Model anf State».
VL.,wiarialrtlfersirafieRl7,tMV0fe.
12ft0
Ans Lheilzahtnng.
41 Alferstraße 4L
Herren- K leider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieber,
Lodenanzüge,
Sommer-Anzüge,
Haveiocts,
Salon-Anzüge,
Dnrnen-Kleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Zacken»
Konume,
Capes,
Trauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
B'' '-«>,»"g au-v brle'llch.
41 Alserstraste 41
^anerrr-^l c. näreu nn oofe lirUs
Telephon 6821. 1314
Gehröcke
Jnquet
Kellner-Frack
Knaden-Nedcrzieher
Souterratn-stlbtheil»»,«
(Schwemnie) Jacob Rothberger,
I., StephnnSpIatz b. issü
fl. 3.-
"
»» O.'E—
1.50
k'
Möbel "VT
auf Raten
direct au- der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donanstr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke).
Sende anf Wunsch Bertteter nlit Möbel­
album nach allen Bezirken iu*S HauA,
1S670
Iaiken. Mäntel.
Neuestes für Dame».
Eleg. Frühjaorö-Jaquels.. von fl. !!.-
Früdjahrs-Jaqnets, ge-
sütieri und verschnürt.,
Frühs.-Ssficiers-Jaqu.'
FrüdjahrS-Spcnecr--
FrühjahrS-Krägen..
. 65 Cm. lg.
„ 90 Cm. lg.
Sammtkrägc», gestickt.
Havelocks mit Aerniel.
4-
«.-
O—
2—
4-
O—
«-
O—
7—
7—
st. la­
st. IL.-
fl. s—
fl. 4.
„ Loden-Kostüms..
„ Promenade-Kostüms
„ Kleider.....
„ Schütze
„ Seidenvloulen.,
Eämmtliche Maaren in den feinsten Ans
sührungen am Lager. Für vassend und gn!
gcarbeiict wird garaniiri. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, II. 2, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 2149 Stoffe.
! Möbel auf Raten!
bei 3136
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Rcdten-
vachergossc N. (Segen Garantie.
Gepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. D. Singer, VII.»
Westbahnstraße 1.
1131
Zähne
und W-blsse von 2 st. auswärts, mich Mil
Raten,
llst. monatlich, schmerzlos, ohne hieWurzel
zn entiernen, eingcsetzi.
NO kr Reparaturen 00 kr.
ansVcrlangcn sosort ausgesnhrt, alte Gedüst
werden mngearbeilet »nd billigst berechnete
Carl Frennd's
Atelier sür künstliche Zäbne und Gebiffe,
X., Himbergcrstraße 15.
Auch an Soun- und Feiertagen von 8 bis
5 Ubr. 1325
Erste grösste böhmische
Bettfedern-
Mederllisie
von Rosine Slaby, VI. Bez.»
Gumpcndorfcrstraße 41.
Die Feder» sind garanürt neu und billiger
wie überall, st, Kilo von s» bis 90 !r„
weiße von I fl» 20 kr. bis 2 st. SV !r., Flaumen
von l fl. 90 Ir. bis4 ft. FertigeHalbflaumen-
lumeni 6 fl. 26 Ir., Flamnentuchent 8 st.,
Feberntnchent S st„ bessere b fl., Federn»
roliter l ft. so tr.
Scheit. Haarmatratzcn 19 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 st., gehes-
teter Strohsack L st., Draht-Einsatz 6 st.,
Rouge-Sleppdecke von 1 fl. 80 kr.. Satin­
decken 4 st., Flauellbecken von 1 fl. 50 kr.
Seioen- Cloth-Decken 6 st. 50 lr. bis 8 fl.
Roßhaarv.49 kr.biS fl.2.50.
Große, starke Eiscnbetten
Uli« Srrohsack, iviatratze», 4 Tuche»«,
L Polster 14 sl.
Kinderbetten
ml« Strohslitt, Matratzen, Tuchent,
S Polster la fl.
Provinzaniträge prompt.
Ich oltte, die Adreste nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosinc Lind», VI, Bez.,
ü)iariahiIs,Gili»pendorferstraste4t,
Veline lein rioeires Geievaii 2709
Model anf Raten
beim Tischlermeister, V„ Marga
reihenstratze 80. IL47
Brautkleider,
Straßen- ». Tranerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Friihjahrs-Krägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laus! und ohne Einlage auögeliehen.
I o sep h stad t, Lenau g asse La, 2. Stock.
2074
Ausgelöste
nur ganz neue
Nk« Goldkctten,
i«7
staunend billig bei
Leopold Mayer,
e ei d et er Schätzmeister,
XIV., Mariahilieclleatzs 187,
-"-"-"h» Hallestelle Schwender.
.rA Herren.Stemontoimhr, fl. 4.—
«cht stlb. Damen-Rcmontoiruhr S,—
Echt stlb. Ketten .....' 1.W
Islarat. gold. Damen-Nem.-Uhr «-2-
l-lkarat. gvld. Damenketteu ...» 6.50
I4karal. gold Herren-Rem.-Uhr. .» 18.—
14tarat. gold. Herrenketten..^ IL.—
1-Uarat. gold. Ohrgedänge..» .» 2.—
lskarat. gold. Ringe mitdel.Ctein» 3.—
l4karar. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
14karat. gold. Eheringe fl. 3.50perStü:
Pendeluhren mit «tägigem
.^lufzug 7.-
Äoldiu-Nem.-Uhr (S Deckel). s.8»
und auiwärtS. »Me» unter reeller Garantie.
Jllustrirles Preisdnch gratts und iranco.
Prooinz-Auiträgs vrompt. Nichtconveniren-
d-s wird umg-iauscht oder da» Geld rück,
erstattet. Bitte Name und vir. 187
genau zu beachte». l32l
Bersay>chcirie ulier Klcidcr,
Wasche und sonstige Effecten werden auS-
elöü »nd der böchstc Mehrwerth bcraus-
ezahlt. I. Hirschbein, XVIII., Johann
Nenomul Bogi-Platz 9. 2349
Elegante Frühjahrs-
Jaqnets, Brant- nnd
Strastenkleider,
Kostüme, prachtvolle schwarze Capes
und Krügen aus Tammt, Moirä
und feine» fchwarzeu Wollenstosfe».
Hochzcits- u. Bühnciiroben, Trancr-
und Reise- Kostüme, lctitmoderiie
Wetter- und Regenmäntel, einzelne
elegante und einfache Tchosten,
Hemden, Blousen, Tchlafröcke,
lviatinscs, Radfalir-Tresscs re. rc„
i» riesiger Sluswatzl lvcrdcn zu
billigen Preise» verkauft und aus-
gclichen bei
Pflanmenbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Gold,Silber undPlatin,
Münzen, Borten, Treffen, ?orts-
ö^>so»,Lchnnrcrc. wcrdeuzumvollen
Edeliuctallwerth cingelöst in der G.
A. Scheis'schei, Affinerie, VI. Bez.,
ivnmvcndorfcrftraste 85. 7891
Auf Theilzahlnna
Herren- u.Damenkleider
nach Maß.
Herman« Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglerqasse «8,
I, Stock.
Auch briestich. 1318
Erste vopmtiche
Gänsesederu-^iiederlage.
Billig« böhmisch»
B e 1 t f e d e v n,
billtgcralSüberallu. sicher,ie»,graue
Feder»-, Kilo 70 kr., Haidflaum»
8<> kr., auch alle Gaittinge» Federrne» und
icrtioes Bell, grvste Alaumen-Luchent
von 8 fl., Haivflanmcn-Tncheut vo»
V fl. 40 kr., Ledcrii-Tnchent v. 5 fl.
I. böhmische Bettfedern-Rtederlage
bo üldolph Gans, Wien, Hernals,
Lttakringerstraste 48. Tramwayhalte»
stelle. Engros-Berlaus im Hose reckn».
Detail- Abiheiluag im Gastenladen.
Filialen: l.. Tiefer Grade» 17 NN»
Mariahilf, Amerlingftraste 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Ga»S", sonder» nnr bei der
altrc»vnii»irte»Fir»ia2idolPHGa»s.
1326
Möbel auf Skaten.
il., Taborstraße 22, im Hofe.
1323
Herren-u.Krr rbenkleider
fertig oder nach Maß, g gen
Wochen- oder Monatsraten
beim
Schneider Neufeld,
XIV., Mariaviliersiraste titl und
XIV., Rcindvrsgasse 44.
1324
Neue Bettfedern!
und ferligeS Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
-ilaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federupolster
1 fl. 50 kr., Ltheilige Wollin-Matrahe 5 fl.,
3theilige Haar-Matratze io fl., Sttohsack
2 fl., Drahreinsatz 6fl., Nougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flauelldecke l fl. 50 kr., Salindecke 4 fl.,
«eidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirtcn Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slabh, Maria­
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 2703
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
odcr Wochenzahlnngen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II.» Untere Au­
gartenstraße 1. 2988
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.» Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelEiisabeth" (auch
Klcider-Leihanstalt). 1312
Möbel auf Naten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserftraße 22. s,s?
Auf Theilzahlung.
Wegen Uniriig und Vergröße­
rung der Localitätcn zu lief
herabgesetzten Preisen:
lieber 200 Torten
Hängelampen n. Luster
für Petroleum.
Gas-Luster für Wohnungen
und Gcschäftslocalc.
Uebcrrascheud großes
Sortiment in
Salon-, Tisch-n. ^austcppichcn
Perser- und Smyrna- Teppichen,
Stiegen- »»d BorziMliicrtcppicheii,
Dtvan-Ueberwürfen, Linoleum- und
WachStnchliiuferii.
Großes Lager von
Stoffvorliängcn, Gobclinvor-
hängcn, Schaftvollvorhängen,
eleganten Portieren, Spitzen­
vorhängen,
das Feinste nnd Beste in diesem Genre.
Garnituren,Tisch-u. Bettdecken
in Boureiie, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Manufaclur-, Leincnwaarcn
und Tischwäsche:
Bettzcuge, Gradl, Chiffon, Hand­
tücher, Taschentücher re. re. Ueber-
büufter Vorrath von Porzellan-
waaren.
Speise-, Kaffee-, Thee- «nd
Wasch-Services.
Alle Waarengattungcn müssen
stark reducirt werden, indem
Localitätcn um das Dreifache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im
Parterre des Hauses statt­
findet, daher zu herabgesetzten,
möglichst billrgc» Preisen ver­
kauft wird.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmcndi ist cs
allgemein bctannt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und das Neneae und Mo
dernste am Lager ist.
Abzahlungs- Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße K.
Eingang in die Teppich- und Mann
factur-Abihciluiigdurm die Lampen
Niederlage.— Telephon 8053.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegien
H errenkleid er zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Reichenfcld, VI., WallgasselS.
1317
Verpfändete Loie
werden ausgclöst, der Mehrbeirag o>» zu«
vollen TagcScourfe anSbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monats­
rate» roulaniest mit sosoriigem Soiel.
rechte zurückverkauii. Wechselstube Ott»
Spitz. I., Schotteiirina 28, 1288
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld auf Hänser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanuer, l., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. isss
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpendorserstr. 34, 3V, 38.
1316
10.000 Halliscidci'schirme
siir Herren uns Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VII., Mariahilferstraße 56,
1. Stock. 1464
Allgemein. Mehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Herren- n. Damenwäsche
eigener Erzeugung, Bett- und Tischwäsche
liefert zu billigsten Preisen, auch auf
Tlieilzahlunaett H. Lederer, VI. Bez.,
Matrosengasse Nr. 9. Diskretion verbürgt.
3298
30pseldlger Elektromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechsclstromsosortbilligst
zu verkaufen,
ttraße 52.
U., Tabor-
Slelttichleifmaichlne
für Steindrnckereien, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zu verkaufe». Auskunft: VII.,
Seidengasse 5. s
Damen jede» Standes
finden stets freundliche, diScrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodltfch. I., Färbergasse 3,3. St.
1669
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 3661
Fün'vauS, Wkftdahnhos, Gerimerstratzi z.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alserftr. im Hofe.
3121
Weinschlauchreste
bester Qualität lind einzeln oder in Pariim
billigst abzugebcn dei Pcrsicaner u. Co.,
Wien, I», Licbenberggaise 7. 1381
Bersatzscheine,
überWafche, Melder, Pretiosen
und aller Mögliche, auch Provinz, injeder
Höhe, werden ausaelöst und der Mehr­
werth vollständig verauSbezahlt bei Earl
Lburacek, HernalS, Calvarienberggasse S6.
Clavier Öccasions-'
vcrkiiufe. Bei mir in Commission gestell!«
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlanit,
Rlbi» Förstl, Clavier-Export, l»
Bellariastratze 4.
Schuhjchwernrne
Michelstädter, VII., Maria-
hilserstraße 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleine» Favri-
cationsfehlern u. aus Muster­
kollektionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdcal-
Schuhstrecker per Paar 1 st.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlen. E
Perjatzfchetne
über Klcidcr, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgclöst u. der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur tl.. Untere Augarten­
straße 1«, Parterre, Th. S.
19669
Partiewaaren nnd Reste.
12.000 Meter Reinwollstoff, 82 Cenlimeter
breit, Mel-r 24 !r., 12.066 s-inst- W-M'
stoffe. 86 Ccntimeter breit, Meter LS rr.-
nnr bei S. Weiß. VII., Mariabilk-r »°b-
Nr. SS 1. Stock. 2^-
Wrcn, I., lsalzthoraafse
aeaenüdcr ver Etephantebrücke.
ISIS
4,
Getd
für Geschäftsleute sofort. Unter „Sehr
discret" per Expedit. 3319
Versatzscheine
vo»Wäilt)e,Mclder!i,Pretlosen,
auch Faherndcrn werden ansgelöst und
der döchlic Preis von ganz Wien bezamnr»
Schöiilalceiigniic O.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe« hat,
benütze de«
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können L
Briefmarken oder nntteio
Postanweisung erngescnv»
werden.
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Mi-. ««, «L«i» "BÄ
Dmck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitnnas-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E» Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 17 ]
llustnrtes Wiener
Abend Ausgabe.
Nr. 81.
Wien, Samstag, 24. März 1900.
29. Jahrgang.
Redirrlion
(vohio alle Zuschrijten zu richten Idld):
IL., Berggasse 3l.
VrLnrnnrrutionspr»!» für Wirn: Morgen- und Abendb att: mon-tlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
m's Haus Kr. S.SO, Uli! zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. g.L».- pr'ätnrrnrrationssrrilo für
di» Vroottrzr«! Morgen- und Abendblatt! monatlich Kr. s.so, vierteljährlich Kr. to.M. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. s.so, vierteljährlich Kr. tS.Sü.
Expedition und Inserntrn-
Durran:
I.» Schulerstraßc IL und IL, Berggasse St.
Keldenlhal eines Mädchens.
In der Nordpolgasse in Mödling spielte sich
vor einigen Tagen der aufsehenerregende Vorfall
ab, den unser nach der Natur aufgcnommcnes Bild
darstellt. Ein uiuthiges Mädchen warf sich einem
Verbrecher, der auf dem Transporte nach dem
Arreste der Gendarmerie entflohen war, entgegen
und hielt den mit einem großen Messer bewehrten
Mann so lange fest, bis der ihm nachsetzende
Gendarmerie- Postcnführer Zanckl aus Mödling
den Rasenden wieder festnehmen und mit Beihilfe
von mehreren Männern festcln konnte. Der Fest­
genommene ist der 27jährige Anton L u s s i aus
Wr.-Neudorfl welcher in der Nacht von Sonntag
aus den Montag seine Frau, die sich von
>hm scheiden ließ, erstechen wollte. Als es
der Frau gelungen war, sich zu flüchten,
zertrümmerte er die ganze Einrichtung und
stieß sich endlich das Messer selbst in den Hals.
Am solaenden Morgen begab er sich nach Mödling,
-ine Gendarmerie- Postenführer Zanckl und
Achend t verhafteten Lussi, nachdem seine Frau die
Anzeige erstattet hatte, in einem Gasthause in Möd-
ung, als er eben wieder das Local dcmolircn wollte.
Lmsi ließ sich nach einigem Widerstreben sein Messer
abnehmen und ging mit den Gendarmen bis zur
M der Nordpolgasse ganz ruhig mit. Dort riß er
m» Plötzlich los und rannte davon. Die Gendarmen
ctzten dem Flüchtigen sofort nach. Da sie aber in
voller Ausrüstung waren und mit den schweren
«tieseln auf dem aufgeweichten Wege nicht so rasch
vorwärts kommen konnten, wie der barfuß lausende
hW'w gewann dieser einen bedeutenden Vorsprung,
wahrend des Laufens zog Lussi ein großes Messer
heraus, das er verborgen gehalten hatte und be­
drohte damit Diejenigen, die sich ihm in den Weg
stellen wollten. Der Flüchtige nahm den Weg
gegen die Fleischmann'sche Fabrik, in der sein Weib
beschäftigt ist und wollte, wie er später selbst zu-
gestand, dort seinen Mordversuch wiederholen. Die
Nagelschmiedstochter Anna I eilen, die eben vor
dem Wohnhause ihrer Eltern am Ende der Nordpol­
gasse stand, hörte den Lärm der wilden Hetzjagd
nach dem Entsprungenen und sah, wie derselbe
hinter den letzten Häusern der Gasse über die
Grundstücke gegen die Fleischmann'sche Fabrik
zulief. Ohne vieles Besinnen eilte das Mädchen
sofort um das Nachbarhaus herum, um den Flüchti­
gen den Weg abzujchnciden. Als Anna Zeller von
dem Schotterhaufcn hinter dem Hanse herabsprang,
kam Lussi, schon mit dem Messer bewehrt, neben der
Planke, welche die Fleischmann'sche Fabrik umschließt,
dahergelaufen. Das Mädchen trat dem Flüchtigen in
den Weg. Er erhob sein Messer gegen sie. Sic aber
faßte ihn beim Arme und an der Brust und rieß
ihn zu Boden. Ein furchtbarer Ringkampf entspann
sich nun zwischen.Lussi und dem Mädchen. Der Ver­
brecher suchte den bewehrten Arm frcizubekvmmcn
und traf dabei dre Jeller mit dem Messer am Munde.
Das Mädckien hielt ihn aber am Boden fest und
setzte ihre Knie auf den rechten Arm und die Brust
des Mannes. Endlich langte auch der Gendarinerie-
Postenführer Zanckl athcmlos bei den Kämpfenden
an und nun gelang es mit Hilfe einiger Passanten,
Lussi, der fürchterlich tobte, zu fesseln. Das kühne
Mädchen wurde bei dem Kampfe mit Lussi nur am
Munde leicht verletzt.
s
Vom Tage.
Vertagung des Reichsrathes.
m Ministerpräsident hat heute an die
Präsidenten der beiden Häuser des Reichsrathes
eine Zuschrift „iit der Mittheilung gerichtet, daß
der Rmchsrath über Allerhöchsten Auftrag mit
dem 25. d. M. vertagt wird.
Serbien und Montenegro.
^ Dle seit Langem gespannten Verhältnisse
Wischen den Höfen von Belgrad und Cettinje
scheinen nun zu einem völligen Abbruch der diplo­
matischen Beziehungen geführt zu haben. Wenigstens
wiio die eben erfolgte Ueberreichung des Ab-
verusungsschreibens des bisherigen serbischen Ge-
andten in Cettinje, Obersten Maschic, in diesem
l-ume gedeutet.'
Telegramme
des »Jllustrir te u Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Kritfl.
London, 2-t. März. „Renter's Office" meldet
aus Kroonstad: Die Regierung verharrt bei
ihrem entschlossenen Widerstande. Com-
mandos werden in großer Anzahl mobilisirt.
Die B u r g h c r s sind entschlossener,
denn je. Präsident Stehn erließ eine
Pro cl am atio u, i» welcher er die Burghers
auffordcrt, dem Aufrufe zum Militärdienst Folge zu
leisten, den Engländern in keiner Weise zu helfen,
die Waffen nicht uiederzulegen, wenn sie nicht
durch dringende Nothwendigkcit dazu gezwungen
würden. Jeder, der diese Vorschriften nicht achtet,
werde als des Hochverrathes schuldig,
der schärf st en Strafe des Kriegs r echtes
unterliegen.
Warrenton, 23. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Feind richtete gestern gegen die Brückenwache
ein lebhaftes Gewehrfeuer, welches von den Eng­
ländern zeitweilig erwidert wurde. Die Artillerie
trat nicht in Thätigkeit. Augenscheinlich wird dem
Flußübergaug ein erbitterter Widerstand
entgegengesetzt werden.
Es laufen Nachrichten ein, daß die Farmer an
der Nordwestgrcnze des Freistaates, welche bereits in
ihre Heimstätten zurückgekehrt waren, zurückbeordert
wurden und den Befehl erhielten, sich über den
Fluß nach Transvaal zu begeben.
Prottstlnüisches Mnckcrihumm England.
London, 23. März. (Unterhaus.) Im
Laufe der Verhandlungen über die Kostenvoranschläge
des Eivildienstes stellte Farell den Antrag, das
Hans möge die jetzige Bor sorge für die U n i-
versitätenhinsichtlichderKatholikenJr-
la il d s für unzulänglich erklären und verlangen, daß
den Katholiken Erleichterungen bezüglich
d e r Uni v e r s i tät s- B i l d ung, ohne gleichzeitige
Verletzung ihrer religiösen Gefühle zu sichern sei.
Der erste Lord des Schatzes B a l sou r sprach sich
wa r m sür d en Ant r a g ans und erklärte, sein
Aeußerstes thim zu wollen, um das Land für seine
Ansäpanungen zu gewinnen.
Der Antrag wurde schließlich mit 177 gegen
01 Stimmen a b gelehnt.
Der Strike der Kohlcnarbeiter.
Mährisch-Dstrau, 21. März. (Privat-
Depesche.) Die heutige Frühschicht zeigt keine
wesentliche Aendernng der Situation. Die Schächte
des Ostreviers haben fast normale Anfahrt, die im
hiesigen Revier nur sehr geringe Zunahme um wenige
Percente.
Ausgleich im istrianischen Landtage.
Triest, 2t. März. (P ri v a t-D e P c s ch c.)
Die Mitglieder der italienischen Majorität des
istriaiiischen Landtages wurden vom Landeshaupt­
mann Campitelti telegraphisch für den 26. d. M.
zu einer Sitzung nach Parenzo eingeladen, wo über
einen Zlockug vi veucki mit den Slave u ent­
schieden werden soll.-
Dedcuburg, 2-1. März. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
In Szcrdahclh ist die Dumpfmühle mit großen
Mahlvorräthcu abgebrannt. Der Schaden ist
bedeutend.
Hernemdeweseir.
(Lehrer- Pensionskasse.) Im Stadtrathe
wurde gestern ein Erlaß des Landesjchülrathes über
die Auflassung der Wiener Lehrer-Pensionskassc
zur Kemitniß gebracht. In demselben wird die von
der Gemeinde Wien seit 1891 festgehaltene Rcchts-
anschauimg in dieser Frage gänzlich a b g e l e hnt.
Der Stadtrath beschloß, gegen diesen Erlaß in seiner
Gänze den Recurs an das Unterrichtsministerium zu
ergreifen.
(Die Personal- Einkommersteuer- Bc-
rufnngs- Commission für Nicderösterreich)
wurde zur Wiederaufnahme ihrer competenzmäßigen
Thätigkeit behufs Beschlußfassung über anhängige
Personal- Einkommensteuer- Berurungen für den
2. April l. I. und die folgenden Tage einberufen.
(Anlage von Erkern.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes beantragte Dr. M a h r e d e r,
die Bestimmung zu treffen, daß die Bewilligung zur
Herstellung von Erkern und gedeckten Loggien nur
dann ertheilt werde, wenn der Bauwcrbcr sich bereit
erklärt, für die Zustimmung der Gemeinde Wien
zur Herstellung dieser Vorbauten sich entweder, wo
eine Grund,abtretung stattsindet, dieÄusladunqsflächc
der Erker bei der Berechnung der Schadloshaltung
im dreifachen Ausmaße in Abzug bringen zu lasten,
oder wo keine Schadloshaltung cintritt, einen dem
Grundwerthe der Ausladefläche entsprechenden Be­
trag bei der städtischen Hauptkaffe cinzuzahlcu. Bei
über einander ungeordneten Erkern oder Loggien
mit verschiedenen Größen ist die größte Ausladcflächc
dieser Vorbauten der Berechnung zu Grunde zu legen.
Bezüglich anderer Vorbauten, als der bezcichucteu,
ist von Fall zu Fall seitens des Stadtrathes zu ent­
scheiden. Die Anträge wurden zmu Beschlüsse erhoben.


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 18 ]
CriWiRKl-GeschichteZr.
(Ein mißhandeltes Kind.) Der Strafrichter
des Bezirksgerichtes Hietzing hat sich heute mit
einem Falle von Kindesmißhandlnng zu befassen, der
durch die Intervention der jüngst gegründeten Schntz-
nnd Rettrmgsgescllschast für Kinder zur Kenntniß
der Behörde kam. Dieser humanitäre Verein wurde
kürzlich von einer Beamtensgattin brieflich verstän­
digt, daß die in Hietzing, Auhofstraße Nr. IW
wohnhafte Handarbeiterin Katharina Stcinfcllner
ihren anßerchelichcn, fünf Jahre alten Sohn Johann
Straßer- wiederholt in empfindlicher Weise miß­
handle. Ein Delcgirtcr des genannten Vereins Pflog
über diesen Fall umfassende Erhebungen, welche für
die Richtigkeit der brieflichen Anzeige sprachen. Das
mißhandelte Kind wurde ärztlich untersucht, wobei
zahlreiche Merkmale der erlittenen Mißhandlung,
als blaue Flecken, Beulen und ein
e i n g e r i s s c n e s Ohr an dem Knaben con-
statirt wurden. Der Bercin theilte den Fall dem
Bezirksgerichte Hietzing mit, welches auch gegen
Katharina Stcinfellner die Anklage wegen
Ncberschrcitung dcS Züchtigungsrechtcs erhob. Das
mißhandelte Kind wurde vom Vereine mit Zu­
stimmung der Mutter dieser abgenommcn und auf
Bcreinskosten bei einer Pflegefran untergebracht.
Der heutigen Verhandlung wohnt auch ein Delcgirtcr
des genannten Vereines bei.
(Schluß im Morgenblatte.)
(Tie Assairc Levetzow.) Im vorigen Jahre
wurden der 36jährige Karl Freiherr v. L e v etzo W,
der Husar Moriz Schill, der Kammerdiener Joseph
Stockhammer, der Wäschergehilfe Karl Buchta,
der Ausrufer William Johns, ein Ungar, und
der Forstclcve Joseph M o h r wegen Verbrechens
gegen die Sittlichkeit verhaftet. Die gerichtsärztliche
Untersuchung des Geisteszustandes der Verhafteten
hat dazu geführt, daß das Strafverfahren
gegen Baron Levetzow und gegen
Joseph S tockh a m m c r eingestellt wurde,
weil dieselben geistesgestört sind. Gegen die
anderen. drei Individuen wird die Gerichts­
verhandlung durchgcführt werden. Das Gutachten
der Irrenärzte führt aus, daß in der von Levetzow
herausgegcbenen Sammlung von Gedichten: „Ge­
danken eines Anderen von ihm selbst" trotz vieler
Schönheiten Gedanken eines desorganisirten Ge­
hirnes zum Ausdrucke kämen. Seine Vergangenheit
weise viele Züge auf, die eine Abnormität erkennen
lassen. Er sei einmal ein Jahr lang in defecter
Kleidung umhergcgangen, um als Proletarier zu
gelten. Er habe eine Neigung bekundet, im Freien
zu übernachten. Eines Tages sei er ver­
schwunden, habe dann einen Brief von den
Azoren, wohin er sich begeben hatte, seinem
Vater geschickt und sei wieder später, ohne
inzwischen noch ein Lebenszeichen gegeben zu haben,
von seinem Vater in Wien auf der Straße getroffen
worden u. s. W. Aus diesen und noch anderen sach­
lichen Umständen schließen die Sachverständigen, daß
Baron Levetzow zu jenen Unglücklichen gehöre,
welche für ihre Handlungsweise nicht verantwortlich
gemacht werden können. Achnliche Gründe werden
lür Stockhammer geltend gemacht. Baron Levetzow
wird heute in Freiheit gesetzt und von seinem Vater
in Empfang genommen werden. Er beabsichtigt, wie
er bei Gericht mittheiltc, Oesterreich zu verlassen und
sich nach Italien und Spanien zu wenden.
Unsere Preisausschreibung.
In unserem morgigen Sonntagsblatte
werden wir die mit dem dritten Preise bedachte
Arbeit des Frl. Mizzi Horm i er über den kleinen
Haushalt, sowie die Namen derjenigen Frauen und
Mädchen veröffentlichen, welchen für die von ihnen
eingesendete Beantwortung der Preisfrage eine be­
lobende Anerkennung gebührt.
In den nächsten Tagen nach dieser Veröffent­
lichung werden wir uns sodann mit den uns zuge-
kommenen Zuschriften befassen, in welchen für die ver­
öffentlichten Preisaufgahen kritische und ergänzende
Ausführungen enthalten sind. Wir stellen es unseren
geehrten Leserinnen frei, über den Gegenstand ihre
Meinung auszusprechen, und es wird jede sachlich
gehaltene und beachtenswerthe Bemerkung veröffent­
licht werden.
WasgrbPsdrrmUeues?
(Vom Hofe.) Die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl, welche am 20. v. M. eine
Reise nach Egypten angetreten haben, sind heute
Vormittags mit dem Expreßzuge der Südbahn in
bestem Wohlsein aus Meran hier eingctroffen.
(Auszeichnungen.) Ter Kaiser hat dem
Bezirkshauptmanne Eugen Pillwein in Salzburg
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
Bahnmeister der Staatsbahnen Alois Legerer in
Eben das silberne Berdicnstkreuz mit der Krone, den
Staatsanwälten Raimund Schwinger in
Rudolphswerth und Guido Ritter v. Andrioli in
Leoben den Titel und Charakter eines Oberlandes-
gerichts-Rathes, dem Obcrforstcommissär Johann
Weiler ans Anlaß der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand den Titel eines
Forstrathes, dem römisch-katholischen Pfarrer in
Grodek Andreas Zielinski das goldene Vcrdicnst-
kreuz mit der Krone verliehen.
(Geheimer Rath Dr. Kautz.) Der gewesene
Gouverneur der Oesterrcichisch-uugarischcn Bank, Ge­
heimer Rath Dr. Julius Kautz, der vor einigen
Wochen an Influenza schwer erkrankt ist, begibt sich
in den nächsten Tagen zu mehr-wöchentlichem Aufent­
halte nach Görz, um dort vollständige Erholung zu
suchen.
L1u8irü't68 wiener' Lxil-Ma-
(Der neue Gebäude-Fnspector der
Wiener Universität.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Ingenieur des uiederöftcr-
rcichischen Staatsbaudieustes Gottlieb I a r v schk a
zum Gebäude-Jnspcctor der k. k. Wiener Universität
ernannt.
(Pcrsonaluachrichtsn.) Der Statthalter in
Böhmen Gras Coudenhove ist gestern aus Prag
hier eingetroffen und im „Hotel Bristol" abgestiegen.
Daselbst wohnt auch der vormalige Minister Baron
Samuel Ios i k a, der heute aus Fiume hier cintraf.
(Die Vermal« u g i» Miramare.) Der
Schriftsteller Professor Wilhelm C a p p i l k c r i hat
am 2l. d. M. an Gräfin Louyay ein Gedicht ge­
sandt: „Der Stern der Liebe." Am Tage der Bcr-
mälung erhielt der Autor um v Uhr Fxiih ein
Telegramm, das um 8 Uhr in Miramare ausgegebcn
war und den Ausdruck des Dankes enthielt.
(Primarius Dr. v. Limböck.) Ter Primar­
arzt des Rndolphsvitales Dr. Rudolph Ritter von
Limböck ist bekanntlich schwer erkrankt und befindet
sich in einer Heilanstalt. Mit Rücksicht hierauf wurde
Professor v. Limböck pensionirt und der Coneurs
zur Wiederbesetzung des Primariates im bezeichneten
Spitale dieser Tage ausgeschrieben. Die erledigte
Ahthcilung wird bis auf Weiteres vom Assistenten
Dr. Johann Löw geleitet.
(Der große Damenjour i» de» Sophien­
sälen.) Das Comite der „Lueina" thcilt uns mit,
daß bei dem heutigen Feste sowohl Damen als
Herren in Besuchstoilette erscheinen können.
Das Fest beginnt um 5 Uhr Nachmittags. Eintritts­
karten sind auch an den Casscn des Sophieirsaales,
zu haben.
(Der Festsaal im Wiener Justizpalaste.)
Der Saal im ersten Stockwerke des Justizpalastcs,
welcher für repräsentative Acte des Justizdicnstcs
bestimmt ist, wurde dieser Tage fertiggcstellt und
wird morgen im Beisein des Justizministers Frci-
herrn v. Spcus-Booden von geladenen Gästen
besichtigt werden. Eine besondere Zierde hat dieser
Saal durch die beiden Tilg ner'schen Büsten
„Kaiser" und „Kaiserin", welche von der nieder-
österreichischen Advocatcnkammer gespendet wurden,
erhalten. Die Tccoration und Möblirung des
Saales wurde unter Leitung des Baurathes
A. v. W i clcm a ns ausgeführt. Das Mittelbild
am Plafond— eine Allegorie auf den Justizdicnst—
rührt vom Maler Lenz, die Bilder an den beiden
Lünetten „Antike Rechtspflege" und „Moderne
-Rechtspflege" vom Maler P e y s uß her.
(Jubiläum eines Schuhmachermeisters.)
Heute feiert der im II. Bezirke, Brigittagasse, ctablirte
Schnhmachermeister Herr Johann Gruber sein
Mjähriges Schuhmacher-Jubiläum. Dem tüchtigen
Meister sind diverse Ehrungen zugcdacht.
(Protestversammlung der Wiener Handels-
ageuten.) Die vom Parlamente geplante Novelle
zur Gewerbeordnung veranlaßte den Verein dcr
Wiener Handelsagenten zur Einberufung einer Ver­
sammlung in die Gumpendorfer Bierhalle. Ter
Obmann des Vereines Herr Leopold S t e r u gab
der Ueberzeugung aller Bethciligten Ausdruck, daß
durch die geplante Aenderuug der Gewerbeordnung
die Existenz des ganzen Agentenstandes geradezu
vernichtet und der Zugang zu diesem Berufe wesent­
lich erschwert wäre. UeberdicS wird dem Kleinhandel
durch Schaffung solcher Normen nicht genützt,
da derselbe hauptsächlich durch die Agenten
in seinem Borwärtskommeu unterstützt wird. Der
Redner erbat sich von der Versammlung die Er­
mächtigung, den Abgeordneten Dr. Kronawetter
und Kiesewetter für ihre Haltung bei der Be-
rathuug des Entwurfes im Parlamente den Dank
abstatten zu dürfen, und bedauerte, daß es der
Abg. Axmann, obgleich Obmann der Handels-
angcstellten, bisher unterlassen batte, die Action der
Agenten zu unterstützen. Der Referent ersuchte die
Versammlung zur energischen Agitation, um die
Gesctzwerdung der geplanten Abänderung- zu ver­
hüten.
(Der bulgarische Distanzgehcr.) Alexander
Popow, der auf einen Fußmarsch von Sophia
nach Paris begriffen ist, trifft heute um '/,6 Uhr
Nachmittags bei. der vormaligen Tabvrlinie in
Wien ein.
24. Mi-3 1900 Nr. 81
(Die Peusiousanstalt deutscher Jour­
nalisten und Schriftsteller) veröffentlicht soeben
einen Auszug aus dem Jahresberichte für 1899, dem
zu entnehmen ist, daß sich das verflossene Geschäfts
jahr sehr aünstig gestaltete und mit einem lieber,
schuß von 18.700 Mark abschloß.DasGcsammtvermögen
der Anstalt bezifferte sich Eude des verflossenen
Jahres auf 470.000 Mark. Von dieser Lumme ent­
fallen 358.000 Mark auf den Altersrenten- und den
Jnvalidcurenten-FondS, aus denen die Renten be­
zahlt werden, und 112.000 Mark auf die sogenannten
freien Fonds, die theils als Reserve, theils Zuis
Bestreitung der Zuschüsse und der Unterstützungen
dienen.
(Ein insultirter Honvedrittmeistcr.) Aus
N y i r e g y h az a wird uuS gemeldet: Der Pächter
des hiesigen Hotels „zur Krone" Ernst Baumeister,
hat in einem Kaffechause den Honvedrittmeistci;
Alexander Luks angeblich wegen einer Ehren­
beleidigung thätlich insultirt. Der Rittmeister zog den!
Säbel und wollte sich zur Wehre setzen, verurochtcj
dies jedoch nicht, weil er vor einigen Tagen in einem
Duell am Arme verwundet worden war.
(Gewerbemuseum.) Heute, den 2 l. d. M:
schließt der im Gewcrbefürderuugs-Gebäude, IX.,
Severingasse Nr. 9, veranstaltete I. Curs für
Z i mm er l e nt e.— Sonntag, den 25. d. M. findet
iu der Curswerkstätte (Zugang durch die Maschinen­
halle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke
und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei
freiem Eintritt statt.
(Die Familieu-Tragödie in der Kaiser­
straße.) Das Befinden der Schwestern Elise, Fanny
und Vilma Lang hat sich so günstig gestaltet, daß
ihre Entlassung aus dem Krankenhause schon in den
nächsten Tagen erfolgen wird. Die Action des
Vereines „Treue", welcher die Sorge für die Er­
ziehung, Erhaltung und Ausbildung der 13jährigen!
Vilma gänzlich ans sich genommen hat, gereicht den
drei unglücklichen Mädchen sehr zum Trost.
(Neue Localbahncu.l Die heutige „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die Coneesstons-Urkundc sich
die Loealbahn Lnndcnburg—Landesgrenze.
(Vom Wetter.) Meist trübes und
kühles Wetter mit z eit weis en Nieder­
schlägen zu nach st noch anhaltend.§
(Frcmdenfrequenz im Jänuer 1900.)
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für
Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Monates Jänner ins-,
gesammt 23.714, das ist uni 319 mehr Fremde al'-§
gestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres
Bon den 19.636 Inländern (mehr 879) waren 14.975!
ans Oesterreich, 4661 aus Ungarn. Ausländer waren
4078 in Wien, das ist um 560 weniger als im Vorjahre.!
(Distanzwettmarsch Wien -Paris.) An­
läßlich der Pariser Weltausstellung hat sich in Wien
ein Comite gebildet, welches in Verbindung mit
dem Comite „Oesterreicher in Paris" einen!
Distanzwettmarsch zwischen Wien—Paris Pro-,
ponirt. Es werden daher alle Fußgeher, Radfahr-
vereinc, Automobilisten, Trabfahrcr und Reiter,
welche sich an diesem Wettbewerbe betheiligcn!
wollen, ersucht, ihre Adresse in Alois Mally's,
Sportlocal, Wien, XVIII., Währingergürtcl Nr. 12,l
entweder mündlich oder schriftlich abzugeben, wo alle!
näheren Daten bekanntgegeben werden. Anmeldungen,
werden bis 15. Mai d. I. cutgegengenourmen.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Samstag: O e st e r r e i ch i s ch e r Ing eni e u r-,
und Architcktenverein, Dr. Prelinger:
„lieber die Apparate zur Herstellung von Bleichfiümg-,
keit auf elektrolytischem Wege und deren Verwendung
in der Praxis." Professor Karl Mayreder: „lieber
die Ausgestaltung des Karlsplatzes."— V er ecu
österreichischer Chemikerin Wien, 7 Uhr
Abends, technische Hochschule: Plenarversammlung
Beschlußfassung über den Antrag, daß active Vereins
Mitglieder nicht als Ehrenmitglieder wählbar sind.
— Nieder-österreichischer Frauen- Ge-
W e r b e v e r e in, Vr8 Uhr Abends, I., Eschenbachgasic
Nr. 9, Generalversammlung.— Wiener Rad­
satz r c l u b „G r e g e r- R a d", XVI., Thalcastraßc
Nr. 56, Gründungsfest.— Wiener S ä n g e r-,
Hund, 9 Uhr Abends, „Hotel Englischer Hof, VI.,
Mariabilferftraße Nr. 81, Unterhaltungsabcnd mit
Tanzkränzchen.— O esterreich ischer L-bcer-
schütz- und T h i e r a s y l v e r c in, 7 Uhr Abendr,
Restauration „zur großen Tabakspfeife", l., Gold­
schmiedgasse Nr. 7, Vortrag: „Ueber praktischen!
Thicrschntz."— Verein zum Schütze des
öst e r r e i ch i s ch en Weinbaues, 3 Uhr Nach--
mittags, Landhaus, l-, Herrengasse Nr. 13, General-.
Versammlung. Pros. Dr. Perntner: „>cst es mög­
lich, durch Wetterschießen den Hagelschlag zu oer-,
hüten!
(Eine brennende Stadt.) Die Stadt
R v s ciib e r g im Liptauer Comitat steht, wie uns
telegraphisch berichtet wird, seit gestern Nachmittags
in Flammen. Das Feuer brach in der berühmten.
Brimsenkäsefabrik von Makowiczki aus und ver­
breitete sich, durch heftige Schneestürmc angcfach-,
mit großer Rapidität. In kurzer Zeit brannte cs ans
mehreren Seiten der Stadt.
(Verein „Edelsinn".) Der patriotische Wohl-,
thätigkcitsvercin „Edelsinn" in Hernals IMt
kürzlich in S ch i t t cnh c l m's Gasthaus unter dem
Vorsitze des Obmannes Herrn Felix K u b e s äs seu e
Generalversammlung ab. Der Verein hat 'M Voi^
jahrc 42 arme Schulkinder mit Wäsche und LchuM
versehen und den Kleinen zwei Monate hindurch oi.
Mittagskvst geboten. Die Versammlung sprach den
verdienstvollen AnSschußmitglicdern, sowie den Ehm--
damen des Vereines Schittenhelm, G a l h a u 2
und Volkert, ferner den Gasiwirthen, den Herren
Schittenhelm, Reichl, Wurm und Reischl,


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 19 ]
§r. 81 'Mso LLmsrgA
lllustriiffos Misusr LrirMatt
2L. Mr/ 1300 Lells 3
die in ihren Localen Sammelbüchsen angebracht
haben, den wärmsten Dank und die Anerkennung
ans. Zu Fuiictionärcn wurden gewühlt die Herren:
Fran; M o h r^Obmannstellvcrtrcter; Joseph Spirk,
Schriftführer-Stellvertreter: Robert K a l b a b a,
CassiersteUvertreter, und Karl Halm, Zweiter Revisor.
(Nicolaus Dumba ch.) Vom Landhause,
vom Ocsterreichischen Mnseuui am Stubenring, vom
Giebel des Sparkassegcbäudes am Graben, ferner
vom Mufikvcreinsgcbäude, sowie vom Künstlcrhause
wehen seit heute Morgens anläßlich des gestern
erfolgten Hinschcidens des Geheimen Rathes Nicolaus
Dumba Trauerflaggen.— Gestern Abends ha t sich der
Hausarzt Dumba's, Dr. Z ant i d i s, im Aufträge
der Familie D ü m b a nach Budapest begeben. Der
trauernden Familie kamen heute Vormittags schon
sehr Zahlreiche schriftliche und auch telegraphische Bci-
lcidskundgebungen zu.— Die Leiche Nicolaus
Dumba's wird heute um 9 Uhr Allends in Buda­
pest von der Uutrepris« ckes pompes lunsdros cin-
waggonirt und trifft morgen Früh um 6 Uhr in
Wien ein.
KeiWM Km Msmsik.
In unserem nächsten Moirtagsblatte vom
33. d. M. frischen wir wieder die Erinnerung an
ein Musikstück auf, das einem bedeutsamen Anlässe
seine Entstehung verdankt, im Lause.derJahre jedoch
in Vergessenheit gerieth.
Es ist dies ein
„Drüerrrichischrr Jubclumrsch
Zur Erinnerung an die Thronbesteigung Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph l."
Der Compositcur Leopold S t i c b vck gehörte
Zu den talcutirtesten Musikern des Vormärz.
Dieses interessante Wiener Musikstück aus dem
Jahre 1848 werden wir in sorgfältigem Stiche aus
der besten Wiener Notenstecherei Jos. Eberle u. Co«,
(Erste Wiener Zeitungsgesellschaft) in unserem
MontagsbLattc vom 2K. d. M.
zum Abdrucke bringen.
Wir verdanken die Einsendung Herrn Joseph
Holzmau», Musiker, LILI., Kuefsteingasse
Nr. IV.
WeaLerzettung.
* Aus den Theatern liegen heute folgende
Nachrichten vor: Das Burgtheater bereitet
Aufführungen von Shakcspeare's Kvnigs-
dramcn vor. Interessant ist, daß Joseph Kainz
zum ersten Male den König Heinrich IV. und den
Prinzen Heinz spielen wird. Mit dem genannten
Künstler als Ru stau geht, am 2. ApriLGrillparzers
„Der Traum ein Leben" in Scene. Dann
folgen „Der Herr im Hause" (Novität) von
Lindau, der M o l i c re-Ab c n d („Tartuff" und
„Der Misanthrop"), „Die Mau s" von Paillerou
und „D i e M üt t e r" von Hirschfeld. Damit ist das
Actiousprogramm des Burgtheatcrs fürheuererschöpft.
" In der Hofoper gastirt am 20. d. M. der
Barhtonist Herr Ferdinand Jäger vom Theater
in Karlsruhe. Der Künstler, ein Sohn des
Wagner-Sängers Jäger, hat als Debutrolle
dm Jäger im „Nachtlager von Granada" ge­
wählt.— Das Deutsche Volkstheater
dnl für nächsten Samstag die Premiere von Lothar's
„König Harlekin" angesetzt. Am selben Abend
Nndet im Raimund-Theater die Erst­
aufführung von Theodor Herzl's „Grethl" statt.
71 Ebenfalls Samstag wird im Carl-Theater
Costa's Posse „Ihr Corporal" mit Fräulein
Glöckner und Herrn Amon gegeben. Dann wird
^cwcle zur Künstlerschaar des Deutschen Volks­
theaters stoßen und in der Pantomime „Der ver­
lorene Sohn" zum ersten Male auftreten. Die
Hauptrolle spielt Frau Odilon. Im Monate
April wird Tewele wieder auf der Bühne des
Volkstheaters zu sehen sein.
-," Eiiigetretener Hindernisse halber wurde die
zwecke Aufführung von „Jolanthe" auf Samstag,
oen öl. d. M. verschoben. Morgen gelangt die Oper
h^W^arcthe" mit Herrn P ena r i u i als Faust zur
"Girardi verläßt im Mnatc April definitiv
Deutsche Volkstheater. Alle Bemühungen, den
Künstler an das Institut zu fesseln, sind vergeblich
geblieben. Herr Girardi dürfte im Herbste wahr-
chcmlich wieder im Theater an der Wien
thatig sein.
-* erste Aufführung des Langcr'schen Volks-
..E 11, Judas von anno Neun" im
"U*n2- Theater findet am Mitt­
woch patt.
a-r,* Ilka Palm a h beginnt ihr Gastspiel am
an der Wien am 27. d. M. als Hcnrh
.Heubsrger's „O p ern b a ll". Am 29. d. M.
die Künstlerin in der Heubcrg'schen Operette
»ähre Ex c elleuz".
k /lesen im ,.Beri. Bors. Cour.": Unter
^en «.mdcn spielte sich gestern eine kleine vielbcmcrktc
soceiie ab. Der Kaiser ritt, vom Generalmajor
- Lchoil und einem Flügeladjutantcu begleitet,
en der Universität vorbei. Hier grüßte eine gerade
^vrubcrgehendc schlanke, in Grau gekleidete Dame.
A,er Kaiser erkannte sie, h i e l t und wink t c d i e
A-amc hc.ran. Es war Fräulein Amanda
-indncr vom königlichen Schauspiclhausc, der
der Kaiser nnn bei dieser Begegnung 'nachträglich
zu dem „Jungfrau von Orleans"-Jnbiläum gratn-
lirte, das die Künstlerin vor Kurzem im Schauspiel­
hause gefeiert hat. Damals schon hatte der Kaiser
dieser Feier durch Uebersendung seines Bildes mit
einer auszeichncnden Unterschrift gedacht.
* Der Pianist Roderich B a ß veranstaltete jüngst
in seiner Vaterstadt Pilsen ein Concert mit großem
Erfolge. Der junge Künstler war Gegenstand
schmeichelhafter Ovationen.
TheaLersNepertoires.
(Repertoire de» Hosburgttiealers.l Sonntag, den 25. März:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Ein verarmter Edelmann." Abends:
„Tis Räuvcr."— Montag, den 26.: „Ehrenschulden." „Hans Lange."
— Dienstag, den 27.: „Hans." „I lüvo z-ou."— Mittwoch, den 23.:
„Das Erde."— Donnerstag, den 29.: „Ter Dornenweg."—
Freitag, den LO.: „Tie Hochzeit der Sobcide." „Ter Abenteurer und
die Sängerin." —Samstag, den ?.l.: „Agnes Jordan." Sonntag,
den 1. April: Nachmittags halb 2 Uhr: (Zum Besten der Genossen­
schaft deutscher Vühncnangehör'iger): „Der Erbförstcr" Abends:
„Vater uns Sohn."— Montag, den 2.: „Der Traum ein Leben."—
Dienstag, den .3: „Prinz Friedrich von Homburg."
(Stevertoire de s Deuts Herr Bolkstlieaters.) Sonntag, den
-5. März: Nachmittags^ Uhr: „Der Schlaswageueontrolor." Abends
halb 8 Uhr: „Die Lügnerin." „In Civil."— Monrag, den 26.: „Auf
der Sonnenseite."— Dienstag, den 27.: „Ter kleine Mann-*—
Mittwoch, den 23.: „Zaza."— Donnerstag, den 29.: (Crmäsiigte
Preise.) „Das vierte Gebot."— Freitag, den 30. r „Auf der Sonnen­
seite."— SamStag, den 31.: Zum ersten Male: „König Harlelin."—
Eonnlag, den 1. April:' Nachmittags halb 3 Uhr: „Die goldene Eva."
Abends halb 8 Uhr: „König Harlekin."— Montag, oen 2.: „Zaza."
(Repertoire deö Naimund- Theaters.) Sonntag, den
25. März: Nachmittags Laib 3 Uhr (bei Abendprcisen): „Narcis;."
Abends halb 8 Uhr: Zum ersten Male: „Die Räuber."— Montag, den
26.: ,,Lola."— Dienstag, den 27.: „Die Räuber."— Mittwoch, den
28.: „Die dritte Cscadron."— Donnerstag, den 29.: „Lola."—
Freitag, den 30.: „Die dritte ESöadron."— Samstag, den 3l.: Zum
ersten Male: „Grethcl."— Sonntag, den 1. April: Nachmittags
Kalb 3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Grcttwl."— Montag, den 2.: „Tic
dritte EScadron.— Dienstag, den 3.: „Grcthel."
(Reverloire des Theaters n;r der Wien.) Montag,
den 26. März: „Fortnnio's Liebeslied." -Leichte Cavallerie."— Diens­
tag, den 27.: „Der Overuball."— Mittwoch, den 28: „Fortnnio's
Liebeslied." „Leicht«' Cavallerie."— Donnerstag, den 29.: „Ihre
Excellenz."— Freitag, den 30,: „Der Zigeunerbaron."— Samstag,
den 31.: koeonä c Llorrlie." („Die zweite Fran ")— Sonntag, den
1. April: Nachmittags halb 3 Uchrr „Die schöne Galaths." „Leichte
Cavallerie." Abends Haid 8 Uhr: „Ihre Excellenz."
(Nepcrtnirc deS Kaiserjudilänms- StndttheatcrS.)
Sonntag, den 25. März: Nachmittags halb 3 Uhr: „Joseph Lanner."
Abends halb 8 Uhr: „Enr toller Einfüll."— Montag, den 26.:
„Der wilde Rittnrcister."— Dienstag, den 27.: „Das Hufeisen."—
Mittwoch, den 28.: Zum ersten Male: „Ein Judas von umis Nenn."
—^Donnerstag, den 29.: .Ein toller Einfall."— Freuag, ben 30.:
„Ein Judas von snir> Neun."— Samstag, den 31.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülcrvorstcllnng.) „Turandot, Prinzessin von China."
Abends halb 8 Uhr: „Ein toller Einfall."— Sonntag, den 1. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Sncewrtchen." Abends halb 8 Ubr: „Ein
Judas von anvo Neun."— Montag, den 2.: „Das Hufeisen."—
Dienstag, den 3.: „Der wilde Rittmeister."
(Repertoire des Theaters tu der Iosevhstadt.) Sonntag,
den 25. März: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ich bin so frei." Abends
halb 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."— Montag, den 26.: „Mamselle
Tonrbillon."— Dienstag, den 27. r „Frage an das Schicksal.? „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abi'chicdssouper."— Mittwoch,
den 23. und Donnerstag, den 29.: „Mamselle Tonrbillon."— Freitag,
den 30.: (Literarischer Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er, sie
und er." „Abscknco vom Regiment." »Abschiedssouper."— Samstag,
den 31.: „Mamselle Tourbillon."
(Repertoire deS Jantsch- Theaters.) Sonntag, den
25. März: Nachmittags halb 3 Uhr: „Hansel und Gretel." Abends
halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen."— Montag, den 26. bis Samstag,
den 31.: „Hundert Jungfrauen."— Sonntag, den 1. April: Nachmit­
tags 3 Uhr: „Hansel und Gretel." Abends halb 8 Uhr: „Hundert
Jungfrauen."— Montag, den 2, r „Hundert Jungfrauen."
(Nrama-Theater.) Montag, den 26. März: Abends halb
8 Uhr: „Ans dem Hochgebirge der Schweiz."— Dienstag, den 27.:
Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien." Momcntphotographie.— Mittwcch,
den 28.: Nachmittags halb 5 Uhr: „Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs." „Häusel und Gretel." Lebende Photographien. Abends halb 8 Uhr:
„Aus dein Hochgebirge der Schweiz."— Donnerstag, den 29.: Abends
halb 6 Uhr: „Dalmatien." Momentphotogravlue. Abends halb 8 Uhr:
„Ans dem Hochgebirge der Schweiz."— Freitag, den 30.: Abends Halo
8 Uhr: „Dalmatien." Momeniphotographie. -— Samstag, den 31.:
Nachmittags halb 5 Uhr: „Kreislauf des'Wassers." „Bosnien." M'ends
halb 8 Ubr: „Aus dem Hochgebirge der Schweiz."— Sonntag, den
1. April: Nachmittags halb 3 Ubr: „Bosnien." „Hansel und Gretel."
Lebende Photographien. Nachmittags 4 Uhr: ...Heiliges Land." „Quer
durch Oesterreich." Abends halb 8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der
Schweiz."
Niederösterrcichischer Landtag.
Die Tagesordnung der 7. Sitzung des nieder-
österreichischen Landtages, welche am Dienstag, den
27. März, um II Uhr Vormittags ftattfindet, lautet:
1. Wahl von vier Schriftführern; L. Wahl und
Constttnirung der Gcjchäftsausschüffe; 3. Mittheilung
des Einlaufes.
Telegramme
deS „Illustrieren Wiener Extrablatt'.
Die türkischen Zoiierhöhungcn.
Constantmopel, 23. März. In der A n t-
wort der Pforte auf die Eollectivnote
der Botschafter gegen die beabsichtigte
I v l l c r höh ung wird erklärt, daß in Folge des
Mangels an Handelsverträgen und mit Rücksicht
auf fiic finanzielle Lage die Pforte beschlossen habe,
vom l3. März nächsten Jahres ab den Con-
vcntionstarif anzuwcnden und vom 13. Mai
dieses Jahres angefangcn eine d r c i p e r c c n-
ti g e Z v l l e r höh ung cinzuführen. Der
Inhalt und der Ton der Antwort der Pforte haben
i u d i p lom a t i sche u Kr e ifen peinlich be­
rührt und steht ein neuerlicher energischer
C v l l e c t i v p r v t e st zu erwarten.
Die Vorgänge in Varna.
Sophia, 23. März, lieber die gemeldeten
Vorgänge in Varna wird nachträglich be­
kannt, daß 1500 verhetzte, daselbst zu einem Protesk-
mceting gegen das neue Zehcntstcuergcsetz ver­
sammelte Bauern mit Stöcken und
Steinen die vor der Präfcctnr ausgestellten
Gendarmen und Truppen a »griffen,
worauf Letztere Feuer gaben. Nachträglich
verlautet, daß hiebet 9 Personen gctödtct
und 11 verwundet wurden.
Japan und Korea.
London, 21. März. Das „Reuter schc Bureau"
meldet ans Vokohama: Die japonischc Regierung
beschloß, das Verlangen der koreanischen
Regierung, daß alle ja P ani s ch enPo st-
äm t e r iiiK v r e a zu schließen feien, a b-
z u l e hncn.
Prag, 21. März. (Pr i v a t- Depesche.)
Nach der „Politik" werden trotz des Dementis ^die
Verständigungsversuche während der Landtagsscspon
in anderer Form, als in Wien fortgesetzt, ins­
besondere sollen die Verhandlungen betreffs ^dcs
Compromisses für die Wahl des Großgrundbesitzes
beschleunigt werden.
Graz, 2-1. März. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
Gestern Nachmittags kam es in Folge der
Predigten des L. F r e und vor der Stadtpfarrkirche
zu einer demonstrativen Gegenkund-
gc bn n g mit stürmischen Rufen: „Los von Rom!"
Vor dem Redactionsbureau des „Tagblatt" wieder­
holte sich diese Kundgebung.-
Wiener Börse vom 24. März.
Konnte auch der Verkehr an der heutigen
Vorbörse wieder nur auf einzelnen Gebieten
einige Lebhaftigkeit gewinnen, so hat sich doch eine
feste Tendenz behauptet. Günstige Wirkung übten die
befriedigenden Details der Bilanz der Oesterreichiichen
Creditanstalt und der unverändert leichte Geldstand
bei der Ultimo-Prolongation. Alpine Actien ge­
wannen überdies von localen Deckungen, Rima-
Muranher und Salgo-Kohlenactien von Budapester
Käufen. Rückgängig waren Klos Brüxer Kohlen-
actien. Auch Transportwerthe gaben kurz vor Schluß
nach. Valuten blieben fest.
Es notirten: Credit 233.30 bis 238.—, un­
garische Eredit 187.30, Unionbank 133.30, Länderbank
117.30, Anglvbank 121.73 bis 121.00, Bankverein
135.75, Staatsbahn 131.30 bis 131—, Lombarden
25.30 bis 25.70, Elbethalbahn 123.—, Dnx-Boden-
bacher 113.85 bis 111.30, neue Tramway 02.75,
Lloyd 80.50, Straßenbahn lit. 135.50, Alpine
Montan 201.35 bis 263.—, Rima 300.— bis 310.73,
Prager Eisen 561.30, böhmische Montan 101.—,
Poldihüite 137.50, Brürer Kohlen 395.— bis 397.—,
Täbakactien 132,— bis 151.75, Salgo-Kohlen 317.50
bis 320.—, Wienerberger 232.—, Daniek Maschinen­
fabrik 254.—, Mai-Rente 09.25, österreichische Kronen-
Nente 09.50, ungarische Gold-Rente 07.10, ungarische
Kronen-Nentc 03.58, Türkenlose 121.50, Napoleons
19.29, Reichsmark 118.75 Caffa.
Um 4L Uhr notirten:
Papier-Rente...-
Silber-Rente ...-
Eold-Nente
Oese Kronen-Rente.
Orsi. Jnvest-Anlcihs.
Ungar. Gold-Rente-
Ungar. Kronen-Rente
llredit-Anstalt.---
Ländcrbank
Anglo-Anstrianbank-
Unionbanl
Geld Waare
89.25
89.10
83 25
995«
8875
8935
99 20
9835
9985
8685
97.- 97.1«
93-55 93-65
235- 2355«
117 5« 117-75
121-75 1 25--
! 155 50 158.-
Bankversin-,.
Ungarische Gredil
Donau-Dampslchiff
Staatsbahn...
Südbahn....
Slordwestbahn--
Elbctbalbahn-.
Napoleond'ars-
Deutsche Reichsmark
Alpine....
Lückenlose-.
Geld Maare
13575
1875«
73.-
13h-
255«
1195«
.123-
1929
Y18.75
!282-
i 12125
138-
188-
732«
1342«
258«
120-
1235«
1931
-118 85
262.25
121.75
Die Mittagsbörse eröffnet«: in geschäfts-
loscr Haltung.
Es notirten: Credit 235.—, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.75, Unionbank 155.50, Bankverein
135.75, Länderüank 117.50, Staatsbahn 134.—, Lom­
barden 25.50, Elbethalbahn 123.—, Alpine 262.50,
Tabakactien 151.75, Mai-Rente 09.25, österreichische
Kronen-Rente 09.50, ungarische Gold-Rente 07.—,
ungarische Kronen-Rente 93.55, Türkenlose 121L5,
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.75.
Börse für landwirtlischaftliche Prsdncte.—
Bei wenig belebtem Geschäfte sprach sich die Tendenz
des Tcrminmarktes beute ziemlich unverändert aus.
Umgefctzt wurden: Mai-Junt-Weizen zu 7 K. 71 H.
biS 7 K. 70 H., Herbstwcizcn zu 7 K- 90 H., Mai-
Jnni-Kvrn 6 K- 73 H. bis 6 K. 74 H., Herbstkorn
zu 6 K. 90 H. bis 6 K. 89 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 63 H. bis 5 K. 02 H. Sonst uotirtc: Frühjahrs-
Weizen 7 K. 68 H. bis 7 K. 60 H., Frühjahrskorn
6 K. 70 H. bis 6 K. 71 H., Frühjahrshafer 5 K.
38 H. bis 5 K- 39 H., Mai-Juui-Hafcr 5 K. 34 H.
bis 6 K- 35 H., Herbsthafcr 5 K. 62 H. bis L K. 63 H.,
Raps 13 K- 40 H. bis 13 K. 50 H.— Auf dem
Effectivmarkte tcndirte Weizen ruhig, Korn etwas
bener.
Mlophagpiatteil
Hnlmerailgciimittcl
Osk!snbui-g.
(l Sauvcrt 12 Stück 45 kr.) 8>l bekommen in den »leisten Apotheke»,
sicher: KIrkI,-r-A.»»otI;plrc, I., Hoher Markt 8, Aro»r-Apotl;rkr,
VU., Mariahiljcrstraße 7L. „Zur Kapurdorriglrkit", VIM, Kaiser-
strahc 7:> undMiru. SSS6
L4SS alle und neue billigst bei U,n!I »'einer, l., 8»Ird!rorn»'i»« t


[ 2023-06-29 10:47:34.563 - 19000324 - Seite 20 ]
Loits 4 »SMrisorl-,
lllustrirtes wiener Wrabllltt
^4. ülm-2 1900 Ar. 8!
ffLnrösiseßs
GWM-SpellM!»
Hos-Kurglheater.
Wegen Unpäßlichkeit der Frau Schratt statt
„Ter Hüttenbesitzcr":
Wilddiebe.
Lustspiel in 4 Acten von
Hugo Wittmann und
Theodor Herzl.
Julie Möller .... Fr. Mitterwurzer
Emmy, deren Tochter FrL)evrient»Reinhold
Clarisse- Lengsfeld
Philipp von Sorau.
Max von Thürmer.
Anövke
Gottlieb Schadender!
Brown
Baron Paumaun..
Engel......
Groom
> Fr!. Kallina
. Hr. Sonnenthal
- Hr. Zeska
. Hr. Römpler
. Hr. Thimig
> Hr. Devrient
. Hr. Gimnig
. Hr. Kracher
. Frl. Clemens
Ende vor halb 10 Uhr.
Sonntag, den 25. März: Nachmittags
bald 2 Uhr t „Ein verarmter Edelmann."
Abends: „Die Räuber."— Montag,
den 26.: „Ehrenschulden." „Hans Langes
— Dienstag, den 27.: „Hans." „I lovs5011."
Hof-Gperntheater.
Fidelis.
0per i» ;wei «ctcn aus
dem grauzösischcn. Musil
vou L. van Beethoven.
Leo zweite Ae: in zwei
Abtheilmigeu.
Zu Beginn her Vorstellung:
Ouvertüre Nr. 8 zu „Lcoiiore".
Florestan, ein Gesangener Hr. Winkeln,aun
Leoiwre Fr. Sedlmair
To» Fernanoo, Minister Hr. Neidl
Don Pjzarro .... tzr. Ritter
Aocco, Kellermeister.. Hr. Grengg
Rtarcelline, seine Tochter Fr. Forster
gaquiuo, Pförtner.. Hr. Preuß
Ende gegen halb t» Uhr.
Sonntag, den SS. März: „Jolanthe."
.Rund um Wien."— Montag, den SS.:
„Götterdämmerung."
Deutsches Uolkstheater.
Zaza.
Konwdie in 5 Acten von
Pierre Verton u. Charles
Simon. Für die deutsch?
Bühne bearbeitet
Bolten- Baeckers.
Zaza, Bottssängerin
Anais, ihre Mutter
Bernard DusräSne.
Leloise, seine Fran.
Toto, beider ToäNer
Bussy, Schriftsteller
Michelin, Redaeteur..
Dubuisson, Fabrilant.. Hr.
Camus ... -. .... Hr.
Martin ........ Hr.
Courtois Hr.
Odilon
Martinelli
Kutschera
Trenk
Schiff IH
Brandt
Schweizer
Kirschner
Dorn
Kreisler
Fürst
Malardot, Director des
„Alcazar"...,
Cascart, Sänger..>
Lartigon, Teclamator
Duclou, Regisseur.,
Simone, l
Clairette,
. Hr. JuleS
. Hr. Wallner
Hr. Fronz
lr. Br,'
. Hr. Broda
Frl. Lafrenz
Frl. Weber
Floriane,) Sängerinnen Frl. Horst
Ävette, i Frl. Tichy
Georgine,/ Frl. Melden
Erster Clotvn ..... Hr. Hoher
Zweiter Clown ..... Hr. Feldmann
Dritter Clown Kl. Schiff IV
Paguin, Gesangskomiker Hr. Nowak
Josef, Kellner Hr. Meichl
Natalie, Ankleiderin. .Fr. Stengel
Melanie, Köchin
^--. L'--
Juliette, Stubenmädchen Fr. Nemö
ßu-es.^ Eost-o-teur- Z- Aasta
Liseron, Sängerin... Frl. Pohler
Ende 10 Nhr.
Sonntag, den 25. März: Nachmittags halb
3 Ubr: „Der Schlafwagen-Controlor."
Abends halb 8 Nhr: „Die Lügnerin." „In
Civil."— Montag, den 26.: „Auf der
Sonnenseite." —Dienstag, den 27.: „Onkel
Toni."— Mittwoch, den 28.: „Zaza."
— Donnerstag, den 29.: (ErmäßigtePreise.)
„Das vierte Gebot."— Freitag, den 30.:
„Auf der Sonnenseite."— Samstag,
ben 31.: Zum 1. Male: „König Harlekin."
rrl. Hofbauer
Raimund-Theater.
kWohIthätigteitS-Borstelluiig zu Gunsten des
Kaiserin Elisabeth-Heims für Witwen und
Waisen.)
Unter gefl. Mitwirkung folgender Gäste:
Herr Philipp Freih. v. Haar; Frau Louise
v. Posgay, ehcm. Wiigiicd des Deutschen
BoUSrheaterS: F,l. Marie Schuster, Mit­
glied des Deutschen BoUsi^eaterS.
Andreas Gerhard.
Komödie in vier Acte»
von Philipp Haas.
Andreas Gerhard... PH. Haas
Alice, dessen Fran.. .L. v. Posgay
Fanny, deren Tochter. M. Schuster
Marquis Fex d'Abeillc. E. Burg
Gras Nohrbach A. Guttmann
Baron Hohlseld .... M. Pollandt
Baronin Hohlseld... M. Kneidinger
Dr. Ernst Haller .... E. Jenftn
Allmetter L. Straßmeyer
Julie, Freundin Fannys I. Szohner
Malvine, altes Fräulein I. Schneider
ogAlcsky. Claviervirluose E. Siettner
Parzer. Polizei-Agent. E. Heller
Karl. Diener K. Göstl
Amalie, Kammerzofe.. I. Hirschhuber
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 25. März: Nachmittags
bald 3 Ubr: (Bei Abendpreisen.) „Narciß."
Abends halb 8 Uhr: Zum ersten Male:
„Die Räuber."— Montag, den 26.: „Lola."
— Dienstag, den 27.: „Die Räuber."
Kaiserjubiliiums- Stadt­
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Sch ü l e r- Bo r ff e l I ung.)
Maria Stuart.
Abends:
DaS Hufeisen.
Volksstück in vier Acten
von Karl Costa.
Graf Hohenheim .... Sr.
Blümel Hr.
Bertba, besten Tochter Frl.
Sebastian Ziegler... Hr.
Charlotte, s. Schwester. Fr.
Edi, sein Sohn... .Hr.
Paula Heider Frl.
Gustav, deren Gatte. .Hr.
Strobl, Hausmeister. Hr.
Mister John, Jockey.. Hr.
Ende 10 Uhr.
v. Lenor
Zwerenz
Ursus
Linori
Mausfeld
Godai
Nicoletti
Rauch
Rakowitsch
Röhrich
Sonntag, den 25. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Joseph Lanner." AbeudS
bald 8 Uhr: „Ein toller Einfall."—
Montag, den 26.: „Der wilde Rittmeister."
— Dienstag, den 27.: „Das Hufeisen."
— Mittwoch, den 28.: Zum ersten Male:
„Ein Judas von anno Neun."
Theater an der Wien.
Der Bettelstudeut.
Operette in 3 Acten von
F. Zell und Rrch. Geuse.
Musik von Karl Millöcker.
Palmatica,.... Frl. Pitsch
Laura,> deren Frl. Reichsberg
Brniuslawa,^ Töchter Fr. Biedermann
Oberst Ollendorf... Hr. Wallner
von Wangenheim, Major Hr. Pohl
von Henrici, Rittmeister Hr. Körner
vonSchweimtz, Lieutenant Hr. Alexy
Rochow, Lieutenant.. Hr. Kormann
von Richthoffen. Cornet Frl. Milton
Bogumil Malachowski. Hr. Kaufmann
Eva, besten Gattin.. Fr. Stadler
Jan Janicki .... Hr. Pagin
Symon Rymanovicz.. Hr. Streitmann
Der Bürgermeister.. Hr. Hellwrg
Omlphrie Hr. HolMrtner
Enterich, Invalide.. Hr. Ewald
Ende nach halb 10 Uhr.
Sonntag, den 25. März: Mittags halb
1 Ubr: Matinee zum Besten des Kaiser-
snbiläums- Wohltbättgkeits- Vereines. I.
Johann Strauß: Vorspiel zum 3. Act des
Ballets „Aschenbrödel für Orchester: „Die
Heimkehr vom Balle." II. „Endlich allein."
III. „Fortnnio'S Liebeslied." IV. ..Eure
Vorlesung bei der Hansmeisterin." Abends
halb L Uhr: „Die Fledermaus."
iiMN, I., XAnninsnsirsssv 45
u I-N« rrr» r-r« I. -L»talor«
§lMtsch-THMrr.
Carl-Theater.
Gastspiel dcS Deutschen BollStyeatcrS.
Onkel Toni.
Komödie in Vier Acten von
E. Karlweis.
Gras Paul Waldbof.. Dr.
Comleffe Mizzi, s. Tochter Frl.
Baron Felix Riedcck-. Hr.
v. Arnheim Hr.
Marianne, dessen Frau Fr,
Richard, Beider Sohn, Hr.
ZavinSli Hr.
Dr. Meyer..,..> Hr.
Dr. Miller Hr.
Mm,derer. Hr.
Bretschneider Hr.
Kandl, HanSinspector- -Hr.
Miß Tahlor Arl.
S. Z Ban-dien-r Zsi
Tini, Stubenmädchen.. Arl.
Ein Diener Hr.
Ein Kellner Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
Girardi
Ermarth
Kramer
Meiste
Furlani
Blum
Meixner
Deutsch
Weiß
Grcißneggcr
Eppens
Ruß eck
Wallcntin
Amon
Dorn
Joseffy
Frinls
Broda
Feldmann
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den SS. März: Nachmittags
halb S Uhr, „Der Psarrer von Kircliielo."
Abends balb 8 Uhr: „Der Ileine Lord."
„Die schlimmen Buben in der Schule."—
Montag, den SS.: „Der kleine Wann."—
Dienstag, den S7.: „Zaza."— Mittwoch,
den SS-: ..Onkel Toni."— Donnerstag,
den SS.: „Untreu." „In Ciril."— Freitag,
den so.: „Der Ileine Mann."
Theater iu der Josefstadt.
Mamselle Tourbillou.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten vou Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Componift
Aurelie, seine Frau..
Moulinard
Clarre, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Ravelin, Oberst ....
Blanche, seine Fran.,
Scrignan, Lieutenant..
DuvöiS, Sergeant...
Bennoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli
Fist- »...»«
Erst») Soldat
Zweiter)^'
I. Jarno
B. Pobl-Meiser
G. Maran
R. Garmer
C. Tnichl
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidt
I. Sachs
E. Schleinitz
C. Door
M. Palme
L. Damsla
I. Janisch
A. Maihardt
Sonntag, den SS. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: ..Ich bin io frei." Abends
halb S Uhr: „Mamselle Tourbillon."
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Ae,en von Ciairvilie, Chivot
und Dnru.
Mufft von C.zerles Lecocq.
Sir Jonathan Pluperlonn Hr. P-tza
L-rididit, sein Secretür. z?r. Aman
Anatol v. Tnillcnbois. Hr. Sarol a. G,
Gabriels, seine Frau.- Frl. Woblmnth
Rnmpelmeier Hr. Aug,,Mn
Eglanline, denen Frau »Arl. Spann
Crockley, Gast,viril,... Hr. Lucio.„gcrsr,
Fanni,, deffe» ,Nichts.. Frl. Tauber
Thompson, SchiffScapitän Hr. Norini
Henri,, Schiffscadet... Frl. Goldeck
Ein Eonstavler Hr. Snchanck
Ein Actuar Hr. Conrad
Calson. I englische An- Hr. Gebhardt
Br,stow,! sicdler auf der Hr. Mauth
Bitter. I.grünen Insel" Hr. Krauß
Sonntag, de» SS. März: Nachmittags
3 Uhr: „Hansel und Gretel." AbeudS balb
8 Uhr i „Hundert Jungfrauen."— Montag,
den LS.: „Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
l«, Wollzeile SL lUrania-Hof).
Nachmittags ^,S Uhr: (Schülervorsiellmiz
de, beoeutend ermäßigten Preisen.)
Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs.
Japan, Land und Leute.
Abends 7 Uhr t
Thierleben i» und um Wie».
Lb-ndS balb S Uhr:
Durch Dalmatien.
Momcutphotographie.
Sonntag, den SS. März: Nachmittags
halb S Uhr: (Schülervorkellung., „Quer
durch Oesterreich." „Häusel und Grelei."
Lebende Photographien. Nachmittags
z Uhr: „Der ikreislaus de« Wassers."
„Bosnien." Abends Haid 8 Uhr: „Tal-
matten." Momcutphotographie.
Theater inWr.-Ueustadt«
Orpheus.
Theater m Kaden.
Fräulein Doctor.
Die AMnenkönigin.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
8. Kapitel. Auf der Jagd nach dem Glück.
(31. Fortsetzung.)
Er unterbrach sie mit einem unterdrückten
Lachen.
„Unsinn, Mädl! fällt Ihnen ja gar nicht ein!
..Sie sind jung und lebenslustig— was wollen
Sie denn noch mehr, als leben !... Ich will Ihnen
was sagen: Nehmen Sie mich mit zu Ihnen— und
Wir überlegen die Geschichte noch heute miteinander."
Sie schüttelte den Kopf.
„Warum denn nicht?" drängte Puch.
„Weil sich das nicht schickt!"
„Nicht schickt!"— Puch mußte über dieses Ar­
gument lachen. Dann begann er sich zu ärgern. Es
war zu lächerlich, daß eine Sängerin aus einem
Vorstadt-Tingl-Tangl ihm gegenüber die Tugendhafte
spielen wollte. Der Gedanke machte ihn brutal.
„Lassen Sie sich nicht vuslachen I" rief er zornig,
„warum soll sich denn das g'rad in meinem.Fall
nicht schicken?— Oder wollen Sie mir etwa weiß­
machen, daß ich der Erste wäre, der..."
Die Netti unterbrach ihn, indem sie sich erhob.
Ganz auf dieselbe Weise hatten sich all' die beleidig­
ten Damen der großen Welt, von denen sie in ihren
Romanen je gelesen hatte, behoben, und ganz auf
dieselbe Weise hatten sie strafend auf ihre Beleidiger
niedergeblickt.
„Mein Herr!..."
Das war der rechte Ton. So und nicht anders
glaubte sic, hätte irgend eine in ihrer weiblichen Ehre
gekränkte Gräfin ihrer. Entrüstung Ausdruck gegeben.
Sie war also mit ihrer Haltung ungemein zufrieden
und rauschte stolz aus dem Gemach.
Der Graf machte keinen Versuch, sie zurückzn-
halten. Er erhob sich mit einem ärgerlichen Lachen.
„Albernes Frauenzimmer i"
6. Kapitel. Das Derby.
Eilig wie der Sand im Stundenglase ver­
rannen die Tage für Alle, deren Bekanntschaft wir
dem liebenswürdigen Leser zu vermitteln die Ehre
hatten.
Aus dem Winter war Frühling geworden, cm
Frühling mit lauen Lüften, grünenden Bäumen und
prangenden Blüthen, mit Vogelgezwitscher und sroh-
iichen Menschen, die mit großen Angen auf die
Herrlichkeiten ringsum sahen, als brblickten sie oll'
das zum ersten Male. Aber auch der Frühling neigte
schon seinem Ende zu und der Sommer, der all' das
reifen lassen soll, was der Frühling mit freigebiger
Hand ansgestreut, nahte heran.
Die Sportleutc hatten um diese Zeit alle Hände
voll zu thun, denn die Frcndmauer Rennen aingen
ihrem Enüe zu und die Vorbereitungen für das
„Derby", in welchem um das „blaue Band" gestritten
wird, mußten getroffen werden.
Nachdem man wochenlang davon gesprochen
und die Chancen, welche jedes einzelne zum Start
im Derby angemeldete Pferd miibrachte, in allen
Kreisen der Residenz auf's Genaueste erwogen hatte,
kam endlich auch dieser große Tag heraufgezogcn.
Eine Woche lang hatte man Alles für das
große Sportfest befürchtet; denn „der Regen, der
regnete jeglichen Tag" und verwandelte die Rennbahn
in der Freudenau— das „Geläufe"— in ein wahres
Kothmeer. Allein der Himmel schien den Tnrsbc-
suchern wohl gesinnt zu sein, denn in der Nacht, die
dem Derbytag vorhcrging, sprang plötzlich ein frischer
Nordost auf, der in mehrstündiger Arbeit die Regen­
wolken vertrieb und die aufgewühlte Balm trocken
legte— und am Morgen des bedeutungsvollen Tages
lachte der Himmel in so wunderbarer Bläue nieder,
als hätte ihn niemals auch nur das leiseste Wölkchen
getrübt. Die Rennbahnverwalinng ließ in letzter
Stunde noch an der Bahn verbessern, was sich eben
verbessern ließ. Und da der Himmel selber bei diesem
Vorhaben gnädig mitgewirkt hatte, gelang es ja auch
so ziemlich, die 'Bahn In brauchbaren Zust.md zu
versetzen. Nur in der sogenannten „Zielgeraden", un­
fern vom Endziel, gab es eine böse Stelle, an der
aller Fleiß und alle Mühe der anfaebotenen Arbeiter
scheiterte. Dort hatte sich in einer leichten Terrain­
senkung das Regenwasser von acht Tagen gesammelt
und den Boden in einen Sumpf verwandelt. Darüber
stand, einen fast kreisrundm Tümpel bildend, drei
Zoll hoch das Wasser. Der Rennbahninspcctvr kraute
sich bei dem Anblick den Kopf. Wer da herein gerieth,
der konnte das Rennen ruhig aufgebcn.— Aber
ändern ließ sich nun einmal an der Sache Nichts
mehr.—
In dm ersten Nachmittagsstunden begannen
sich die weiten Räume rings um die Bahn zu füllen.
Die ganz kleinen Leute, welche dem Rcnnsport nicht
mehr als zwanzig Kreuzer W opfern vermögen, waren
Druck mrd Verlag der „Ersten Wj-ner Zcttungs-Gcsellschaft". Verantwortlich: BZUH. Tirnsteirr
schon viel früher gekommen und mancher Tnrfenthnsiast
hatte, um sich seinen „guten Platz" zu sichern, fein
Mittagmahl, an die Barriere gelehnt, verzehrt.
Lange vor Beginn des Rennens waren aber
auch die theucren Plätze mit einem eleganten Publi­
cum überfüllt. Ein Menfchenmcer wogte durcheinander,
in welchem die lichten Frühlingstoiletten der Damen
sich wie Helle Felsenriffe ausnahmen.
Graf Purb, einen ungeheueren Feldstecher über
die Schulter gelängt, war fieberhaft thätig. Für ihn
hatte das heutige Rennen ein ganz besonderes Inter­
esse: seine Stute Mcdca war mit unter den Derby-
Candidatcn.—
Die Medea war ein prachtvoll gebautes Thier
aus einer hervorragenden Pferdefamilie. Ihr A-ußeres
erregte in den Kreisen der Kenner Aufmerksamkeit
und Mancher sah nachdenklich auf das prächtige Thier
mit dem stolzen schlanken Hals, der breiten, krästigm
Brust und den zierlichen, leicht austretcnden Beinen.
Sollte ktwa Medea wider alles Erwarten das
Rennen machen?— Aber nein. Die Stute war Zwar
von „vornehmer" Abkunft, aber sie selber hatte eigent­
lich noch nie etwas Nenncnswerthes geleistei. Und
dann saß ein izanz unbekannter Jockey im Sattel.
Puch hatte ihn aus England kommen lassen über
Empfehlung eines dortigen Sportfreundes. Das
Männchen hatte die Gestalt eines Kindes, dazu aber
ein altes, verwittertes Gesicht, das anssah, wie eine
Semmel vom Vormonate. Sein Name war Harry
Bcagh und der englische Sportsman, welcher ihn
an den Grafen Puch emvfohlen hatte, hatte allen
Ernstes behauptet, Laß, wenn irgendeiner, Mister
Beagh der Mann sei, die „Medea" dem Siege zuzu­
steuern.
Das Derbhpublicnm, ja selbst die Fachleute des
Turfs, waren freilich anderer Meinung. Wie konnte
man erwarten, ein Rennen zu gewinnen, wenn man
die Bahn, das Geläufe, nicht kannte. Und der Mann
init dem Altc-Semmelgesicht kannte sic bestimmt Nicht,
denn er war niemals früher in Wien gewesen und
war auch zum Derby in Folae eines unglücklichen
Zufalles zu spät eingetroffcn. Die wohlmeinendsten
Freunde Puch's zuckten die Achseln und meinten, das
wäre echt Puch'scher Leichtsinn, auf den Rügen eines
solchen Pferdes einen j olchen Reiter zu letzen.
Daß dieser Reiter noch vor Taaesgrauen E i)er
Rennbahn umhcrgekrochen war Und jeden MibreN
Boden untersucht hatte, als wolle er da irgendwelche
kostspielige Pflanzungen anlegen, daß wußte mum
Einer voir denen, die über ihn absprechcnd urthcuten.
(Fortsetzung folgt.),
- Verantwortlicher Redaeteur: E. Sciöel.

