
[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 1 ]
«tnzelne Tx««pl-rer
Morgenilall 8 Heller, Abendblatt 4 Hell»
Abonnementspreise:
Für Wien-
Morgen- und Abendblatt-
monatlich, zum Adhole» im
Ltadiexvedir d.W.K.S.-
monailich. zum Ab-ölen in den
l. l. Trastlen,» 8.80
monatlich mtt einmaliger Zu­
stellung». 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung »»» 8.50
Für die Provftiz:
monatlich ö. W. tk. 3.60
»ieneliädrlich»„ 10.80
Mit ievarater Zusendung des Abendblattes:
monatlich .b. W. K. 4.40
oierieljlbrlich. 18.80
Für Deutschland:
«.aatlich ö. W. s. 4.80
MrrlelMrlich 14.40
Für die üdriilen dem Weltvostderein
angehoriacn Lander:
moaaUich «.W. K. k—
»ierteljiibrlich,., 18,—
Nr. 176.
Kniender für Alle:
Namrn»tase: Peter und Paul.
Peter und Paul.
Tychon.
Illustrirtes Wiener
La» Morgenvlarr
Montag, das 2Lbc«dbla
nähme der Sonn-
ersweint tägliche
irlatt täglich mtt
l- Mid Feiertag«
!, auch
mit Au-«
ertage.
Redaktion und Druckerei:
«wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administratton, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
gnseratevvinAuslandeüberne^n en für unser
Blatt auch die Finnen I. Danneberg,
M. Dukes. Haasanstcin K Vogler,
Siudolfivrosse, A.OpPclik, H.Schalek
m Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen i»
den Hauptstädten Europa«.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfranlirte Briese
«erde» nicht angenommen.
Wien, Freitag, 29. Juni 1909.
29 Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
! Kunsthistorisches Museum- von 10 bis 4 Ubr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Währinger-
straße 59, von IV bis 4 Ubr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von */,1 bis */,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von IV bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 di» 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramle.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofdibliothek-Iosephs.-
Vlatz. von 9 bis 4 Ubr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von IV bi» 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Die Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Ein Staatsakt von hoher Bedeutung hat sich
gestern nm die Mittagsstunde in der Wiener Hof­
burg abgespielt. Der Erzherzog Franz Ferdi­
nand, der berufen ist, dereinst den Thron der
Habsburger zu besteigen und über die vereinten
Reiche Oesterreich und Ungarn zu herrschen, bat in
feierlicher Weise, angesichts des verehrten Hauptes
der kaiserlichen Familie, fast sämmtlicber großjährigen
Erzherzoge, der verantwortlichen Minister und der
Geheimen Räthe die eidliche Erklärung abgegeben,
daß er in unwandelbarer Achtung vor dem Gesetze
und. den Gebräuchen des Erzhanses ieine bevorstehende
Ehe mit Gräfin Sophie Chotek als eine
> morganatüche betrachten und daß weder seiner
> künftigen Gemalin, nach den eventuellen Sprösslingen
j die Rechte von Mitgliedern des Kaiserhauses zu­
komme». Der Erzherzog folgte als Mann dem Drange
seines Herzens, das ihn an die Seite der Erwählten,
der Heißgeliebten stellte, aber er ist sich seiner Pflichten
als Mitglied des kaiserlichen Hauses und Thronfolger
wohl bewußt und seine Liebe soll die festgezogencn
Linien der HguSgcsebgebnng nicht tangiren. In diesem
Zniammenklingeii von Liebe und Pflicht liegt das
poetisch Schöne des Hcrzensromanes des Erzherzogs,
den nun das Volk mit herzlichen Wünschen zum
Traualtar geleitet.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 2 ]
nwsrriN63 wwnsr LxrrLviatt
29. 1909 Kr. 176
läsits 2 TVisn. Ki'OitLA
Die nächste Nrrurmer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich irr de» Frühsturrderr
ansgegeben.
Inhalt des I. Einlagebogens: „Der
Schauplatz der EidesleisLunst des (rrzherzvgS
Uranz Ferdinand." (Jllustrntivn.)— Gemeiude-
wcscn.— (Lriminal-Geschichien.— „Der
Grste." (Feuilleton.)— „In einem Bichelc-
rennen verunalückt." (Illustration.)— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibt'S den»
Neues?"— „Die Huldigungsfest-McdaiUc."
(Illustration.)— Sport.— Inserate.
Inhalt des IT. Einlagebogens: Fort­
setzungen der Romane: „Das blinde Harfen-
mädchen" nnd „Des Parteigängers Glück und
Ende."— Inserate.
Zer kill M Hrolifolgtrs.
Ein Schauspiel seltenster und erhebendster
Art und zugleich von hoher Bedeutung für unser
Vaterland hat sich gestern in der Geheimen Naths-
stube der Hofburg vollzogen. Ein Staatsact, bei
welchem nichts Geringeres festgestellt wurde,
als wer dereinst die Kronen des Hanfes Habs­
burg auf seinem Haupte vereinen solle, und
zugleich ein. Vorgang, bei dem edles nnd
schönes menschliches Empfinden neben den
Erwägungen der strengen Staatsraison vollauf
zum Worte kam. Der Thronfolger der Monarchie,
Erzherzog Franz Ferdinand von O e st e r r e i ch-
E st e, hat, uni die geliebte Fran heimführen zu
können, darauf verzichtet, seinen Kindern, die aus
dieser Liebesheirat entspringen sollten, die Fürsten­
rechte, die er selbst ererbt, weitervererben zu
dürfen.
Die Fülle der Macht in jeglicher Be­
ziehung mid^ die Anwartschaft auf Nachruhm,
welche' den Fürsten zu eigen sind, bringen es mit
sich, daß das Volk zu den Thronen mit einer
Art von bewundernder Ehrfurcht nnfblickt, die
wohl manchmal nicht frei von Neid ist wegen des
glänzenden Loses, do» Lenen zugefallen. Und der
Glanz, der von den Thronen ansgcht, läßt die
Menschen oft vergessen, daß auch den Fürsten
Grenzen für ihre Macht und ihre Neigungen
gesteckt sind. Und doch sind diese Grenzen enger
gezogen, als cs oft scheinen mag. Denn gerade
die Mächtigen, die ans dem Throne
oder nahe dem Throne stehen, sind
nicht immer die Freiesten, und sie theilen
oft mehr, als man glaubt, das Los der anderen
Staubgeborenen, sich beengt zu finden, wenn sie
als Menschen nach ihrem Glück streben wollen.
Die Krone verleiht Macht und Würden, sie ver­
leiht ihren Trägern das Göttergeschenk des
Ruhmes, der ihren Namen für alle Zeiten in
das ewige Buch der Weltgeschichte einzeichnet.
Aber die Krone kann auch drücken, denn sie
bringt Bürden mit sich, Pflichten des Trägers
gegen sich selbst und die Millionen, die er be­
herrscht, Pflichten, deren strenger Umkreis die
Neigungen und das rein menschliche Glück des
Fürsten arg einzuschränken vermag. Und nicht
immer gelingt es, die Pflichten, welche das Amt
des Monarchen anftrlegt, in harmonischen Ein­
klang mit dem Persönlichen Glück des Herrschers
zu bringen.
Daß gerade diesmal dieser vollständige
Einklang erreicht werden konnte, das ist es, was
den gestrigen Tag, an welchem Erzherzog Franz
Ferdinand für seine Nachkommen aus das Thron­
folgerecht verzichtete, zu einem besonderen stempelt.
Der Hochzeitsreigen wird nicht mehr beeinflußt
werden von den kühlen Erwägungen und den strengen
Erfordernissen der Herrscherpflicht. Erzherzog
Franz Feroinand wird dereinst den Thron seiner
Vorfahren besteigen und er wird von den Sorgen
nnd vielfachen Mühen der Regiernngsgeschäfte
Erholung und Trost in einem schönen und
innigen Familienleben finden, das die Liebe ge­
gründet hat. Nicht ohne Opfer hat der Erz­
herzog diese glückliche Vereinigung erreichen
können, wie ja überhaupt auf dieser Erde kein
Glück ohne Bitternisse erkauft werden kann. Tie
Staatsraison, die Hausgesetze schienen sich der
Erfüllung der Herzenswünsche des Thronfolgers
hindernd indenWegzustellen.DiePflichtcn,welchedie
nächste Anwartschaft auf den Thron verleiht, schienen
den freien Zug des Herzens Grenzen stecken zu
wollen. Ein Problem schwieriger Art war zu lösen,
bei dem die nach den Hansgesetzen geregelten
Erfordernisse der Erbmonarchie mit der Neigung
des Erzherzogs in Einklang zu bringen waren. Mit
ebenso geduldiger, wie tapferer Ausdauer hat
der Erzherzog nach der Erreichung dieses Zieles
gestrebt, nnd er ist den Weg gegangen, den ihm
das Pflichtgefühl, das in vielhnndertjäbriger
Tradition ebenfalls ein Erbgut unseres Herrscher­
hauses geworden, nnd die Liebe zu der Frau
seiner Wahl verschrieben.
Und es gelang, das Problem zu lösen,
dank der gütigen und weisen Unterstützung, welche
das Oberhaupt des Hauses, der Kaiser, dieser
Ausgabe widmete. Man wird nicht ohne eine
Empfindung der Rührung die Worte lesen
können, welche der Kaiser in seiner gestrigen An­
rede bei dem Staatsacte in der Geheimen
Nathsniibe gesprochen hat. Aus ihnen ist das
Gefühl der Verantwortung herausznlesen, dessen
sich der Kaiser, wie immer, so auch bei der
Regelung dieser Angelegenheit dem Staate nnd
seinem Hause gegenüber bewußt war, und zu­
gleich das väterliche Wohlwollen, das
unser gütiger Monarch so trefflich mit
der Ausübung seiner Herrscherpflichten zu
vereinen weiß. Der Kaiser hat die Entscheidung
getroffen, die jede Unklarheit über die Erbfolge
ansschließt und es deni Erzherzog dennoch mög­
lich macht, die Brant, die er sich abseits von
Thronen erwählt, heimzuführen. Bereitwillig ging
Erzherzog Franz Ferdinand auf den Vorschlag
ein, der zwar nicht ihm, aber seinen Nach­
kommen das Verzichten auf den Glanz der Krone
anferlegte und ihn: zugleich den Weg zu seinem
häuslichen Glücke ebnete. So wurden die Gebote
der Pflicht des Thronerben mit den rein mensch­
lichen Empfindungen in Einklang gebracht. Staats­
raison und Liebe reichten sich versöhnt die Hände.
Die Bevölkerung des weiten Reiches, über
das dereinst zu herrschen der Erzherzog berufen
ist, billigt diese Lösung der Frage und die
Entscheidung, die der Kaiser gefällt. Sie sieht es
gerne, wenn menschliche Regungen und ein
kräftiges Empfinden bei Denen, die das Geschick
auf die hochragenden Zinnen der Macht gestellt
hat, sich zeigen. Wird doch gerade dadurch bewiesen,
daß Alle zusammengehören, und— vb hoch
oder nieder— eines Geschlechtes sind: Menschen.
Und sie sieht es gerne, wenn in den Glanz der
Krone ein romantischer Schimmer menschlichen
Schicksals hincinspielt. Als Erzherzog Franz
Ferdinand gestern zu der Eidesablegung nach der
Hofburg fuhr, schallten ihm ans dem Volke
laute Hochrufe entgegen. Er mag daraus ersehen,
daß die Bevölkerung herzlich und freudig mit
ihm fühlt.
Die Anrede -es Kaisers.
Die Anrede, welche der Kaiser zu Be­
ginn der Ceremouie in der Geheimen Rathsstnbe an
die Versammelten richtete und welche der Monarch
mit einem große Rührung bezeichnenden Aus­
drucke verlas, hatte ungefähr folgenden Wortlaut:
„Ich habe zur heutigen Feier die Mit­
glieder Meines Hauses, Meine Geheimen
Räthe und Meine Minister eingeladen, da die
heute abzngebende Erklärung für das
Erz h aus und die Monarchie
von großer Wichtigkeit ist.
Stets von dem Wunsche beseelt, für das
Beste der Mitglieder Meines Erzhauses zu
sorgen, nnd um Meinem Neffen einen
neuen Be iv eis Meiner besonderen
Liebe zu geben, habe Ich Meine Zustim­
mung zur Abschließung seiner Ehe mit
Gräfin Sophie Chotek gegeben. Gräfin
Sophie Chotek stammt zwar aus einem
edlen Geschlechte, aber ihre Familie ge­
hört nicht zu jenen, welche nach
den Grundsätzen Unseres
Hauses als ebenbürtig angesehen
werden können. Nachdem nur Frauen aus
ebenbürtigen Häusern als ebenbürtig angesehen
werden, ist diese Ehe als eine m o r-
gana t i sche Ehe anzusehen nnd können
daher die ans dieser Ehe mit Gottes Segen
stammenden Kinder nicht die Rechte von
Mitgliedern des Erzhauses
theilen.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog wird
daher, um dies für alle Zukunft sicherzustellen,
heute einen Eid des Sinnes oblegen,
daß er all' dies v o l l st ä n d i g
anerkenne, daß seine Ehe mit
der Gräfin Chotek eine mor­
ganatische Ehe i st, daß daher aus
allen sich daraus ergebenden Folgen die Ehe
nicht als ebenbürtig angesehen werden kann
und daß die aus derselben stammenden
Kinder auch nicht die Rechte
von ebenbürtigen Kindern
haben können."
Die seirriiche Erklärung des Erz­
herzogs.
Der Minister des Aeußern nnd des kaiser­
lichen Hauses Graf Goluchowski verlas
sodann folgende feierliche Erklärung:
„Wir Erzherzog Frait^z Ferdinand
Karl Ludwig Joseph Maria
von Oesterreich-Esterc. erklären es
als Unseren festen und wohlerwogenen Ent­
schluß, Uns mit der hochgeborenen Gräfin
SophieMaria JosephinaAlbina
Chotek von Chotkow« und
W o g n i n, Dame des hochadeligen Stern­
kreuz-Ordens und Tochter des verstor­
benen Geheimen Rathes, Kämmerers­
und Oderststabelmeisters Seiner kaiserlichen
nnd königlich Apostolischen Majestät Bohuslaw
Grafen Chotek von Chotkowa und Wognin.
nnd dessen gleichfalls in Gott ruhender Ge-
malin Gräfin Wilhelmine, geborenen Gräfin
Kinsky von Wchinitz und Tettau, Sternkreuz-
Ordens- und Palastdame, ehelich zu ver­
binden. Zu dieser ehelichen Verbindung
haben Wir, in Beobachtung de p
seit alters h er i. n dem durch­
lauchtig st en Erzhause bestehendem
Observanz und der Be st i m-
mungen der Uns bindenden
Hausgesetze, die Einwilligung.
Seiner kaiserlichen und königlich Aposto­
lischen Majestät des glorreich regierendem
Kaisers und Königs Franz Joseph I.tz
Unseres erhabenen Oheims, als des durch-)
lauchtigsten Obersten Hauptes des gesammtem
Erzhauses, erbeten und eingeholt, und haben,
Seine Majestät geruht, Uns dieselbe a l A
einen neuen Beweis Aller­
höchst ihrer gnädigen und wohl­
wollenden Gesinnungen huld­
reich st zu e r t h e i l e n. Bevor wir aber
zur Schließung des ehelichen Bundes
schreiten, fühlen Wir Uns veranlaßt, unter
Berufung auf die obenerwähnten
Hansgesetze des durchlauchtigsten Erz­
hauses, deren Be st imm ungen Wir noch
ganz besonders im Hinblicke auf
gegenwärtige von Uns einzu­
gehende Ehe vollinhaltlich an­
erkennen und als bindend
erklären, s e st z u st e l l e n, daß
Unsere Ehe mit Gräfin Sophie Chotek
nicht eine ebenbürtige, sondern eine
morganatische Ehe ist und als solche für
jetzt und für alle Zeiten anzusehen ist, demzu­
folge weder Unserer Frau Gemalin, noch den
mit Gottes Segen aus dieser Unserer Ehe
zu erhoffenden Kindern und deren Nachkommen
jene Rechte, Ehren, Titel, Wappen, Vor­
züge rc. re. znstehen und von denselben be­
ansprucht werden können und sollen, die den
ebenbürtigen Gemalinnen und den aus eben­
bürtiger Ehe stammenden Nachkommen der
Herren Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und er­
klären Wir aber noch ausdrück­
lich, daß Unseren, aus oberwähnter
Ehe stammenden Kindern und
deren Nachkommen, nachdem dieselben
nicht Mitglieder des Allerhöchsten Erz-
Hauses sind, ein Recht auf die Thron­
folge in den iw Neichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern und somit
anch im Sinne der Gesctzartikel IV23,
L und TT, in den Ländern der. un­
garischen Krone nicht zusteht und selbe
von der Thronfolge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten Uns mit
Unserem Worte, daß wir gegen­
wärtige Erklärung, deren Bedeutung und
Tragweite Wir Uns Wohl bewußt sind, als
für alle Zeiten, sowohl für Uns, W i e
für Unsere Frau Gemalin und
Unsere aus dieser Ehe stammenden
Kindern n d deren Nachkommen
bindend anerkennen und daß
Wir niemals versuchen werden, diese
Unsere gegenwärtige Erklärung zu wider­
rufen oder Etwas zu unternehmen, welches
darauf Hinzielen sollte, die bindende Kraft
derselben zu schwächen oder aufzuheben/.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei
Exemplaren auszustellender Erklärung haben
Wir diese Urkunden eigenhändig ge­
fertigt und mit Unserem erzherzog­
lichen Jnsiegel versehen lassen.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni 1900."
Die Ablegung des Eides.
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich
hierauf nach einer Verbeugung vor dem Kaiser
zu dem Tische, auf welchem das Crucifix stand,
dort legte er die beiden Schwurfinger der ent­
blößten rechten Hand auf das von dem Cardinal
Fürsterzbischof vorgehaltene Evangeliumbuch, nahm
die Eidesformel in die linke Hand und las die­
selbe von Wort zu Wort laut ab:
„Ich, Franz Ferdinand, Erzherzog von


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 3 ]
IllukrtrirteZ wiener üxtrLdlku..
29. 7uni 1900 8siis 3
Klr. 176 Vvfiem l^rsItLA
Oesterreich, schwöre zu Gott dem Allmächtigen,
daß ich die Hausgesetze überhaupt
u u d a u s A u l aß der mit Sophie
Gräfin Chotek a b z u s ch lie­
st e u d e u Ehe insbesondere voll­
kommen anerkenne, ferner, daß ich
die mir vorgelesene EideZeinlcitung in
Allein und Jedem mit allen Clauseln anuehme,
und a n e r k e u n e daher, daß ich die
Ehe mit Sophie Gräfin Chotek
als eine morganatische Ehe
a n s e h e, daß ich die Kinder, welche mit
Gottes Segen aus derselben hervorgehen
werden, als nicht ebenbürtige und
als nicht berechtigt zur Thron­
folge in Oesterreich, wie auch
in Ungarn ansehe.
Nach einer anderen Version soll
der Erzherzog in der Eidesformel nur bekräftigt
haben, daß er den Inhalt der Urkunde ver­
nommen habe und unter seinem Eide gelobe,
daran sestzuhalten.
Der Erzherzog schloß mit den Worten:
„So wahr mir Gott helfe!"
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich
hierauf zu dem anderen Tische, ließ sich auf den
dort befindlichen Sessel nieder, unterschrieb die
in deutscher und ungarischer Sprache aufliegenden
Urkunden, sowie die Eidesformel und kehrte so­
dann, nach einer Verbeugung gegen den Kaiser,
auf seinen früheren Platz zurück.
Der Staatsnotar drückte hierauf den
Urkunden das Siegel des Erzherzogs bei. Diese
Urkunden sind dann im kaiserlichen Haus-, Hof-
nnd. Staatsarchiv hinterlegt worden.
''**
-»-
Erzherzog Franz Ferdinand hat gestern
nach der Eidesleistung den Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski, ferner den österreichischen
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und den
ungarischen Ministerpräsidenten v. S z e l l in Audienz
empfangen.
Ae HÄigW her Mhriminer.
Der Fackelzug für den Kaiser.
(Origuialbcricht LeL „Jll. Wiener Extrablatt-.)
In Feuerflammen hat gestern Abends die Be­
geisterung der wtereichijchen Wehrmänner für ihren
Kaiser gesprochen.
In einer leuchtenden Linie, deren Anfang und
Ende nicht abzusehen war, zogen sie durch den Park,
an dem strahlend Hellen Zelt vorbei, grüßend, hoch-
jubelnd, die Fahnen schwenkend. Im Zelte aber
stand der Monarch, ein erhabener und ehrwürdiger
Greis, der gerührten Herzens auf diese Unendlichkeit
ergebener Treue und dankbarer Gefühle sah.
Es war eine jubelnde Huldigung, wie sie
Wien in gleicher Großartigkeit nur selten gesehen
hat. Im Jahre 1862, als der Kaiser vom Fürstcn-
congreß zu Frankfurt zurückgckehrt war, pilgerte ganz
Wien, Alt und Jung, in Hellen Schaarcn nach
Schönbrunn, um dem geliebten Herrscher einen
Fackelzug darzubringen. Und als einige Zeit darauf
die Kaiserin, nachdem sie eine schwerere Krankheit
Überstunden hatte, in vollster Gesundheit und
blühender Jugcndfrische wieder heimkchrte, da thaten
sich gleichfalls Tausende von Wienern zusammen und
huldigten der LandcSmuttcr vor dem Schönbrunner
Schlosse.
Und gestern galt die tausendzüngig flammende
Sprache der Begeisterung dem Gcburtsfeste des
Kaisers, das den Monarchen ius Greiscnalter
hinüberführt. Siebzig Jahre! Nur ein Aus­
erwählter Gottes vermag eine solche Last laugen
Lebens und harter Schicksale so ungebeugt zu tragen.
Trotz der Anstrengungen, welche dem greisen
Herrscher durch das stundenlange Anhören und An­
sehen der lauten, strahlenden, vielfarbigen und viel­
stimmigen Huldigung zugcmuthet worden waren,
behielt er die jugendliche Kraft und Elasticität, die
an ihm schon sprichwörtlich geworden sind, bei, und
ließ in keinem Momente auch nur das geringste
Zeichen von Ermüdung spüren.
Zu Tausenden und Abertausenden zogen die
Männer an ihm vorbei. Die wehrhaften Männer
waren es, die Waffen getragen hatten. Es wird
vielleicht vielfach bedauert werden, daß nur auf diese
Rücksicht genommen wurde, daß man nicht noch andere
Kreise beigezogen hat, um die Huldigung allgemeiner,
der Theilnahme des ganzen großen Volkes zugänglich
zu machen. Ganz Wien, ganz Oesterreich jubelt ja
dem Monarchen, den Alle verehren, in gleicher Liebe
und Herzlichkeit zu; die Wehrhaften ebenso, wie die
Anderen. Aber wenn auch die gestrige Huldigung nnr
auf einen bestimmten Theil Derer beschränkt war,
welche mit denselben Gefühlen zu einem allverehrtcn
Manne aufblicken, so blieb sie doch ein großartiger
Ausdruck der Liebe und Verehrung, eine flammende
Sprache der Herzen, wie sic eindringlicher nicht gedacht
werden kann.
Die Bewegung auf den Straßen.
Das Wetter war prachtvoll! Vom reinsten
Blau des Himmels strahlte die Sonne nieder. Am
späteren Nachmittag wehte eine erfrischende kühle
Lust, die den Aufenthalt im Freien sehr angenehm
machte. Mehrmals verfinsterten zwar Regenwolken
daS Firmament, doch zogen sie rasch vorüber.
Auf allen Straßen, die nach Schönbrunn
führen, herrschte lebhafteste Bewegung. Die bunten
Hüllen der Lichter, welche die verschiedenen Thcil-
nehmer zum Versammlungsorte auf die Schmelz
trugen, blickten allenthalben von Tramwaywagen
und Omnibus herunter oder wandelten langsam über
die Straßen. In der nächsten Umgebung von Schön­
brunn stand von 6 Uhr Nachmittags Kopf an Kopf
gedrängt die Menge. Auf den Erdwällen, welche Thcile
der Johnstraße cinsäumen, saßen sie staffclweise bis zu
den höchsten Rändern hinauf, ein Anblick, der lebhaft
die Erinnerung an die antiken Amphitheater herauf­
beschwor. Ruhig und ohne Widerspruch fügte sich
Alles den Anordnungen der Wache, welche die
Lstraßen frei hielt, Stockungen vermied, den Be­
suchern des Festplatzes Weisungen gab. Es war das
Bild einer Volksmenge, deren Neugierde auf das
Kommende durch ein deutliches Gefühl der Würde
und Größe des Kommenden gebändigt und ge­
läutert ist.
Der Aufmarsch auf der Schmelz.
Von V?6 Uhr an wurde es auf der ungeheuren
Fläche des Schmelzer Erercirplatzcs lebendig. Mit
klingendem Spiele zogen die Vetcranenvereine in
ihre Sammcllocale, um von dort aus auf die
Schmelz zu marschiren, wo sich der Zug ralliircn
sollte. Es war ein unausgesetztes Trommelwirbeln,
Trompetenschmettern und Commandorufen.
Ein Treffen nach dem anderen zog auf, stellte
sich in Reih' und Glied, und kaum war das eine an
seinem Standorte angelangt, hörte man wieder am
entgegengesetzten Rande des weiten Platzes die
Hellen Fanfaren und ein nächster Trupp wehrhafter
Leute zog auf. Wir geben an anderer Stelle eine
detaillirte Aufzählung der einzelnen Treffen und
der an ihnen theilnehmenden Vereinigungen. Vor
acht Uhr war der Zug vollkommen gestellt.
Der Abmarsch zum Festplatze.
Durch ein dreimaliges „Habt Acht"-Signal
der Treffencommandanten wurde nun das Anzünden
der Lampions befohlen. Der Abmarsch erfolgte vom
rechten Flügel des ersten Treffens ans. Zwischen den
einzelnen Treffern blieb eine Distanz von zehn
Metern, zwischen den Sectionen eine solche von fünf
Metern. Die Lampions wurden senkrecht in der
rechten Hand getragen. Am linken Flügel des ersten
Gliedes der einzelnen Körperschaften marschirte der
Fähnrich.
Der Zug nahm seinen Weg durch die John­
straße, Hadikgasse, Penzingerbrücke, Schloßhofstraße
gegen Meidling. Viele Corporationcn wurden vom
Publicum, das Spalier bildete, mit Hochrufen be­
grüßt. An der Spitze des Zuges marschirten die
pensionirte» Ofsieiere und Militärbeamten. Sie
hatten sich in Dommayeüs Restauration gefummelt
und erwarteten bei der Penzinger Brücke den Zug,
an dessen Spitze sie sich nun stellten, um als Erste
vor dem Monarchen zu defiliren.
Die Serenade.
Die Feier wurde mit einer Huldigungs-
Serenade der Vereine des Nicdcrösterreichischen
Sängerbundes eingeleitet. Der Schloßhof, in welchem
die Sänger Aufstellung nahmen, war schon Nach­
mittags für den Verkehr abgesperrt worden. Die
Sänger versammelten sich auf der Meidlinger Haupt­
straße beim Dreher-Park. Dort hatte um 5 Uhr
Nachmittags eine Gefammtprobe aller an der
Serenade betheiligtcn Gesangvereine stattgcfunden.
An der Serenade nahmen auch 46 W i ene r Vol ks-
sänger theil.
Die in altdeutscher Tracht gekleideten Banner­
träger mit den Fahnen und Bannern der Vereine
des Nicderüsterreichischen Sängerbundes, über h n n-
dcrt an ver Zahl, waren schon früher in den
Schloßhof eingcrückt und hatten dort gegenüber der
großen Freitreppe Aufstellung genommen.
Zwischen 6 und 7 Uhr marschirten die Sänger
in den Schloßhof ein. Die Sänger, in der stattlichen
Zahl von über viertausend Mann, nahmen
in einem Halbkreis vor dem Schlosse Aufstellung.
In der Mitte dieses Halbkreises war ein mit rothen
Tüchern umkleidetes und goldbordirtes Dirigcnten-
pult errichtet, von dem aus der Bundeschormeister
Kirchl die Chöre dirigiren sollte.
Kurz nach 7 Uhr begann die Auffahrt der
Mitglieder des kaiserlichen Hauses, die der Serenade
beiwohnten. Sie kamen durch das Meidlinger Thor
und fuhren durch die blaue Stiege vor, um sich in
der „großen Galerie", deren breite Flügclthürcn auf
die Freitreppe hinausgehen, zu versammeln. Als die
Auffahrt beendet war, schloß sich der Kreis der
Sänger, eingerahmt von den zahlreichen Banner­
trägern, deren vielfarbige Fahnen ein farbenprächtiges
Bild gaben.
Kurz vor 8 Uhr trat auf die Meldung des Ersten
ObcrsthofmcisterS Fürsten Liechtenstein, daß
die Aufstellung der Sänger beendet sei. der Kaiser,
begleitet von den Mitgliedern des Kaiserhauses, auf
das Plateau der Freitreppe. Um den Monarchen
grnppirtcn sich: Erzherzogin Elisabeth Marie,
Erzherzog Franz Ferdinand, Erzherzog Otto
und Gemalin, Erzherzogin Maria Josepha, ferner
die Erzherzoge Ferdinand Karl, Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand, Peter
F c r d inand und Leopold Salvator, Erz­
herzogin Bianca, Erzherzog Franz Salvator'
Erzherzogin Marie Annunciata Raniera,
Erzherzog Friedrich, Erzherzogin Isabella mit
zwei Töchtern, Erzherzogin Maria Theresia
lGemalin des Erzherzogs Karl Stephan), Erzherzog
Enge n, Erzherzog Jose p h, Erzherzog Joseph
A n g n st und Erzherzog Rainer.
In den Fenstern des Schlosses bemerkte man
zahlreiche Mitglieder des hohen Adels, so den Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski, den zweiten
Obersthosmeister Alfred Fürsten Montenuovo,
Reichskriegsminister G. d. C. Freiherr» v. Krieg­
hammer, Ministerpräsidenten Dr. v. Koe r b e r, den
Gardecapitän G. d. C. Joseph Prinzen zu Windisch-
grätz, den Chef des Generalstabes FZM. Freiherrn
v. Beck, Scctionschcf Grafen Seesen, General-
director der Allerhöchsten Familienfonds Freiherr»
v. C h e r t e k rc.
Der Kaiser, welcher die Erzherzogin Maria
Josepha am Arme führte und die Campagne-Uniform
mit Federhut trug, stellte sich in der Mitte des
Balkons auf; um ihn gruppirten sich die Erzherzoge,
während die Damen des kaiserlichen Hauses zu
beiden Seiten Platz nahmen. Unmittelbar nachdem
der Hof erschienen war, begannen die Gesangs--.
Vorträge, bei welchen die verstärkte Musikkapelle Z i t
die Orchesterbegleitung besorgte.
Die Serenade wurde mit dem Vortrage der
gehaltvollen Hymne von Herzog Ernst von Sachsen-
Coburg eingeleitet. Während des Vortrages der
Hymne sah man den Kaiser wohlgefällig mit dem.
Kopfe nicken. Als zweite Nummer brachten die
Sänger Schubert'» Chor „Die Nacht" zum
Vorträge, dem Franz Mayr'-s „Wie dis wilde Roj'
im Walde" folgte. Den Schluß der Serenade bildete
die Volkshymne.
Als das Orchester intonirte, erhoben sich die
Erzherzoginnen von ihren Plätzen. Mächtig brausten
die erhebenden Klänge weit hinaus bis auf die
Straße und weit hinein in den duftenden Park und
ergriffen alle Zuhörer. Die Fahnenjunker senkten,
huldigend vor dem Monarchen die Banner und ent­
blößten Hauptes lauschten die Zuhörer dem Kaiser­
liche. Als die letzten Klänge verhallt waren, brachen
die Sänger in Hochrufe aus, in welche das unten­
stehende Publicum begeistert einstimmtc.
Der Kaiser reichte nunmehr der Erzherzogin
Maria Josepha den Arm und schritt mit ihr, unter
Vorantritt des Ersten Obersthofmeisters FML. Fürsten
Liechtenstein und gefolgt von den Mitgliedern des
Kaiserhauses, über die rechtsseitige Treppe in den
Schloßhof hinab, wo ihm der Präsident des Nieder-
österreichischen Sängerbundes Herr Joseph Hof­
mann entgegcntrat, um dem Monarchen die Mit­
glieder der Leitung des Niederösterreichijchen Sänger­
bundes vorznstellen.
Der Kaiser sagte zu Herrn Hofmann: „Sie
haben wirklich sehr schön gesungen.
Ich danke Ihnen für diese Patriotische
Ovation. Ich habe mich außerordent­
lich gefreut, den N i c d e röst e r r e ichifch en
Sängerbund hören zu können."
Herr Hofmann erwiderte hierauf: „Wir sind
glücklich, daß Ew. Majestät gestattet haben, unsere
begeisterte Huldigung darbringen zu dürfen."
Der Kaiser war überrascht zu hören, daß nur
eine einzige Probe der Stadt- und Landvereine statt-
gcfnnden habe und äußerte sein volles Lob über die
Vollkommenheit der Vorträge. Auf die Frage des
Kaisers, wie viel Vereine dem Bunde angeboren und
wie viele Sänger mitwirkten, sagte Herr Hofmann:
2l4 Vereine mit 6623 Mitgliedern, von welchen
4600 Mitglieder anwesend seien.
Zn dem Viccpräsidentcn Jaksch sagte der
Kaiser: „S i e haben sehr schön gesungen.
Daß so viele Sänger mit solcher Prä-
cision singen können!"
Herr Jaksch erwiderte, daß jeder Sänger von
feiner Aufgabe begeistert gewesen sei.
Zu dem Bundeschormeister Kirchl sagte der
Monarch: „Sie müssen sehr viel Mühe
gehabt haben; aber es wurde vor­
trefflich gesungen. Ich danke Ihnen."
Den Schriftführer Freudensprung fragte der
Kaiser, ob es viele Gesangvereine in den Vororten
gebe, worauf der Gefragte antwortete: „Jawohl, und
cS ist eine schwere Sache, diesen großen Körper zu
dirigiren."
Es wurden dann noch vorgestellt Schriftführer
N e iße r, Caffier K u r z W e il, Archivar M e l u itzk h.
ferner fämmtliche Vorstandsmitglieder.
Als die Vorstellungen beendet waren, wendete
sich der Kaiser zu den Säugern mit den Worten:
„Es war sehr schön! Sie haben sehr
gut gesungen. Ich danke Ihnen für
diese patriotische Ovation." Die Säuger'
erwiderten die kaiserlichen Worte mit begeisterten'
Hochrufen.
Der Kaiser reichte sodann der Erzherzogin
Maria Josepha den Arm und begab sich mit dem
Mitgliedern des Kaiserhauses aus dem Schloßhofe^
auf die Straße, um den Fackelzug defiliren zu>
lassen.
Der Aackelzug.
Halb 9 Uhr Abends war cs geworden, als der
Monarch hinaustrat, um die Defilirung anzusehem
Generalmajor Ritter v. Mingazzi erstattete von-


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 4 ]
6öits 4 ^Visu. I'i'siraF
illUstnrtvs Wiener Lxtrrwlan
L9. 5nn! 1900 Nr. 176
schriftsmäßig die Meldung, daß 26.OVO Mann
ausgerückt seien. Der Kaiser erwiderte, daß cs ihn
sehr srcne, der patriotischen Feier bcizuwohncn. Der
Monarch wandte sich sodann zn den beiden Schrift­
führern des Centralcomites, die ihm von General­
major Mingazzi vorgcstellt wurden.
Den Sanitätsreserenten, Schriftführer Her­
mann, fragte der Monarch, wie viel Sanitäts­
mannschaften ansgerückt seien, worauf der Sanitäts-
refercnt erwiderte, daß zehn Ambulanzen
von Feuerwehren, Veteranen und der Untcr-
St. Vcitcr Rcttnngsgcselljchaft gebildet seien, welche
an verschiedenen Punkten postirt seien.
Auf der Festtribüne rechts vom Kaiscrzclte
waren die hohen Hof- und Staatsbeamten, sowie das
diplomatische Corps zu sehen. Man bemerkte unter
Anderen den Eisenbahnministcr Dr. Ritter von
Wittck, den großbritannischen Botschafter Sir
Horace Rumbold, den französischen Botschafter
Marquis de N e v er s e a ux, den rumänischen Ge­
sandten Ghika, den schweizerischen Gesandten de
C l a p a r e d c,' den japansichen Gesandten M a k ino,
den bulgarischen Geschäftsträger S i r m a g i e W, den
Präsidenten des Obersten Rechnungshofes Dr. Frei­
herr» v. Gautsch re.
Auf der Festtribüne links sah man: Bürger­
meister Dr. Lueger mit dem Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. N e um a h er, Landmarschall-Stell-
vertretcr Dr. Strobach und zahlreiche Stadt- und
Gemeinderäthe.
Um V?9 Uhr setzte sich die Töte des Zuges in
Bewegung. Die verschiedenfarbigen Lampions
machten einen fascinirenden Eindruck. Die breite
Straße füllten die Fackelträger in der ganzen Aus­
dehnung aus.
Den schönsten Eindruck machten unstreitig die
rothen Fackeln der Feuerwehren, welche auf den
blinkenden Helmen der Feuerwehrleute sich wieder-
spicgclten.
Während des Vorbeimarsches jubelten die
Wehrmänner mit Hoch- und Vivatrufeu dem
Monarchen zu, welcher mit militärischem Gruße in
strammer Haltung für die Ovation dankte. Den
Schluß des Zuges bildeten die Radfahrer, welche
während der Aufstellung und der Dcfilirung den
Ordnerdienst versahen.
Nachdem die letzten Fackelträger vor dem
Kaiser defilirt hatten, stieg der Monarch von der
Estrade herab und begab sich zu den links derselben
stehenden Arrangeuren der großartigen Huldigung.
GM. Ritter v. Mingazzi trat vor und
stellte dem Monarchen einzelne Functionäre der
dcfilirenden Vereinigungen, darunter Stadtrath
Felix H r a b a, Gemeinderath Wilhelm Schedifka
und denVicepräsideutendesOesterreichischcn Schützen-
buudes kaiserlichen Rath Roderich Krenn vor.
Die Ansprachen des Kaisers.
Zu Generalmajor Ritter v. M ing a z z i sagte
der Kaiser: „Ich dankeJhnen s e h rfür d i e
schöne und patriotische Ovation. Sie
hat mir sehr gut gefallen, das stramme
Defiliren der einzelnen Vereine war
ausgezeichnet."
Zu Stadtrath Hraba bemerkte der Monarch:
„Es hat mich wirklich sehr erfreut, daß
die alten Soldaten so stramm marschirten
und in so großer Anzahl ausgerückt
waren."
Stadtrath Hraba erwjderte: „Majestät, wir
haben Alles gethan, was in der kurzen Zeit möglich
war. Die Soldaten sind stramm gewesen, l'/i Stunden
mußten sie marschiren und eine Stunde wurden sie
vorher ralliirt."
Den Gemeinderath Schedifka befragte der
Kaiser, wie viel Mann freiwillige Feuerwehren aus-
gcrückt seien. Dr. Horwitz wurde dem Monarchen
auch als Chefredacrcur des „Militärkameradschafts-
Blatt" vorgestellt.
Der Kaiser sagte ihm: „Sie müssen ja eine
recht schwere Arbeit gehabt haben," worauf der An-
gesprocheue erwiderte, für einen solchen Zweck stehe
auch das Leben zur Verfügung.
Polizei-Ofsicial Neugebauer, der Obmann-
stellvertreter des Comites, wurde gleichfalls durch
eine huldvolle Ansprache ausgezeichnet. Neugebauer
antwortete, daß Alle, die dem Kaiser zugcjnbelt,
hoffen, auch zum 80. Geburtstage vor Sr. Majestät
zu defiliren.
Der Kaiser antwortete lächelnd: „Achtzig
Jahre! Da ist mau ja schon ein alter
Mann, der Siebziger ist auch g c u u g."
Auch alle übrigen Vorgcstcllteu zeichnete der
Monarch, der besonders guter Laune war, durch
huldvolle Ansprachen aus.
Bald nach siilO Uhr war die großartige
Ovation zu Ende.
Der Abmarsch.
Der Abmarsch erfolgte nach Passircn der
Schloßhojstraßc in zwei Richtungen, und zwar durch
die Winkelmann- und Weiglgasse und durch die
Schönbrunncrstraßc.
Trotz des außerordentlichen Menschcnaudranges
verlief das Huldigungsfcst in vollster Ordnung
und ohne bedeutendere Unfälle. Die ausgerücktcn
Sanitätsmannschaften hatten nur bei mehreren Ohn-
machtssällen zu intcrveniren.
Was gibt's dvrmUsnss?
Mit u er l> und en en Anycn.
Die Bclastungszcngin gegen den Vater.
(Originaldericht des „III. Wr. Extrablatt.")
Das 16jährige Dienstmädchen Maric Stroh­
hof c r, bei der Familie des Revidenten der Süd­
bahn Herrn Johann Wächter, IV., Favoriten­
straße Nr. 37 bcdicnstet, stürzte sich gestern Vor­
mittags vom dritten Stockwerke in den Hofraum
hinab und zog sich schwere, lebensgefährliche Ver­
letzungen zu. Die Motive, die das hübsche und
brave Mädchen zu der verzweifelten That vcr-
anlaßten, sind äußerst traurige.
Marie S t roh hofe r, die seit fünf Monaten
bei Herrn Wächter bedienstet war, erzählte oft, wie
schlecht sie im elterlichen Hause behandelt worden sei,
seit der Vater eine zweite Frau genommen hatte.
Die Stiefmutter haßte das Mädchen geradezu und
wußte den Vater gegen seine Tochter derart auf-
zureizcn, daß diese von ihm oft unmenschlich miß­
handelt wurde.
Zu Frau Wächter war Marie Stroh­
hofer, nachdem sie das Spital verlassen hatte, in
den Dienst getreten. Sie war damals in Folge der
im Elternhause erduldeten unmenschlichen Mißhand­
lungen durch volle fünf Wochen im Krankcnhause
gelegen. Ueber Anzeige des behandelnden Arztes
war gegen die Eltern der Strohhofer die Straf­
amtshandlung wegen der schweren Mißhandlung
der Tochter eingeleitet worden. Die Verhandlung
sollte demnächst stattfinden. Marie hatte eine gericht­
liche Vorladung erhalten, um als. Zeugin gegen die
Eltern aufzutreten. Dies regte das arme Mädchen
derart auf, daß es beschloß, seinem Leben ein Ende
zu machen.
Das junge Geschöpf hat sich schwer, sehr schwer
entschlossen, den Sprung in die Tiefe zu machen.
Schon um 8 Uhr Morgens sahen einige Bewohner
der Victorgasse, deren Fenster gegen den Hoftract
des Hauses Favoritenstraße Nr. 37 zu gelegen sind,
wie sich ein Mädchen, es war dies Marie Stroh­
hofer, anschickte, aus dem Fenster zu springen. Wieder­
holt stieg sie auf Pas Fensterbrett, bekreuzte sich,
faltete die Hände zum Gebete und blickte in die
Tiefe hinab. Da sie aber nicht den Muth finden
konnte, hinabzuspringen, zog sie sich nach einiger Zeit
immer wieder zurück. Unbegrciflicherwcise unter­
nahmen die Leute durch volle zwei Stunden Nichts,
um das Vorhaben der Lebensmüden zu vereiteln.
Gegen 10 Uhr verband sich die Strohhofer
mit einem Tuche die Augen, und nun erst sah sich
eine Frau, die dies beobachtete, veranlaßt, auf die
Wachstube zu eilen und dort die Anzeige von ihrer
Wahrnehmung zu machen.
Ei» Wachmann begab sich nun schleunigst mit
der Frau in das Haus und forderte die Haus­
besorgerin auf, ihm nach der Lebensmüden juchen
zu helfen.
Im zweiten Hofe des Hauses waren mehrere
Fenster offen, doch bemerkte man an keinem das
Mädchen. In dem Momente aber, als der Wach­
mann mit dem Hausbesorger und besten Frau in
den ersten Hof trat, um nachzuschauen, hörte man
aus dem zweiten Hof einen dumpfen Fall.
Die rasch herbeigecilten Leute fanden Marie
Stroh Hofer bewußtlos auf der Erde liegen.
Bald darauf erschien die Freiwillige Rettungsgcsell-
schaft. Die Aerzte constatirten, daß das Mädchen
Knochcnbrüche an beiden Armen und Füßen und
eine schwere Verletzung an der Schläfe erlitten hatte.
Die Unglückliche, die in das Wiedener Spital
gebracht wurde, lebte zwar Abends noch, war aber
noch nicht aus ihrer Bewußtlosigkeit erwacht. Sie
dürfte kaum am Leben bleiben.
Marie Strohhoscr hat ein Schreiben an ihre
Dienstgcberin Frau Wächter hinterlassen, das auf
dem Commissariat deponirt wurde.
Die inttnraüomile Ringkampsconcurrcn^.
(8. Tag.)
(Onginalbericht dcS „Illustrieren Wiener Extrablatt''.)
Die Lärmsceuen des Vortages fanden gestern
keine Wiederholung. Sportlich verlief der gestrige
Abend äußerst interessant und besonders der Kampf
zwischen Robinetti und Hitzler, welcher mit
dem Siege des Müncheners endete, zeigte eine Kunst­
fertigkeit in Angriff und Bcrthcidigung, wie sie
bisher noch nicht gesehen wurde. Der Kampfrichter
Bauer waltete mit einer Sorgfalt seines Amtes,
die volles Lob verdient. Es entging ihm nicht ein
einziger Griff, er kroch glatt auf dem Manegcboden
liegend herum, um Bodenkämpfe genau beobachten
zu können.
Das Richtcreollcgium, das gestern Herr
Glokkc leitete, bestand nur ans drei Herren, denen
sich im Verlauf der Kämpfe ein vierter hinzugcsellte.
Der Vorsitzende wollte die Energielosigkeit des Vor­
tages wettmachcn und versuchte jede Meinungs­
äußerung des Publicums einzudämmen. Wenn einer
der Ringer einen besonders schönen Griff oder eine
gelungene Pirouette machte und das Publicum
mit lautem Beifall dies belohnte, so ließ der Vor­
sitzende mit Macht die Glocke ertönen, um den Bei­
fall zum Schweigen zu bringen. Die Kämpfer selbst
wurden durch dieses Gebimmel irritirt und das
Publicum ließ sich diese Bevormundung nicht ge­
fallen, auch dann nicht, als Herr Glokke mit
strengen Blicken die Bcifallspendcr musterte. DcrVor-
sivende scheint sich seiner Aufgabe nicht bewußt zu
sein. Er ist da, um die Kämpfe zu leiten, nicht aber,
um das Publicum zu fixiren.
Der erste Gang endete nach 9 Minuten
31 Sccundcn mit dem Siege des Franzosen Pons
gegen den Münchener Achner. Der um zwei Köpfe
kleinere A chne r scheute sich nicht, seinen großen
Gegner anzugehen, und vertheidigte sich dann gegen
die Angriffe des Franzosen in derart bewunderungs­
würdiger Weise, daß der laute Beifall nicht dem
Sieger, sondern dem Besiegten galt.
Der interessanteste Kampf fand zwischen Nobi-
il e t t i und H itzl e r statt. Beide erweckten laute
Beifallsrufe des Publicums.
Beinahe sämmtliche Kunstgriffe wurden von
Beiden angewendet und Lachen erregte es immer,
wenn Hitzler, wie ein Känguruh hüpfend, seinem
Gegner entschlüpfte. Eine Kampfpause mußte ge­
macht werden und nach 36 Minuten 26 Secunden
siegte Hitzler. Nicht endcnwollender Beifall rief
ihn dreimal noch in die Arena zurück.
Der nächste Kampf um die kleine Poule zwischen
Burghardt und Wiedemann mußte auf heute
verschoben werden, da Elfterer gleich nach einem
Scheinangriff von heftigem Nasenbluten befallen
wurde.
Chorelo siegte sodann in 3 Minuten
36 Secunden über Zwicker, der sich wieder glän­
zend gehalten hat, und Fournier trugüberH all-
maher nach 5 Minuten 27 Secunden. den Sie^
davon.
Heute ringen: Große Poule: Kara
Ach m e d- F eng l e r, Pytlasinsky-Achner.
— Kleine Poule: K o ni e tz ko-B urg h ardt,
P e t r i-H a l l m a y e r, C h o r e l o- D e s i r ä e und
B u r g h a r d t- W i e d e m a n n.
Gattin und Schwager ermordet.
(Telegraphischer Original-Bericht des .All. Wr. Extrablatt-.)
Budapest, 28. Juni.
Aus Sajo-Szent Peter bei Miskolcz
wird eine schreckliche Mordthat berichtet. Der Land­
mann Joseph Farkas hat seine Frau, die ihn
wegen unmenschlicher Behandlung bei Gericht an­
gezeigt hatte, durch Messerstiche getödtct. Den
Bruder der Frau, der seiner Schwester zu Hilfe eilen
wollte, stach Farkas ebenfalls nieder. Gendarmen
mußten interveniren, um den Mörder, den die Menge
lhnchen wollte, vor der Volkswuth zu schützen.
(Hof- und Pcrsonalnachrichten.l Der
Kaiser wird heute Nachmittags um 1 Uhr den für
Wien Petersburg und Berlin neuernannten koreani­
schen Gciandten v)- D o u u u- I o ch i u in besonderer
Audienz empfangen und dessen Beglaubigungsichrewen
entgcgennehincn. Samstag, den 30. d. M., Früh um
'/2O Ubr refft der Kaffer zum Sommeraufenthalte
nach Ischl.— Graf Goluchowski begibt sich am
30. d. M. Früh von hier nach Frankreich.— Der
regierende Fürst Johann L i e ch t enst e i u ist aus
Eisgrub hier eingctroffen und begibt sich in emigen
Tagen von hier nach Paris.
(Die Confirmation der Prinzessinnen
Olga und Alexandra von Cumberland.) Aus
Gmunden wird uns telegraphirt: Heute Vor­
mittags fand die feierliche Confirmation der Prin­
zessinnen Alexandra und O l g a v 0 u C u m b er-
land in der Schloßkapelle statt. Derselben wohnten
bei: der König von D a u em ark, der Prinz
von S ch l e s W i g- H 0 l st e i u, Königin und Princcß
Marh v 0 nH a nn 0 v er, Herzog Philipp von
Württemberg und Gemalin, Don A l pH 0 ns 0
von Bourbon und Gemalin, Graf und Gräfin
Prokesch von Osten, Vezirkshauptmann Graf
Saalbnrg, sowie die in Gmunden anwesende
Aristokratie und der Bürgermeister Dr. Wolfs­
grub e r.
(Der Nachfolger des Hofrathcs Scholz.)
Als Nachfolger des Hofrathcs Primarius Dr. Franz
Scholz, der in den bleibenden Ruhestand getreten
ist, wurde der Primararzt im Kaiser Franz Joseph-
Spitale Doccnt Dr. Friedrich Kovacs zum Vor­
stände der IV. medicinischcn Abtheilung im Allge­
meinen Krankenhause in Aussicht genommen. Doctor
Kovacs war ein Schüler Bambergcr's und
Kahle r's.
(Auszeichnung.) Wie wir vernehmen, ist der
Dircctor des österreichischen Postspar-
ka s s cna m t e s Herr Scctionschef Franz Wacek
Ritter v. Orsic durch Verleihung der Eisernen Krone
zweiter Classc ausgezeichnet worden.
(Fabviksbrand i» Liesing.» Gestern Mittags
kam in der Liesinger Druckfabrik der Firma
I. P 0 l a k u. S ö h n e ein Feuer zum Ausbruche,
das eine rapide Ausdehnung nahm. In kürzester Zeit
stand der ungefähr 60 Meter lange Bau in Flammen.
Zwci Dampfjpritzen, die freiwilligen Feuerwehren von
Liesing und der Umgebung, darunter auch die freiwillig!
Lurnerfeuerwehr m Meidling, konnten den Brand
nach anstrengender Arbeit um 3 Uhr Nachmittags
löschen. Sämmtliche Waarenvorräthc, Maschinen und
Geschäftsbücher wurden ein Raub der Flammen
Einige Feuerwehrleute erlitten beträchtliche Brand-
wunden. Die Entstehuugsursache ist unbekannt.
(Wieder lebendig geworden.) In eine'
Hastzclle des Krcisgcrichtes Wiener-Neustadl
wurde gestern Früh, wie von uns bereits gemeldet
der Bauerssohn Franz Hofstädter, der seit


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 5 ]
Nr 176 V7isn, Nrsita§
HIn8tru'tes Wiener Drtrnklntt
29. «luiii 1900 Leiis 5
^8. Juni 'in Untersuchungshaft gehalten wurde, an-
s scheinend todt aufgefunden. Hofstädter hatte sich
in der Nacht zu erhängen versucht. Bei der ärztlichen
Untersuchung bemerkte man, dag der Bewusstlose
i noch Lebenszeichen gab, und die angcstelltcn Wieder­
belebungs-Versuche waren von Erfolg. Hofstäd t e r
gilt als ein verwegener Verbrecher, und bei seiner
Verhaftung, die am 7. Juni in Brunn am Stein-
selde erfolgte, waren außerordentliche Vorsichts­
maßregeln getroffen worden. Die Gendarmerie hatte
das Haus, in dem sich der Verbrecher befand, der in
der Nähe von Wiener-Neustadt sechs Frauen
überfallen und vergewaltigt hatte, ganz umstellt, und
Hofstädter konnte erst nach heftiger Gegenwehr ver­
haftet werden. Er wurde dem Kreisgerichte in
Wiener-Neustadt eingeliefert, wo er seit 8. Juni in
Untersuchungshaft saß.
(Selbstmord durch Begraben.) Man
schreibt uns aus T eines Var: Der reiche rumänische
Bauer Nicolai Negru aus Nadasch machte seinem
Leben in origineller Weise ein Ende. Er war zwei­
mal verheiratet. Seine erste Frau betrog ihn und
lief davon. Diesen Schmerz überwand er und heiratete
zum zweiten Male. Als er aber mit der zweiten Frau
ganz dieselbe Erfahrung machte, wurde er des Lebens
überdrüssig-, Er grub in seinem Garten eine tiefe
Grube und ließ dann das ausgehobene Erdreich
auf sich niedersinken, so daß er als lebendig Ein­
gegrabener alsbald ersticken mußte. Nach Monaten
erst wurde die That entdeckt und die Leiche des
Selbstmörders aus der Grube hervorgezogen.
(Der Marsch der Auswanderer.) In
Klausen bürg sind gestern, wie uns von dort
itelegraphirt wird, 59 jüdische Auswanderer aus der
rumänischen Gemeinde Piatra angekommcn.
Dieselben befanden sich bereits seit Wochen auf dem
Marsche und wollen die ganze Strecke bis Bremen
zu Fuß zurücklegen. Der Führer der Aus­
wanderer erzählt haarsträubende Einzelheiten über die
Behandlung, die ihnen durch die rumänischen Behörden
zutheil wurde. Die Truppe besteht durchwegs aus
Männern, welche ihre Frauen und Kinder per Bahn
vorausgesendet hatten und nun zu Fuß reisen, da
ihnen für ihre eigene Fahrt kein Geld verblieb. Die
Auswanderer wurden gestern in Klausenburg auf
Kosten der Gemeinde bewirthet und werden morgen
den Weitermarsch nach Budapest antreten.
-, ..-..Die Fortsetzung der Rubrik: »Was
arbt's den» Neues?- befindet sich auf der
10., 11, und 12. Seite.
Telegramme
b«» »IHn st rir te n Wiener Srtradlatt*.
§er mhD-chmM Krieg.
Die geretteten Gesandten.
- Berlin, 2S7 Juni. Der Chef des deutschen
Geschwaders meldet aus T a k u vom 26. d. M., daß
sich die Gesandten dei dem Landungseorps
befinden.
Der. Entsatz des Admirals Seymour.
Petersburg, 28. Juni. Viceadmiral A l e x e-
se W telegraphirt vom Gestrigen aus Port Arthur
an den Kriegsminister: »In der Nacht auf den
26. d. M. hat ein aus vier CompagnienRussen
unter dem Commando des Obcrstlientenants Schi-
rinski und ebenso viel Ausländern be­
stehendes Detachement den Admiral Sey­
mour entsetzt und 200 Verwundete der
Truppen Seymour's nach Tientsin ge­
bracht."
Tschif«, 28.Juni.(„Reuter"-Mcldung.)Admiral
Seymour wurde frcigemacht und kehrt
gegenwärtig nach Tientsin zurück. Es ist
ihm nicht gelungen, sich mit Peking in Verbindung
zu setzen. Seine Truppen haben viel ge­
litten. Der russische Oberst S tössel soll
sich mit einer interiiationalcn'Truppenmacht in der
Stärke von 10.00 O M ann auf demMarsche
nach Peking befinden.
! Von Peking liegt keine Nachricht vor.
Die vor Peking befindlichen chinesischen
Truppen werden auf 40.000 bis 60.000
Mann geschätzt. Die Boxer strömen von
allen Seiten herbei.
Die österreichisch-ungarische» Schiffe.
! Wie», 28. Juni. Laut telegraphischer Nach­
sicht ist S. M. Schiff »Kaiserin und Königin
Maria Theresia" gestern in P o r t S a i d
ieingelausen; Abfahrt noch am selben Tage nach
Aden.
S. M. Schiff „Zenta" ist von Tschifu in
Ta kn eingetroffen. An Bord überall Alles wohl.
Die deutschen Detachements.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolffschc Bnreau"
meldet: Vom Chef des Kreuzergeschwaders ging
folgende Meldung über die Stärke und Zusammen­
setzung der ausgeschifften deutschen Detache­
ments ein: Bei Admiral Seymour be­
finden sich 7 Ossicicre und 175 Mann der
»Hertha", 7 Officiere und 152 Mann der
!»H ans a", 5 Officiere, 1 Arzt und 85 Mann der
„Kaiserin Augusta", und 3 Officiere, 1 Arzt
und 74 Mann des Kreuzers „Gefion". In
T i ent s i» stehen 6 Officiere, darunter Eävitän-
Licutenant Kühne, 1 Arzt und 170 Mann,
außerdem seit 23. Juni zwei Compagnien des
dritten Scebataillons. Die in T z, k u befindliche
deutsche Besatzung besteht aus 6 Ofstcieren, 1 Arzte
und 502 Mann.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Chef des Kreuzergeschwadcrs berichtet
aus Taku vom 25. d. M.: Bei dem Entsätze von
Tientsin durch die Verbündeten am 23. Juni
wurden vom deutschen Seesoldaten-De-
t ach einen t Lieutenant Friedrich und
zehn Mann getödtet, zwanzig Mann
verwundet. Die Scesoldaten kämpften acht
Stunden lang.
Japanische Verstärkungen.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Mel­
dungen aus Tschifu wurden 100 Mann ja­
panischer Truppen in Taku gelandet.
Weitere 2000 Japaner und ein Bataillon
französischer Infanterie sollen Nachfolgen.
L
Die „Polit. Corr." entnimmt einem ihr zur
Verfügung gestellten Telegramm aus Tokio, daß
sich die japanische Regierung entschlossen hat,
eine Armeedivision vorsichtshalber zu
mob i l i s i r en, um in der Lage zu sein, den C o m-
P li c a ti o n e n, die aus der sich immer kritischer
gestaltenden Lage in Nordchina hervorgehen
könnten, gewachsen zu sein, daß diese Maßregel aber
in keiner Weise eine Abweichung von der Politik
bedeutet, welche Japan seit dem Ausbruche der
Jnsurrection in China gemeinsam mit den
Mächten verfolgt hat.
Die angebliche Mobilisirung Rußlands.
Berlin, 28. Juni. (Privat-Depesche.)
Die Meldung des „Vorwärts", der russische
Kriegsprinister habe die Mobilisirung
der gesammten russischen Armee ver­
fügt, wird an hiesigen unterrichteten Stellen für
eine tendenziöse Erfindung angesehen.
Englische Verstärkungen.
Simla, 28. Juni. Die für China bestimmte
Streitmacht besteht ans 223 Ofstcieren, 308 Osficiers-
Stellvertrctern und Unterofficieren und 9 540 Mann
britischer Truppen, sowie 7170 Osfi-
cicren und Mannschaften der ein­
geborenen Truppen. Dem Transport wurden
1280 Pferde und Ponies, 2060 Maulthiere, 6 Feld­
geschütze und 11 Maximgeschütze beigegcben.
Missionäre in Gefahr.
Berlin, 28. Juni, lieber die Lage der
katholischen Mission inSüd-Schantung
ging, wie die „Germania" meldet, dem Stehler
Missivnshause durch den Provicar Freinademetz
aus Zining am Kaiserkanal folgende Drahtmeldung
zu: Die Missionäre sind schutzlos und in
ä u ß e r st e r L e b e n s g e f a h r.
Die Krankheit des Königs von Sachsen.
Dresden, 28. Juni. Die „Dresdener Nach­
richten" schreiben: Zahlreiche Blätter verbreiten über
das Befinden des Königs Nachrichten, welche den
Thatsachen nicht entsprechen und falsche Schlüsse über
den derzeitigen Krankheits-Verlauf hervorzurnfeu ge­
eignet sind. Das Leiden des Königs ist ein
schmerzhaftes, das der hohe Herr mit der
größten Ergebung trägt. Die Königin ist
ihrem Gemal die treueste Pflegerin. Gestern hob
sich das Befinden derart, daß der Patient einen
S P a z i exg ang im Garten der Billa Strehlen
unternehmen konnte.
Dcr imMürische Conflict in Frankreich.
Pariö, 28. Juni. (Kammer.) Dcp. Firmin
F a u r e (Nationalist) interpellirt wegen dcr jüngsten
vom Kriegsministcr General A n d r ö im Gencral-
stabe vorgenommenen Ernennungen, welche eine Ver­
letzung dcr Vorschriften bilden, da solche Ernen­
nungen dem Chef des Generalstabes zustehen.
Redner wirft dem Kricgsminister vor, daß er
notorische Freunde P i c g u a rt's zu Ofsiciercn er­
nannt habe und die Affaire Dreyfus wieder
auffrischcn wolle. (Unterbrechungen und Lärm.)
Generalstabschef Delanne, habe, wie es sein Recht
war, es abgelehnt, diese Officiere in ihre Stel­
lungen einzusetzen. In sofortiger Beantwortung
dieser Interpellation führt Kricgsminister Andrö
aus, das Gesetz verleihe ihm das Recht,
diese Ernennungen zu vollziehen.
Der Zwischenfall wurde übrigens entstellt. Der
Chef des Gencralstabes, Delanne, habe
wohl in Folge dieser Ernennungen, jedoch ohne
gegensie Einwand zu erheben, seine
Demission e i u g e r e i ch t. Er (Redner) habe ihn
jedoch aufgcfordert, auf seinem Posten zu verbleiben.
Delanne habe erwidert, daß er als Soldat
gehorchen wolle. Der Kriegsminister fügt hinzu,
er habe die Aufgabe, der DiSciPlin in der Armee
Achtung zu verschaffen, und, wenn nöthig, mit Re­
pressalien vorzugchen. Redner schließt mit einem Lob
auf die Armee. (Beifall.)
Die Kammer nimmt mit 306 gegen 220 Stimmen
eine die Erklärungen Andrä'S billigende Tages­
ordnung an.— Dep. Sembat (Socialist) beantragt,
dieser TagcSoronung folgende Worte bcizufügen:
„Die Kammer, entschlossen, nicht zu gestatten, daß
die Streune der Disciplm nur dem gemeinen Männe
und nicht auch dem Officier gegenüber in gleicher
Weise angcwendet werde, geht zur Tagesordnung
über."— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
acceptirt diesen Zusatz, welcher mit 326 gegen
199 Stimmen von dcr Kammer genehmigt wird,
worauf die ganze Tagesordnung mit 301 gegen
226 Stimmen zur Annahme gelangt.
Mährisch-Lstrau, 23. Juni. Auf der
Sophicnzeche der Brüder Guttmann in Poremba
brach geilern ein Grubcnbrand aus. Ein Verlust am
Menschenleben ist nicht zu beklagen. Der Betrieb
wurde bis auf Weiteres eingestellt. Die Vcrdämmungs-
arbeiten werden fortgesetzt.
Budapest, 28. Juni. (Privat-Depesche.).
In dem neuen Szent-Jvaner Schacht der Belgischen
Kohlenbergbau-Gesellschaft ist ein Wasser­
einbruch erfolgt. Das Wasser steht 30 Meter hoch
in dem Schacht.
Berlin, 28. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.).
Wie seinerzeit gemeldet, war Botschafter Szögyenw
mit der Vertretung Kaiser Franz Josephs bei!
der Bestattung des verstorbenen Großherzogs vom
Oldenburg beauftragt, wurde jedoch an der Er­
füllung dieser Mission durch ein plötzliches Unwohl-;
sein im letzten Augenblicke verhindert. Trotzdem ist,;
wie nachträglich bekannt wird, Kaiser Franzi
I o s e p h bei dem feierlichen Traueracte nicht un-i
vertreten geblieben, u. zw. hat kein Geringerer
als Kaiser Wilhelm selbst die Vertretung
seines erhabenen Freundes und Bundesgenossen bei
der Leichenfeier übernommen.
Paris, 28. Juni. Der ehemalige Minister.
Berthelot wurde an Stelle des verstorbenen Ber-!
tra ud zum Mitg lie d e d er smis t'rau-
yais s gewählt.
Weater,Mittig.
* Die Schlierseer geben heute zum ersten.
Male während ihres diesjährigen Gastspiels inst
Deutschen Volkstheater das Volksstückj
„Im Ä u s t r a g st üb e r l" von Schmid und Neuerte
* Das in Wien mit so großem Beifall anf-i
genommene Volksstück „A heuriger Has" hat bei!
leiner ersten Aufführung in Bade» einen durch­
schlagenden Erfolg erzielt und befindet sich gegen­
wärtig bei den bedeutendsten Sommerbühnen in;
Vorbereitung.
* Das Berliner Theater bringt i»!
nächster Saison unter anderen folgende Novitäten:)
Victor Lcon's „Die lieben Kinder", Wilbrandt'sj
„Viola" und den Schluß der Faustdichtung unter)
dem Titel „F a u st's E u d e" in Bearbeitung von!
L ind a u.— Paula Worm wurde an das Berliner!
Thaliatheater cngagirt. s
* Aus Mannheim wird geschrieben: In!
Folge schlechten Geschäftsganges hat das unter der
Direction Karl Dieterich im Apollotheatcri
wirkende Wiener Operetten-Ensemble einen vorzeitigen)
Saisonschluß zu verzeichnen. Die meisten Mitglieder!
sind hiedurch ,n arge Bedrängniß gerathen.
Eingeiendet.
ö Mi
in dein Lsnei'bautsa WbeUiLiiss
6503?
ZjgA. OPMiLLiW) !!.. kiüsrüiMg lk. 82
trüber: I, MpMugkrstrssso (-lllss RaUbans).
SUliAslo Vrslss.— Sollässis LustüllrunZ-.
Fr?:
Liutritt trsl. lVI'.. llemüzeriUiiMiMe 158.
B'--
Vei'RekormiA Vei'jo8lU!MV8i'iil8t.
strsclit-I.oso l.00
1854er Loss 38.—
Oest. Itot!ic-ll!reiir-I,oLe!„ —.20
IVst. Lornmumü-lloss. L—
6"/a (Iraker LtLäst.stlll. !„—.70)
5°/o zViener Lommunal-)
^.nlolie» v. 3. 1867
Preis !< >9.50
Imptte. ll 400.960.
6>'SlM-!-08
Preis k >2.—
üllllplk. T 390.002.
Weekselktillren-LnI'dr-iel' »eitlen eouluuteT't
Central-Dcpositcnkasse un» Mprsiiplstnlip
Wmm Bankverein rÄn'.,Ärreugafie8.
tl—ier»t6r8l,rn88d lS; LIt., NanMrNr. ul: iV.,
NX»»«»»-Uau>>k«tr. S; V!., Unrinknrsrstr. »S;
AwligllUstulllll v,,.. Itni-ar.it: vill.. .losopirsrnUtsrnle. Li;
in Wien: 1^->n'-ikr>.;«r»«r.SLrXV-,8e<-I„».»»«retr.W;
g,4N XVII., Uernnlssr ll»ni>tstrnti„a IS.
l>e2.F, Srs.2, Lrünn, ii-nssiM n. L.
-> Srabsn 23. Ilorronx. S. iiosnilsvx. 1. ISMrx.LS.
MKIcil
-;Be!lv.'LLse-e^
i^ n L t üi-1 i L- b, c? i-
Corresporrdenz der Redaction.
Hoffender ->00: Wir zweifeln nicht, dast M,r Gesuch Er­
folg lieben wird, wenn Sie Nachweisen, das; Sie sich jeit jener Zeit
tadellos verhalten haben.— Lchneideruicistcr R. ti: Sie thnn Lin
besten, sich an einen NdvocNcn zu wenden.


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 6 ]
8sits 6 »Vien, lPoii.i§
I1Iii8tr!>-t68 Eigner stlxti-kiklM
29. 5um 1900 X^r. 176
Ocstcrrcichisch-n»!>arischc Bank.— Der General-
rath derOesterreichisch-ungarischen Bank hat in seiner
gestrigen, in Budapest stattgcfnndcncn Sitzung den
bisherigen Centralinivector und Vorstand der Haupt-
anitalt Wien Herrn Alois Zuck zum Generaliecrctür-
Stcllpcrtreter des Notcninstitnts ernannt. Die Be­
setzung des wichtigen Postens mit einem so aus­
gezeichneten und allgemein beliebten Beamten machte
in der Geschäftswelt den besten Eindruck. Herr Zuck
hat gewissermaßen von der Picke ans gedient. Er ist
ein genauer Kenner aller Geschäftszweige der Noten­
bank. Seit zwei Decennien in inniger Fühlung mit
den Finanzkrcisen stehend, besitzt er auch eine nur
selten zu findende Personenkenntniß. Bei der
Erweiterung des Filialnetzes des Noteninstitutcs
fand seine Wirksamkeit volle Anerkennung.—
Officiell wird über die gestrige Sitzung des Gcneral-
rathes aus B nd a p est berichtet: „In der heute
unter dem Vorsitze des Bankgonverneurs Dr. Ritter
v. Bilinski abgehaltenen Sitzung beschloß der
Generalrath der Öcsterrcichlsch-ungarischen Bank, in
Uebereinstimmung mit dem diesbezüglichen Anträge
derBankleitnng von einer Z i n s s u ß ä nd e r un g
a b zusehen. Weiters genehmigte der Generalrath
die ab 2. Juli d. I. erfolgende Auszahlung der
statutengemäß auf jede Actie der Bank entfallende
Dividende von 2 8 K rone u für das erste
S einest e r 1000 und die Voreinleitungen betreffs
der in Budapest zu errichtenden Bankgebäude.
Gsneral-Jnipector und Referent in Wien Alois
Zuck wurde zum Generaliecrctär- Stellvertreter
ernannt."— Bei der Berichterstattung über die Lage
des Geldmarktes hat der Generalsecretär Herr von
Pr a n g e r darauf bingewicscn, daß sich die Lage
des internationalen Geldmarktes zwar gebessert habe,
eine Herabsetzung der Zinsrate jedoch nicht vorge­
schlagen werden könne, insolange die Deutsche
Reichsbank einen Zinssatz von SV- Percent festhält.
Der Schnitt.— Der Peter- und Paulstag gilt
allgemein in der Monarchie als der osficielle Anfang
der Erntcarbeiten. Die Landwirthschaft allerdings
kann sich nicht stricte danach halten, da der
Witterungsverianf nur selten ein normaler ist. Vor
zwei Jahren begann man etwa eine Woche vor,
1899 eine Woche nach Peter und Paul mit dem
Schnitte. Heuer hat zu Beginn des Frühjahrs die
Witterung eine Verzögerung in der Entwicklung der
Herbstsaaten hervorgernsen und auch die letzten kühlen
Regen habe» den Schnittbeginn zweifellos um
einige Tage hinansgeichoben, aber dessenungeachtet
ist der R o g g c n s ch n i t t in Ungarn auf leichteren
Sandböden, zum Beispiel im Alföld, vielfach bereits
ausgenommen worden. WaS das voraussichtliche
Ernteergebnis anbelangt, dürfte dasselbe in W e i z en
sowohl in Oesterreich, als in Ungarn hinter
dem des Vorjahres nicht wesentlich Zurückbleiben,
also circa I3'6, reip. 37'5 Millionen Mctcrcentner
ergeben, was gegenüber dem ans 60 Millionen Metcr-
centncr per Jahr zu veranschlagenden Eonjnm ein
Plus von etwas über 1 Million Metercentner
bedeuten würde. In Roggen dürste daS Resultat
in beiden Reichs-Hälften hinter dem Vorjahre Zurück­
bleiben und im Gesammtgcbietc gegen 1899 ein
Ausfall von 3 bis 4 Millionen Metercentner zu
constatircn sein. Oesterreich dürfte rund 17 bis 18,
Ungarn etwa 10 Millionen Metercentner einbringen.
Die G erstenernte wird schlimmstenfalls um
29, Millionen Mcterccutner hinter dem Vorjahre
Zurückbleiben, da Cisleithanien 149, bis 15,
Ungarn 1U/9 Millionen Metercentner erwartet.
Zur Beurtheilung der Qualität fehlt cs
gänzlich an Anhaltspunkten, ebenso unklar
sind unsere Erportchance», da über die Erntc-
aussichten Süddeutichlands jeder Ueberblick fehlt. In
Hafer kann man wohl mit dem vorjährigen Er­
trage rechne», der diesseits der Leitha 20, jenseits
119, Millionen Metercentner betragen hatte. Das
Korn ist bei Weizen, sowie bei Roggen nach den bis­
her vorliegenden Berichten ein kräftiges und volles,
und falls das Wetter günstig, das heißt, während
der Ernte trocken bleibt, wird man auch mit der
Farbe zufrieden sein können, was bekanntlich bei
Gerste.die Hauptbcdingnng für die Absatzmöglich­
keit ist.
Rückgang der Devisen- und Baluteuprcise.—
Gestern haben die Devisen- und Valutenpreise einen
neuerlichen Rückgang erfahren. Im Zusammenhänge
mit dem Erfolge, welchen die Snbscription auf die
neuen vierpercentigcn Südbalm-Prioritäten in Frank­
reich hatte, waren insbesondere Wechsel ans Paris
und Zwanzigfrancs-Stücke in größeren Beträgen
vfferirt. Wechsel auf Paris ermäßigten sich bis 90.45.
Zwanzigfrancs-Stücke waren per Ultimo Juni vor­
übergehend zu 19.29 erhältlich. Der Deport für
Reichsmark ist von 5 auf 2 Heller zurückgcgangen.
Der Valntenbcdarf des hiesigen Platzes ist vorderhand
vollständig befriedigt und wird in der nächsten Zeit
auch kaum wieder erheblich wachsen.
Der Ultimo.— Die Vorbereitungen für den
Ultimo haben sich gestern auf dem hiesigen Platze
stärker fühlbar gemacht. Für erste Acceptc mußten in
vielen Fällen U/>o Percent bewilligt werden, dabei
kamen im Privatcscompte nur bescheidene Trans­
actionen vor.— Die Wechseleinrcichnngen bei der
Ocsterreichisch-nngarischen Bank betrugen in Wien
13'5 Millionen Kronen gegenüber von 2'7 Millionen
Kronen Fälligkeiten.— Auch in Berlin erhöhte
sich der Privatdiseont auf 4°/, Percent, doch war
ans Depeschen erster Berliner Firmen zu ersehen, daß
man daselbst für die ersten Tage des Juli eine
wesentliche Erleichterung des Geldstandes erwarte.
Nach diesen Meldungen wäre es sogar nicht aus­
geschlossen, daß die Deutsche Rcichsbank schon in der
nächsten Woche ihren Zinssatz ermäßigen wird. Die
Zinsfußermäßigung könnte umso leichter in Vollzug
gesetzt werden, als der Status des deutschen Noten-
institutes zur Zeit wesentlich günstiger ist, wie in der
gleichen Borjahrszcit.
Wiener Locallighnc».— Die Actiengesellschaft
der Wiener Localbahnen hielt gestern unter Vorsitz
des Präsidenten Peter Frech, v. Pirquet ihre
Generalversammlung. Der pro 1899 vorgelegte Ge­
schäftsbericht constatcrt mit Befriedigung, daß sowohl
der Personen-, als auch der Frachtcnverkehr eine
erhebliche Steigerung gegenüber dem Vorjahre anf-
weisen, doch stehe das Bctriebsergebniß noch unter
dcni Zeichen der Baujahre. Die Bilanz weist einen
Uebcrschuß von 6884 fl. ans, den die Verwaltung
ans neue Rechnung vorzuschreiben beantragt. Der
Verwaltungsrath beantragt weiters, die geplante
Reconstruction der Linie G unt r a m s dor f—W i e n,
sowie die Legung eines zweiten Geleises zu genehmi­
gen und zu dem bezüglichen, mit der O e st er­
reich i sch en Länderbank, der Conti u en­
teilen Gesellschaft für elektrischeUntcr-
nc h ui ung e n und der E i s e u b a h n- Verkehrs­
anstalt abgeschlossenen Bauverträge die Zustim­
mung zu crtheilcn und endlich den Bau der Fort-
sctzniigslinic nach W i t t m a n n s d o r f zu beschließen.
Die Anträge des Berwaltungsrathes wurden nach
einer längeren Discussion mit allen gegen eine
Stimme genehmigt. Die ausscheidcnden Vcrwaltungs-
räthe Obcrbauralh Franz Atzing e r, Dr. Ludwig
Bausek, Dr. Johann Berger, kais. Rath Robert
Eisner, Peter G i e r l i ch, Max Luschka Edler
v. Scllhcim und Dircctor Oscar Petri wurden
wiedergewählt.
Wicü-Aspaiig-Bahn.— Unter Vorsitz des Ver-
waltungsraths-Präsidenten Herrn Victor Stoclet
und in Anwesenheit von 11 Actionären, welche
9100 Actien init 364 Stimmen vertraten, wurde
gestern die Generalversammlung der Eisenbahn Wien—
Aspang abgchaltcn. Für das abgclausene Jahr ge­
langt eine Dividende von 4', Percent gegen 5 Pcr-
cent im Vorjahre zur Verthcilung. —Schließlich wird
noch zur Kenntniß gebracht, daß das Ergebmß der
von der Gesellschaft seit 1. Jänner vorigen Jahres
betriebenen Schneebergbahn für das Betncbs-
jahr kein günstiges gewesen ist. Es steht nur ein Be­
trag von 381.548 K. zur Verfügung der Geucral-
veriammlnng. Der Verwaltungsrath beantragt, hie­
von auf die emittirtcn 21.000 Stück Actien eine 49,-
percentige Dividende---18 K. Pro Actie »ilt378.000K.
auszuzahlcn und den Rest auf neue Rechnung vor­
zutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion ein­
stimmig angenommen und cs gelangt die Dividende
vom 2. Juli ab zur Auszahlung. Die ausscheidcnden
Verwaltungsräthe Ferdinand Bach en s und Major
Franz G rüne b a u m wurden wiedergewählt.
Jnsotlicnzmichricht.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der Firma Franz Schwanke, Gemiicht-
waaren-Verschleißcr und zur Ucbernahmc der Wasche-
reinigung registrirter Kaufmann in Wien, VII!.,
Lcrchcnscldcrstraße Nr. 86.
Börse für landwirtlsschaftliche Produkte.—
Nachmittags riefen schwächere Auslandsberichte eine
Verstauung der Tendenz hervor. Umgesetzt wurde:
Hcrbstwcizen zu 8 K. 18 H. bis 8 K. 9 H.,
Hcrbstkorn zu 7 K. 18 H. bis 7 K. 13 H., Herbst-'
Hafer zu 5 K. 51 H., Juli-August-Mais zu 5 K.
81 H., Septcmbcr-October-Mais zu 5 K. 96 H. bis
5 K. 95 H. August-Scptember-Raps notirt 13 K.
40 H. bis 13 K. 50 H. 1500 Metercentner 80 Kilo­
gramm rothcr Wallachweizcn wurden zu M- 14.50
waggonfrci ab Passau verkauft.
Auswärtige Schlustcourse.— Triest:
Napoleonsd'vr 19.30, Wechsel per London (kürzt
242.30, (langt 242.15, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener 92.70.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Papier-Rente 96.40, österreichische Silber-
Rente 96.25, österreichische Gold-Rente 97.50, ungarische
Gold-Rente 96.50, ungarische Kronen-Rente 90.50.
— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente 96.50,
ungarische Kronen-Rente 90.50, Credit 216.—,
Buschtiehrader 265.—, Lombarden 27.—, Staatsbahn
142.40, Italiener (Ultimo) 94.50, Disconto-Commandit
180.40, deutsche Bank 192.-, Bochumer 223.75,
Gelsenkirchener 196.25, Harpcner 201.—, Hibernia
215.25, Laurahütte 237.40, Türkenlose 112.—.
Fest ans die Meldung aus Taku, daß die Gesandten
beim Landiingscorps seien.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 215.40, Staatsbahn 142.50,
Lombarden 26.90, deutsche Bank 191.50, Dis­
conto-Commandit 180.—, Dresdener Bank 149.20,
Berliner Handelsgesellschaft 150.80, Harpener 200.50,
Hibernia 214.70, Laurahütte 235.80, Italiener 94.40.
Ruhig.— Paris (Schluß): Staatsbahn 720.—,
neue türkische Consols 22.95, Wechsel auf London
25.1 l'5, österreichische Gold-Rente 97.25, ungarische
Gold-Rente 98.50, Türkenlose 114.—, Banque de
Paris 1120.—, dreipercentige Rente 100.20, Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz) 121.62, Rio 1303.—, De-
beers 672.50, Eastrand 187.50, Chartered 83.—,
fünfpereentige bulgarische Obligationen 398.—, un­
garische Hypothekenbank 475.—. Matt.— London
(Schluß): Consols 100'U, Lombarden 6.^-, un­
garische Gold-Rente 97^, vierpercentige Rupien 639,,
Platzdiscout 2"/„, Silber 289„. Lustlos. Chartered
3.31, Eastrand 7.46, Randfontetn 3.18, Randmines
40.12. Bankailsgaiig 34.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom 28. Juni.
Die Börse ließ sich heute in fester Haltung an,
doch vermochten sich die Coursbefferungen nicht zu
behaupten, da im Verlaufe des Verkehres von
Berlin schwächere Notirungen einliefen. Die
Realistrungs- Bestrebungen traten namentlich bei
Staatsbahnactien stärker hervor. Auch Montan-
werthc, die anfangs von der weiteren Erhöhung der
Eisenpreise in Glasgow profitirten, vermochten ihre
Avants nicht voll zu behaupten. Erst als bekannt
wurde, daß Admiral Seymour befreit sei, befestigte
sich wieder die Gesammttendenz. Renten lagen
schwach. Valuten ermatteten.
Cm 9.3 Uhr blieben: Credit 694.75, ungarische
Creditbauk 728.—, Anglobank 280.50. Unionbank
571.—, Bankverein 505.—, Länderbank 435.50, Boden-
credit 910.—, Staatsbahn 672.—, Lombarden 119.—,
Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 465.—,
Nordbahii 6310.—. Dampfschiff 775.—, Lloyd 775—,
Ezernowitzer 530.—, Buschtiehrader lit. L 1140.—,
Straßenbahn lit. C. 312.—, lit. U 304.—, Alpine
Montan 482.—, Rima-Muranyer 563.—, Prager
Eisen 1890.—, böhmische Montangesellschaft 1400.—,
Brüxer Kohlenactien 960.—, Rudolphshütte 365.—,
Hirtciibcrger 670.—, Waffenfabrik 352.—, Tabak-
actien 291.—, Wienerberger 730.—, Mai-Rente 97.60,^
Silber-Rente 97.35, österreichische Gold-Rente 115.90,
österreichische Kronen-Rente 97.55, ungarische Gold-
Rente 115.55, ungarische Kronen-Rente 91.20, Türken-
loie 112.—, Napoleons 19.30, Reichsmark 118.57,
Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine
bemcrkcnswcrthe Veränderung. Credit waren 695.—.
ungarische Credit 726.—, Anglo 281.—, Bankverein
505.—, Unio»bank572.—, Länderbank 435.50, Staats­
bahn 672.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn 478.—,
Nordwestbahn 463.—, Tabakactien 29l.—, Alpine
Montan 432.—, Rima- Mnranyer 563.50, Mai-
Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 115.60, ungarische
Kronen-Rente 91.20, Türkenlose 112.—, Reichsmark-
noten 118.55.
Gourse der Wiener Mörse vom 28. Juni 1900.
Staats-Anlchcn.
Euch. Staaissch. i» R. verz. 076«>
„„„ S.. g7Z5
Lold-Rcnre 115 M
liiöser 167,-
ISSvcr (ganze) Izhch»
l'«0-r (,unst-I) 159,—
ISSter 198-
StaatSdom.-Psdbr. stsr... 298—
Lest. Kronen-Rente.... 37.30
Lest. JnoestitionS-Rente- «gsz
AtbrcchtSbahn in S. v. IDO sl. 33..-
ENsabetd-Bayn i. G. stsr. 4 —-
KranzJosepb-BalinSilb. öp, 113.30
Pilsei,-Priesen slrs. 4.-. gg.—
Rudolph-Balm, stir. Kronen 3580
Elisabeth-Babn-Aetie».. 1,33—
Gal.Karl Ludwig-B.-Act.. i>23—
Albrechtsbadii in Gold..—
Elisabeth-Bahn 4 ab IDA. 112 25
e 1 1155«
FranzJoscpti-Bahlilssi l. 33-
Galiz. Karl Lndwig-Babn. gg25
Ptlsen-Priesc» stsr. i. Silb. 4 gk, ßO
Ungar. Gold-Rente..-- 115 KO
Ung. Kronen-Rente... 91 2«
Uiig-StaalSeis.-A. t.K.4P,Ä 119 75
lI»g.SiaaiSeis.-A. i,S.4p,A> 99—
Ung.Schankregal°Obl.4p, A 33-
Nng. Praiitjeit-Anl. der Ti. 153—
Tbe>si-Reg..Pröm.-cbl.vrl. i;s.75
Ung.Gritndentlasi.-Oiil.4A 9865
Lessentliche Sittichen.
Wiener BerkchrS-Anl. 4A R 25
Galij. Landes.-Aul. 1SSS4A 91.5«
Galizische Propi»at.-At>!.. 86—
Kroin. LanbeS-Anlehe» IE 97 25
Währ.,. ISSN 53—
Oberösicrreich. v. I. 1SS7. 585«
Geld Waare
97 8«
87 55
11kl«
188-
135-tü
181,-
187-
S7.'8«
84 65
85 8«
1286«
953«
868«
437,-
424-
113-
1165«
87,-
87 25
956«
1158«
81 4«
120.75
98 8«
938«
159-
13375
8165
85,25
82 5«
87,-
8775
83 5«
83 5«
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.ISÜS 108 88—
Anlclicit der Sladlgem. Wien 1«15«
Billg. Eisend.-Hop.-Nnleibe M 75
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.l8S2 86 75
Pfandbriefe, C«»»ml!ial-,
tzticnbahii- «redst- im»
Banle »-Obligationen.
Lestcrr.Bodcncrco. 4A ö.W 34 2«
Bukowin.Bodent.red.-A.5A s «3 2«
Cenlralpodcncreo., öst. 4P,A IV« 6«
Gal. Bdcrcd.-Bcrei» -6s. 4A 31—
„„ 4, j. 8175
N.-Oc. Land.-Hyp.-Allst. 4A 966«
..„ SP, li.lglS iticl.SA Pr. 8« 5«
Oesi.-nng, Bank, ö. W. 4A 88 5«
Lest.Hypothckcnb., 4... 97—
Spart., erste öst. S» I. 4A «8 75
Eomincrc.-B. Pest. 4P,A. 885«
. PcsI.C,-O.I»Pr. 1V2-
K. 4 A 83 75
llng. Bodencred.-Ittstii. 4-> 38 ZO
U»g. Hyp.-Ba»l-Oil. 4A 1«1—
Prioriliits-Qbligationcn.
Buslliliedrader Bahn SA. 102 25
Ttir-Bodcnb.-Cijcnb.isgt. 8425
„„„ ivps 74,s«
Ferd.-Nordd. Eni. lSSS.. 88—
^, garaiilirl-- 88 7«
Kaschau-LderbcrgciBah„4A 93—
4A 113-
Leiub.-C,lern.-Jassy. E. ISS4 87—
Lcmb.-Ei.-Jasjy E. i>,81 stsr. 83 5«
Oesterr. Siordweslbah»- 1V6.8Ü
lit. V10K.-
Sleikdeitberg-Gabsonz 4A. 6Z.25
SlaatSbahn, SA 488—
102 5«
87.75
9775
852«
1 «37«
1012«
88 4«
82-
8275
971»
815«
885«
97 4«
8975
99.25
103-
94 75
MH«
10285
9475
75
9875
993«
838«
114.-
88-
84 5«
88.-
1V780
106 80
83 75
413--
Geld Waare
SiaatSdahn, ErgSnzungSnetz 397^si4«2.—
Süddalm 3165«
Südbahn 5A 11925
Sttdnvrdd.Verbindungsbahn 953«
Wien-Aspaiig-Eisenbabn.- 8425
Toiiau-Tatttplichiss SA-- 105—
Moniangcs.. öst. Alpine.. 87—
Trij-Khsw.-Ges. E. 188S 4A —.-
Tivcrsc Lose.
Oest. Bode»credii-Lose ISS« 238 58
.„. ISSN 234-
Dainpsschiss-Lose 335—
Toitau-RegnilrungS-Lose- 250—
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 237 5«
Triester a 10» st 37«.—
Triester 4 s» fl s75—
Gerd. Präinicn-Aalcibc SA 74—
Präm.-Obl. d. türl. Eisend. 1115«
Basllila-Lose-..
Crebit-Lose...
Mary-Lose...
Innsbrucker Lose.
Kralauer Lose..
Laibaeder Lose-.
Osner Lose....
Palssy-Loje...
Rotbc Krcnz-Loss,
Rudolph-SItslnngS
Saliti-Lose....
Salzburger Lote,
St. Gei.oiS-Loie.
Stanisioilcr Lose
Biaidstein-Lose..
I
12 5«
38«-
129 75
64 5«
71-
47-
131-
132.-
4175
2«.-
63 5«
175.25
.... 605«
.-. 183-
.... 13«.-
.... 178-
Los-1874 385.-
TranSport-Nntcrnehn».
nj,,g-Tcplipc- .... zoxg
österr.
Ungar.
Lose-
3175«
12V25
86.-
9525
186-
240.5«
235.5«
345.-
253-
2395«
75-
1125«
13 5«
392-
130 75
665«
72-
48-
135,-
133 5«
4275
21-
65,5«
177 25
61 5«
185,-
«87,
308«
Geld Waare
Vau-u.BetrbSg.s.st.Strb.. ZsPäOTbl?—
Böhimsche Siorobapt,... Ug,— ^-1—
Bttschltehiader Eisend, lit. S, z,go Z16Ü
Biltchiicdrader Eijenb. lit. U fizk 114«
D°t>au-Da,»pisqlssi..G-s.. 77z.— 777.-
KerditiandS-Rordbabn.. 631« 833«
Fimilirihen-Barcr l in Silb.) l,2>425—
Graz-Köilacder Eisenbahn. zHtz.— 528—
Kablenberg-Etseiibaim-Ges. 71— 72^
Kaschau-Oderberg (in Silb.) Zzg,— 358-
Lemberg.Szcrnow. (inSild.) 5Z4.- 548—
Lloyd, österr.. Triest ... 777- 78«,—
Oest.N°rdwcstbahn(inSilb.) 1,815« 4635«
.. M. v.. H77.- 1,79-
Brag-Tnrer Bahn (u, «ilb.) 18Z— 184—
Rcichcnb.-GabioiizP.-Act. 39g— 4««,—
„- Et.-Aet.. 280- 290-
SiaatSbal,n (iil Silber).. «78 75 671 75
Südbabn (in Silber)... 11L 5« 119.5«
Sndnordd. lPardudiyer). Z7Z.50 375,50
Tramway. Reue Wiener. 19g,- 284-
Nitg.-gaitz. Etsenb. (in S.) hsp- 1,15-
Wicner Localbahnen-Bei-, -,——
Banken.
Aiiglo-öflcrr. Bau! (in S.) 288— 281—
Banlvercin. Wiener... 504— 586—
Bodcncreo.-R.. öii. (in S.) 888— 9i2—
Bulowinacr Bodencredil. 463— 486—
Cclitrai-Bodencreditdani. 548— 558—
Lrcdit-Ansi. s.Hand. u.Gcw. 694 5« 885.5«
. Aanl. allgem. ung. 728— 728—
Trpositeitbaitf. alig.--. 430.— 43i—
Escomplk-GcieNsldait.n.-ösi. 1420 143«
Giro-und Kapenvcrei».. 473— 475—
Hypotbeiendanl, österr..- 199— 2««,—
ung..- 445 5« 448.5«
LStiderdanl, österr 435— 436,-
Mercur-W-chselst.-Act.-Ge!. 76«— 785-
Oesterr.-nng. Bau!.... 1747 1753
S-td Waare
Unionbank
Uiiionbank. böhmische,.
BerlehrSbank
Jnduftrie-Ilntcrnehm.
.Ausiri-",«..G.d.E.-u.M.
Baugesciychast, aflg. öftere.
EgydyerEisell-Industrie..
Elscuvahttwagen-Lesh-Ses.
Eideiitühl
ElcltricitätSgcs. aflg. öftere.
„ internal.
Licstuger Brauerei ....
Montangeseflsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer .....
Schlögimühl
Steyrcrmühl.
Trisailcr Äohlenwerks-Ges.
Türl.Tadakregic-Gesellschajt
Unioii-Baugesellichast...
Waffcniabrik.
Westb. Bergbau-Act.-Berein
Wiener Baugesellschast,.
Wienerberger Ziegel--.
Wiener ZcitungS-Gksellschast
Zuikerindustrse-A.-S., ung.
Devisen.
Ninsterdant, lurze S...-
Dentschc Bavkvlatze, InrzeS.
London i» Psd. St-, kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdncate»
s» Aranct-Stülkc...^
Russische Intpcrial»...
10» RcichSmarl-Noien.,
10» Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel
571,-
2585«
162-
18«.-
M-
130-
5«7-
527-
315.-
482-
1855
561.-
3««.-
331-
42«.-
291-
224-
352-
282-
158-
725-
238-
1915
200 5«
11855
242 35
9845
11.37
1929
118.^
9« 9«
rL5io
573-
2S»5«
328-
184.-
M-
132,-
588-
53»-
328-
483-
,80«
583-
328-
335-
438-
U-
355,-
288-
188-
738-
2365«
1825
2087«
1187»
242 55
9855
1141
1831
11865
811«
258-1


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 7 ]
Illu8tuitt6S wiener Lxtrublun
29. Ouui 1900 Lsito 19
ksr. 176 V^isll, ^reitaA
ergnügungs -Anzeiger
des Illustrirlen Wrenr* v
Extrablatt.^,
Zof-Knrglhellter.
Schach dem König.
Lustspiel in vier Auszügen
von Schullfert.
Jakob I.,KLnigv,England H
Heinrich, Prinz v. Wales
stöbert Carr ...
Robert Cecil...
Lord Henry Mich..
.Charles, dessen Page
Ludwig Stuart..
Gras Montgomerh.
Lord Chantvs...
Lord Han ....
Prinzessin Elisabeth.
Isabella Cope...
Herzogin von Lennox
Gräfin Montgomerh
Lad« ChandoS..
Georg Caivert..
Joh» Thomson..
Harriet, dessen Tochter
Irving, Leibarzt ... i
ArchicArnisirongLosimrr
Erster) i-,.,.
Zweiter) Dieb
Ei» Schantwirth,
Ein Edelmann.
Ein Kämmerer ...
Erster f Hr. Alimatm
Zwetier t Sonstabler Hr. Wiesner
Dritter i H». Rn b
! Ende »ach halb 10 llhr.
Samstag, den so. Juni: „Iphigenie
aus Tauris.>— Bon Sonntag, den t. Juli
bis inklusive Freitag, den St. August lSvo
geschlossen.
Deutsches Uolkstheuter.
(Gastspiel de» Schlierseer Bauerntheaters.)
Im Austeazstäbcrl.
Bolksstück mit Gesoug und
Tanz i» vier Auizügen
von Maximilian Schmid
und Hans Neuert.
Der all' Lcymhosbauer. T. Tcrofal
T' Wabert, sein Weid. Th. Dirnberger
Marli, deren Sohn.. M. Dengg
Cilli, sein Weid.,,. A. Dcuog
Walli, seine Schwester. A. Terosal
Nazi, Pstegesoyn d. Lchm-
hosbauern I. Berger
Planer, Baumeister und
Güicrzertrnmniercr-. W. Dirnberger
Der Lerchenbauer ... S. Wagner
Ter Stiegelschuster,. B. Niederweier
D' Schnfteinandl.... A. Rail
Evi, t M. Glas
Moni, I Eh'haiten am L. Gaigl
liiirgl, t Lehmhos M. Schmidlonz
Perl,- R. Kopp
Ende vor 10 Nyr.
Hof-Vperutheatcr.
Geschloffeu.
Theater u» -er Wien.
Geschlossen.
Samstag, den 30. Juni: „Der Amerika-
Sevpl." -— Sonntag, den 1. Juli: „Alinen-
rausch und Eoelweiv."— Montag, den 2.:
,'S Liserl von Schliersee.-
Nmulimd-Theater.
Bruder Martin.
Bolksstück mit Gesang in
s Acten von Karl Costa.
Musil von Max von
Weinzierl.
Christian «srnltnger
Cilli, dessen Frau.,
Maniu, Laienbruder
Philipp Würmer!.,
Sianzi, dessen Wetb
Brom, Windln.
, .Hr. Balajthy
.. Frl. H-Isey
.Hr. Slrasimchcr
.Hr. Nagler
. Frl. Thcren
. Fr. Auatour
Hudmeycr. Bürgcrmkiftcr Hr. Dürer
Radel, Postmeister... Hr. Pc„nerst«rfer
Stcighoicr, Krauler.. .Hr. Göstl
Malzt, Brauer Pr. Bach
Gruber,Fleischhauer. .Hr. Putzt»
Kremvler, Huterer..
Kugler, Forstadjnnct.
Franzi, DrechSlergeselle
Kiliau, Mischer ....
Peters Müllcrbursche
L? Mägde
Ma-biNdaüernbl.rsch-
Hanni, Banerndirn..
Bamstig, Selcher...
Stängel, Diurnist..
Wastl, Weinhauer..
Mickel, Holzscklager..
Konrao, Fabriksarbeiter.
CriSt in, Deichgräber.
Ende gegen 10
Hr. Noe
> Hr. Lackner
. Hr. Heller
Hr. kncid inger
H r. Thiem ann
Hr. Scherzer
Frl. Lickten
Fr. Kucidinger
Hr. Seitz
Hr. Geru
Fr. Hirsckhubcr
Hr. Gronmann
Hr. Hovy
Hr. Zeigenhoser
Hr. Gies
Hr. Fühling
Hr. Seydl
Uhr.
Samstag, den LO. Juni: ,.'Z Nullerl."
Inntsch-Theater.
Nachmittag» L Uhr:
Die Pariser Weltausstcllimg
1900.
Abends r
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
DurleSke mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach ParrS. 3. Bild: Sv lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Ittueo 6s tri
Ooneor.ls. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rvsa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.». Hr. Rosen
Fran Spreizer ..... Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bo^S, Agent Hr. Tnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Eapitän Eliantean... Hr. Normr
Gl.'bert,. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Picevlo Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Geilte
Biukelhuber, Bürftenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenskioptttons durch die.Urania".
Samstag, den 30. Juni: „Die Pariser
Weltausstellung 1000.— Sonntag, den
1. Juli: Nachmittags 3 Uhr und 1'lbendS
halb 8 Uhr: „Die Pariser Weltausstellung
1000."— Montag, den 2, und Dienstag,
den 3.: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Nest, Stubenmädchen.. Frl. Milany
Stöber- Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Grotze militärische Evolutionen.
Kmserjttlnlimms- Htadt-
theater.
Geschloffen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Theater iuderIssesjladt.
Geschloffen.
Wre-ig i» Meir.
sSomniertheater.I
Nachmittags 5 Uhr:
Mai' und Moritz.
Ein Bubenstück in sieben Streichen von
L. Günther.
AbenVS:
Die Landstreicher'.
Operette in 2 Acten und
1 Borspiel von 2, -trenn
und C. Lindau. Musik von
E. Nt. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta,.. Hr.
Mucki v. Bodcnstein. .Frl.
Rudi v. Mugyenyain. .Frl.
Mimi, Tänzerin.., »Frl.
August Flieoerdusch., Hr.
Bertha, seine Frau.. Frl.
Laios v. Gelelnett,,. .Hr.
Kumpel, Gerichtsoienee. Hr.
Leitgeb, Hotelier.... Hr.
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr.
Roland, Assessor .... Hr.
Gratwohl, Wirth.... Hr.
Anna, seine Tochter.. Frl.
Anfang
8 Uhr.
T» W
Paulner
Reichenberg
Milton
Seibolo
Augustin
Blumau
Rolland
Augustin
Strahmeyer
Pfau
Trier
Widhalm
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittag» S Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographie«.
Abend» 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Abend» 8 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie».
Arena in Kaden.
Die Puppe.
Theater in Mödling.
Als ich wiederkam.
n. lOL. n W "L 1 b 27 LL LL n^
I., ILnrlsjpIntL S. S4V2
Heute Freitag:
der Kapelle des I. u. k. Jnf^Neg.
Str. 84 Alfred Herzog zu Sachsen-
Coburg und Gotha
Don 1 di» »/,3 Uhr und
von 4 bis S Uhr Abend-
Hotelzimmer,
mit und ohne Pension,
zu massigen Preise« zu
vergeben.
Heute Freitag, den SS. Juni (Peter u. Paul):
7L^27ÖLT'HHH^
XX. Leu., LlosteruüLd nrgerLtrsssv 33.
^ r* il 1v 8 !v O x» x,« il 11»<
^ULGLLSZ? UUAKLZL- GU.N.r'bsich
mit seinen Sängern.
Abend»:
vMvert mrü ^LWLIZsMrLNLVZLM.
«ü-tvttt für s»rr»n Sv SrU.r, für Same» so KrUrr.
tmgezelchnete HanaaLisre, Lriginal-Land- und GebirgSweitte, billigste gute Küche,
^ ansniertsame Bedienung.
Dolerien und Theater. Chambre, -sparen», Clubzimmer,
,- »egelbaha und Sch,e,stL,t« ftehrn einem P. T. Publicum zur treten Bcrsiignng.
MW«
vIsLirlsoll dsksllodtotsr Vartsn
Mick 8ssl,
uornnl», Ilaapr»rrmj»>> »L, hllrxorutr.LL.
-lslls« Sonn- unrl Lskertsg:
«nltrete» der »ergrißerrea Eittt-Sing.
XNÜ kpieiaeiellicllait
Programm neu und urkomisch,
N»»: rr-ui zi»-.: i
- Dis I-NFSLSvIlÜPPSln."
^ossev. F. Schweizer. Musik v. «leinhelmer.
Mw Ltt-bsL»
Vosilmarirt io?
TM"«»».:! a«'»»-»».«
WDrnt Rrögtr.
General Joulirrl.
Lin6mat«rrupü
r»
Gcvstnct von halb 9 Uhr
Früh vis bald 9 Utir
Abenos. L692
Lvtr^v 40 lloller.
ULuller UoUer.
MrstGZ RLGPkMLS
l'LborstrllLLg 12.
N-,
Vorstellung der Vudapestcr
G>Hc»m-Erftllschü,ff
LNrrrtor »U. K. Ssanstsi:,.
L- «HoLLtex,.
Possen. llllv?
Konrt.>Irn'o Monstrc-Saal
;umSlumrirstöckl
Ir. 1c. kratsr
Ziisahrtstraße, nächst dem Jantsch-
Theater.
W" Neuis unll iägliek:
ö LLitS ZF L? F S-
>tni>
der renommirte» Sänger» und Possen-
geseltfchait
Neu engagirt:
Karl Ca IN n a, anerkannt Wicn'S
bester Coupletsänger als Gast,
Komiker Schurrt. A. Kirsch,
Frl. Weinbrrger, Frl. Äkaada
Madetain, Frl. Koss, Frau
Kirsch.
L<rrrs/r«2,ette L 6or,e,-.
Neue Possen:
Auf nach Palästina!
Ter Pater und sein Kind.
Anfang 7 W. Eintritt 40 Deller.
llsrual«, llnupteitr« 55 unll Uebkorx. 50.
llsüsn Lviin- mul kslerlsg:
Auftreten der Elite-Gescllschafr
LMh»«
Vrogvarnnr garrr neu.
Susann 5 ^kr. Lurröo 1ni8aa!v 20Netter.
L. Kirnbauer wohnt: ^X.., SobieSkigaste l.1.
ÜNl US KM
IV., LollloUwÜblgLSLS lö.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Sing, und Epielgcsellschast Kwapil im
Vereine mir 0690
Li ZW K, Ott
lammt allen engagirtcn Mitgliedern,
»uruur ü Mo. l.Ltre« trat.
H^GWDMA' SM HMISriS.
30 Lieulser-H^. Vorlruillott-Oorso.
Um 5 Uhr: War und Moriz. Ein Bubenstück in 7 Streichen.
Campo 1. Um 8 Uhr Abend» zum letzte» Male:
WL« L»iLÄ8lL'vL«LL«i'. -"MA
Um 11 Uhr: Vor l s i r t v s Lultrstsu üss Vsrlsts-Lussmdlos.
Neu! Corso-Theater: Neu!
Boger's RlmbLhiergrilM, 32 Wim.^
Eintritt 20 Ir. Kinder 10 kr. e702
Kauen-Eröffnnna a Nbr Nachm.
Ende r Ubr Krüb.
K. K. bi'aler.
Große Poule: eass
Kara Achmed .... Fengler
PyLtasmskr ..... Achüer
Eventuell sokgen eiuigc Kämpfe der kleinen Poukc.
Vmö?kttst8omms!'0i'p!iöum
3. Kastor-,ans. k. u« k. Prater, Hauptallce.
LTSTL.-LS HTZ.L51 bei jeder Witterung:
Kr«886 V8i'itztc-Vvi8tMiiA.
Lmusnates 8pee!Ll!t!»tou-krorrLmm. Lexlo L. Llaurloo.
^ 6 11 I t, U: DT s LL k
Lin vsrsiisIisZ UsLäSAvolls. Sensationspoffe von Maurice.
Anfang 8 Uhr. Caffa-Eröffnung 7 Uhr.
Preise der Plätze: Loge für 5 Personen K. 10.—; Loqcnsitz K. 2.—; reservirter Platz
k. 1.40; I. Platz K. 1.—; 11. Platz K. —.00. 6701
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schlutz Verkehr nach allen Richtungen.
cc
Oabriot's Lsllstrs-LsLt
„nun NMiihrcr
AnosteUunyostralle 8tt, unterhalb deS
Jantsch-TbeaterS.
Usnts LrsUsg lksisr u. ksul):
Secessions-Ellsemhle.
Austreten der Urwiener Liedersängerin
und Jodlerin
Lsliise Moiltkg
samntt allen engagirtcn Mitgliedern.
T'J.ritoQlrss- sk'LlSJ.Ier.
Anfang 5 Utk v. DLei erv irte Hitze
30 Ke. Ernirr-t 10 k v.
Der Saal ist für Vereine u. Versammlungen
wLdreno der Wochentage zu vergeben.
Telephon 3202. jx. Telephon 3202.
UsldsKLrts»
ttostaurnnt unll Out6 ll. 8v1ll1.
Isixlioit ^beutls: Oooeerl.
pzr Horvrs t
conckili
der k. und k. Neg.-Mustk dir. 4
Koch- und Deutschmeister.
Anfang 4 Uhr. Entree 1 bkr.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 6070
Fulalirt ver tanen äußerer Burqvlav,


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 8 ]
Leits 20 ^Visn I'i'sitLA
Hlusti-ik-tes wiener LxtrL'olati
29. ^suni 1900 Ar. 176
Ein Eher! der üerrren Anzeigen befindet sich an, der 14. und 16. Leite.
Kleine Anzeigen.
Wir wünschen heut dem Vater
K o l m.
Nachdem er 80 Jahre zählt,
'öesnndheit und auch frohes
Leben,
Znm TaroSirenviclGluckund
Geld.
^ A., E. u. R.
Donnerndes Hoch!
?em Herrn Peter Madlzu seinem werthen
»v'ameilnfeire, dag ganz Hatteldorf waLctt
rad das Hiucs Nr. 153 zappelt. lOOuO
Von seinern streuen Diener.
Herzlichste WralulaLron r
'ur silbernen Hocdzcit dem Herrn Johann
Spietzl, Eommisfionär, I., „Gran) Horel",
,IS. docdverdrentem Borstaud-Srellvertrercr
'es Unterstützung^Vereines der vereinigten
Diensimänuer Wiens. 10-05
Porr allen Lienstmänuern Wiens.
LOOOfäches Hoch!
meinem jnnigsigelievlen Vater Petar
söchimanck zum wcrihen NamenSIaze.
»von foilleW dlüikdurc» Lohns
Leopold. UU.L
Znm wcrihen Namcnsscste
Das Allerbeste,
Äowie Glück und Segen
Und langes Leben
Lüünrchcn ihrem lieben
Großpapa »»nd Göden,
,em Herrn Paal Lettinet, XVI., Thalia-
'rrake 126,
1014 5tarli 1t. Pauli.
Jittcllig., junger Kanftnaun,
velcher ein schönes Geschärt am Wörther«
.ee übernimmt, wünicht sich baldigst mit
'inem Mädchen mit einigen tausend Gulden
.u verehelichen. Briese schirmt Photographie
rnlet „Baldigst- per Expedit. Anonymes
'»leibt unbeantwortet. i jüngeren Bruder beaufsichtigen mußte,
von Lbränkung und Ueveranstrengung wurde
lieins Mutter todkrank und wir muffen
Äm.ntdcr rodkrautkuMurlerhuttgeru.
Linmal Höne ich erzählen, daß e» in Wien
o viele edle Herzen gibt und da glaube ich,
venn ich Ihnen, edle Herren, u»t>er schreck«
iches Elend klage, daß Sie sich unser er­
sannen werden. Sonntag tollen wir auS-
hiehen und haben noch keine Wohnung und
rin Geld, um eine solche zu miethen, die
irme kranke Mutter rann nichts verdienen
rnd da steht eS uns bevor,' auf die Gaffe
lesetzt zu werden. Leopold Pimann, IX.,
Kotnenlöwengasje 5, 1. St., Th. 24. 2012
Srmd- und Derlust-
KnZeigen.
40 Kronen Finderlohn.
Eine Rolle
«-christen,,DruSsorten und Papiere i»
dnnkelgranem
Packpapier, mit Spagat verschnürt, wurde
Mittwoch, den L7. d. M., gegen 7 Uhr aus
ünem Wagen am Kärntnercing, m der
ftähc des SchwarzettLerapIatzes, verloren,
»er redliche Fi,wer uurd ersucht, gegen
rbigeü Flnderlohn die Noll- bei der
tlnnonce.i- Exreditlon Haascusteln L
Ktvglcr, Wic>i,1., Wallfischgasse (U,
,u erlegen. ios4
.s "Fl
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkieidcr, in
de,rem Zustande, elegant rind
sehr billig, im Meivcrmagazin
„znm Oefterrelcher"» Sraot,
iSuiger,kratze 4, im 1. Stock,
vps-L-vig dem Hotel Royal
tauch Lrleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
merLcu -iiigcnctzt and Netze verkauft
p et St. Ursch et, v L.. Stump ergaj, c r».
Von Herrschaften
llbgel. Hcrrciiklcidcr, Uebcr-
zieycr-, Fracki?,Salon-Anzüge,
Jagnctv re. re., elegant und
überraschend billig bciNi-Nei-
mann, L., Weihburggasse O,
I.St., gcgcirübcrdcpviauycn-
stcinganr. Auch Meider-Lcih-
n nstalt. E
Hcrreii-Uclicrziehcr st. 8.—
Hrrrcn-Liruczrtoss st. 4.—
S-rcco st. S.—
Jaqnet st. 2.—
Eouterriiiii-APtbciliing
(Schwemme» Facop llloinverger»
1., Stephansplatz p.
W88
Zähne
und Gebisse »e» 2 fl. aufwärts, auch »»>
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos» ohne dieWurzel
zu ent/eruen, crugeietzt.
ÄL> kr. Reparaturen VS kr.
auf Verlangen sofort auSgesäkrt,ptte Gebisse
»verdeu u,ugcar bettet uuo v»Utgs: berechnet.
5!ttrl Frenud's
Atelier j»:r kürrstliche Jüline nuv Gebisse,
L., Himhergerstraste 15.
Auch au «sonn- uns Feiertagen von d bis
L» Uvr. V0S4
M Billiger W
M als überall! M
' Verläßlich gute*
35^
Pretiosen
eigener (Lrzougittig, auch auSdem Ver
sntzanite »».-g-Iufie, ftauncas billig.
ll(- SiunSe» gehende
Gute Niitel-Uteniautvir-
Uhr fl.L.t»
Echrsilb. Sirmontoiruhr„ N. IV
picht stlv. Rcmoutoiruhr,
doppelt gedecll ....... 4.8(1
Echt silb. SLnicr-Sicmun«
toiruhr, doppelt gcdectl., 5.VV
Echt tttarai. gotdeue
L ameu-Siemoulotruhr„ S.—
8 Tage gehende Pendet»
Schlaguhr....... 8.^
Gute rL^eckeruhr 1.40
Echt stlb. Nette-, 1.—
14karar. Eoid -Tan:en­
terte, 8."
tlknrar. (Lold-lltinge.. Ä.7V
Werkstätte sür Ncparaturcu tu jeder
Gattung.
Riesige Auswahl i» >>uwelenwaareu.
Villigsl festgesetzte Preise.
Sämmtliche Eege,münde sind mit dem
t. I. PmizirungSsleuipet verleben.
Für jede Uvr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäfte oder Ucberdor-
theilmig gänzlich auSgeschlollen.
Emiauf und Umtausch von allem Gold,
Perlen und Brillanten.
Alexander Pollak
(Soldarbciter und Juwelier,
Wien, M., .-
Rennweg 35,
Ecke Ungargasse (Tramway-Haltestelle).
Gegründet 1883. L031
Nur I st. pro Woche
Hei rcukleider-. Deutsch, Mariahilfer«
aurtel rLO. 0265
Möbel
vou salliteu Firmen werden tief
unter de»! Preis verkauft, darunter
sind: altdeurfches Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei wlichnel 2.2aUiö, t. k.
bectdeter Scha^menter, VI..Maria­
hilfer,traff'e uu Höre, rüitte
genau die ik(dre,se zu beachten. 1015
Ans Theiizahlnug
Herren- «.Dameukleider
nach wiatz.
Herriranu Peschek,
iLchnetdkrnietsttr,
VII., Zitglcrgajle V8, 1. St.
LUrch Hrieflicü. 9023
, unci>
Aplldis! Isbpli stst
4322
Möbel ans Maten.
V1..wiartalnlfersti l,f»'eH7,uu4,ofe.
8215
Ausgelöfte
nur ganz ucue
Nr. «Lvldkllttc»,
187 '-"uL"- 187
stnuncud billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schäymcister,
XIV., Mariabttiernraße 1^7,
^rumwao-^zanenelle Schwenoer.
ucvt stlp. Hcrren-Remvntoiruhr. st. 4-—
«cyr srlo. Damen-blemontoieuhr
^-cvt M. u-.'tten
lslarar. gvld. Damen-Nem.-Uhr.^
Islarai. goto. Lamenketterl,. 6-^
Istarar. golü Heeren-Rem.-Uhr. .» IL.—
islorar. golv. Herrenletteu. .» iS.—
Istarar. gold. Ohrgehänge..« ^—
islarar. gold. Rrnge mtt del.Stein„
1-ttarat. gold. dto. mit Diamanten^ 8.—
Iskarat. gold. Halskette piit Herz.„ b.—
idtalitt. gold. Cheriugesl. ü.L0perStück
Perroeluhreu urit rrtüniarm
^ Aufzug
TL etter E 1-50
ipvldin-Nom.-Nhr (2 Deckel)..„ 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jltustrirtet PreiSvuch gratls und franc'ö.
Provluz.'Austräge prompt. Nfichteonvenire»-
des wird umg-»aujcht oder da- Geld rück-
er,tauet. Bitte Vtame und VLr. 187
getteruz» beachten. 9031
Für 5 fl. monatlich!
1 clc^. SoiilincraiiM fl. 2L
1 rlrgautkr Nkbrrzirhcr sl. 22
Keine LaMwaare! Jedes Stück »vird nach
Matz angesertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernvmmeu zu werde»».
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislageit in
reicher Auswahl vorräthrg.
Haudlungöhaus City,
Wien,
H., Obere Tonaustraße 89,
nächst Ser Stephiiiriobriilre.
Telephon Nr. tlliSL.
ÜS9S
2iuf Lheilzahlungl
41 Alserstrasie 41
Herren- Kleider,
Treß-Anzüg«,
Nederzteyer,
Itooem-.nznge,
Sorumer-Anzüg^
Havelocks,
Saton-Auzüge,
Da men-Äileider,
Regenmäntel,
Fruhjahrö-Zackei^
Uvnome,
t-ave-,
Trauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Lgnaz Nosenberg,
BeNruulig auch vrreiuch.
LI Älserstrasie 41
Parletre-Localitülen im Hvse ttnts.
Leievbon 6824. SOLL
! Möbel auf Raten!
V l,, (Sumpeudorserftr. ltL, 2(1, 88.
Möbel "VT
auf Raten
direct an- oer
Möbel-Tischlerei,
H., »Obere Donanstr. 75
(naa>«l der Stevhanievrü.ke).
Grvs/re Auswahl stets am Lager,
«^eube aus Leu»»,»» Vertreter »ult Mooet«
alvum nach allen Bezirke« tu s Hau-«
70t-
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Zlnabenkleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
2lvV., wiaviatzil'orstvaste Lill, oder
XIV., llleindvrjgnste
gvlld
AIlgriliki»,Ukrke!ir
Schöne Epheuwände
billigst bei A. Wittling, XX., Rufaelgaffe
Nr. 18, Geuiischtwaarengeschäit. Ir06t
Von Herrschaften,
abgcl. Herreaklridcr, Nebcr-
zieycr, Salonröcke, FrackS,
Hofen rc., ÄllleS in eleAaurer
Fayon und i» bestem Zustande,
z» überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrger,Stadt,
Weihburggasse l», 1. Stock,
neben,,HorelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). soss
Elcg. Clamcr u. Plaulnv,
auch' auf Theilzahlung, zu verkaufen.
Währiilgerstraße 108, 1. St., Th. 6. KSL
(tzntes 7oct. Pianino,
renom. Fabrik, sl. IVO.—. vor-MI. Stutz­
flügel, fchwarz, elegant-und sehr stimm«
bättia. fl. 18V..—. Piax Hamburger, Vlll.,
Süilövelgaffe 24. 1077
Billiges Pferd, Fuchs,
zum Lauien und Ziehen, sofort zu ver-
kaufcn. III., ModSgasie 16. 1078
Dank der Kartenlegerin
v., HuudSihiivmpIatz 4, Parterro'?. iw!0
Privatgetd gesucht.
r«,—llvo il. w.rd-n «ul °l»r «eschätt
ge ,en gute Verzinsung aüsnrnomme». Miler
(Kewiniiälliheil- per Expedit. 108r
Welcher edleWohlthäter
wäre g-ll-igt, einem ehrlichen Manne
1L0 il. gegen pünstliche, aber Ueinere Rate«,
zahsungen zu leihen. Bliese erbelen unter
„Bkntittch^ postlagernd V., Am Hundz.
idurm. io8L
Pholographlschc Apparatr,
ghbrauchie Camera, Ohjective, Utensilie«
kaust pud tauscht H. Mattujchet, Vit.,
ZieglergaA- r».'' io«v
Geld
sofort sür Geichäsiileule. Unter »Lehr
diseret Ill- per Expedit. r vor
Draht-Einsätze,
die beste» und billigstes kein Ungeziefer
möglich, unr beim Erzeuger. Erste Wiener
Slahldrahlnetz-Matrayerrsabrik, VI. Bez.,
Mariahilsrrstraße 113. 1070
Feuerfeste Kasse 0'/-,
sehr jchSn, billig zu verkausen. I., Nagler­
gasse St, t.. Lt., lint«. 101t
Altdentschc Schla'-und Speise-
Zimmer 15V fl., Barock»., englische,
Secession-, Rococo-, Schlaf- und Speise­
zimmer, schöne politirte Möbel, Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahllferstraße L8, Thür 25. 1068
Zimmer malt
nach neuesten Mustern, rei», haltbar, prei».
würdig. Schrat,endach. VI. Bez., Brüche».
gasse Nr. L. L074
Großartiger Mbpclverkaiis.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
so Limmer Mispel, altdeutsch, politsrt, wie
auch (büchen- und Boczimnier-Äturlchtungeil
werden um jibcu Preis unter schrislUcher
Garant,c verlaust. Darunter Schiai- und
Wohnzimmer von lvo st. bis 820 ff. Aus-
satzveticn r st., hohe Walzen-Aujsatzhetten
mir Schnitzerei iS st^ gcschnitzie Doppel-
EWomiidceS (7 N., eiuthe,l,gpst.,Oisiciers-
divan, »6 Siidles S (tinsätzc, L Matratzen,
d DecoratumSbivan, SL Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Lrdciitliche. gär auswärts wird Alle«
g,st verpacht. Il, Folge Ileiner Regie, La ich
lei,, HqsseiUoca! habe, billigere Preise
wie überall. !»ur IL., Porzellaiigafir
Sir. 4V», Parterre 8, reche». lp?g
Miller u.GMj liste,
Gasthauseoncession
sammt Jiivenlar sür den XIX. Bezirk zu
verkausem Abrcste i,„ Expedit. tüM
Stockhohes Eckhaus
iu Wien, XkU. Bezirk, ist nM SV00 fl.
Anzahlung zu veriausen. Sirier, Wien,
Aünsvaus, Sperrgasse L. IUS«
rrücheu-u.Sple»waarc»gcichäft
wird wegen gänzlicher Uebersiedlung von
Wien sofort billig verkauft. Adresse im
Sxpedit. lOLL
Kleines Eafthaus,
Primapvsten, zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 1036
Hans mit Weinschank
im XIX. Bezirk, 1800 ttlaster Garten.
Preis 24.000 fl. Coucessionlrte Agenlie
Schöuwetter, Döbling, Pautzergafie 14.
1038
Nettes Landhaus
in einem großen Pfarrorte N.-Oest., nur
10 Miltnten zur Bahn, wird m»t 1000 fl.
Anzahlung vcrkaust. Nest kann zu 4»/«A
liegen bleiben. Auskunft ertheilt Franz
Hültinger, Arilchmeier, XX., Jägerflrave L5.
1055
Goiiccstiomrles Flaichelipicr
geschäft, mit stabilen Kunden, 10 Jahre
bestehend, ist wegen Familienverhältniffe
sofort zu verkaufen. Boa 12—2 Uhr Nach­
mittags. Adresse im Expedit.' 1013
Papiergeschäft
ist wegen sofortiger Aorciie zu verkaufen.
A»il>„,st: Schreivwaaren-EngroSgeschäsi,
IX., Hadngaise r«. IOÄO
Psaidtergeschäst,
sebr grner Posten, ist wegen Todesfalls
sofort zu verlaufen. XVII., Laubergaffe 60.
1022
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. Ill sind die schönsten abgelegten
i^errenktcid er zu staunend dllltgr»
Prnifeo zu baden dei
Franz Nctchc»seld,VX.,rlL»llgasse1!1,
sag?
.Aelteste E
BolrSverstcherungS»
Gesellschaft in Oesterreich
rcmvcr 18SV für Oesterreich
rr,S33A»34 88 tirouen.
L. «etricbsjahr 1i»«0
Monat Mai LvtlO
anSbezahir für 1 SS Todesfälle.
30.48V »roire«.
AnSbezahlt dis heut«
S,S78.4«L'5L Kroue«.
Versicherungen gegen
Wöchentliche Beiträge vo«
S kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Auskünfte er*
theitt die Dtreetion,
Wie», r.. Hoher Markt S.
Milchgeschäft,
nachweisbar gut gehend, nabe der Ring«,
tzrahe, guter Posten sür Sreilllerei, ist s»^
s«! zu verlause». Adresse im Expedit. Ii»7s
Schönes Wohnhaus/
modern gebaut, 1 Stock hoch» ia emer
Hetsren Stadt Niederösterreichs, an ders
Westbahu, ist zu verkaufen. Preis «OS fi./
Svarkaffelast 4000 fl. Dasselbe enthält
10 Wohupiücrn, Balkvu, Keller, vei»ea§
Varteu und Brunnen. WLrde sich auch«
als Zinshaus sehr gut vervtteresflren.z
Adrepe im Expedit. 1016'
Gemischtwaareugeschäft
wegen KrarUheit mit 800 fl. Anzahlung zu
übernehmen. Währing,
Thür 14.
Wieglergasse IL,
1028!
Neugcdautcs ^amilicnyaus!
mit Garten zu verkausen. Preis 8300 fl.,,
3000 fl. Anzahlung. SLähereSr Stephanie»,
straße 10, Floridsdorf. 1034
X V 64/00
Ediet.
Ucbcr Ansuchen des Franz Slezak -«a.
im eigenen Namda »nd als Trbe seiner
Gattin Franziska,Slezak, sowie der Herruj
Franz Slezak s a e... Johanna Sowauba nnd>
Leopoldine PrichSdat al- Erbiu nach Fra,z.
zirka Slezak» wird «UN 3. Juki 1(11X1,
Nachmittag» S Uhr bei einer Tagsahrr,
die Liegenschast iu Leobersdvrs Nr. 70:
t. Grdb. Leobersdors, L. Z. I7V,
B. P. 17S, Hau» Nr. 170, G. B. IILHÜS,
um den Ausrussprei» von IS.roo L.;
L. Grdb. LeoberSdots, L Z. 1M,I
.-. Sl. ,8t, mit Hau» Nr. 181» u» de»
Ausrussprei» von tü.zuo K.;
8. Grdb., Levbrrsdors- L. Z. IL2I,
. P. tlüü/L, um deu Ausrusspieil »on,
III» L.
in freiwilliger Feilbietung hiatangegeben;
cs bleiben demnach den auf da» Gut ver­
steh enen Gläubigern ihre Pfandrechte ohne
Rücksicht aus de» Kauspreir Vorbehalte«.
Die Feilhietungsbedinguisse können bl»
dahin bei Gericht oder bei Herrn Dr. Felix
Hyrn, Advocat iu Vörlau» eiugeseheu
werden.
K. !. Bezirksgericht Bade», Lbth. V.,
am SS. Juai 1S00.
l,. 8. Dr. Psituul m. p.
Spänglergeschäft,
seit so Jabren bestehend, im besten Gauge»,
ist wegen Zurückziehung vom Geschäftevcr-i
käuflich. Adresse im Expedit. 1«» s
Käse-, Salami- u.Dclicatessen-
geschäft, sehrschön eingerichtet, im XVII-
Bez., auch im Großvcrkauf eingefuhtt,
Tageslosung 60-70 fl., für junge Leute,
die sich darauf Vermögen ersparen kvnaen,
ist wegen HauSüderuahme um 4500 fl. za
verkausen. Auskunft auS Gefälligkeit: VII.,
Hermanngasse Nr. 7, beim Hausbesorger.
Agenten verbeten. 1010
Wer eine Stelle sucht
odör zn vergebe« hat,
benütze de«
Stellen-Änzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eiugesendet
werden.
Auskünfte erttzrilt» Offerte und Adressen übernimmt die Expedition K'»-. I«, «!«r SLiesupr-r»'»««.
Druck imd Verlag der .Ersten Wiener Zcttlmgö-Tesellsäiaff". Verantwortlich: Wild. Tirnstern.— Deranffüortlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 9 ]
Ur. 176 Msn,
Hlustrirtes ^Vlsnsr LMavlatt
29. ckuni 1906 Züits 7
Der Schauplatz der Eidesleistung des Erzherzogs Kranz Jerdinand.
Die Geheime Rathsftube in der Hofburg.
Hemeindeweserr.
Das 7O. GeburLsfest des Kaisers und
die Stadt Wien.
In der gestrigen Sitzung des SLadirathes be­
richtete Viccbürgermeister Dr. Neumayer über
die anläßlich der Feier des 70. Geburtsfestes des
Kaisers von der Gemeinde Wien geplanten Ver­
anstaltungen. Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
I. Es sei a m 17. August 1S00 im Festsaale
des Rathhauses unter Zustellung sämmtlicher Ge-
meinde-Functionäre und Korporationen der Stadt
Wien eine außerordentliche Gemeinde­
rath s s i tzu n g abzuhalten, um den Gefühlen der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, beziehungs­
weise der Wiener Bevölkerung für Seine k. und
k. Apostolische Majestät und das Allerhöchste Kaiser­
haus Ausdruck zu verleihen; es sei bei Seiner k. und
k., Apostolischen Majestät um allergnädigste Ge­
währung einer Audienz anzusuchen, um Seiner
k. u. k. Apostolischen Maiestät durch eine Depu­
tation des Wiener Gemeinderat h es eine
allerunterthünigste Adresse zu überreichen.
L. Es sei in der Zeit vom 17. bis
19. A u g u st seitens der Gemeinde die Beleuch­
tung und Decorirung der Stadt in
nachfolgender Weise zu veranlassen:
u) am 17., 18. und 19. August das Rathhaus
und den Hochstrahlbrunncn elektrisch zu beleuchten;
b) vor dem Bnrgthore einen Obelisk als her­
vorragendes Gasbelenchtungsobject zu errichten;
e) am 17. August sämmtltche städtische Schulen
und Amtshäuser zu beleuchten;
ä) die Zufahrtsstraßen zum Rathhause am
17., 18. und 19. August entsprechend zu dccoriren und
die städtischen Gebäude an diesen Tagen zu beflaggen.
3. Es sei der Kaiser Franz Joseph-
Jnbiläums-Stiftung für Kleingewerbe­
treibende Wiens zur Vergrößerung des Fonds
dieser Stiftung ein Betrag von 200.000 Kronen
z u W i d m en.
4. Es sei auf einer Baustelle am Karls-
Platze ein M u s e u m zu erbauen und für die
Baukosten ein Betrag von einer Million
Kronen, zur inneren Einrichtung und
A u s st a t t ung ein Betrag von OOO.OOOKroncn
und zur Erwerbung von Kunstwerken und
kunsthistorischen Gegenständen der Betrag von
2 00.000 Kronen zu bewilligen. Die feierliche
Grundsteinlegung wird noch für dieses Jahr in Aus­
sicht genommen. Das Museum hätte nach erwirkter
Allerhöchster Zustimmung den Namen „Kaiser
Franz I o s e p h- S t a d t m u s e u m" zur bleiben­
den Erinnerung an diese Feier zu erhalten. Mit der
Durchführung dieser Angelegenheit wird ein fünf-
gliederigcs Comitö betraut.
Die Anfertigung eines PortraitsSeiner
Majestät für das städtische Museum
durch einen Wiener Künstler, und zwar
nach der Natur ausgenommen, wird in Aussicht ge­
nommen, wozu die Allerhöchste Genehmigung Seiner
Majestät zu erwirken wäre. Die Kosten sind aus dem
200.000 Kronen- Credit zu bestreiten, der
Künstler W i e l sch ist mit einer noch näher zu be­
stimmenden künstlerischen Aufgabe zu betrauen und
die Kosten aus dem gleichen Credit zu bedecken.
5. Die Stadt Wien nimmt in feierlicher Weise
a m l 0. u n d 11. A u g u st l. I. im Siebcnseengebiet
bei Wfldalpen die Grundsteinlegung für die
2. Kaiser FranzJoseph-Hoch quellen^
1 ei tung vor.
6. Am 17. August sei die feierliche Ent­
hüllung der im Sinne des GemeinderaLHS-
beschlusses vom 14. März 1899, Z. 2041, im Rath-
hause angebrachten Gedenktafeln zur Erinne­
rung an die Feier des 50jährigen Regierungs-
Jubiläums Sr. k. und k. apostolischen Majestät,
enthaltend die Ansprache des Bürgermeisters an
Se. Majestät gelegentlich des Kinderfeflruges, sowie
die allergnüdigste Erwiderung Sr. Majestät auf
diese Ansprache und das Handschreiben Sr. Majestät,
enthaltend den Dank an die Völker für die Feier
des 50jährigen Regierungs-Jubiläums vorznnehmen.
7. Am Schlüsse des- Schuljahres, und zwar
a m 14. Juli d. I. seien in allen städ t i s ch e u
Schulen anläßlich der Vollendung des 70. Lebens­
jahres Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät Schluß-
seierlichkeiten zu begehen und zum Andenken an diese
Feier die Schulfahnen mit einem Fahnenbande zu
schmücken.
8. Die Zöglinge der städtischen Waisenhäuser
und die in den städtischen Humanitätsanstalten unter
gebrachten Pfleglinge erhalten am 17. August eine
bessere Abendkost und sind Letztere überdies mit je
2 Kronen zu betheilcn.
9. Den Abschluß der Feierlichkeiten bildet die
corporative Betheiligung des Wiener Gemeinde-
rathes an dem in der Metropolitankirche zu Sanct
Stephan am 18. August abzuhaltenden Hochamte
mit Tedeum.
Als Beitrag für den gestrigen Huldigungs-
sackelzug wurden 4000 Kronen bewilligt.
r Tie erste Tagesordnung für den neuen
Gemeinderaty) ist gestern ausgegeben worden. Am
I. Einlagsbogen


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 10 ]
8Ät6 8 Wien, I'veilöZ'
Muxii-i^og Lxtradlatt
^9. Puni 1900 Nr. 176
Dienstag Bo r m i t t a g s werden die Wahl des
ersten Bieebürgenncisters nnd die Wahlen in den
D i s e i p l i n a r a u S sch n s; (zehn Mitglieder nnd
zehn Ersatzmänner) vorgenommen. Am seiden Tage
Nachmittags wühlt der Gcmcinderath acht
Mitglieder de-s StadtratheS nnd sniisnndzwanstg
Mitglieder in den Ausschuß sür die Bcrlcihnng des
Heimats- nnd Bürgerrechtes der Stadt Wien.
Außerdem finden noch sür eine ganze Reihe von
Ausschüssen Wahlen statt. Freitag, den
6. Juli erhält der Gcmcinderath Gelegenheit,
über eine Anzahl von Referaten, welche
der Stadtrath vorbereitet hat, schlüssig zu werden.
Wir erwähnen folgende Vorlagen: Anlage eines
Radfahrweges aus der Ringstraße. Magistratsbcricht,
betreffend die Wirkungen der Heimatsrcchtsnovelle
auf die Wiener Armenpflege (Anträge schon bekannt)
und Banlinien-Bestiinmung snr die an der Sim-
meringerlände zu erbauenden ElcktrieitätSwerke.
Ferner wird der Gcmeinderath über Grundtrans-
aetionen und SchadloShaltungen entscheiden. Zu den
Wahlen müssen die Gemeindcräthc bei Mandat s-
verlust erscheinen.
(Tern Verdienste— die Salvator-
rnedaille.> Bürgermeister Dr. Lueger überreichte
gestern dem Hoskapcllmcistcr Rudolph Bibl und
der VolkS'chnllchrcrin Johanna T ch u l z die vom
Gemeinderaihe verliehene große goldene, bezw.
goldene Salvatormedaille.
(Aus dem Ttadkrathe.k An der gestrigen
Sitzung wurde daS Project sür die Herstellung eines
Stampsaspha'tpflasters in der Löwelstraße istvischcn
Ballhausplatz nnd Bankgasse)— Kosten 41.657 .(Z
— nnd für die Erneuerung des Asphaltes aus dem
Stephansplatz von Nr. 9 bis zur Rotheuthnrm-
straße— Kosten 9999 K. 89 H.— genehmigt.—
Dr. Mayreder beantragte, daß ein Thcil des in
Folge Baues des Palais deS Ministeriums des
leußeren zur Demolirnng bestimmten,an dicNealität
er italienischen Eongrcgation anstoßenden Hauses
am Schutze deS Letzteren bis ans Weiteres belassen
werden dürfe. (Angenommen.)
(Die bedrohten Vorgärten in der LaudcS-
gerichtsstratzc.k Am 31. Juli findet die Begehung
der elektrischen Bahnstrecke von der Jvsephstädtcr-
straße durch die LandesgerichtLstraßc, Garnisongasse,
Schwarzspanierstraße bis znr Währingcrstraße statt.
Gleichzeitig ist die Entcignnngsverhandluiig ivegen
der in der LandcsgerichtSsiraßc gelegenen Vorgärten
auberaumt. Diese Gärten sind Eigenthum der Vcr-
kehrSanlagen-ComMtssiou. Da mau den elektrischen
'Bahnverkehr ans der neuen Linie vom Straßen­
verkehr«: ganz unabhängig zu machen gedenkt, wird
in der genannten Straße die elektrische Bahn einen
eigenen Unterbau erhalten, sür welchen zum Theile
die Gründe der Vorgärten in Anspruch genommen
werden. Schmale Vorgärten werden auch in
Zukunft erhalten bleiben. ES wäre bedauerlich, wenn
es bei diesem Vorhaben bliebe. Müssen daun überall
die Gärten verschwinden? Speeicll die Vorgärten in
der Landesgerichtsstraße gewähren einen reizenden
Alibi ick.
i K si r u r N erd N rck, gang.) Ter Stadtrath hat
dem zwischen den Häusern Käriitueistraßc Nr. 8 und
10 entstandenen Straßcnhos den Namen Kärntncr-
dnrchgang beigelcgt.
Kriminak-Heschichten.
(Die Erbschaft der Champagner-Lini.)
Gestern wurde vor dem EivillandeSgerichteS unter dem
Vorsitze des OLER. Kr e g z y die ErbschaftSangelegcn-
hcit zwischen der Ehanipagner- Verkäuferin bei
Ronacher Fräulein Enrola Schmitz und einer
Wiener Familie ihrem vorläufigen Ende ziigeführt.
Der Gerichtshof wies nämlich die Feststellniigsklage
der betreffenden Familie a b und erklärte gleichzeitig
den Erbsansprnch deS FränlciiiS Schmitz sür gesetz­
lich, klar und giltrg.— Während der UrtheilS-
berathung spielten sich im Gcrichtssaale peinliche
Scenen ab.
Der Gerichtshof hatte nämlich daS persönliche
Erscheinen der Carola Schmitz angcordiict. Sie ist
eine schlanke, große Blondine und war elegant ge­
kleidet und verschleiert. Kaum hatte sich der Senat
in's Berathungszinmicr zurückgezogen, als zuerst der
Vater deS Erblassers aus das Mädchen erregt zn-
trat und dasselbe direct als „Todesursache
seines Lohnes" bezeichnest'. Gleich darauf
wurde ihm von einem älteren Herrn, der der ganzen
Verhandlung aufmerksam gefolgt war, secundirt.
„Auch meinen Sohn hat sie aus dem Gewissen!"
ichric der Man», vor Erregung am ganzen Leibe
zitternd, „auch meinen Sohn hat sie in den Tod
getrieben, sie gehört in's Zuchthaus!" Der un­
glückliche Vater rief: „Und Liese Person
hat den Muth. mich Hieber zu citiren und
de» Eerichtssaal zu betreten", woraus wieder
der fremde Herr schrie: „Auch noch ein Dritter
hat sich ihretwegen erschossen ... drei
junge Männer in einem Jahre! Ihr gebührt der
Galgen, keine Erbschaft!"— Nur nut der größten
Mühe gelang cs den Anwesenden und besonders den
beide» Gcrichtsdicncrn, den aufgeregten Herrn zu be­
ruhigen.
Was den Prozeß selbst anbelangt, handelte es
sich bekanntlich um de» Abschiedsbrief, den der junge
Mann vvr seinem Selbstmorde an seine Angehörigen
schrieb nnd welcher die Stelle enthält: „Liebster
Papa! Ich bitte Dich, das Geld, welches bereits auf
meinen Namen lautet, diesem Mädchen» welches ich
einzig nnd allein geliebt habe nnd noch wahn-
'stning liebe, als meine Hinterlassenschaft
znkvmmen zu lassen."— Der Vertreter der
Familie, Dr. Neuda, bestritt, daß dies eine
gesetzliche letztwillige Verfügung sei, der junge
Mann habe hicmit nicht testircn wollen,
sondern nur eine B itt e vorgcbracht und formell
fehle der Familienname, da der Brief nur
mit „Franz" gefertigt ist.— Der Vertreter des
Frl. Schmidt, Dr. Victor Rose n j e l d, verfocht die
volle Gesetzmäßigkeit der Erbseinsctzung, wofür be­
sonders der Ausdruck „Hinterlassenschaft" spreche.
Der Gerichtshof wies das Begehren der
Familie auf Erkcnntniß, Frl. Schmitz habe keinen
Rechtsanspruch, a b, mit der Begründung, es gen'nge
die Fertigung mit dem Vornamen allein vollständig
und cs liege zweifellos die Erbseinsetzung des
Frl. Schmitz vor.— Dr. Neuda wird nunmehr die
Berufung anmeldeii.
(Die Unterschrift eines Advocaten.) Ende
April 1897 wendete sich der Fiakerssohn Karl
Berger an den Kaufmann Leopold Klein mit
der Bitte, ihm ein Darlehen von 2000 Kronen zu
gewähren, indem er sich aus eine ihm nach seinem
1890 verstorbenen Baier zugefallene Erbschaft berief,
über welche sein Vertreter Dr. Friedrich Elbogen
Auskunft geben könne. Klein erklärte sich bereit, den
aiigejprocheiien Betrag zu leihen, wenn Berger ihm
durch eine schriftliche Bestätigung des Dr. Elbogen
die Richtigkeit seiner Angaben Nachweise. Berger
überbrachte auch dem Klein einen Brief mit
der Unterschrift „Dr. Friedrich Elbogen", welcher
die Erklärung enthielt, daß von dem ans
Berger entfallenden Erbtheil der Betrag von
2006 K. znr eventuellen Zahlung an Klein zurück-
behalten wird. Aus mündliche Vorsprache in der
Kanzlei des Dr. Elbogen, erklärte der damalige
Concipient Dr. Leopold A., daß Berger 4000 bis
0000 K. auS der Erbschaft erhalten werde, und ver­
faßte zu dem obgenanntcn Briefe eine diesbezügliche
Zusatzerklärnng, welche er mit seinem Namen unter­
fertigte. Das Darlehen wurde nun von Klein an
Berger gezahlt. Es stellte sich aber bald nachher
heraus, daß dem Berger nicht mehr als höchstens
780 K. aus der Erbschaft zufallen, ein Umstand,
welcher zur Zeit, als das Darlehen gewährt wurde,
dem Vertreter des Berger hätte bekannt sem müssen,
da die Verlassenschasts-Abhandlungen bei dem Be­
zirksgerichte Ottakring gepflogen wurden. Thatsächlich
erhielt Klein von Berger die geliehene Summe nicht
vollständig zurück, sondern nur 710 K., und machte
nun seine weiteren Forderungen gegen Dr. Friedrich
Elbogen geltend, da er nur auf Grund des
Briefes und der erhaltenen Informationen das
Darlehen gewährt hatte. Bei der Verhandlung,
stellte es sich heraus, daß der Cvntext des«
Schriftstückes, sowie der Namcnszng des Doctor
Elbogen nickst von diesem selbst, sondern von seinem
damaligen Eoneipiciitcn Dr. A. herrühre. Derselbe«
war von Dr. Ellbogen wohl mit der Führung der«
Erbschafts-Angelegenheit deS Berger, soweit sie sich
auf gerichtliche Eingaben bezog, betraut worden; er-
war aber nicht ermächtigt, sür Dr. Elbogen ver­
pflichtende Erklärungen abzugebcn. Uederdies hatte«
Dr. Elbogen bereits vor Ausstellung des Briefes
seinem Concipiciitcn auf das Schärfste untersagt, in«
seinem (des Dr. Elbogen) Namen zu fertigen. Dies­
bezüglich nahmen auch alle drei Instanzen
ein Verschulden des Concipicntcn in subjektiver«
und objectiver Richtung an und Doctor-
Elbogen wurde freigesprochen. Nunmehr brachte«
Klein gegen Dr. A. eine Schadenersatzklage ein,i
in welcher er die Nestsunnne aus dem Darlehen von
1237 K. 18 H., sowie auch die Kosten aus dem
Klageversahren gegen Dr. Elbogen von 922 K-, ins-
Aer Erste.
Ton Franz Tchainn»», Belum.
Der Lieutenant begegnete ihr täglich, warf der
schüchternen Kleinen glühende Blicke zu: sie senkte
verschämt das blonde Köpscrl, lächelte überglücklich,
fühlte sich selig in seiner Nähe, doch kaum war sic
an ihm vorbei, da seufzte sie traurig:
„Ach! Ten kriegst nicht!"
Einen Lieutenant— Wöber denn? Sie, ein
armes Mädel, wird einmal troh iei», wenn cs cm
Handwerker heiratet. Hübsch ist sie schon ....
O, ja... aber... genügt das einem Lieutenant 7
—— Und dennoch fühlte sie sich so zn ihm hmgezogen,
Etwas sagte ihr, daß er sie liebt— möglich,
möglich doch sic kann's vorläufig nicht glauben.
Freitag Morgens, als sie mit ihrem Pompa-
dourl, in welchem sie ihr Gabelfrühstück trug, in die
Lehr' ging, erwartete er sie an der Ecke der Offcr-
manngasse, drehte keck an seinem Schnurrbart, griff
lalutirend nach der Kapve nnd schloß sich ihr an.
So— jetzt aber war sie keines Wortes mächtig.
Hochklopsenden Herzens dankte sic seinem Grug,
schlug entzückt die Augen auf, sah ihn an— wie
einen Gott, so ehrfürchtig— dann ging sie langsam
durch die ichmale Powarokagasse dem Wintcrholler-
platz zu. Sie war so selig, so ganz von ihm be­
sangen, daß sie seine Worle überhörte— nur dann,
als sie bei der LehA stehen blieben und er sie um
em Rendezvous bat, schenkte sie ihm die ganze Auf­
merksamkeit.
Ob sie ihm Sonntag das Vergnügen schenkt?
— Natürlich wird sie kommen.— Wohin?— Das
ist egal— im Augarten— gut —beim Kaiser Joseph-
Denkmal— gut.
Sie knixie allerliebst, bot ihm ihr schmales,
zartes Handerl, durch dessen seine Haut die bläulichen
Aederchen schimmerten, er salutnte nnd entfernte sich
— sie blickte ihm lange nach— lange— und er?
Er iah nicht zurück, sah nicht nach ihr!— Der Böse!
— Doch nein,— wcßhalb bös'?— Wer weiß, was
ihn davon abhält, zurückzmchcn— ei» Ossicier hat
ja so viel zu thnn!— Nein, nein— bös' ist er nicht,
kann er nicht sein... aber— ein fescher Kerl ist ihr
Lieutenant!
*^»
Sonnlag, gleich nach dem Essen begann sich
die Tini anziikiciden. Tie Mutter sa!> ihr ver­
wundert zu, daS hastige Gebaren des Mädels kam
ihr so eigen vor— was sst's mit ihr? Die Tini
sprach kein Wort, sic lächelte unablässig, summte ver­
liebte Liedchen, ordnete ui einemsort die Frisur, da
kanl ein Maschert— hier ein Roser!— der Hut—
GottcswiUen, der ist aber häßlich! Die Bandeln
d'ran sind schief gebunden— und da die Kirschen
unter der Krämpe sind verschoben; ärgerlich begann
sie'S zu richten.-
„Zum Kukuk, Mädl, was is^ Dir heute?"
„A Nix!"
„Sei nit keck!"
„Brn ich denn keck?"
Sv, der Hut war gerichtet, der Schirm— wo
ist der Schirm?— Aha— o Jemine— das Maschert
d'ran ist zerknüllt.
„Mutter, hast noch a Feuer im Sparherd?"
„Wo denn? 's iS ja drei Uhr."
„Verflixtes Zeug— wenn d'r Mensch amal an
heiß'» Stagl braucht, is ka Feuer da.. ."
„Aber Mädl!— Jetzt sagst mir, waS D'heut'
vor hast?— Na, wird's?"
Nir!"
'.Ich Werd' D'r geb'». Nix.. was is?— Na
— soll ich bös' wcrd'n?"
„Weißt Mutter— ich geh' mit der Nösner
zum Antonibründl.. ."
„Mir scheint'-»..
„Meiner «eck'— Mammi."
Du Mäd'l, wenn'» nit wahr is'— nachher
g'sreu' Dich!
„Aber geh'.. ."
Tie Tintschi küßte der Mutter die Hand—
im Vorhans aber erinnerte sic sich, daß sie keinen
Kreuzer Geld bei sich hatte.
„Geh', Mutter, borg rn'r a Krone."
„Auf ewige Abzahlung, was?"
„Aber nein, ich bring' Dir sie nächsten Samstag."
„Also gut, da hast— aber vergiß net d'ran
und komm' bald zurück."
So jetzt, war die Tini fertig, sie schlüpfte anS
dem dunklen Vorhans hinaus in die Gasse, eilte der
Stadt z», warf der Mutter Kußhändchen und ver­
schwand an der Biegung der Kröna.
Die Mutier verschränkte die Arme nnd sah
hinüber nach den im reinsten Sonnenlichte schim­
mernden Thürmen, deren glänzende Knäufe bas Auge
blendeten, dann ging sie zurück in das kleine Zimmer
und nahm ein altes Gebetbuch: die Katze sprang ihr auf
den Schoß, der gelbe Kanari lang icine Läufer nnd
Triller— die Mutter aber bekreuzte sich und begann
zu lesen: vom himmlischen Bräutigam, der sich die
Witwen und die Verlassenen erkoren; von dem, von
dessen Allgüte die Welt abhängt, von ihm, der Alles
regiert, Alles weiß, Alles richtet nach dem Maße
seiner Erbarmniß und seiner unendlichen Ge­
rechtigkeit.
Tie Nösner promenirtc mit einemPrakticanten.
der ein so unsäglich dummes Gesicht schnitt, als er
die Tini »ut ihrem Lieutenant erblickic, daß Beide
herzlich auflachten. Dies setzte der Prakticaut der
Tini auj'S böse Conto und auch auf Vergeltung; die
Rösiicr aber wurde grün und gelb Vvr Neid— ein
Ossicier ist denn doch etwas Anderes, als so ein
Eibcbeiiheiigst und Budelhupser, der nicht um zwei
Kreuzer Elite besitzt.
Die Tini achtete dessen nicht. Sie hatte für
keinen Menschen Zeit, ihr Sinn beschäftigte sich ganz
mit deni Lieutenant, den gelben, blitzenden Knöpfen
seines etwas schadhaften WafsenrockeS— sechs Stück
hat er d'ran, nein— nur fünf— oder doch sechs—
und orangegclbe Aufschtäg'— er ist auf Urlaub,hier
— bei seiner Tante— er dient bei einem ungarischen
Regiment— aha— an den Acrmcln hat er ja
goldene Bärentatzen— Gott! ist das schön!— So
ein fescher Lieutenant, wenn er sich mit ihr nur auch
einmal in der Kirche zeigen wollte— und bei der
Mutter der Mutter?— Würde die nicht
schimpfen?—— Warum hat er kein schöneres
Qnastl am Säbel? Dieses ist ganz abgcjchunden
und grün...
„Herr Leutnant— ich bitt' schon— aber
scin's nit bös..
„Gewiß nicht."
„Wer'n's aber wirklich nit bös sein, wenn
ich Ihnen a neues goldenes Qnastl zum Säbel
mach'» wer'?"'
Da lachte er Hell auf.
Sie sah ihn verwundert an, weßhalb lacht er
denn? Was ist da Lächerliches d'ran?— Sie
will ja nur, daß er der Schönste von Allen ist!—
Sie war verstimmt, er aber wußte ihr so viel
Schönes und Liebes zu sagen, daß sic nicht lange
übler Laune bleiben konnte— nnd als sie wieder
dcr Rösner mit ihrem unsäglich dummen Prakticanten
— der heute einen neuen, weißen Wollhut
breite Carreauhosen und einen schwarzen Gehrock,
die er von seinem alteren Bruder bekommen, trug
— begegnete, da blickte sie das gallige Mädel so
triumphirend an, daß dieses laut aus Aerger zu
weinen begann, jo daß die Leute stehen blieben. Der
Prakticaut hob wüthend die geballte Faust, lallte
etwas Unverständliches, dann ries er zornig nach
der Tini:
„Schack, Wortes nur! Du wirst eS schun seg'n,
wos wirst hoben vnn den Soldoten-Krischpindl,
blcdcs, ansgcblosenes."
Der Lieutenant ging zurück, nahm den
Prakticanten in eine» einsamen Seitenweg,, dort
versetzte er ihm zwei schallende Ohrfeigen, daß denr
dummen Kerl der neue, weiße Wollhut vom
Kopse flog.
Abends führte der Lieutenant die Tini zur
Aussicht. Die Vetcranenkapelle cvncertirte unter per­
sönlicher Leitung ihres Kapellmeisters und brachte
mehrere der »encslcn Evmpvsilioncn des Herrn
Kapellmeisters dem verehrten Publicum zum,ersten
Male zu Gehör. Das Paar saß an einem versteckten
Tisch im Schlitze hoher JaSMtiibüsche, die den
s röthlichcn Schein einer flackernden, rauchenden
! Petroleumlampe, gedämpft durch ihr dunkles Laub,
^ brechen ließen. Sie speisten eine Kleinigkeit; die
I Tini war so ungeschickt, sie suhlte das doppelt im


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 11 ]
Rr. 176 IVion,
lUnstrüPes wiener
29. Zuni 1900 Leits 9
In einem Mcyctereimen verunglückt.
Ei» schrecklicher Unglücksfall ereignete sich kürz­
lich in Waltham in Amerika bei einem Bichclcrenncn.
«Georg Miles und W. K. S t affor d machten mit
ihrem Motortandem die Pace für W. C. Stinson
in einem Zwanzigineilen-Rcnncn. Sie gingen langsam
ab, vor ihnen befanden sich drei andere Motor­
tandems mit den voir ihnen Geführten und die
^Schnelligkeit war 1 Minute 45 Secunden die englische
Pfeile (1609 Meter). Als sich nun Miles und
Stafford anschickten, auch an die Front zu
«gehen, verschärften die anderen ihr Tempo.
«In dem Momente, als Miles und Stafford
Vorgehen wollten, stürzte einer der Führenden,
und in ihrem Bestreben, auszuweichen, fuhren die
beiden mit voller Geschwindigkeit an einen Pfosten
gesammt 2209 K. 40 H. beanspruchte. Hierüber fand
gestern vor dem Landesgcrichte in Civilsachcn die
Verhandlung statt. Der Geklagte erklärte, seine In­
formationen von seinem Vorgänger erhalten und sich
zur Abgabe der Unterschrift für berechtigt erachtet zu
haben. Nach Schlug des BewcisverfahrenS kam ein
Ausgleich zu Staude, demzufolge sich der geklagte
der elektrischen Beleuchtung an. Mile? schlug sich
an dem Pfosten die Hirnschale ein, Stafford flog
kopfüber weit von seinem Sitze, Beide blieben sofort
todt. Für abergläubische Gcmüther sei hier beige-
>ügt, daß das Tandem der beiden Verunglückten
für den Renntag mit Nr. 13 bezeichnet worden
war, welche Nummer ans einem an Stafford's Tricot
befestigten Zettel ersichtlich war. Und noch eine
Dreizehn spielte eine Rolle, Miles hatte seine Hoch­
zeit auf den 13. Juin angesctzt. Auch von bösen
Ahnungen waren die beiden Motorfahrcr an jenem
Tage befallen, was aber in Ansehung ihres lebens­
gefährlichen Erwerbes freilich nicht Wunder
nehmen darf.
Concipient Dr. A. verpflichtete, den Betrag von
700 K. an Herrn Klein zu bezahlen.
sEiuePrinciPicUc Stcucrfrage der Ha»S-
brsitzcr.) In ganztägiger Verhandlung hatte gestern
ein verstärkter Fmanzsenat dc-S Verwaltungsgcrichts-
hvfcs unter Vorsitz des Dr. Ritter v. Pollak
über eine viel erörterte, für die Besitzer steuerfreier
Häuser finanziell bedeutsam: Frage zu erit'ckerden.
über die Frage nämlich, ob die Amortifatwns-
Qnotc des Steuerfreiheits-Kapitals, bei Brmsnung
der Personal-Einkommensteuer der Hausbesitzer als
Abzngspost in Abrechnung zu bringen ist oder ruch:.
^ Das Steuerfreiheits-Kapital ist derjenige u.he,l des
Kaufpreises, welchen der Käufer eines noch
steuerfreien HauseS als Entgelt für ^den Anspruch
auf Steuerfreiheit bezahlt. Bei Fatirung der
Personal- Einkommensteuer haben „nun mehrere
Hausbesitzer einen Theil der kapitalisirten Srencr-
crsparniß als Amortisations-Quote des ^teuer-
srciheitS-Kapitals vom steuerpflichtigen Einkommen
m Abrechnung gebracht. Die Pcrional-Einkommcr-
stener-Eommissioiicn erster und zweiter Instanz'letzten
sich auf den Standpunkt, daß diese ideelle Ainorr-
iations-Qnote keine passirbarc Abzngspon w«.
Mehrere Hansbesttzcr, darunter der Advocat und
Privatdocent der hiesigen Universität Dr. Johann
v. Komor z hns k i, riefen nun die Entscheidung
deö Verwaltungsgcrichtshofcs an. Bcschwerdcvertretcr
waren Dr. v. Komorzynski, Dr. Thorsch
und Dr. H e s k y.
Nach mehrstündiger Berathung verkündete der
Vorsitzende um 6 Ulir Abends die Entscheidung des
VcrwaltnngsgerichtshofeS, dahingehend, die von den
Hausbesitzern ergriffenen Beschwerden werden als
Unb e g r ü nd e t a b g e W i e s c u. In der äußerst
umfangreichen und eingehenden Begründung der
Entscheidung präcisirte der Verwaltungsgerichtshof
seine Anschauung, daß nach dem Stenergesetze vom
25. October 1896 die vom HansbcsiKer gemachten
Rücklagen zur Amortisirung des Stcuerfreihelts-
Kapitals bei Bemessung der Personal-Einkommen­
steuer nicht als Abzugsposten in Anrechnung ge­
bracht werden können.
In den Entscheidnngsgründcn wurde gesagt,
daß das Rerar die Einkommensteuer von dem ie-
weUigen Besitzer des Hauses nehme und keine Rück­
sicht darauf nehmen könne, ob der Hausbesitzer, wie
cs ja vom wirthichaftilchen Standpunkte geboten
erscheine, Rücklagen mache, um seine Einnahmen
nicht zu schmälern. Wenn derartige, vom wirthschaft-
lichen Standpunkte zu billigende, ja oft gebotene
Thesaurirungen der Steucrpflicht entzogen werden
könnten, so würde das Aerar in manchen Fällen nie
den vollen Steuercrtrag ans einem Objecte erzielen
können.
tBeschukdianngen aegen einen Arzt.)
Gelegentlich der ani 30. Mai im alten Rathhans-
jaale stattgefundencn Generalversammlung der
Wiener Bezirkskrankenkasse sprach der Delegirte der
siebenten Gruppe Heinrich K o§ n a p f l gegen den
Krankciikassenarzt Dr. Sigmund Fried und erzählte
zwei Fälle, in welchen Dr. Fried nach Ansicht der
Patienten nicht human und sorgfältig genug vor-
gcgaiigen sei. Aus der Fassung, in welcher das vor-
gebracht wurde, glaubte der Arzt den Vorwurf zu
hören, als ob ihm ein Verschulden an dem Tode
des Heizers am Deutschen VolkZthcatcr Joseph
Siegel durch leichtfertige Behandlung zngemnthet
würde. Er brachte deshalb durch Dr. Jacob
Meisl die Ehreiibclcidignngs-Klage ein, über
Per Nähe des Lieutenants. Gott! wie elegant der
speist— und sie ißt io ungeschickt mit der linken
Hand, mit dem Messer führt sic die englischen
Bohnen in den Mund und wischt hernach immer
mit der «serviette den Mund ad— und sie kann's
.nicht anders machen. Fast weinend läßt sie daS
Schnitzet stehe», er beachtet das nickt— er lächelt
kalt des armen Kindes, das sich vor ihm seiner Un-
inanicrcn schämt.
Die Leute scheren sich nicht um die Beiden, er
weiß das und nimmt die Tini auf den Schoß— ah
— sic küßt und streichelt ihn, wie ein liebes, kleines,
.zutrauliches Kätzchen, daS Herz pocht ihr zum Bersten
— immer höher, höher; sic haucht ihm in daS Ohr,
wie lieb sie ihn hat, sie weiß nicht was sic sagt, sie
fühlt sich nur so glücklich, so unsäglich glücklich— da
Preßt er sie an sich— sie fühlt Nichts mehr— doch
nur für einen Augenblick— da vcriiimmt sie ihn,
wie er sie em süßes Mädel nennt, einen feschen,
lieben Kerl ....
„Nicht wahr, wirst mein Mann?"
.. Aber natürlich."
„'Ich I,ab' Dich so— so gern, Tn bist so gut,
und io lieb!"
.. Na also!"
Und die Vetcrancn-Kapclle spielt iintcr persön­
licher Leitung ihres Kapellmeisters den Walzer „In
lauschiger Nacht"— die Tintschi hält einen Augen­
blick den Athem ein, die weichen Klänge dringen in
zarten, getragenen Wellen zu ihr hinüber, wiegend,
wogend, Ivic auf Flügeln getragen, steigt e§ und
klingt cs... da schlingt sie ihre dünnen Acrmchcn
um seinen Hals, küß! ihn lange— ach io lange, als
ob sie die ganze große Liebe ihres armen Herzens
ihm cinhanchcn, als ob sic sich ihm auf diese Weise
ganz geben, opfern wollte ... da läßt sie ab, horcht,
die Musik verstumm i für einen Augenblick— setzt
dann langsam ein und die Tintschi inmmt;
„Ser ge— priesen, Du lauschige
. Naacht,
Hast zwei Herzen so glücklich ge-
. macht...
Tra— la— lala— la— lala— la- la."
Weiter kann sie'S nicht deshalb wird sic
traurig.
Und er?— Na, er sicht die kleine Tini mit
mitleidigem Blicke an und denkt sich: „TnmmeS
Mädel!"
Es wurde 12 Uhr, halb Eins— Eins...
Die Mutier hörte von der Rosner, was dem
dummen Praktieaiiien seitens des Lieutenants
widerfuhr— und jo lief die alte Fran von '/ Uhr
Abends in der «rctadt herum; im Angarlcn, sie war
sogar mit der Loeaibahn im Schreibwald, suchte die
^->n.i, ihr licbcS Tinscherl -- die Tini war nirgends
zu finden. Weinend lies die Pcntiee durch die Gassen,
sah jedem Mädel in's Gesicht!— „Jesus, Maria—
waS geschieht mit der Tini!"— Wie konnte ihr das
Mädel so was machen! Sie kniete schließlich vor
der FcaiiciSeaneikirche auf den kalten Fliesen nieder
und betete inbrünstig nm Schutz für ihr Kind, daß
es nicht in Schimpf und Schande komme.
Jetzt saß die Mutter am Tisch, das Gebetbuch
vor sich, neben sich ein spanisches Röhrl für die Tini,
und betete zu den vierzehn Nothhelfern, baß sic ihr
Kind leiten und nicht zu Fall kommen lassen.
Acngstlich horcht sie jedem Geräusch— ah— die
Thür knarrt— sic blickt starren Auges hin
die Katze schleicht langsam in das Zimmer, eilt zum
Bette der Tini— sicht sich nm, duckt den Körper zu
Boden— hupp— oben ist sie. Jetzt reckt und dehnt
sie sich, blickt verwundert nm sich— wo ist ihre
Schlajkamcradin, die Tini? Schnurrend verkriecht
sic sich und schläft ein.
Die Mutter zündele währenddem die Mariä
Lichtmeß-Kcrze an— es ist ja Gefahr für ihr Kind
— sinkt in die Knie und fleht jammernd zum lieben,
guten, allbarmherzigcn Gott nm Schutz für das
Mädel. Der todte Gatte blickt zürnend anS der
Photographie ans daS Weih, daß cs so wenig deS
Kindes achtete, die Silhouette der Grvßniutter in
dem runden, grüiispannngesressenen Mcssingrahinen
reckt sich und droht herab— und dort der kleine
Dolphi, der als Kind starb, reibt sich weinend mit
den rosigen Fäustchen die verschlafenen runden
Augerln, mir der Galliläer oberhalb der
Thür neigt das dorncngekröntc Haupt, anS dessen
Wunden das dunkle Blut rieselt, »nd tröstet die
Weinende, die Katze aber faucht im Bette—
sie hatte draußen am Dach in der Hellen,
Innen Nacht keine Ruhe gesunden, jetzt
will sic schlafen. Murrend zieht sic den Kopf
zurück, so daß nur die Zipfel der niedlichen
Ohren anS dem weißen Ikeberzug der Tuchent
lugen, Ivic zwei FranziSkerlii auf dem weißen
Papier eines Wasserglases, che sic angcl'rannt sind.
Die Mutter ichlmnmerte kniend cui. Sic hörte
'Nichts mehr. Die Mariä Lichtmeß-Kerze flammt, der
dicke, schwarze Ruß des starken Dochtes wirbelt empor
und schwärzt den reinen Kalkanstrich des Quer­
balkens, der den Plafond entlang läuft. All' die
Bilder bekomme» Leben, sic sehen so geisterhaft d'reni,
sie grinsen, lachen, scheinen sich zu hewegen- zerren
an der Schlummernden, verziehen dabei den Mund
zu häßlichen Fratzengrimassen-- der Vater ballt die
Faust, die Großmutter liebt zitternd die Krücke, sie
ziele» nach der armen Mutter— der kleine Dolphi
weint, Ivic er das sieht, und reibt wieder die tieincn
Mandelcnlgkii
Kukuk— Kukuk— Kukuk— Kukuk- hrrrrrr
— hrr I Uhr.
Die Mutter wankte und siel im Schlaf mit
dem Gesicht zu Boden. Tie Katz: wendet sich,
öffnet gähnend den kleinen Rachen, streckt sich
miauend, dehnt sich, reckt die Pfoten, daß sich die
scharfen Krallen im Tnchcntnberzng verfangen,
mürrisch nestelt sie dieselben ans den Maschen des
Gewebes, dann rollt sie sich vollends zusammen und
schnurrt, wie das Spinnrad nm Weihnachten.
-»
Gegen Morgen kam die ttnni nach Hau-:-: kein
Mensch sah sie, die Mutter lag noch immer am
Boden, die Tini zog sich im VorhanS die gelben
Schnchcrln von den Ucinen Füßen und icklich in
das Zimmer. Die Thür knarrt— Halt!— daß die
Mntter Nicht-S hört.— „Mäd'l", schrie es in il:r,
„wie bist 'gangen und wie kommst wieder?"—
öchamst Di' net!
Eir
„Schämst Di' net?
Und ihr Herz tobte und toste,
durchraste ihre kleine Brust, sie verirr d.e Sinnen-
Alles nm sich her vergaß sie. WaS i.e. rrrd Sic
wvlllc ichreien— da siel ihr Blick aitt die M'.r::cr...
„JesuS Christus, hilf mir— hilf mir!'
Die Schncherln fielen ihr ans de
zu Boden, der Lärm weckte die Mutter,
steckt den Kopf hervor, der Kanari unstet
zwitschert und die Tini fühlt den straier
ihrer Mutter, begreift ganz, was sie g erst a'
nun ist, daß sie das-, was sie draußen
Lieutenant ließ, nie mehr bekommen kan
greift ihr an'S Herz und sic schluchzt reuig
gefallen!
„Wo warft Tn, Madel?' schreit die
Mntter, „bist Tn mein .Kind, bist Du mein Mäd'l,
das brave, anständige Mädl, das mir so viel Freud'
g'macht hat— Du— Dnn?!— O. Jesnle, was iS
mit Dar g'schcli'n?— He?— Was hast denn mit der
Rös-iicrijchen Ritichi g'habt?— Red'!— Warum har
der Offieicr 'u Dokvnpit zwei Waisch'n gcb'n?—
He?— Ja, Mäd'l, nm Gottes Christi willen, wer
hat T'r das- g'lernt? Wer bat D'r was a'-ag: von
die Sackl'»? Wie hast das mach'» kennen?—
: Händen
d.e Kare
sich ani.
den Blick
. was sie
bei dem
i— cs
daß sie
D'r denn uit eiiig'jall'n. daß
hast, die an der Schand' stcrd'»
Dein Vater für a Ehrenmann!
— das Hab' ich von Dir nit
Schaub'— so a Schand'' Was
m Sckiäd'l 'neing'jetzt?— No so
Mutier
— Mäd'l— MLd's
gedacht!— So a
d a: a c de: T.".Le'.
r die
>aner zniainm.
Die Tini erzählt icklnckrend. das: sie r: c d.-.:
Lieutenant im Augarten war, w-.e er der: Da.'er.r.
« die zwei Ohrfeigen gegeben, gingen sie --r eine
s Eundltvrci. der Lieutenant zahlte ,hr Ens und Creme«
i schnitten, Abends ging sie Mit »hm zur A -.-.--.a-:—
j und hiergni wollte sie nach Hanw. es g:ng ader man:.
s sie Iran jo viel Wern und B-.er... :a -and nr
Hotel. -a im Hotel da wntzre -.e ran
'Nicht-.- r Lieutenant lud sie ein z-, »dm: a rg
Kaickian kommen, dort gab's dann erst e a ga-.es
l Leben..


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 12 ]
HIustrirteZ 'Meukr DxtrablLtt
29. 1900 Nr. I7S
Ftzitv 10 M kn. msirnA
welche Gerichtssecretär Dr. Fröhlich gestern ver->
handelte. Vertheidigcr Dr. Karl Ornstein bot den!
Wahrheitsbeweis an, in denen Zulassung die Ver­
handlung vertagt wurde. Die neuerliche Verhandlung
wird erst uu September stattfindcn.
(Attentat auf einen Krankenkassenleiter.)!
Als der Leiter der BczirkSkrankenkaffen-Abthcilniig!
Hernals E. W a g u er am 27. Mai sein Bureau ver-,
lassen wollte, kam ihm der Arbeiter Georg Koll
entgegen und forderte Krankengeld. Er wieS eine
Verletzung beim Auge vor und obwohl er nicht Nach­
weisen konnte, daß er >n ärztlicher Behandlung stehe
und arbeitsunfähig sei, wollte er trotzdem eine Unter­
stützung. Der Beamte hielt ihm vor, daß dies nach
den Statuten nicht möglich fei, worauf der Mann
schrie: „No wart', ich reiß Dir die Darm aus." Herr
Wagner forderte Koll zum Verlassen des Locales auf,
worauf er von demMann einen derartigenStoß erhielt,
daß er zurücktaumelte und mit dem Kopf gegen die
Wand siel. Da sich der Beamte in Ausübung seines
Dienstes befand, wurde Koll beim Bezirksgerichte
Hernals der thätlichen und wörtlichen Amtsehren­
beleidigung angeklagt und vom Gerichtssecretär
Dr. Albrecht zu eine m M ona t Arrests ver-
urthcilt.
(Veruntreuung eines Depots.) Gegen den
verhafteten Commissionshäudler mit Börseneffccten
Ludwig Dux wurde wegen Veruntreuung eines
Depots von .125.000 fl. die Bctrngsanklage erhoben.
Auf Antrag der^Vertheidigung wurde von der
Rathskammer die Stellung des Verhafteten auf freien
Fuß gegen Erlag einer Eaution von 20.000 Kronen
bewilligt.
(Eine falsche Zcugsuauösage vor dem
Seegerichte.) Am 22. März d. I. wurden die
Sicherheitswachleute Johann Giro n ich und
Johann C orjl aus Pol a vom Kreisgerichte in
Rov i g uo wegen Verbrechens des Betruges vcr-
urtheilt, weil sie, vor dem Seegerichte in Po l a
als Zeugen vernommen, eine falsche Aussage ab­
gelegt hatten. Die genannten Wachleute hatten
nämlich einen Marine-Untcrosfieier wegen Be­
leidigung angczeigt, weil er ihnen un Verlause eines
Wirthshausstreites mehrere Schimpfworte zugerufen
hätte. Das Seegericht in Pola leitete gegen den
Unte.rofsicier ein Disciplinar-Verfahren ein, in
dessen Zuge sich herausstellte, daß die Wachleute
cm Gasthaus« zu viel getrunken und dann den
Exceß provvcirt hatten. Der Militärauditor
richtete an die als Zeugen vorgeladenen Sichcr-
heitswachleute die Frage, wer für sie die Zeche
cm Gasthause gezahlt habe. Tie Wachleute machten
nun die unwahre Angabe, daß sie sich selbst die
Zeche bezahlt hätten; in Wirklichkeit hatten sie sich
von einem Dritten freihalten lassen. Diese einzige
unwahre Angabe wurde für die Wachleute sehr ver-
hängNißvoü; sie wurden wegen falscher Zeugenaus­
sage verurtheilt, und zwar Sirouich zu drei,
Corsi zu zwei Monaten schweren Kerkers.
Gegen dieses Urtheil brachten die vom Amte sus-
pendirtcn Wachleute eine gestern beim Cassationshose
zur Entscheidung gelangte Nichtigkeitsbeschwerde an.
Zu deren Begründung machten die Angeklagten, die
persönlich vor dem Cassationsbose erschienen waren,
geltend, daß sie die falsche, übrigens geringfügige
Angabe unter einem unwiderstehlichen Zwange ge­
macht und daß sie nicht gewußt hätten, daß man vor
einem Militärgerichte ebenso die Wahrheit angeben
müsse, wie vor einem Civilgerichte. Gemäß dem An­
träge dcS Generaladvvcaten Okratic wurde die
Nichtigkeitsbeschwerde verworfen und das ange-
fochtenc Urtheil vollinhaltlich bestätigt.
(Böswillige Verleumdung.) AusMünch en
wird uns telegraphirt: Das Schöffengericht in
München verurtheilte den Führer der Antisemiten
Ingenieur W e u g g wegen eines Artikels, worin der
Schächter Kurzweil in Wien als Mitschuldiger
am Poluacr Mord hingestellt wurde, zu zehn
Tagen Gcfängniß. Da der Verurtheilte wegen
des gleichen Delictes auf Grund einer Klage des
Rabbiners S. G old b erg in Polna bereits zu
zwei Wochen verurtheilt worden, wurde die ganze
Strafe auf drei W o ch en G e fä n g niß abge­
rundet.
Was gisitsdellttUenes?
Die Lhcttrlthmcr am Huidiguugs-
Fackchug.
Die Theilnehmer am gestrigen Huldigungs-
Fackclzuge gliederten sich in folgender Weise:
Außerhalb des Treffenverbandes waren die
k. k. Officicrsvereine, die sich erst beim Abmarsche des
Zuges an die Täte stellten und an der Spitze des­
selben auch defilirten.
Das erste -pressen gliederte sich in drei.
Sectivnen, und zwar: L. Ssction: Oesterreichischer!
Schützenbund. 2. Section: Die Schützengilden und!
die k. k. priv. Bürgercorps. 3. Section: Das Deutsche
meistenschützencorps und die Einzeltheilnehmer vom!
4. Jnfanterie-Regimente. i
Zweites Treffen: 4. bis 10. Section:!
Fortsetzung der 3. Section. 11. Section: die Militär-!
veteranen-Vereine „Schwarzenberg" und „Erzherzog!
Rudolph". 12. Section: „Heß", „Erzherzog Albrecht"!
und „Erzherzog Friedrich". 13. Section: „Erzherzog,
Friedrich", „Wilczek" und „Erzherzog Rainer"..
14. Section: „Philippovich", Krieger, „Prinz!
Eugen", „Ferdinand Karl". 15. Section: „Erzherzog
Karl", Kriegerverband der ehemaligen Leibgarde-
Uiiterofficiere und „Adria". 16. Section:
„Deutschmeister" und „Krieghammer". 17. Sec-
tion: Artillerlstsn-Verband, Club der Zehner­
jäger, Club der 21er- Jäger, Unter-
Offieiersverband des 12. Dragoner-Regimentes,!
Kriegerverbaud des 8. Infanterie-Regiments, „Tezett-!
hoff". 18. Section: Die Militärvereine, die dem!
k. k. Militärveteranen- Reichsbund angehören.-
19. Section: Fortsetzung der vorigen Section.!
20. Section: Die keinem Vereine ungehörigen!
Militär-Vereine.
Drittes Treffen: 21. Section: Verein!
des Verbandes der Wiener freiwilligen Feuerwehren-!
22. bis 30. Section: Die niederöstcrreichischen Feuer-!
wehrvereine und der Oesterreichische Feuerwehr--!
UnterstützuugSverein. s
Viertes Treffen: Verein der Magistrat!-!
scheu Amtsdiener, Andreas Hofer-Verein, Verein!
Die Huldigirngsfest-Medaillc.
„Na und was glaubst, daß D' jetzt bist?
Na, was glaubst?"
Die Zpini weiß, wie man sic nennen wird und
senkt das blonde Köpfchen mit den tiefliegenden
Augen bittet die Mutter um Verzeihung, fällt
ihr zu Füßen und die Alte, Mitleid fühlend mit
ihrem Kinde, verzeiht, bringt die Tini zu Bett, nimmt
ihre schwarze Haube, das neue Umhängtuch mit dem
Scidenmuster und entfernt sich.
Die Katze sah unter der Tuchent der Scene
zu, setzt kriecht sie langsam über TiniS Beine, schleicht
bedächtig weiter— Halt— jetzt steckt sie den Kopf
mit den gelben Augen hervor, reckt den mageren
Hals und guck— blickt sic Tini au, die ihrer Schlas-
kameradin traurig zulächelt und dis Katze brummt
und schnurrt, reibt den runden Kopf an Tims
Kinn^ was ist das? Sie hält ein -— das Mädel
streichelt sie nicht— Na, so was!— Sie kommt
unter der Tuchent hervor, gebt über Tinis Kopf
hinweg und denkt: „Du kannst mich gern haben.-'
Der Cauari betrachtet seine Feindin und blickt sie
spöttisch an, da sie in Ungnade siel.
Die Tini erhebt sich rasch, nimmt ein Fünfcrl
aus der grünen Geldtasche im Pompadour, ruft den
kleinen Buben der Nachbarin, dem das Hemd ans
der Hose eine Wimpel bildet, und gibt ihm das
Geldstück.
„Geh' Pepikn, bring' m'r zwei Schachtcrln
ordinäre Zündhvlz't'n. Geh' da in'S Sicchenhaus in
die Trafik zu der vlondcn Fräul'n, weißt?"
„Ja -"
Und der Bube eilt schwerfällig hinaus, während
die Tintschi seufzend ein Glas Wasser bringt und ein
Messer ans der Küche.
Der Lieutenant schlief noch, als Tinis Mutter
an seiner Thür im „Grand Hotel" pochte. Schlecht
gelaunt, rief er näselnd „Hcrrrcin!", sah nachlässig
hin, ivcr ihn so früh besuchte und fragte nach dem
Wunsche.der Eintretendcu.
„Herr Leutnant, was hab'n's denn niit meinem
Kind g'macht?— Wie hab'n's denn das Herz dazu
Hab'u können, mein Mäd'l so zu verschand'ln? Hab'n's
denn nit g'nug Mäd'ln, die so 'rum laus'n, müff'ii's
denn g'raö' mein Kmd so heiricht'n?"
Der Herr Liemcnant drehte sich im Bett herum
und wendet seine Rückseite der Weinenden zu. Das ent­
flammt ihren Zorn, sic tritt an das Beit und ichrcit
den Verführer an:
„Sie Kerl, weun's mir mein Kind so hcrg'richt
hab'n, dann hcirat'n's cS auch— geh'n's meint'sweg'n
vom Militär weg, das Mäd'l muß ihre Ehre Ivicd'r
tricg'n— das macht ka Had'rlak int!"——
Der Herr Lieutenant springt aus dem Bett:
in dem Halbschlaf, m welchem sich momentan sein
Geist befindet, versetzt er der alten Frau einen
Ripvenstoß und wirst sic zur Thür hinaus, daß sie
draußen cm Corridor unt dem Gesicht auf den
Coeosläufer fällt und sich blutig schindet. Keuchend,
schwerfällig, unter entsetzlichen Schmerzen erhebt sie
sich, stöhnt, jammert— da kommt ein
Hoteldiencr vorüber und frägt, was sie da sucht:
schon will sie sagen, was vorfiel, da bedenkt
sic, daß cs der Tini schaden könnte— nein,
die Leute dürfen Nichts wissen. Die Tini wird
von nun ab streng gehalten, darf Nirgends hin...
ja, richtig, was sie sucht? -— Sie lächelt
in ihren Schmerzen— Nichts, gar Nichts— sic war
da bei einem Herrn und bat ihm Klos eine Botschaft
überbracht— manchmal überkommen sic Schwindel-
ansälle, wie dies bei alten Leuten schon so vor-
zukommcn pflegt— jetzt war's gerade io ein Anfall
— doch daS geht bald vorüber.... Ach ja —Alles,
Alles geht vorüber.
lind so wankt sic langsam die Stiege hinab,
Treppe für Treppe— die Seite schmerzt und das
Gesicht schmerzt— die Thränen rieseln über die
Wunden und beißen in das offene Fleisch.
Die Tini gab kein Zeichen von sich— sie hatte
den Phosphor der Zünder abgeschabt, das Pulver in
Wasser gethan und das Ganze getrunken, das
brannte ihr in der Kehle, der Geruch war w ekel­
haft, doch was sollte sie thnn? Blieb ihr ein
anderer Ausweg offen?— Diese Schande, diese
Schande!!— Sie darf sich nirgends mehr zeigen,
die Mütter wird sie mit dem spanischen Röhrt
schlagen— da bekam sie Angst und entschloß sich, zu
sterben. Als die Mutter kam, den Geruch des Phos­
phors verspürte, der vielen Zünder ansichtig wurde,
da begriff sie, lvas vorgesallcn und warf sich
kreischend über das schöne, blaffe Mädel, das
in den letzten Zügen lag, so ruhig, so
lieb. Ivic ein schlafender Engel—— ein un­
endlicher Friede lag m dem kleinen G'ffchterl, ein
seliges Lächeln— aber diesmal echter als Freitags,
da sie den Herrn Lieutenant kennen kernte, umstrahlte
sie wie eine Gloriole und während die Tini all­
mählich sich verklärte, kälteten ihre Händchen ab, ver­
färbten sich violett die dünnen Lippen, das arme,
kleine Hcrzerl tobte ans— immer langsamer wurde
der Schlag, immer schwächer, so tik— tiktak— tak
— tak— tak— tik—— als ob cs gestern alle Kraft
verloren hätte.
„Ah Mutter Mainmi— B'hüt
— b'büt— Di—ich Gott— Mn— Mutter
b'hüt Di—ich Gott bete bc etc
— ab a—— ach -"
Die Mutter schluchzte ans, das kleine Mädcrl,
die liebe, süße Tintschi war kalt; die Katze fauchte
raijonnirend, der Canari, der noch kein Futter be­
kommen, schimpfte und klagte der Sonne seinen Hunger,
der lichten, strahlenden sonne, die einen Streifen
ihres göttlichen Lichtes hcrcinwars, gleich einer Brücke,
über die sich die reine Seele der Tini jauchzend
cmporschwang in das Paradies, zum Bräutigam der
Armeir und Vcrlaiieneu.
der Tramwahbedicnsietcn, Verein der Omnibus-
bcdiensteten. 32. Section: Verein der Post-!
bediensteten, Verein der Bahnbedienstetcn. 33. Section L
Andere Vereine. 34. bis 38. Section: Ginzel-!
theilnehmer derJnfanterietruppc.39. und40. Section:!
Einzeltheilnchmcr der Jägertruppe.
F ü u f t e s T re ffe u: 41. bis 44. Section:.
Einzeltheilnehmer der Cavallerietrupve, 45. bis!
47. Section: Einzeltheilnchmcr der Artillerie, und,
48. bis SO. Section: Einzeltheilnehmer der technischen,
Truppe und anderer Branchen.
Um 6 Uhr Abends rückten die ersten Vereine,
an und mit klingendem Spiele und flatternder Fahne,
marschirten sie zu den ihnen bestimmten Plätzen. Als s
äußeres Erkennungszeichen trug jeder Fäckelzug-,
theilnehmer eine Gedenkmedaille auf der!
rechten Brnsttcite. Die Medaille ist in der Größe der!
Jubiläums-Medaillc.
Von dem Centralcomite waren auch gleich den
Medaillen die Fackeln ausgegeben worden. Es waren,
gleichförmige Stofflampivns, nach oben offen uutj
einer großen Wachskerze und wurden an langen^
Weißen Stangen getragen. Nur die Farbe des,
Stoffes war je nach den einzelnen Verbänden ver-,
schieden. Die Schützen trugen Lampions in Uchtgrün,;
die Deutschmeister roth-weiß, die Veteranen schwarz-,
gelb, die Feuerwehren roth, die sonstigen Vereine!
blau-gelb, die Infanterie weiß-blau, die Jäger weiß-!
grün, die Cavallerie roth-blau, die Artillerie roth-,
gelb, die technischen Truppen und anderen Branchen,
gelb. Beim Aufmärsche brannten die Lampions!
noch nicht.,
Der Aufmarsch geschah in Zwölfcrrcihen mit,
der Front nach Westen. Ein Treffen theilte sich in!
zehn Sectionen mit je 800 bis 1200 Mann, jede
Sectiou in zehn Zwölferrcihen. Alle Vereine er-!
schienen mit großen Transparenten, welche den Namen,
ihrer Körperschaft trugen.
Patriotische Kundgebungen in Lerlyrmo.!
Serajewo, 23. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Anläßlich der in Jlidze stattfindenden Rennen, welch^
sich der lebhaftesten Theilnahme der Bevölkerung er­
freuen, wurde gestern ein Rcnndincr abgchaltcn, das
einen glänzenden Verlauf nahm. An demselbeip
nahmen theil: Frau Vilma v. K a ll a y, Landes-
commandirendcr Baron Appel, Graf Elemcr
B a t t h v anp als Vertreter des Oesterreichischen unh
des Ungarischen Jockehclubs, die Spitzen aller Bei
Hörden und Aemier, Repräsentanten aller Coni
fcssionen und zahlreiche andere Gäste. Baron Appels
kennzcichnete die Jlidzcr Rennen als ein von der
Gesammtbcvölkcrung alljährlich sreudigst begrüßtes
Volks s e st und sprach seine Genugthnun,,
über den massenhaften Besuch aus-. Das
erste Wort. das erste Glas aber gelt^


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 13 ]
Hlustllirtss ^Vicmer Lrii-adlLtt
29. ^uni 1900 Leits 11
Nr. 176 Wien. I'reitaA
unserem geliebten Kaisek, der ein volles
Menschenalter hindurch blos für das
Glück seiner Völker lebt, dessen segcnsvoller
väterlicher Fürsorge Bosnien und die Herzegowina
ihren mächtigen, erfreulichen Aufschwung verdanken.
Nach dem Willen des Kaisers soll die Bevölkerung
oh n e U u t e r s ch i e d der Nationalität und
Confefsion an allen Fortschritten
unserer Cultur theilnehmen. lieber Alle
waltet, ob sie nun Mohammedaner, Katholiken oder
Serben sind,^zmn gleichen Schutze ihrer Religion,
ihrer Rechte, Sitten und Gebräuche die wohlwollende,
gerechte Fürsorge der Regierung, das ist der Befehl
des Kaisers, den Gott segne, der feinen dankbaren
Völkern lange Jahre erhalten bleiben möge.
Begeisterte Ziviorufe folgten der patriotischen
Rebe Appells, worauf der Bürg ermeister von
Serajewo folgende Ansprache hielt: „Seit fünf
Jahren werden in der Nähe unserer Hauptstadt
Serajewo, in der Nachbarschaft des schönen Bades
Jlidze Pferderennen nach modernen Regeln ab­
gehalten. Wir haben Gelegenheit gehabt, die fort­
schreitende Vervollkommnung der einheimischen
Pferde und deren Race wahrzunehmen und zugleich
zu beobachten, welch' großes Interesse die ein­
heimische Bevölkerung der Pferdezucht entgcgen-
bringt. Diesen schönen Fortschritt haben wir den
unermüdlichen Bemühungen der Landesregierung,
namentlich deren höchstem Repräsentanten, dem
gemeinsamen Reichsfinanzminister v. K all a y zu
verdanken. Doch sind die Verdienste Kallay'S,
welche ich oben angeführt, nur ein kleiner
Zweig am großen, weitverzweigten Baume
aller der großen, unvergeßlichen, unvergleich­
lichen Verdienste Sr. Excellenz, welche sich derselbe
um den Fortschritt und die Entwicklung Bosniens
und der Herzegowina, unseres geliebten Mutterlandes,
erworben hat. Ich fühle mich deshalb glücklich, daß
mir die Ehre zutheil geworden ist, im Namen
der Bevölkerung Bosniens und der Herzegowina,
sowie als Dolmetsch der hauptstädtischen Bürgerschaft,
welche ihre zahlreichen Vertreter Hieber entsendet
hat, dem Herrn Minister v. Kallab unseren
innigsten, herzlichsten Dank auszusprccheu für all' die
großen, unvergänglichen Verdienste um den Fort­
schritt und die Entwicklung unseres Landes, welche
demselben i» den Herzen unserer Nachkommen ein
ewig währendes Denkmal sichert? Redner schloß mit
einem Hoch auf den Minister v. Kallay und seine
liebenswürdige Gemalin.
(Aus dem VerordnuugsblstLte für das
Heer.) Das Armee-Verordnungsblatt publicirt die
Pcnsionirung des FML. Wilhelm Paco r v. K a r-
stenfc l s und H e g h a lja und die des Obersten
Robert Sche r e a u Edlen v. K r a ui ch s h a i n mit
gleichzeitiger Ernennung zum Generalmajor ack
bouorss, sowie die Verleihung des Ritterkreuzes des
Franz Joseph-Ordens und des Charakters eines
Oberstabsarztes II. Elaste an den Stabsarzt Doctor
Franz Ebert anläßlich seiner Superarbitrirung.
(Der Gartenbau Oesterreichs.) Bei dem
seitens der k. k. Gartcnbaugesellschast in Wien am
25. d. M. veranstalteten Sprechabend veranstaltete
Director Abel in Anwesenheit des Grasen H arra ch,
mehrerer Verwaltnngsräthe der Gesellschaft, des
Sectionschefs Dr. Leo Ritter v. Herz und eines
zahlreichen Auditoriums einen erschöpfenden Bericht
über den Gartenbau auf der Pariser Weltausstel­
lung. Der Vortragende erwähnte die hervorragenden
Leistungen der französischen Gärtner und bezeichuete
es als höchst erfreulich, daß auch der Gartenbau
Oesterreichs dort einen glänzenden Erfolg erzielte.
Am Schlüsse des sehr beifällig aufgenommenen Vor­
trages sprach der Präsident der k. k. Gartenbaugesell-
fchaft Graf Harrach dem Vortragenden Herrn Abel
den Dank der Gesellschaft aus.
(Der Kahlenberg als Luftcurort.) Schon
im XVII. Jahrhundert hieß cs in Wien, daß die
Bewohner des Kahlenberges das denkbar höchste
Menschenalter erreichen und niemals irgend eine
ansteckende Krankheit auf der Höhe ausgetreten ist.
Die Camaldulenser des Kahlenberges erreichten ein
Durchschnittsalter von 82 Jahren. Diese ganz außer­
gewöhnlichen Erscheinungen lasten sich nur durch die
reine, vollkommen staubfreie Luft, den Mangel jedes
Niederschlages, den reichen Ozongehalt und die
dichten Waldungen erklären, die den Kahlenberg
auszeichnen und ihn zu einem Luftcurort ersten
Ranges gestalten. Das Hotel auf dem Kahlenberge
verbürgt seinen Insassen einen ruhigen, an­
genehmen Aufenthalt bei sorgfältiger Bedienung und
Verköstigung und können auch alle Euren dort ohne
Beschwerden gemacht werden. Die nahe Verbindung
mit Wien bedingt dabei nicht die Unterbrechung der
Berufsthätigkcit, was besonders hervorgehoben
werden muß. Einzelzimmer und Appartements stehen
zu mäßigen Preisen zur Verfügung, und genügt ein
telephonischer Aufruf, um die nöthigcn Aufklärungen
zu erhalten.
(Streichung eines Advocaten.) Wie man
uns mittheilt, wurde der im X. Bezirke ansässige
Advocat Dr. Hugo Tasch suspendirt und rechts­
kräftig aus der Advocatcnliste für immer ge­
strichen. Der Fall wird in Advocatenkrciscn lebhaft
besprochen und hat umso bedeutenderes Aufsehen
hervorgernfen, als der Disciplinarrath dcr Advocaten-
kammer selbst nur auf eine Geldstrafe von 600 K. erkannt
hatte und dieses Urtheil erst über Initiative der Ober-
staatSanwaltschaft durch den Obersten Gerichts-
h o f so wesentlich verschärft wurde. Ueber die Ver­
anlassung zum vorangeaangenen Disciplinar-Straf-
vcrfahrcn erfahren wir Folgendes: Dr. Tasch
wurde bereits wiederholt beanständet und auch schon
als Advocat in Langenlois disciplinariter verurtheilt,
und zwar einmal zur zeitweise» Änspendirung und
dreimal zu Geldstrafen, welche jedoch stets unein­
bringlich waren. Hier in Wien hatte ihnein
Kellner namens Michael Renner damit betraut,
Rentcnscheine der Allgemeinen Versorgungsanstalt
einzulöscn und das behobene Geld anfzubewahrcn.
Als der Kellner sein Geld begehrte, eröffnete ihm
Dr. Tasch, daß er cs momentan nicht besitze, er
habe es zur Aussteuer einer seiner Töchter bcnöthigt,
Renner möge ihm das Geld als Darlehen
gegen Zinsen belassen. Er zahlte dann Theil-
beträge, allein den Rest konnte der Kellner
trotz wiederholter Mahnungen pnd Vorstellun­
gen nicht erlangen. Nicht einmal eine Abschlags­
zahlung von 500 fl., die er zur Erlangung einer
Rechnungskellnerstelle dringend benöthigte, konnte
ihm Dr. Tasch gewähren und die Stelle ging ver­
loren. Jetzt wandte sich Renner an die Advocaten-
kammer, die ihm in Person des Dr. Schwein-
bnrg einen Armenvcrtreter zur Klagesnhrung bei­
stellte und die neuerliche Disciplinar-Untersuchung
cinleitete. Dr. Tasch machte zuerst eine Gegenforde­
rung für Vertrctungskosten geltend, ließ dieselbe
aber dann fallen. Ferner erstattete er gegen den
Kellner eine Anzeige wegen Bewucherung, allein
die Staatsanwaltschaft fand keinen Anlaß zum
Einschreiten. Dann erklärte er den Kellner
als unzurechnungsfähig und gchirnkrank. Dr. Tasch
wurde aber auch in zweiter Instanz ver­
urtheilt, dem Kellner noch über 689 Kronen zu be­
zahlen, doch hat Letzterer bisher N ichts erhalten.
Bemerkenswertst ist, daß Dr. Tasch sich selbst bei der
Disciplinar-Verhandlung als vermögenslos be-
zcichnete und bekanntgab. er habe auch schon den
Manifestationscid geleistet. Da auch die früheren
Geldstrafen nicht bezahlt wurden, beantragte
der Kammcranwalt die Streichung, allein der
Disciplinarrath erkannte— wie oben erwähnt—
nur auf eine weitere Geldstrafe von 000 Kronen.
Ueber Beschwerde der Obcrsiaatsanwaltschast sprach
der Oberste Gerichtshof rechtskräftig die Streichung
für immer aus.
(Erstes nieder-österreichisches Landesver-
bandsschicstcn.) Aus Schwechat, 28. Juni
wird uns berichtet: Heute wurde an den Kaiser
folgendes Huldigungstelegramm abgescndet: „Die
beim nieder-österreichischen LandeSverbandsschießen
anwesenden Schützen gedenken in Begeisterung der
glücklichen Stunde, da Se. Majestät im Jahre 1893
das Landesschicßen in Schwechat durch seinen
Allerhöchsten Besuch allergnädigst auszuzeichnen ge­
ruhten und bitten, Se. Majestät gcrühe, die neuer­
liche Versicherung innigster Liebe und unwandel­
barer Treue huldvollst entgegcnzuncymcn." Gefertigt
ist dieses Telegramm vom LandcSschützenrncistcr
Dr. Ofner und dem Schwechater Obcrschützcn-
meistcr Anton Dreher jun. Ein zweites Tele­
gramm ging an den Protcctor des Nieder-öster­
reichischen Verbandes, Erzherzog R a i n c r ab.
In diesem wird der Förderung, welche der Pro­
tcctor dem Verbände stets angedeihen ließ, in
dankenden Worten gedarbt. Schon jetzt wurden auf
den einzelnen Sckcibeu sehr schöne Resultate erzielt.
Auf der Fcstschcibe „Schwechat" stehen obenan:
Knozlach mit, «70, Haas mit 700 und
S Ä tfs c l mit 727 Thcilern: auf der RingprciS-
scheibe: Johann R i ch t mit 38, Paul Gröger
(Baden) mit 37 und Ludwig Nowotny
(Schottwien) mit 36 Kreisen; auf der Tiesfchuß-
scheibe- Franz Witte mit 30. Dr. D e l l i s ch
(Baden) mit 58 und Paul Krebs mit 146 Theilcru.
(Ein Kranz auf Heine's Grab.) „Von
fünfzig Verehrern im alten Wiener Wcinhanse in der
Curreutgasse 50 Marken zu 20 Hellern, gesendet von
Christian Schobt." Wir weisen die Spende hiemit
dankend aus.
(Ein Einspänner- Eigenthiimer als
Jubilar.) Herr Karl Thurner, einer unserer be­
kannten Wiener Einspänner-Eigenthümer, fetert heute
Freitag sein Löjähriges Jubiläum. Am Peter- und
Paulstage 1875 übernahm Herr Thurner sein Ein-
spänncrzeng. Der Jubilar, der sich bei seinen Beruss-
genossen und in weiteren Bürgcrkreisen voller Sym­
pathien erfreut, feiert das heutige Fest im Kreise
seiner Familie, XVI., Arnethgasse Nr. 26. Von zahl­
reichen Freunden und Bekannten werden ihm bei
diesem Anlasse herzliche Gratulationen zukommcn.
(Ein Selbstmordversuch im Rausche.)
In der Stnwerau im Prater wurde vorgestern Nach­
mittags der Einspäniicrkiltscher Michael P., III.,
Mohsgasse wohnhaft, an einem Baume erhängt auf-
gefundcn. Passanten durchschnitten den Strick und
konnten P. noch in's Leben zurückrufen. Er war
stark betrunken und gab an, daß er gar nicht wisse,
wie er auf deu Baum gekommen sei.
(Fachkundige Diebe.) Gestern Nachts sind
im Radfahrerclub „Doppeladler", 11., Rembrandt­
straße Nr. 39, unbekannte Diebe eingebrocheu und
haben von dort zwei Fahrräder gestohlen. Interessant
ist hiebei die Thatsache, daß von den dort befind­
lichen 30 Fahrrädern die besten zwei hcrauSgenommen
wurden. Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet.
(Ein verlorener Siegelring.) Mittwoch
Nachmittags wurde auf dem Wege von der Müllner­
gasse im IX. Bezirke, Liechtensteinstraße bis in den
Votivpark ein goldener Siegelring mit grünem
Stein verloren. Es wird gebeten, den Ring gegen
Belohnung in der Redaction des „Extrablatt", IX.,
Berqaaste 31. abzugeben.
l (Erfundener Pfandschein.) Gestern Mittags
wurde in der Pelikangaffe im IX. Bezirk ein Pfand­
schein der Versatzamts-Filiale Josephstadt gefunden.
Der Eigenthiimer kann den Schein bei Herrn Joseph
Jahoda, XVIII., Theresiengasse Nr. 34, 1. Stock»
Thür 10, beheben.
(„Venedig in Wien.") An Sonn- und
Feiertag-Nachmittagen wird das Unterhaltungs-
Programm ein sehr unterhaltendes. So wird auch
heute der Englische Garten von 2 Uhr Nachmittags
au geöffnet sem. Eine Militärkapelle, die Hauskapelle
Weiß. Kapelle Drescher, die Malipiero-Truppe und
die italienischen Sängertruppen werden den musikali­
schen Tkeil besorgen. Um S Uhr beginnt die Nach­
mittagsvorstellung von „Max und Moriz" und um
8 Uhr findet die letzte Aufführung von „Die Land­
streicher" statt. In der um 11 Uhr stattfindenden
Variete-Vorstellung werden die Artisten des Juni­
programms zum vorletzten Mate auftrcten. Heute
Freitag debutirt auch der Dompteur Boger um
6,7 und '/,11 Uhr mit seinen zwanzig dressirteu
Raubttziercn. Dieie Vorstellung zerfällt in Vor­
führung der Thiere, Spiele derselben und deren
Fütterung. Abends wird sodann in der herrlich er­
leuchteten Avenue ein Coriandoli-Corso abgehalten
werden. Die Erstausführung der Operette „Orpheus
in der Unterwelt" findet Samstag statt und Sonntag
debutiren die neuengagirten Artisten des Julipro­
gramms. Der Eintrittspreis am Feiertag beträgt
30 Kreuzer.
(Tonanfahrtcn.) An jedem Sonn- und Feier­
tage, Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr finden
Donaufaürten von Wien-Wcißgärber kanalabwärts
bis zur Mündung, im Hanptjirome aufwärts bis
zur neuen Schleuse und sodann zurück nach dem
Ausgangspunkte statt. In beiden Richtungen wird
au den Stationen Sophienbrücke und Prater­
quai gelandet. Fahrpreise: Per Person und
Fahrt 80 Heller: Kinder unter 10 Jahren 40 Heller;
k. u. k. Mltltärpersonen (in Civil mit Legitimation)
40 Heller.
(Marie Pertl'ö Sommer- Orpheum)
3. Kaffeehaus im k. k. Prater, bietet dem P. T.
Publicum durch die täglich stattsindcnden inter­
nationalen Variete-Vorstellungen angenehme Zer­
streuung. Mit viel Anmuth und Grazie bringt die
internationale Soubrette Aranka Szitagyi ihre Vor­
gute Stimmmittel; die Brothers Hatton ernteten!
trüge zu Gehör. Heer Wittenberg verfügt über sehr
für die gelungene Boxer-Pantomime reichen Beifalls
ferner sind die vorzüglichen Leistungen der Sistersj
Montez, des Fräuleins Ella Lorenza und des/
Grotcsc-Komikcrs Sacher tobend hervorzuheben.
Gut gegeben wurde unter der Regie des Herrn/
Maurice der gelungene Einacter. Für Küche und
Keller spricht der Name Pertl allein. Vom 1. .Juli!
an, neues Programin.
(Die Bntschctty iu Paris.) Das beliebte
Wiener Quartett B u t s ch e t t y wird sich demnächst'
in Paris, in dem dortigen Etabliffement Dreher
produciren. Die Gebrüder Butschctty, Müller und!
Franz treffen mit ihren Sängern Prillisaucr, Kohl-
Hoser, Eberl und Wiescr in der französischen Haupt­
stadt ein, wo sie während der Dauer der Weltaus­
stellung im Engagement verbleiben. Die trefflich est
Bolksmusiker werden den Parisern die wienerischest
Weisen und die flottesten Tanzstücke Vorspielen und-
die Sänger bringen aus ihrer Vaterstadt die gcmüth-
vollcn Lieder und die feschesten G'stanzeln mit.!
Heute spielen die Butschetty bei der „Güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach.
(Die Kaiserjägcr beim SLalehncr.) Heute
Freitag concertirt die Kapelle der Kaijcrjägcr Nr. 3
im Etablissement Stalchner in Hernals und
und bringt ein abwechslungsreiches, interessantes!
Programm zum Vortrage. Im Atpenbanic, Cafe-
rcstanrant auf der kleinen Schafalpe nächst Dörn­
bach, ipiett beute die ausgezeichnete Kapelle Ludwig
Gruber. Morgen Samstag findet im Etablissement
Stalehner wieder eine Vorstellung des beliebten
Sommerorphcums statt.
(Vereinsfestc.) Am Sonntag, den I. Juli,
veranstaltet der Verband der Arbeiter-
Gesangvereine N i c d c r ö st erre i ch s um.
4 Uhr Nachmittags in W e i g t's Dreher-Park das.
IX. Bundesfest unter Leitung der Bundes-
chormeistcr Joseph Scheu und Karl Cizek.—
Der humanitäre Gejelligkeitsverein „Ferdinand
Raimund" arrangirt am 1. Juli um 4 Uhr
Nachmittags im Garten des „Reiterbund",
UI., Beatrixgaffe Nr. 3, ein großes Gartenfest.—
Der Unterstützungsverein „Co l l e g i a l i t ä t" ver­
anstaltet am Sonntag einen Ausflug in's Tutten­
dorf l bei Lang-Enzersdorf. Zusammenkunft am
Nordwestbahnhof 2 Uhr Nachmittags.
(Unter den Wiener Lieblingsspeisen)
nehmen Backhühner und Fische einen ersten Rang
ein. Wer diese in Primaqualität genießen und dabei
einen angenehmen Ausflug machen will, der jucht im
Franz Joseph-Land Hodwagner's Restaurant „zur
neuen Welt" auf.^ Außer leiblichen Genüssen findet
er dort noch an Sonn- und Feiertagen Concert der
beliebten Kapelle Czuczor. Das liebenswürdige Ehe­
paar Hodwagncr bietet Alles auf, seine Gaste zn-
sriedcnzustellen.
(Das Hannabrän- Colosseum,) welches
beute Freitag, den 29. Juni unt einem gemüthlichen
Frühschoppen bei Wiener Musik und Gesang im
XX. Bezirke, Klosternenburgerstraße Nr. 33, eröffnet
wird, ist ein Bedürfniß für den so schnell erblühten,
neuen Gemeindcbezirk geworden. Der herrliche und
sehr geräumige Saal mit seinen eleganten Logen
und der bequemen Galerie, das nette Theater,
wie das große Orchester eignen sich zu Vcr-
aiistaltungcu großer Festlichkeiten. Außerdem gibt
eS schöne Eliibzimmcr, Oiiuiubrss soxarees, Kegelbahn
und Schießstättc, Speisezimmer, eine geräumige
Gafscnveranda. Alle diese Localitäteu stehen dem
Publicum zur freien Benützung zu Gebot und
sind dieselben mit allem Comfort der Neuzeit
und ausgezeichneten Ventilationen reichlich versorgt,
jo daß selbst an heißen Sommcrtagen der Auf-


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 14 ]
Leits 12 IVieii, I'l'eltüA
Illusti'u'ies ^Visnsr Lxtnchlatt
29. ^uni 1900 Ur. 176
enthalt da ein sehr angenehmer sein wird. Das so
oft preisgekrönte H anu a b i er, das in Folge feines
kräftigen und reichlichen Nährstoffes selbst die Anerken­
nung der ersten ärztlichen Erichen gefunden hat,
sowie die original belassenen, wirklich ausgezeichneten
Weine, dann die eckte, gute Wiener Küche bei
zeitgeinän billigsten Preisen und aufmerksamster
Bedienung sichern diesem Mustcrnnternehmcn, welches
Herrn Joseph B a u m g a rt n e r zum Besitzer hat.
gewiß die Sympathien aller jener Gäste, die sich von
der Vorzüglichkeit des Gesagten überzeugen wollen.
Alles Nähere im Annoncenthctte unseres Blattes.
(Von den StaatÄLahneu.) In den Schnell­
zug Nr. 107/103 Salzburg-Bregenz wird in der
Feit vom l. Juli bis 20. September auf der Strecke
Wörgl—Feldkirch ein Speisewagen verkehren. Ab
Salzburg—Wörgl 12 llhr Z Minuten Nachmittags,
an Feldkirch 5 Uhr 4 Ministen Abends, ab Feldkirch
10 Uhr 52 Minuten Vormittags, an Wörgl 3 Uhr
57 Minuten Nachmittags.
(Tcr Erdbcrger Kirtag.) Der Peter- und
Panlstag ist seit jeher ein Festtag für das alte Erd-
Lcrg. Peter und Paul sind die Kirchcnpatrvne und
ihnen zu Ehren findet das Kirchweihfest statt, das
stets eine Wiener Specialttüt war und bis auf den
heutigen Tag geblieben ist. Beim Papa Seidl in
der Erdbergstraße Nr. 118, dem populären Besitzer
der Gastwirthschaft „zum Peter und Paul", wird
Dieser Festtag ganz besonders gefeiert. Dort wird
heute echte WienerHetz veranstaltet. „D'Ur W i e ne r"
werden aufspielcn und die Fischer Poldl,
Guschelbauer .juu., Mück und Andere werden
singen und Paschen, daß es eine Freude ist. Auch
das traditionelle Gansl- und Vackhühncrcssen wird
adgehalten und dazu kommt, daß beim Papa Seidl
ein Wein geschünkt wird, der mit Recht zu den besten
Weinen der Residenz gezählt wird.
^ (Vom Varictcconcert im Gartcnbau-
Ncfraurant.) T»e herrlichen Abende werden geradezu
am besten verbracht mit einem Besuche des Sommer-
Varlstäs im Gartenbau-Restaurant. Es ist dies das
einzige VergnügungSlocal der Inneren Stadt, in
weichem man sich famos unterhält. Das Programm
bleibt nur mehr zwei Tage in seiner Gänze erhalten,
denn am I. Juli tritt abermals eine vollständige
Repsrtoirc-Aenderung ein. Küche und Keller lassen
Nichts zu wünschen übrig.
tELabiisseMent Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) Deute findet wieder ein Vormittags-
Gartenconccrt m Seiscrt'S schönem Restauratioiis-
Part statt. Gute Frühstückküche bei reicher Auswahl
und freiem Entree. Nachmittags großes Militär-
concert der Regimcntskapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 25 nach ausgcwähitem und reich­
haltigem Programme. Jausen- und Abendküche
erqnii-t, Getränke nur in Primaqualitül, mäßige
Preise.
(Die Variete- Gesellschaft Hirsch) tritt
heute zum ersten Male und von nun an alltäglich
,n M. KoP etzky's Saal „z u m B l u m e n st ö ck l"
nächst dem Jantjch-Theater ans. In ihren Solo-
vorträgcn und neuen Possen treten auf: die Komiker
Ca s N na, Schmidt, Hirsch und die Damen
Hirsch, Weinberger und Madelaine.
Ansang/ Uhr.
(Weigl's ConccrLhauS, Dreher-Park.)
Nur mehr kurze Zeit findet heute und die folgenden
Tage das Eoncert des Berliner Damcn-
trompetereorpS stakt. Nebst den Gejammt-
vorträgcn bleiben die Piston- und Posaunenwli,
sowie die Horngnartette eine Specialität. Auch
Grün d l und S t e i u b r e u n c r, seit 25 Jahren
Hauskapelle bei Weigl, sind Musiker, wie man sic
eben nur m Wien findet.
(Beim Maresch,) Hciligenstädterstraßc 37,
heute grohcs Gartenconccrt der Saionkapclle
D a r t v o r u. Anfang -1 Uhr bei freiem Eintritt.
Hansen- und Abcndiüche vorzüglich bei mäßigen
Preisen.
(B-rlasungsverlüst.) Nm 2. Juli finden di-
Tlehungen der 185-lcr, Eredit- und Wiener Coinmu-
nal-Loie, sowie vieler anderer Obligationen statt
deren Verlosung mit dem Neunten Treffer, br-
ziehuiige-weisc Nominalbeträge bedeutende Verluste
vcrur,aa,t. Die Versicherung gegen dicst Verluste
übernehmen die Ecnrlal-Dcpositcnrasse und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen
in Prag Graz, Brünn, Aussig an der Elbe und
Nweiganstalten m den Wiener Bezirken. Näheres im
„Mngcsendct" des genannten Wechselstube.
I. Bezirk: K. ?. Bol'Si'.orlcli, Ncsinurant I. Leidl,
von? äußern rd.rvo.pl0l; Coucerl der NegiiuculLlitt'clle Hoch-- uno Teulsch--
mcister Nr. 4.— Gartcudou-9>>.'>talnuill. Purlving. Äariots-Eoucccl.
^ 11. V e.; i r k: »Venedig iu Wien" (Englischer Garten), k. k. Prater,
rurschbahn .'c.— „Holet Lrepdamc. Labor,traue Nr. tu, 2-or-
sreunilg der Budavefter Orpheuin-^esetlschair. (Tirecrion M. Lauull,.)—
Kra:kl)-Bajchll s^ant'ertt;eater im Pra:cr zwei Vorstellungen.- Wiener
Thiergarreu im Nrarer zwei Kunüicrvoriteltnngeu.— Vivurruul,
k. Prater, Ausstellung.— Karl Kreulcder'S Pra^tsaal „»nur grünen
Jäger", r. t. Praiec Nr. 42, Vorräte-Gejetlscharl bester und Maier.
— Circus BrCch, k. k- Prater. Rmglampf, vorher Bari^.-'-VorstellmRi.
— M. Peru's Sommer-Orpheuill, k. k. Prarer, Hauprallee. große
Bariäte-Lorstellung.— M. Kopegli's Restauration „ßum Vtumeustöckch
im Prater Eröffnungsvorstellung oer Geselllcha-k .Hirjch.— I. Gabriet's
Proa);;aal „znru Nadfahrcr", Prater, ^u^stcllungsstraße Nr. 86,
Gejellschaft Louise Montag.
Lll. Bezirk r Seidl'4 Prachtgarieu „zum St. Peter und
Paul", Crdbergüraße Nr. 180, Evueert dcS Vc-U-Zinusiler-Quartelts
„D'Uuvicncr" nur se-.uen Sängern.
IV. Bezirk: I. Hogmauu'L Restauration, Lchleismäylgaffe 16,
EtiLc-Gesellschasr Lina O:l.
VIII. Bezirk: „Cafe Carola", Josevöllädterstraße Nr. 4L,
Quarrett Gebrüder Vulschetty mit fernen Sängern.
IX. Bezirk: I. KeU'S Saal „zum Auge Gottes", Nußdor-er-
straße Nr. 73 Concerr der Kapelle dcL vosnisch- yerzegowimjiHen
Jnsanterrc-RegimentS Nr. 1.
X. Bezirk: Brosch'S Eaallocalitäten, Angcligaffe Nr. 4.'-,
Conccrt des „Watdschncplen"- QuarictlS n:it seinen Sängern.—
Protict)' Eichenjäle, ^imvergerstrane Vir. 23, Possen-Gercllschair Pnrlert
und Kock.— I. Turke's Prachtiaat „zum NudotphShüget", Lar.enöurgcr-
straße Nr. 101, Eoncert.
XII. Bezirk: F. Sckwarzinger'S Dianasaal, Gairdenzdort,
Kobingergaffe Nr. 4, „5'abertanourcr-QuarteLt" mit leirren Sängern.—
W. Mayer s Restauration ,^um Auge Gottes", Schönbrnirncrslraße
Nr. 131, Sängcr-Gesellschasr Vtnmel und Körver.— Casino in Herzen-
dors großes Concerr.— rvcigt'S Treher-Part m Meldung, Stadrba.-n-
stativn Schönbrunn, großes Eoncert.
XIII. Bezirk: Hoptner'S Casino (vormal; Tommayer) in
Hietzing, Eoncert des Symphonievrcheuers.— L. Mann'» Wein-
elabtlssLment, Penzingcrstraße Nr. 72, Eoncert der Salonlapclle
Götz!.— Fritsch' GcmeindcgasthanS, Penzingerstraße Nr. 59, Gefelljchast
Anna Kogler.
XV. Bezirk: F. Rockendorfer's Restauration „zum Ctiegel-
brän", Mariahit,evstvaffe Nr. 137, Eoncert der SoUstcnkapclle Lang.
XVI. Bezirk: G. Neuseltner's Bierhalle „zum goldenen Strauß",
Nenlerchen'elbergnriet Nr. 5,5. Gejellschast Baumann und Fischer.—
Restaurant „zur güldenen Waldschnepfe" m Dörnbach, Quartett Gebrüder
Vutscherly mir seinen Sängern.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgersträße Nr. 28,
Militärconcert der Negiruenistapelle der Tiroler Kaiserjägec Nr. 3.—
N. Mcisinger's Wern- Etabliffemenr. Ealvarienberggaffe Nr 12
Gesellschaft bischer.—I. Mandl S Ctablisic.nent, Hanvislraße Nr. 32,
Geletlimast Svazek.— I. Scisect's Eiavliffemeirl (vormals TokeS)
Bor- und Nachmittags Eoncert der Neglinenrä-Napelle Nr. 25.—
Georg Klcul's Eiabliffcmcnl, Hauptstraße Nr. 55, Elite-Gesellschaft
Kirnbauer.— Wein-Elüviljscmcrrr, Calvarienbcrggasse Nr. 21, Eoncect
Mil Tauztränzchen.
XVIII. Bezirk: Fischbach'S Prachtsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Währingerstraße Nr. 85, Eoncert der
Reginienltzinusil ilkr. 25 Freiherr voll Pürcker.— Kronberger'S Saal
„zum schwarzen Adler", Währing, Wahcingerstraße Nr. 147, Gesellschast
Will). Seidl-Meier.
X l X. Bezirk: Etablissement „Vockleller" in Nnßdorf. Militär,
eoncert der NegimenlSmuffl Nr. 23, Markgraf von Baden.- A. Nicl's
BranhanS-Neslanralivn „zum St. Leopold", Grinzinger Dllee Nr.
großes Tvppelconcert.— Ka.-lenverg Eonccr..— Ease-Nestc.urant
Türkenschanzpark, großes Concerr.
XX. Bezirk: Hannabrän Colossenm, Klostcrncubnrgerstraße
Nr. 33, Frühschoppen,' Concer: und Familienlränzchen.
Nnlsiedttirg: BranliauS-Ner'ranranon m ^,enng großes Eoncert.
— L. Pillwein's Nestauralion iic Weidlingau-HaderSdorf Eoncert
eines TamenorchcstcrS.
KA" Näheres siche im Jnscratcnthcil.
Spsrt.
(Tistö für den erste» Badener Trabrcun-
tag.) I. E rös sn >i 'N k> s r c u iic u: Gestüt Wiencr-
waid, Shadclaiid T>ptcc.— II. Jnländer-
Ncnnc ii d r i t t e r E l a j s e: Trilbh, Mcrcgduda.
— III. Svmmerpreis: Bonaiclla, Athanio.—
IV. Bad c u er Preis für Dreijährige:
Princcsse Aaphta. Banita Sirangcr.— V. W e i l-
burgprcis: Stall Manko, Stall Hauser.—
VI. Handicap für Dreijährige: Hcrczeg,
Harrict.— VII. Internationaler Preis
Currency, Stall Mac Phee.— VIII. Zwei-
sp sinniges Fahren: Jquigue und Medium
Maid, Lttall Spitz.
Qesterreichrschcr iLsurmgcluS. DaS große
Radsahrerjcst, welches morgen Samstag in Eüen-
wagen's Restaurant am Pratcrjpitz zu Gunsten des
Straßenbaufonds des Oesterrcichüchen Touringclnbs
stattsindct, verspricht, der Jicickhaltigkeit seines Pro­
gramms nach -u nrtheilen, cinen ganz besonders
aniniirtcn Bcrlans zu nehnicu. Abgesehen von den
in der Bvrwoche pnblicirten Programmpunktcn ist
als HauptattractionS-Pnnkt dieses Festes das von
Herrn Oberingenieur Franz v. Erdelh abzubrcn-
nendc Feuerwerk zu bezeichnen, indem derselbe
hiebei auf der Donau ein iu Wien noch nicht da-
gewescucs Schauspiel zur Vorführung bringen
wird. Außer einer vollständigen Regiments­
kapelle und einem Wiener Quartett mit
seinen Sängern sind im Programm enthalten:
Auftreten hervorragender Knnstkräfte, bairischer
Tanzboden, Coriandoli-Corso, Juxbazar u. s. W. Be­
ginn des Festes 5 Uhr Nachmittags. Der ursprüng­
lich mit einer Krone festgesetzte Eintrittspreis wurde
aus 60 Heller ermäßigt. Im Falle regnerischer Witte­
rung findet dieses "Fest mit gleichem Programm
Samstag, den U Juli statt.
Das HT. athletische Meeting des-
Währinger B. C.
Aus dem Sportplätze des Währinger B. C-
findet heute das lll. athletische Meeting statt. Auf
dem Programm steht auch ein Bicycle-Polomatch,
welches in den Sportkreisen mit großem Interesse
erwartet wird. Folgende Nennungen sind ein-
gelaufen:
Laufen über 100 Meter. Karl Lehmann
und Nemet (Athletik-Sp. C.l, Fcrd. Becovar („Gra-
phia"), Whist, Siitinger, Wohlleben (Währinger B. C.).
Lausen über 200 Bieter, Meister­
schaft von N i e d e r ö st e r r c i ch. Löw (I. V. P. 0.),
C. Lehmann, v. Ludowiceki (Athlctik-Sp. C.), Bor
(I. V. U. 0.), Grünbaum („Union"), Whist, Sittinger.
H a u d i c a p, 400 Meter. W. Adolfo (R. C.
„Austria"). Löw, Bor (1. V. P. 0.), C. Lehmann
(W. A. C.), Johann Bernath (Budapest), Wilhelm
Hollne (Unckai VUiltztUmi (lind), Andreas Heimel
(Sp. C. „Graphia"), Wrastil (W. A. C.st Grünbaum,
Rctchier, Sar („Union"), G. v. Posonyi, Whist,
Habersattler, Kratschmar, A. Johann Schmidt, Wohl­
leben tWähringer B. C.)
1000 Meter-Laufen. Wrastil, Corn. von
Lubowicri, E. Graf (Athlctik-Sp. C.), Udo Stein­
berg (Prager Deutscher F. C.), Sax, Habersattler.
Gehen über eine englische Beeile.
Sztand Ghorgh (Lport (!I. 8rmstnckstrü), Nik. de Sorgo
(Uucl-Il .chttüvtiüai I'I.), Rud. Spitzer („Britaiiiiia"),
Joh. Bernath, Musikant (Währinger B. C.), Platte
«„Victoria"), Heinrich Blaser und Franz Grimm (Geh-
Tportetnb „Austria").^--
Drei e u g l i s ch c M e i l e n. G. v. Posonyi,
F. Lixl, F. Kwieton, O. Netressa (W. A. C.), Sax,
Wrastil, Herzog, Neuhold.
H ü r d c n l a u s e u. 120 Uards. Johann
Bernath (Budapest', Ferd. v. Kovac (ümlap.
iLtistai ('1. ..Uali-mP, Sittinger (Wahr. B. L).,
H o ch"i p r un g. Siola (W. A,,C.), F. M>ül
(„Anstria"!, Stürmer, Prager (W. 6- S 1898), Schle­
singer („Union"), Schmidt, Pallas.
W c i tsp ru n g m e istcrs ch a st vonOester-
reich. Siola, Kovac (Budapest), Prager, Sittinger,
Pallas, Schiesingcr.^ o r.
Innior i ans en, 500 Meier. Low. Bor. Joh.
Gras. Mauricins Krall (Komet). Willibald Brenner
(Komet), Haberiattlcr, Joh. L-chnndt, Fr. Paulas
(„Austria"), Rctchier („UnionP.
V.k«nn Ik^an daran lieg«, ein »araaN-i er»cI»lst,S R« wirklich
Vv 6lrli attsr'e»'>irdcttrilur 0'iUch ecuchu aufen, so
Sie sich ureincOsiccie s. bteriißiunckis! b« 'nuttictt Courier-r,alyrluocr?o'.:unen.
M. llFU. Lrs-eKL»»«»« ».)
scii'.crr Aiädcr, tadellos, fast ueu, billigst, aur Lazcr. 5294
rrii-L
k. II. iias- »M I-loforsnt,
MN. KWÄkLZLrLWö S. 8.
"MS
VMM »il VMTZs
lt zVukt'iOl'^lNiliiNtr, x;6.ch!n>i<'lll«)80r'
aticrorron. 2 I',r«>mk>.)n. Pbv Xito.
Uar-.rnrle 13"/, 652^
Eefcrtigter fühlt sich verpflichtet, für ben so zahlreichen Besuch
seinen werthcu Gästen, Freunden, Bekannten und Gönnern, sowie dem
-Orniihologischei! Verein „Edler Sänger" und LoSverciu „Louisenglück"
inr das chm durch 8 Jahre in seinem Restaurant geschenkte Vertrauen
leinen recht herzlichen Dank abzuiiatmi, und bittet gleichzeitig, im
Falle seiner Etabliiimg ihn wieder mit ihrem werthen Besuch
beehren zu wollen.
Es zeichnet sich lochachiungSvoll
TkZP
Restailre.ieur,
V7.T. Uczirir, Knrgsasse U r. t):!.
T—G—G
6ALL8
KEsriö
I., KLrutucrstraße 2,
LLeihhurggasje 29.
Depo!«- bri den meisten
Kauflenlcn.^ ..
IZOLLLOlltNuZ'sverslN ckc-v ZZIdoooüi^er,
rcchffßr. Geuoffcuschaft iu:t brschräuti-P- .-H-üstung l'ct.'iellov a. 6. lüldo.
von Mcknik, Arrsi-,, Echönpriesen, Tetschcn-Laube
nach Zlkctt, W«.llwiühaferr, Mcigbeburg, Hamburg,
Berlin, Halle re.
I^i-OrNpts ruxxisU.it.iOri. sZIUigsls U'rsslitsn.
Auskünstc crthcüt bereitwilligst der gegenwärtige coinmcrcielle Leiter
W. Rciiiharl, Setsche» a. d. Elbe.
Der Vorstand: S.üo!ck I-Lrovo, Vorsitzender.
Tcischcn a. d. Etbc, 1. Jnü 1900. eeso


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 15 ]
Nr. i i v Wien. l^eeiisA
11Iu8lrnws Wiener LrieriblLtt
29. 9uni 1900 Leus 13
VL'WL GGZZZL^ ZAAl,-I,0LM.Lt6Il!
A. L>iMt>»ch'>» La^I-LocaUtä:eu und Prachtgmkli
L^«res- »Lüü
III., vrüdsrzstrssso >>. IM, s Min. Tramway-Haüeücüe.
Jeden Sonn- Nttd Feiertag:"
Auftreten des beliebten Vsttsmusiker-QuartetteS
WL°SÄ8GZL
XVII!., VV-ü^riri^, Wstrr'iiaZSi'sr.r'S.'SSS 14:'. S2 (rieu). 66L6
Dei günstiger Witterung werden die Loncerte in dem Prachtgaricn, bei ungünstiger
Witterung in den Sälen abgehalten.
TW"" L2?.
t. bürgert. Vari^tö-OeselksellLlt
°-S^i, F lj
mit den Sängern §eapo!dlne Kavlrlr, genannt die „Fiakrov-^oldl", GdrrrrNtL
tzZrrsckrclstaucr surr. und Hrrirs Kliickr.
Zum Dortrage gelangen Couplets, Duetten, Jodler und hum. Couplets.
Luisllg 4 vdr. Lierlrttt tral.
Ausschank von echten Oesterreicher Weinen.— Dartenfteiner Trau.— Vorzügliche
viUigL Küche. 6684
lf.-Reg. Nr. 25 Frrrstrrr V. piii-rksr.
der Kapelle de? k.
ConositdtzLlvn 6 ridr-.
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: Vroßrs Wrkrtür-Eonrer'r.
unstag, den L0. Juni: Abschieds-Production der Grd:'. ZuischrLtrs vor
ihrer Abreise nach Paris.
Nt Ns» vrSWLS'ir l M
«W»VNA MÄNÜWS tl KSMvvNSkWkvS A LL8SN8VS lÄSNÄÄv L
5 Minuten vom Bahnhose Kkosternenbnrg-Kieeling.
WD2L NrSMQ'^'LVEs ELSLLEZ?LLOZLE
großer Glassalon, prachtvoller schattiger Garten mit wunderbarer Fernsicht.
Die gescltigte Gesellschaft hat ans Grund r,er ihr vom k. k. Eiseubahn«
ministeUum im E'.uv-.-rnehu'.ir: u:.t dem k. k. ixin-uizministerium errheilten Geirehmicruug
vom 25. September 1896, Z. 9631 I, und des Besailuifes der Generalversammlung
der Aetionäre vom Li. Mai 1897, am 28. Februar 1898 eine 4ALgL Pr»o:i:Lis-Äuleir,e
im Gesammlberraee von st. 2v,<-OQ.OOO ö. W., bestehend an- 1000 Stück Schülprer-
schreidungeu zu st. 5009.—. 13.090 Stt:ck S .'bu l d oc r ;ci? c e i b an g c i l zu st. und
10.009 Stück Cckuldver Lreibungcn zu sl. :Oo.— zur Loriruug des Daureserv.-sondes
des öffentlichen Estl'e.tbaknunlernehmens (mir Ausschluß der leoeaveahnen/ emü.-rr:.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich viev- rr^i'.i Krr'.rdrvd i»
österreichischer Währung vom r. Februar 1826 an di? zu oem irage, an wetchMu d?
Rückzahlung fällig wird, in halbjährigen, nachhinein fälligen Ra'en gegen Beibringung
der am 1. Februar und 1. August fälligen Coupon? verzins! ruck).' v-bm Jahre 1898
angefangen, innerhalb 13 Jahre» auf Grund des den Schuldverschreibungen be.ze-
geveucn Derlojungc-pianrs im vollen Nennwert'.,e in Änlde.r österreichischer Währung
rückgezablt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das Rech: vorbei,Llr. wann imuirr auch
eine größere Anzahl von Schuldverjchreibur.geu zu verlosen uno r-la^uzahleu.
Die Aus^htürng dee fLUrasrr Zirrser: rrrrd Lre RrrcirtlrhLilug Ser
r»e?1ssten Kchnl-vrr.-scheriirrrr:6rr, ersetgi r.yrre jeden SLoner-, GrdüLpren-
odee foufrigen Abrng irr Wien bei der von der Geselljchaf: jeweilig detann:
zu gebenden Zahlstelle.
. Für die pünltliche Bezahlung dcr Zinsen und Nücltahlungsraten dieser
Anleihe wurden als Hypothek b-stellr und bauen nach Maßgabe der buchertiLcn.
Nangvrdm'.ng bis sännutlichen der Gesellschaft lau: Loucest'ionS- Urkunde vom
l. Jänner 1886, N.-G.-B1. Nr. 7, Allerhöchst concessiouirtcu, i:n EiscnbahnouLe des^
,k. !. LaudeSgerichtes Wien üuieliegeuden En'enbaynlinieu und das dazu gehörige feste
-und bewegliche Maieriale, insoweit dasselbe einen BrstanLtheil dcr bezüglichen
bücherlichen Einbeiien bildet.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechte? ^ür diese Anleihe ist auf den
sänimtlichen im Eisenbalmbuche des l. k. Laudesgerichtes Wien für die Gesellschaft
cröffneien Einlagen für die Len Gegenstand der Allerhöchsten Con:esjiou vorn
1. Jänner 1886 bildenden Linien der !. l. prrv. Kaiser Jerdiuands-Nvrddahu brreirs
vollzogen.
Kiir dir pi'rnkUich- ^rra»,Luü:A de'? fällige» Zirrsrn ,:nd Rüä:-
;r»'.)!ungsr»rti.;r has^rr »i-rerd-irs dir sämruNichrrr GrrrnahnrL» Lcr
GessUjchasL.
Die Bewilligung zur Noiirung dieser Anleihe an dcr Wiener Verse wurde,
.dom k. k. Linar.unirl.fterium mir Erlast Z. 43-14 vom 7. Juni 18LL criycil:.
Zto» Lrr vsr-drksrchrrotcrr Aut^iise, von rvrlchrr bislfrr
Gutdrr» drsclrr:» rv;rr---e:r, rnivd rrrn L. §r?li d.clcs Jtrl,rri
eir: EL»kiibr:ra?. vorr fi. 7,500.000 ö. W. ürsodorr rrrrid den Artir-n«.rrn
der vArsrUschnt'e dnS Kc'.u^^r'rchL l,resnv in vov Weise oingcrr»r.nrl, L-nh
für.' je s!. 2000 G. Arl. des L'rL'kvrrkarr'itale? )i. 200 Ajo^rrnnic drv
AuLeihr xnnr Courso von 07 Asr-ernr bLxogerr rvrrden irör'.nr.:. Da der
eci.e den Obligalivuen beigcaebcnc halbjährige Coupon am 1. August 1909 fällig wird.^
so sind bei dem Bezüge dcr Obligationen überdies für je fl. 200 Nominale die fims-
mcuallickcu Stückziusen ver >7. 6.67 an die Gcscllfcbait bar zu vergüten.
Der oben bezcichnctrn Ctückeiuug der Anlect-e erujvrcchend, können rnrr solch:
Delrägr derselbett. wclcr-e durch fl. 200 ohne Nest iheilbar sind, bezogen werden.
Lieieniaen P. T. Aerionäre, welche von dem Vezngsrcchie Gcbi-anch machen
wollen, babcu die am 1. J.i!i d. I. fällig werdenden Tiordenden-Coupons, welche
laut Beschluß der Generul-Dersammlung mit r?. 218 für ganze, mit tt. Ivo für
eine halte und mit K. 43.60 für eine fünftel Acris eingelvst werden, zum Nachweise
des ihnen entsprechenden Ac!ien-Desit;eS in/.crha!d der Ze:t vcn: >-0. Irrni trl»
1änLrlett'> Icil. InN virrclrrfrvv) während der üblichen Geschästsstundcn bri dsr'
Kiq'.iidniuv Lco GsseUschnlL (Wirn, piordbahuhof) einzirreichen, und findet die
iNrisgabe dcr Dric-riiar-ä-Obriga.ionen an dieselben nur gegen Einziehung die er Tivi-
dcnd'en-Cenprn? uncer gleichzeiliger barer Ausgleichung der nach obigem sich er ge^
beudcn LtapiralS- und Ztnfendiffercnz statt.
Hieb.i sind folgende Test immune en zu Leobachlen:
1. Die das Tezughrecht begrstlidenden Ltvidrnden-Couponr sind milttlS einer
.Anule'deschcincs einzure.aien, welcher über Verlangen Lei der obgcnanntcn Anmcldc-
!stelle und beim Wiener G ro- und Cassen-Verein (O, Nvckhgasie 4) auSgefolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die An-ahl der Coupons getrennt nach jenen von
ganzen, halben und fnnslel Acüen auzumhreu.
3. Dagegen wird dem Ciur icher ein Vczuasschcin übergeben, gegen dessen
i Aufstellung die entfallenden Priorität?-Sbiiga'.ionen bZ Tngr nach geschehenem
:Er.age, unter gleichzeitiger barer Ausgleichung dcr Kapitale und Zinscnvifferenz
. auSgcfolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen OlligaÜonrn erliegen von
da ab für Re huung und Gefahr de? Tezugsberect tigren bei der ge.ertigrcn OZefellsti af:
5. Die Vorweisung der Acricn, von denen die cingereichtei: CorrponS avge.
trennt sind, ist bei Gettungmachuug des Bezugsrechtes nicht erforderlich.
^ Wie n, im Irmi 1200.
K. k. privilegirte Kaiser FerdinandZ-Nordvahn.
ALa^IV.'nkr nrü-d nichl I'^norlv!.
^.USLLÜÄHL äss vorLÄAliolisii
deutschböhmischen
Ascher Kager-«. MarpMer
direct vom Faß, ohne Pression.
Gute, billige Küche, ausgezeichnete Weine, aufmerksamste Bedienung. Geneigten Zuspruch erbittend
Hochachtcnd
ere« I^Ir-L-2LcLST'ST7,
Geschäftsführer.
Zugsvcrlehr ab Klosterncuburg-Kicrüng in der Richtung nach Wien bis 11 Uhr 21 Min. Nachts.
DZG MMMMZLG^
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der orlgsnS-
oäsr Seds-SsUg (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung dcr bereits
vorhandenen Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines feinen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft
sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Seife
einzig und allein das Mittel, das dis Augen stärkt und ihnen einen
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die -Pebe-Scifc nur mit dcr
Prägung: Wintelhofcr. Ans Wunsch zahlreicher Runden sind jetzt
SO und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— Devot-; nur dei: liori nr-wr.
Apotheke „zum König von Ungarn", 1., Fleischmartt; UnNus Horbnbnv, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1., Lugeck 3; Oust. KteinmotL,Hof-Parfumenr, I., Bauernmarkt i;
U. UL7vr, Apotheke „zum römischen Kaiser", I., Wollzeile 13; .Ul'roti tkiurneu-
ldLl, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", Vl./l, Gnmpcndvrserstraße 22— 26;
^020k 8estan-eräa, Löwen-Drogucrie, Mag. d. Pb., XV., Mariahilierstraße 141;
ä.. VslLkeUioter, Parfumeur und Chemiker, Chrendiplom-Besitzer, Graz; Or. tiorratd.
Bescher ver großen goldenen Chrrnnleüaille; OdrOctopd Lack, Karlsbad, Bahnhof 128.
amerik. Patent von fl. l.öO (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Goto, Silber und Cemcnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. <^7
KD" Kn 8onn- uni! sselerkagen bis 5 Olin.
^Lbnaral, Ssrnaln, kM«, 8 »-, Lsllnarat, Uornslg,
ealvariondorggS88ü s Lslvartsuborggasss
/LL- IM'L»- LZ-M-
llr. 8ikdner,
Geburdshelser, gew. Cecnndar-Arzt an den
ersten -klinilen u. Adthettnngen für äußere
und Haurkrankbeireu de« l. k. Wiener
Allgemeinen Krantenhaufes,
Wrrrr I., Aro1ste:rtOlrirr:»kr'n:re ?)7,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blareuleldcn, Hals-, Mund- und Fraueü-
lrankhettrn, Lrv:,chlciden. Ordinatron
räzllck) von 2 vis -, uyr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6049
Wirverkausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine. 4,i!rrjiek15Lledr:nFcv.
1 j^esrerr. Notlzes Kreuz-SoA Mit 2) Ziehungen während der Ein-
1 Itcrlicu. Notlics< Lireuz-LoS Zahlungen und Gesamuck-Hauptlreffern
L Uugar. Rothes Kreuz-i?os rv:r circa
L Uugar. Nvtheo Kreuz-i?oS
1 Dvmbau-BafiUka-Lo^
L Lerv. Tabat-Loö M
1 Zv-L2tv (LSutv'- Herz)-Lo9 »^2.0
NNe 6 Lose zuslnnmen gegen nur 36 Alonrrtsraten L N. 2.—; ferner
1 OesLcrr. Jkothcs Kreuz-Los i Mit 34 Ziehungen während der Em­
il Avmbrru-'-LiaftUra-Lv'd r zahlurrgeu und Gefa:nm:-Hauvttreffe.n
L Lo-xs'.t vlGttteS Herz-»LoS k von circa L. LLS.OQO.
Alle 3 Lose zusammen eeecn ttnr 38 LN. 1.—.
SofoAigeS alleiniges Spiclrecht schon nach Erlag der ersten Nar? nebst
ocu nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 bei der ersten Gruppe und 52 kr. bei
dcr zweiten Gruppe für Stempel und Treuer.— Provinzanfwäge werden poir-
weiwcnd esfeeruirt.— Bestellungen am besten mittels Postanweisung.— Die
Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Wee'rseksLritOr; L. ,4-< «>.. Wien. I., Verl. Kärntncrftretze
1'kr.^ (HcinrichSpof). 6519
Dr. der Med. und Thtr^ Geburtshelfer re.
Wien, T.,Naglergasse L.
bstkt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
LHLorige reiche Erfahrung, yehrKrro und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Franrrckerden. Ordination
von io—1 und von 4—S llke. Tonn- und
§«errage von 10—1 Uhr. Kattezün»^
levarirt. Honorar 1 s.
60.5
L°«8LLrrr'1s
versendet gegen Einsendung von 7H, kr.-
15 Heller. W'iederverkäufer ei halten von
100 Stück aufwärts ljörststrrr Rabatt.
voi'oi^SSoALSLS 8
Postkarten'Grossis;. 6795
einer. Eecundar- u. Specialarzt s. diskrete
S^erven»u.Hantlcidett, ordimrl ur s. staatlich
cdnceji. elettrv- u. ntechano-rireruvelMschen
AuslaU von l»—6 Mir. Elettr. Avvarare,
z. Blasen- und i.^cvch!LLtrstcr)NuVl'.iNg,
z. Bcwlli.'.nng v. 6>esiai.spaaren. Austchlägen
u. SckwahettHehlern,Lichl'-n.Wasserl)ädcr u.
d. bestell Beyclfe d. Neuzeit z. ipecialärztl.
Nerven-, v.ücienmarrr-. Renrastben.e',
Hysterie- n. a. trouena'.-lt!. Euren. Minder­
bemittelten lnrmanste Rückilcht. >sion. 1.,
l.-nnL 3o80pü-(jn.n 7, Eae R'othcurlinrm-
strape. Br.eie Leanttv. 602S'
! auf Lose und Wcrthpaplere. 60L
S-4S.^L!i I-ü 8 L 'L' 2 LI LL
Können ihre Los? (verpfändete Lss
flöstn w:r aus Eigenem aus) r..r;
s e verianieu u. sich genai
iLiesvists.-r Lose wieder gegeir Nell:
iMonatSraten eoulaurest zurnckkaufsm
^ Urchjcijlüdc i.'. Uei?; ü Er.,
> ^ton, I>, LlLrn7risrshrLiüL:r
» Lrio. 4^ X.aiL^j.o^LtL 1).
für geheime und Hcmlkraneheiten,
sowie Irüllcrlleioen, ordinirt
Uiün, !.»i-"!L!8Lümar!it 5,
täglich von 0—7 Uhr, auch an
Sann- »nd Feiertagen.
RoQOrs.r rrrLs^i^.
6öS4
Soeh«i?us rrrrd
ZsrnrrerrtetL-rrr. Lkervcrrschty.ichs heilt
Hrüudlich in kürzester Zen ohne Berufs«
Körung e:nerfahrener chvesttichrxPorlo'S.
Lrrirde,r^ Hcru-,L»rvatz» 3 ^Eingang
Nesirlgaste L). Oroinin von 12 br- 2 und
van 6 bis 3, an Sonn« und ^riertaaen r.stt
»pn r; vis s rrrr.—
LOlÄ


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 16 ]
14 I'rsiiLA
Lusrnneg wiener LrtrablLtt
LZ. Imü 1900 Nr. I7S
MolsitMtgs- und verschiedene Uermiethungen:
Sommerwohunugen^
Georg Haberler, Gastwirth.
921
In Preszbanm
am Vartberg Nr. 2 ist eine Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinel und
Küche, im Parte schön gelegen, zu vermielhen. Auskunft: K. A.,
XIII., ?cisselgasse 2. Thür io. 993
Sehr schöne Sommerwohnung,
aus 3 Zimmern, Balkon, schöner Garte», ist
sofort zu veriniethcn bei Herrn Johann Lvintler
in Pitrcn Nr. 48, an der Afpangbahn.
V97
In Ghrenhausen,
Steiermark, ist für eine Dame ein
. möbliries Zimmer zu vermielhen.
Großer Garten. WaldeSuähe. Bahnstation. Für die Sai,on M fl.
Auf Wunsch Verpflegung. Anfrage: Ehreuhauseu >1br. 74. 2020
Große u. kleine Sommerwohnungen
^n Wolfsgraben Nr. 13, gegenüber der Schule, reizende Gegend,
großer Garten, Kegelbahn, Lao nebenan, sehr billig zu vermielhen.
35 Minuten von Unter-Lullnerbach. Austuust: XII., Schöndrunner-
straße 194, Telephon 343«. 1067
Schöne, angenehme Sommerwohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und Cabinet, eventuell geweilt. Garnen,
'Flußbad, Nadelwald, bei Privaten zu vermiethen. ÄuskLust: Wien,
>'11., Lerchenselderstraße 71, bei C. »N'edbal. i<-69
ab Augusuermin zu vermiethen. mit allem
VLjj tttttttZv sL Comfort der Neuzeit ausgestattet, billiger Zins,
in der schönsten, geiündeslen nud ruhigsten Lage von Meidling, nach
Schönbrunn und Tivoli. Bescheid; XII., Ruckergasse LO. 620
Gassenzimmer, CabineL n. Küche 16 fl.,
Ganenziiuiuer und Küche 12—13 fl., Gassencabinet und Küche 10 sl.,
sofort zu vermiethen. XVIII., Staudgasse 70, XX., Spaungasse 23.
1073
3 Gassenzimmer mit Balkon,^ "d
Badezimmer
910
Zimmer, Cabinet und Küche
flraße 127. 950
Möblirtes Gassenzimmer "" ^>,
VII., Westbahnstraße 43. 1. Stock.
gang ist zu vermiethen.
866
Hi?§ i >)tttttt» urir schöner Aussicht ist in Berndors
a. d. Triestittg an einen Herrn
oder Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Berndors Nr. 3L7.
499
Schön möbl. Zimmer
2. Stiege, 4. Stock, Thur 49. 1048
lchön möblirt. mir Gassenaussicht, ist
an einen besseren, soliden Herrn zu
vernueiheu. I., Seitenstettengasse 2, Thür 33. 933
an anständigen, stabilen Herrn zu vermiethen.
i., Dorotheergasie 10, 4. Stock, Th. 9. 986
l!! Gassenläöe» mit Wohnung!!!'
rnicthen. XX., Spaungasse 23, Ecke Burgharkgasse 11: IX., S
gasse 16 (Ecke Canisiusgasse.i; XVIII., Staudgasse 70.
fff sofort zu
—- ver-
. Sobieski-
se 70. 1072
Gaffenladen mit Schaufenster,
ununterbrochen und gegenwärtig noch ein Victualieuhandel im besten
Betriebe in, sammt Wohnung vom 1. In.i an vom Hausbesitzer ohne
jede Ablösung zu vermiethen. Auskunft: X., Reisingergasse Nr. 18,
--—- lo3S
I. Stock, Th. 15.
Local mit 2 Deffnungen «-Pus°-^z
miethen. XVIII., Hosstattgaffe 4.
monatlich für
zn ver-
814
Sehr Helle ArbciLsriiume,
zu vermielhen. VI., Gumpendorserlraße 93.
Stallungen für 18 Pferde ^/L'LsZL
locale zu vermiethen. Auskunft bet Dr. Lichtenstern, I., Wollzette 1.
847
für il Pferde, Remise, mtt oder ohne schöne Wod-
nung zu vermielhen; auch Magazine. Rudolphsheini,
Wurmsergasse 8. 1037
Große Eisgrube -»xui..^
Zu miethen gesrrchL:
Baumaterialplatz
gaffe 14.
: XVIII., DttreS-
953
3tvllv»-LsLs!K«r.
Offsnö SisIIsn füp männUeliss
NallMLsulsokss korsoosl.
Tic Stcllkuvermittlnngs- A,L"!:!».°L
urschen Vcrenr-3, I., Iohannesgafse 4, verfugt lederzeit über
eine große Anzahl vacauter Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber vlacirt. 6931
Junger Mann, .>^».»7,»^
im ErpeSit.
brioandcrr ist, wird oustzenommcii. Adrrsje
Ivsr
2 1VVV«»^ »rirrttiä eme >ung- Casicnn, röm La»de,
^ VvttittitV, werden für Spezcrkigeschäst ansge-
Ndmmeii. Hernnir, Toubergasic «I. Sit
Ansangsgriialt wird ausgenommen. 11. Kcz.,
Tavorsttaße 7, MusilaUcichandlmig. SSV
k81« ISVU-Lr««,L«Irv.
Zntelligenter, jnngerCommis^keLL
sucht dringend irgend einen Posten, weicher An inen,er. Ges. Zu­
schriften m, Julius Krank!, UI-, Untere Weitzgär.eistraste Iti. rvlt
vffens ZisIIen für msnnlieiies
VsvsrdUokoskorsoaK.
Junger, deutscher Fachzeichner
snr eine Tischlerei ^womöglich gelernter Tischler) findet Beschäfti­
gung. x./ä, Hcinkorngasse Sö. I0jt
aus­
genommen.
95 i
Tüchtiger HauptPolierHH^U^
Provinz sofort ausgenommen. Anträge sind unter .Haupt­
polier" per ExprSn z» richte». S77
Geübte Bööeuarbeiter LL'wL-!^E
»omwcn. Vl., Lüigerspilalgasse >7, 1. Stock, Thür 11. S7«
Gelernter Fleischhanerbursche
Austunst: Alois Ziunbauer, Atzgcrsdorf Nr. 19.
werden ausgenommen und gut beschäftigt. Schuhfabrik
CZschwindt, Vl., Schnralzhvsgaffe 23. 1021
Kinder- und Damenwaare werden dauernd beschäftigt.
VII., Zieglergasse 26. 1007
Stslirlnttvi-bH,' Geübte, tüchtige Bödcnarbeilcr
sjjx fez„e Dnmcn- Rahurardeit
nnd Herrcnsticfel werden ausgenommen und bei
Vesten Löhnen dauernd bcschästigt lici J. Wedelcs
u. Co., pLI., Scidengasle S2. es»
kl «t ld eit, r- -lü g-„agkllk, grstuppl- Kinder- und Mädchcn-
^«k »t t) »I» t» U) k k schude, wie am» Texer wcl
Scknbsabrik Löbl. VII., Scholtenseldgasse US.
werden ausgenommen.
Ivel
Der tkcuiralprrriu für LcI,rlinaSuntcrbri»auiig in Lvien,
Vt„ Hirschengaffe N, vermittelt »ncugeltliN)
Lehrstellen in allen Gewerben, ^«."er"
Eltern erhalten von der Aufnahme bis zum Eintritt in
et»« Lehre unentgeltlich Pflege uud Niiterkunft im Ersten
itviener Lchriingeheiin. gäil
Anstreicherlehrling!?Lh«LKr7r^'l-^n-
Binderlehrjnnge
straße 104.
wird ausgenommen, vom Lande be­
vorzugt. XVII., Herualser Haupl-
883
Trechslerlehrling^
Friseurlehrjunge
wird für feines Stadtgeschäft aus­
genommen. I., Schottenring 26.
L67
anfgcnommen. Kost und Wohnung außer Haus.
Casö Sarllba. Ecke Wollzeile. 1046
Kräftiger, gesunder Lehrjunge
zeugniffen wird gegen Bezahlung
VII., Seidengasse 33.
sofort ausgenommen.
Prägcanstalt,
884
Möns Ziöllen füfl Wöidliobös
LvMvrdUvdss Personal.
Taillen-Arrangeuriu "S
Tüchtige Taillenarbeiterinnen ^ch^Ä°
Näherinnen werden ausgenommen. Suchauek, I., Wildpretmarkt 8.
Zum Blumenmachen wird mit ganzer Verpflegung
N V^ausgenommen (auch vomLande oder Böhmen). VII.,
Stiflgasse 10, 1. Stock, Thür 5.
996
wird unentgeltlich ausgenommen in der Ersten
Sanlenfrisir-Lelirarrstalt ü^ofa Lkankal,
Stadt, Krugerstraße 13, 3. Stock, Thür 13. 719
Zum Schnittzeichnen
1., Ballgasse 6. I. Sliege, L. Stock, Salon PreK. S72
Offsns ZisIIsn für männüLliss
oivsst- E. LrdeNs-rerssllL!.
wird aufgenommtn. IX., Porzrllangaffe Nr. W,
H/UUi-tkkrNßr Gemischtwaarenhandlung. iltvllü
Offsns Llellön für v/öiblioües
Meosi-s. LrirsNs-kersomU.
Mädchen für Alles, GasthanSmädchen,
Stubenmädchen bekommen'
Bureau, VII., Kaiserstraße 11.
sofort dre besten Plätze.
994
VörsMeSeas LMrsZs.
Tüchtige Primgeigerin ^FA°Wu»?sag°
150 Mark, freie Reise und Wohnung. Briese unter „B. B. 150" ver
Expedit. V92
Vorzüglicher Pianist Lt°Enga^m?-üL"°ükI
wärls. I. Schnitzer, XVI., Lmbauergaffe 33, 2, «lock. 1065
lucht Engagement für Wien. Rosa Jrrkab,
11., Darwiugaffe 18, Thür 13. 1006
M? Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition kki»>. LvLe» Nei7
Kleine Anzeigen.
AZWM.VÄl!chk
Clabiere von 50 sl. auswärts,
Vianiuos billig zu verlausen uud auszn-
leihen, auch auf's Land. Miethe von 3 st.
an bei Tettenborn, VII., Lttstgajje 21.
1011
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane scyr billig zu veitausen.
Vl.. Ho,mühlgaise ltl, ll.Lt., Th. 8.
I von
Fcdernstrcifwagcn,
zweispanuig, übec,uhrt, zu verlausett. XII.,
Schöudrunuerjlraße 136. 9ü3
Leder-Schlafdivan 14 fl.
IUI! Lad« und Matratzen. XVlll. Bcz„
Hildebrandgasse «i, Ty. i. loss
Versatzscheine
über skleideruWäschcui erden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur Zelinkagasse
Nr. K», 1. Lt.. Th. »L. ,oss
!! (Sebranchte Näder!!
fl. 30, 40, 50, 60. Mariahilierstraße 45,
l. Hof. 1019
Leder-Schlafdivan
mit La^ e und Matratze 16 sl. Leder-Sopha
7 sl. Treckt,eilige Haarmarratzen 11 fl. XVI.,
Neulercheuselderstrasze 56, Tapezierer.
1053
Möbel für V Himmer,
altdeutsch, barock uud pouürt. Vieles
Andere billigst einzeln verckauslich. VI.,
ttasernengaffe L2, l. Stock, Thür S. 1076
4 Zimmer Möbel,
altdeusch, barock, politirt, Lcderdivau 17 fl.,
Lampen, Bilder, Vorzimmer-, Küchen-
einrichtuna werden billigst verlaust. VI.,
Maria t, i lfn strafte IOV, Ä. Stiege,
1. Stock, Thür 1<k. 1042
Pathche».
llcbtrgcbe m. Pathch., I. M.. Waise, lj.. best,
linderl. Ehev. a. eig., tl. ienlschabignug ver­
langt, nicht beding!. Unter „Evangelisch"
Ver ELvrdik. loiv
2 Letten, schöne Hängelampe
sind wegen dringender Abreise billig zu
vcr'aufeil. III., Hegergasse 4, Th. 5. 1051
Möbel von großer Wohnung,
alldeutsch, barock und politirt, Decorations-
divan 26 fl., Lederdivan 20 fl., 2 Oel-
gemälde 6 fl., billigst verkäuflich. ^1.,
Mariahilferftrafte 53, 4. Stg., 2. St.,
Thur 29. 1075
2 altd. Kästen u. Beilen fl. 70,
altdeutscher Auszugtisch sammt 4 Leder­
sesseln 28 fl., Teppichdioan 42 fl., geschnitzte
altdeutsche Credenz 65 fl., seine eingelegte
Salongarmlur 60 fl., Lederdivau 16 fl.,
Ottomane 15 fl., altdeutscher Spiegeltasten
35 fl., Schreibtisch 12 fl., politirte Kästen,
Betten, Uhr re. zu verkaufen. IX., Lazareth-
gasse 29, Hochparterre 8. 1066
Zimmer spaliren
um 24 K. VI., ÄumpLUdorferstraße 33,
Ecke der Köstlergasse 13. 1033
Durkopp-Nad,
sehr gut erhalten, rst wegen Raummangels
billig zu verkaufen. Auslunft: VII. Bez.,
Hcrmaungasse 7, beim Hausbesoracr. 1009
8 Damenräder,
säst neu, Prima-Marle, um bv fl. aözu-
geben. XII., Schbnbnnincrsteabe lSla,
Stadsahrschnle. IOLL
2 Brooms,
ein- und zweispännig, und Bruflgeschirr
wegen Eeschäflsauflvsung zu
X.s Neilreichgasse 7.
verkaufen»
1026
Schlafdivan,
schön und billig, VIII., Strozzigasse 30,
zu verlaufen. Schale!
1019
Straftenrennrad,
fast neu, Prima-Marte, um 50 fl. abzn-
geben. XII., Schönvrunnerstraße 151a,
Radfahrschule. 1024
Feiner Kinderwagen,
fast neu (Gummiradleri, ist zu verlaufen
bei der Wahrsagelin, VIII., Pfeilgasse 5,
Tbürl. W31
Fester Lederdivan 1« ft.,
Tisch 6 st., 1 Bett, l Nachtkastel, Matratzen,
Küchensacheu, Ottomane schnell zu verkaufen.
VI., Magdaleuenstraße 24, I. Sr., Th. 18.
1047
Ankünfte crtßeil', Offerte Aorejscu übernimmt die Expedition 8el»u1oristr'«s«v Ali». L«, Lvliv
Mntters Ehr Sie einen Kinrcrwagcn lausen, besichtigen
Ete oder lagen Sie sich einen reich illusirirren Katalog gratis
und franco von den neuen llygiemschen, zum Liegen uud
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfoblen von ärztlichen
Capacitaten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. 0Ltt,rs,nrrttir, k. k. Privil.-Jnh.,
L^ien, VI., Millergafse Nr. (». Vor
werthlvsen Nachahmungen wird gewarnt; nur
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Jllustrirre Kataloge
gratis und franco. 6oi3
Ter gesummten Heilkunde 6051
Vf. K. 6. ?3N68eft,
Hpeeialarril
für natürlichere Heilmethoden, ange­
wandt auf nUe nutzeren und inneren
(auch Nerven-, Geistes- und Infections-)
Krankheiten der Kinder und Erwachsenen.
Ordination täglich von 2 bis 4 Uhr, Sonn-
und Feiertage von il bis 12 Ulrr. XVIII.,
tzZerttliof.Herbcüstraßs 7. Honorar mäßig.
1200^027
ilerra»itnnmt6u Ueilkunüo, Lpeeialarr-t,
Heill rnsrtz» yrnndlich ohne Lernfs-
ttornny nile yrl,rinre»r. Links-,Lsar:1-.
Lltnl'en- und Lrnnrulciden, vorzeitige
Schwäche, Baudwurin re. Täglich v. 9 Uvr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warteräum,
I.. Linrntnerttrntze L? (Eingang:
Himmelpiortgasie L). Äorrorcrr 1 U.
Briew werden beantwortet. 6031
Naturgetreue künstliche L979
von 2 fl. auswärts, amerik. Luftdrucks
gediffe, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch auf Theilzahlunc«
NeParrrruren werden ornnen euilge»
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
^aiserstrnfte I. Ecke d. MarrahUjeritraL«


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 17 ]
Nr. 176 'Men. I'reitQA
Iüu8trü-te8 Msner DÄrablLü
29. 9uni 1900 Leiis 15
Das -linde Harsenmdches.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Z E e i i L s Büch: T i n g e l- T ä n g e fl
7. Kapitel. Die Brüder.
018. Fortsetzung.)
„Nun?"
„Die arme Böhmin, ohne Kreuzer Geld, der
Noch und Verzweiflung preisgegeben, floh/ als
ihre Stunde gekommen war, in die Waldeinsam­
keit des Höllenthales und dort, rn einer Wald-
hiUte, gebar sie ein Mädchen -"
„Weiter l Weiterl"
^Die Unglückliche wußte sich nicht anders Zu
helfen— sie trug das neugeborene Kind hinab m
die Schwarza und warf es ins Wasser/
„LuntÄ Lluäonnu!" hauchte Tommaso, der
einer.Ohnmacht nahe war.
Die Mariazellerin lag wie St., Saurentius
auf glühenden Kohlen.-
,/Die einfältige Böhmin," schloß Angela, „war
dumm genug, in die Arbeitercolome zurückzu-
kehren p die Weiber bemerkten sofort ihren ver­
änderten Zustand, der herbeigenrfene Arzt con-
statirte die Entbindung,, das Gericht fchrstt ein—
hie Böhmin behauptete,' sie habe das Kind in der
Holzknechthütte liegen gelassen und die Füchse
müßten es gefressen haben. Kein Mensch glaubte
daran, Blutspuren führten bis zu einem in dir
Schwarza Hineinrageno en Felsen, kein Zweifel, sie
hatte das Kind ertränkt— zwei Gendarmen
holten sie, sie machte einen Selbstmordversuch,
wurde daran gehindert, aber die Gendarmen
mußten ihr Eisen anlegen und so sich ich die
Kindesmörderin, als man sie an der Hütte
vorüberführte, die Hände gefesseÜ, das Gesicht
bleich wie das eines Menschen, der zum Schaffst
acht, die schwarzen Haare Wild um das schwerß-
benetzte Haupi fliegend, von der ehemaligen
Schönheit keine Spur— ein Bild des Jammers,
der Verzweiflung."
..„ „O,, Icketio Mo !" seufzte leise der Mai­
länder.-
„Die Arbeiter waren in höchster Auflegung,"
fuhr Angelo fort, „die Weiber und Mädchen
heulten und schluchzten laut, die Männer stießen
Lästerungen. nd Verwünschungen aus, aber nicht
über die todtenblasse Kindesmörderin, sondern
über den Elenden, der ein armes, blutjunges
Geschöpf Zu einer solchen Frevelthat gebracht hatte."
Tommaso Crispi begrub sein Gesicht m den
Händen und sprach kein Wort.
Die Mariazellerin ließ den seltsamen Blick
auf ihm ruhen.
Eine Todtenstille herrschte in der ruhigen
Krankenstube.
Endlich hob der Generalsecretär der Anstro-
Jtalian-Bank das gesenkte Haupt und sprach
kleinlaut und wehmüthig:
„Und weißt Du, was mit ihr geschah?"
„Ich habe damals alle Gerichtsverhandlungen
aufmerksam gelesen," erwiderte Angelo, „und er­
innere mich, daß sie vom Gerichte in Wiener-
Neustadt zu langjährigem Kerker verurtheilt wurde.
Wie viel Jahre es waren, weiß ich nicht mehr—
mein Gott, man vergißt so Etwas und es ist
schon so lange her. Nicht einmal an den Namen
der Kindesmörderin kann ich mich mehr erinnern."
„Ich muß zu meiner Beschämung gestehen,"
setzte Tommaso hinzu, „daß er mir ebenfalls nicht
mehr einfällt."
„Die Zahl Deiner Opfer ist eben so groß,"
sprach Angelo bittere
„Vielleicht kann ich Ihnen den Namen des
Mädchens sagen," mischte sich die Mariazellerin
in's Gespräch.-
„Sie ?." riefen beide Brüder gleichzeitig und
erstaunt.
Und mit jener Wichtigthuerei, die bei allen
Weibern Wissen und Gelehrsamkeit ersetzen muß,
sprach Frau Eleonore Sedlmeyer:
„Ja, ich!— Hieß sie nicht Hanka Knotek?"
„Ja, so hieß sie I Ich besinne mich !" rief
Tommaso Crispi im höchsten Erstaunen.
„Richtig, so war der Name in der Gerichts­
verhandlung genannt," setzte Angelo hinzu.
„Wer wie können Sie wissen —L"
„Wie kommen Sie dazu -?"
„Gämld, meine Herren, Sie werden gleich
Alles verstehen.- Vernehmen Sie denn, daß die
arme Hanka Knotek ihr Kind nicht umgebracht
hat, sondern so
Kerker war."
viele Jahre unschuldig im
„Nicht möglich!"
„Unsinn! Das kann in Oesterreich nicht ge­
schehen,
„O doch, meine Herren.- Wenns gilt, einen
armen Teufel zu verurtheilen, da sind die ge-^
strengen Herren Richter gleich dabei, auch wenn
derselbe unschuldig ist, dafür lassen sie einen
reichen und vornehmen Dieb laufen, wenn er noch!
so viel angestellt hat."
Zu unserer Beschämung müssen wir ge-
sichen, daß derlei Ansichten bei den unteren
Volksclassen auf dem Lande, ja selbst in Wien,
noch immer gang und gebe sind.
Wir haben noch immer Leute genug, die da
glauben, ein reicher Fleischhauer, der einen Indern
(nach einer zweiten Version seinen Knecht odeck
Lehrjungen) erschlagen, habe sich mü ein paarmal
hunderttausend Gulden vom Galgen losgekauft,,
müsse jedock bis an's Ende seines Lebens den
Strick um den Hals tragen und alle Monate er­
scheine der Scharflichter, um uachzusehen, ob der
Fleischhauer den Strick noch immer um den Hals
habe, wofür er dem Meister Kopsab jedesmal eine
Strickstener von fünf bis zehn Dncaten zu ent­
richten habe.
Und versucht es ja nicht, Einen, der solchen
Blödsinn glaubt, eines Besseren zu belehren; er
wird Euch mit verächtlichem Gesichte anschauen,
höhnisch lächelnd den Mund verziehen nick sich
denken: „Was verstehst denn TuIch verstehe
das Alles viel besser."
Die beiden Wälschen ließen auch das alle
Weib bei ihrem Glauben, nur Angelo flagre:
„Aber woher wissen Sie denn das Alles,
Frau Nachbarin?"
„Weil— weil —", würgte Madame Sedl­
meyer heraus, „weil ich das arme Kind ge­
rettet habe."
„Sie?." riefen die beiden Brüder abermals
in noch höherein Erstaunen.
^Fortsetzung folgt.)
^Ehleftr Herren-Socco-Anziig aus Schafwolle, blau, braun oder
Meißen schmalen Streifen fl. 8.50. AtlaS-Kammgarn-Anzug, grau oder
fl. 10.75. Kammgarn-Piquä-Sacco-Anzug, grau oder drav fl. 13,
oro. L.rago,u,l (sehr leicht), grau, Lrap oder grün fl. 13.—. Feiner Mode-Anzug
Neberziehcr fl. S.75, fl. 14.-—, fl. 19.—. Ulster «langer Ueberrock mir
Jawmtkragen) fl. 15.—, fl. 16.—, fl. 22.—. Lustre-Sacco fl. 4.— Lustre-Gilet
N. 2.^0 VHP» Waschbare Gilets fl. 1.75, fl. 2.—, sl. 4.—. Havelock (echt
Kameelhaar) il. 10.—. Dreß fl. 12.—.— Knabenkleider: Waschanzüge
fl. L.LO, Havelocks fl. 5.—. blaue Lustre-Anzüge fl. 3.90.— Muster gratis und
^crneo.— LLeLa— Ber Provinzscudungen erbitten wir eine
Angabe. Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages in freier Wahl
Käufers. Für Maßbestellungen specielles, feines Stofslager. Nur englischer
Schnur. Versandt per Nachnahme. Comminions-Lager von M. u. I. Mandl,
Wien, I., Stephansplatz, Ecke der Rothenthurmstraße.
- ZAIWLNNSLMirL AOLLGlL,
bLU, EÄl»L»2l1sr»«lL-, DvK« MALALL88S.
Ovffentlioklceüsrev-it, stsstsgiliige Iflsiuritsis- Zeugnisse, gusge-
rsivdnetss Pensionat, eigenes »aus, sein- gesunüe käumNolikeiten,
sufmerlissins, gevisseaiiesle pflege Sei- Zöglinge, gute l-skrerwige.
massige pi-eise. Vollständige Vertretung üer Litern.
Pensionat Luoll L» äen T°ei-isn §söLnst.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?» und AnfnahmSprüsungcn während der
uerreu. Der DorbereitungScurs zur Aufnahmsprüfung in die 1. Elaste der Mittel­
schulen beginnt am l. August.
5642
Verlausen Sie
überall nur äea allein eebten
Nloblls-PM-Uxtrsol
vis ckieso ^blüläunx 565s
ü» viel« vertLIosv
Usokskmungsn
kllts Uull M» v. !chch.
ZDSLLLLarLt
Dr. Med. Chic. Besitzer des OfficterS.
»reines deS loingi. >crb. Dacowa^LrdcnS.
gewch i. I- Biiiüäriplwftarzp corresti.
Mitglied der doeurrs irnn,;. «1*115s^
Pari», behandelt ,epc wie sei, Lv Jahren
alle geheime» und Hauttrankheiteu,
sowie auch Schwächezuftande und
Frauenleiden vow
obne Berujsstorunq. L-rd. laqi. v. V bis L,
und 7 bis s Uhr. a» Sonn- und Feicrmgeu
v. i bis L. Honorar madig. «ihren-:
.uoa.o..>,Mll,it^Tadorstrage«»LM
K. k. StaatSgcwcrbeschule im X. Wiener Bezirke
Sr. LI).
W SL»ZLMSLsib2?s crlruls
mechanisch-technischer Ltichtung in Verbindung mrl einer Lrhrwertstätte. Sie besteht
aus zwei selbstständigen Fachschulen
für Metallindustrie uud für Elektrotechnik,
jede in der Dauer von vier Semestercursen <2 Schuljahren).
Für die Ausnahme ist der Nachweis einer zwcijädrigcn Werknüucupraxis erforderlich.
Liii» M«r«8tvr mrtl
») Kür Schloffer. Wonlcure, Arbeiter für Elektrotechnik -c. (L Jahrgäugel.
l>) Kür »en praktische» Dampstcfftl- und Lstaschinendienst (iteffelheizer,
Maschinenwärter, Locomotivfnhrrr nnd Lchtffsmafchinistcn.
c) Für Modelltischler, Farmer u. Ärchcr^ Jahrg. initWerkstältenunterricht.
Brogramine Ibnnen durch die Direnion der «instau besagen Weeden. Die Emichreidungen
für die Werkmerfterschule beginnen ani 13., für die Specialcurje am 16. September.
SSSt I»ro oiiootton.
^ Zum FuDoden-Zelbst-Änstrich
für weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
seine elastischen Stoffe a. «Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gedenden L0d7
kAldliSki-KIsirlskliLAHlllierLldiiilllrsckM"
Farbe und Glanz in einem Strich, deckt jede» früheren Anstrich, geruchlos,
lle'ot nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens,
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm 2 fl. 1.20, in Blechbüchsen
mir Patentösfnung— kein Umleeren.— Fußvodenlitt, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zuitellung. Provinz gegen Nachnahnie. Musterkarte versende gratis und
franco. Eifüldcr u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr,» len, 1'eorlvx, >i«riol'
xa^its 3/26. Haliestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII., lolaüeu^utise >r. 21, Leks 111relieagL8se.— Briefe nach Penzing erdeten.
SLLLÄ
die weit­
weiche unschäd-
- L lollette- un,l 8eb6nde!t8m!LteI,
berühmten gesttzlich geschützt sind. Ein Versuch genügt,
um Jeden zu überzeugen, daß die besten Toilette-Artikel folgende sind:
XOliH-
Unuck- u.
8ulb«r entfernt in einigen
Tagen Sommersprossen,
Leberflecken, Mitesser, glättet
die Runzeln und verleiht dem
Gesichte eine schöne weißt
Farbe. 1 liefet 1 Urone
21) Heller.
Seife der Welt, -ngenehm
riechend. Preis 81) Holler.
I'vullre
(in drei
Farbcn). 1 Sehaebtol
2 Irronea.
>0lrÄ1-
- bewährt sich vorzüglich für
Stärkung des HaarbodenS
. und ^e^en llauraust'Lll.
l blae«»u 2 Lroneu.
--
das sicherste und beste Mittel
zur blonden, braunen und
schwarzen Färbung der
Haare. I t'lacorr 4 Kronen.
Hiezu ein Haarfärvekamm
L Kronen.
Bei Bestellung über 10 Kr.
Franco-Lusendung.
Allein zu haben bei:
ML L L? Z2 LL -L2 L KtzSLLLSL»
Stadtapothekc in 'ssmssvär kir. IZll. b?si
II. E i n l a g s b 0 g e n.


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 18 ]
Lsito 16 ^ien, 1'roiwA
iMlstrü-iss ^Visnsr L'xt^virin
29. 9uui 1900 Nr. 176
MM
»M
'HAA
Z e rgnügungs -Am e iger
—. des Zlllustr'rrkerr Wrerrr»
Ms». Extrablatt
UK«LHSpfner^CKft«
r WotÄKZ kvorrrlsts vorarua^or).— Voloxdor» JL8S.
Ueuis, 8av/i6 jecisn 8onn- unä ^oivrtag:
""'"kl W«MM
nnter persönlicher Leitung de- 6585
Nu8L-DLl'66toi'8 NW^ RMZEL'.
Anfang r/,5 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 30 Irr.
Zcdcu Donnerstag (bei gnnnigec Witterung): GroheS Militär-Coucert der
Sfegimentr-Muslk Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
WOSMLLKU«L'-
^tablisssnLsnt üss Ir. !c. LLok-UraukLUSss
Dst'H'SkZIIOT^.aS'.
Z'sÄ.Trd, 8222.22.- 22.22.o>-ooo<3>rAoooLr>ooo«-L>oo-L>oo
) „LM- AS^GFSSFS MLS^LV^SSSMF'S^ h
) in Oor'ndLLlt. (A
>4 Jeden Koirn- und Leiertag: Quartett »57S
^ MnUrr rrnd Fran; mit den Sängern pr'Msaner, r'roh! Hafer. Tuctlislen. V
I. Eder I, Coupletsänger. K. Wieser. Liederiängcr.^
^ Aännilfltzvoll Krradl. Nestanrateur. v
»«A-WOOOOLALXK-W'LAOOOOOOOO»
«?
^ossk Do^storLsr's LALstlrok
AALLM UGL'L MLZ?^LZLLSZL^
XIX.) ^U88ü0rl'orplnt/. 2 (Haltestelle Franz Joseph-Bahn N. Dampftramway).
^L Le»!-»- ur>0 6 45
VSrSSKMDA DSM'LEM.
r.n möblirtes Zimmer, separat, mit der Aussicht ans den Hauptplatz, zu vermiethen.
„ZLGLÄ.Z?LWLLNWL^LLLV"
(Hinterbriitzt)
12 Minuten von der elektrischen Dahn.
IrdrA Zioun- u. Friorta-;: Ciroßro Conrrri.
„LL in- MToZ^L^HLlS-LS",
vrjou, 2., ^6N6»' AittLLLt
VNUxos 3!1tta§8-ä.bvunoment, üuävroiiior u. keaaci^oauer lorstdrau.
Karl §rchir:ra:rer, Besitzer der „Höldrjchsmnhle"
5352 und der „Mcblgrnbe" in Wien.
Iru k. !r. i?r2.ror. 656-1
Heute Freitag, sowie jeden folgenden
Soun-- und Feiertag:
2 ülollsil-L-Vorsikllungsn 2
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
5 Ulrr, der zweiten
um '/^7 Uhr Abends.
I'llQ.,tr»8tl86ko
8oiröe, gegeben v.
dem denen Vrei'li-
digitatenrd. Gegcn-
wart 1'rot'. O. l'.
5lnrkean. I. Abth.:
viaaie. 11. Abth.:
lirjllanto Illu-
III. Mth.: Groß-
mimo mit der phä­
nomenalen dreifach. lontLine UlunrineuSö.
Direktion: L. Lratk?.
Franz Nockendorfer's
OQSt-wir'l.lisQbrxrt'r 6569
„InwMegelbrän^
XV.. Mariahilferstratzr 137.
AUT" LSsrrt«: -WU
6ro88ss Lonvsist
der I. Wiener Solistenkapelle M. Zang.
LlntritL 8.io»n»t Lroxramnr IV Lr.
MGMLGMZSGL^
„Lnrn§o!äsn6n ZtrLnss"
LVt., 1>8robsu!s1ösrgüris! 23.
leäea Sonn- unü I'elerta§: 6483
^llkav? ^',5 Ukr. Eintritt kreL.
Ein ganzes Bakkhnhn 60 kr.
Noävngnsr's Ssstnuratloll
LWS» FSSSELN Ms/S
II., I?rLNL 5111
Sooo- rrnöl L'olorts.F:
Oonob2t7"L
der beliebten Salrnlapelle
O-2-LL «2-: O-7.
8LIkL»r
(vONnrr. 1OKL3)
MIiI«SL»FrQ.LL.L!W.
ILsnis L'slerta.F:
^ornüttLKZ-
VDMsrL.
Norrüglichb Lrülistückstirichr.
Lnla,:z U Ikr. Llntrltt lrei.
UachmiNaas:
W
L.evzruLkS Mnrsdd'l»»
Restanration und W e i u- E L a 5 l i s s c rn e n L.
XIII. z3sn;rrrgei'Fulr!ze 7L.
LI'rsrLsLi. LSoLu».-
^88IQ6pt Li6f 8Aksi!rZP6!i6 A. KM!.
Beginn -1 Ilhr. S57Z
torzügliche Knche nnd Nntnrweine aus nicinen eigene» Weingärten in Jellcrn-
»orf und Schrattenihal. Hochnchtungsroll Gottfried Lüster.
der k. u. I. bleg.-Kapelle Sir. Sü
I?ro1Iierr vour Süroblsr.
Lnlaug 4 wir. Lulrvs irsl.
Morgen: MiUtlir-Conccrt.
L. Nsrsürger's
'W «r i n-Ht r^t>1 iss s nr s n V
XVII., Noruals, 6alrar!onder?x.".38012,
^eüvri LoriQ- ri^rl L'elsrta.L:
FrschKV
mit großartigem Programm.
11
Harl Lreulellor's neuerbautcr Prachtsaal
.L l
MU ßrüueu Jäger
Ir. Ir. Zlvatev ?l.'. 4l3.
LLvods rruL IXFltoir:
Anltrcten der Varivte-Gescllschaft
.KN
2lnfarrn 5 Mir. (LintrUt 30 kr.
WMN..rK.'K^kkLchöI^
Große Karawane, bestehend ans circa 80 Personen XBeduinem ^ib^ihrerr'-Fraurch
Länzecilmen)^.
Daurrkrusa/
-... "5
Achmrd Ibrahim Araber- Nr»r-rre. Japaner- Trupp»
E. p. Krrrrar's KrnrLche-Sheater.
H'TL-LQ.lMD.L-LL---^N7LLELlL'S:>L»iD.--
Tiroler SLnger-GcsMschafl Frane Nainer. Sonccrtkaxelle Ztan§.^
Lorslellungcn Rachminag» ab 4 Ntzr. An Sonn- und leeiertageu.. >Wütwo^e aÄ
LonncrSNig: VroFe» MUitär-Tanerrr.^ i
Enirüe W lr. Militär u,a> Mndersdie:HLIft«u^'i
VSisnsr rd.ionglrpion-l-otis^is.
DanpitreAer Lä.OVV Kranen. Lose L i K. in alle» grosseren"TrvlLeieH
i XVtl. L ST!
> Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten» bei ungünstigerWi1trrlMg"k
i in den Sälen. '-
^ Honte und jeden Sonn- und Feiertag:
der k. u. k. blegimentS-Mllsil Nr. s g!
änlanr 4 I!dr. Lair«» 10 kr.
3iale!in8i''8 /tlpönkaus— LLls-kestLorLNt
ans dem kleinen Schafberg in Dornbach.
^ lloato mul ^eüou tzonu- unä lelortLF del xüllZtlxer^ VVItterTwx^
GD ÄS UM' «D IW ML 1-
^nlan? 4 6dr. LlakrltV HrHk.
ü r Lilli an 8-R 6 8 t anr ati o ir L 1s 8!L§.
Jede» Kan«- und Leiertag: äSL7:
TL-MN«LS>W rM lW MK W «LS IM'IW ML 1»!
Bei ungünstiger Witterung im Eaale.
Anfang 4 Uhr. Einiritt so Heller. Iai«8sI»»«!SI7/ RestlMratrurt
1 Ulnuts von üsr Ltsütbsdn-LtnUoii Lodönbrnnn.
SLS5
Uur mehr !r»r;r Zeit!
Ke»t- und täglich bei jeder Witterung:
H. Srandt's Jamen-Trompeterrorps
ans Berlin.
lT3.As!Lg.^s1Is 6-rürlZ.! uriä Kisinb^srmsr
seit Lä Jahren beim Weigl.
A-rslnrg L^lhr.^^^ Mtttritt frrN
An Sonn» und Feier.agen: Uarrniitass-Eanrert«
In den großen Festräumen: Heute Gartenfest.
temmn-,
o -b«r--rb—- -——>» -tv-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZEEtG -- DGMGGrt
Y7en: Liiie Konradh, Saloniodlerin. Neu: Christian Nügammer, Grotesqne-
lomiler. iltcn l ^ittle Karadin, der kleinste Gelang- und Tanzkomiker. Neu.
rionradv und Sioseu, Salon-Dnettisten. Clise .^ofer, Soubrette. Martin
und Leo Schenk, Duettisten. 6o97
TL^.TIoH«s
Wilhelm Kadrrer° Mrinhims
„211M LinNeüosi'!", esor
TlVirr., Micharlerstraste 1ä> nächst der HalieMe Siernwariestraße.
Lchbnster Garic» und Salon. Original österr. Weine nebst bester Küche. Jeden
Sonn, und Feiertag: Ansbachrr Guartrtt mit seinen Sängern.
t' risddi L^ötsllsirLSLl«^!
XIIL.Iis2: LTrL.NOL.'k>
Q L2, ö n LN. LÄ. lLT. O s "U rs. IL. 27 L», t- 2. O 22.
LiVIU., Nähirinsdarferstrastb 63.
Schöner Garten und Salon. Lorzügliche Küche, Original Pilsner Lier. Casch
Gesrorcnc» und alle Grsrischungcn. 6427
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
zacob Nothborger, k. u. 5. Hoflieferant, Wien, l., SLcfihar:2-!ah O.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS «latt. 6015


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 19 ]
Kr. 176 Wien, i'reiwZ
Lilugtriries wiener Lxii-llbtütt
29. -InQi I960 Leite 17
Des
MrkeiMßcrs Sitt und Lude.
^istorischcr Roman
VL2
Eduard Breier.
Dritter ThrU.
12. Kapitel. Tatze und Lehren des Mystikers.
l130. Fortsetzung.)
Tie Vereinigung des Geistes der Liebe
und des Geistes der Weisheit versetzt die Creatur
in einen göttlichen Zustand, in welchem seine
Seele Weib, sein Körper Mann ist p dies ist der
letzte menschliche Ausdruck, worin der Geist die
Form besiegt, worin die Form mit dem Geiste
kämpft.' Die Form, das Fleisch, weiß Nichts,
empört sich und will roh bleiben s dieser Kampf,
diese Zeit der Prüfung erzeugt unsägliche Leiden,
wovon nur die Himmel Zeugen sind, und welche
Christus am Oelberge empfunden hat. Nach dem
Tode öffnet sich dieser doppelten, gereinigten
Menschlichen Natur der Himmel, daher stirbt das
Fleisch in Verzweiflung, während der Geist in
Entzücken stirbt.
Auch ich werde sterben," fuhr der Mystiker mit
prophetischem Tone fort, „aber mir sieht noch eine
lange Reihe von Jahren irdischen Wallens bevor,
ich sehe die Stunde meines Todes voraus und
vermag sie Dir zu künden.' Man wird zählen das
Jahr 1772, am neunundzwanzigsten Tage des
Monats März, dieser Tag wird ein Sonntag sein,
zehn Minuten nach der fünften Abendstunde, werde
ich aufhören zu sein."*)
Nach dieser merkwürdigen Verkündigung
verstummte der Seher, sein Haupt sank wie er­
schöpft gegen die Brust,' die Augen waren ge­
schloffen, der Odem säuselte kaum hörbar zwischen
den Lippen hervor.
Der greise Edelherr faltete die Hände zum
Gebet und stand bewundernd vor dem merk­
würdigen Manne.
Nach wenigen Minuten erhob sich der Seher
gestärkt und neu belebt.!
*) Es ist gerichtlich constatirt, daß Schweden­
borg Tag und Stunde seines Todes genau vor­
hersagte.
-„Begleiten Sie mich in's Freie, mein
Freund," sagte er, „ich schmachte nach frischer Lust,
der Himmel über uns ist mir ein Beoürsiiiß!"
Die beiden Freunde— Schüler und Lehrer
— verließen das Haus.
13. Kapitel. Der arme Student.
Indem wir von einem armen Studenten
sprechen, meinen wir den kleinen, dicken, luftigen
Iacob Droschel, der Herrn von Managetta durch
seine Kunst zu tauchen einen wichtigen Dienst ge­
leistet hatte, wofür der Herr Hofrath ihn zu be­
lohnen versprach.
Ter gute Jacob wartete einen Tag, dann
noch einen, dann einen dritten und vierten, aber
weder ließ sich der alte Schimmel sehen, noch ver­
lautete sonst eine Botschaft; der Hm Hofrath
schien auf ihn vergessen zu haben.
Diese Vergessenheit war es jedoch nicht allein,
welche den guten Droschel kränkte, er hatte auch
noch den Spott seiner Mitcollegen zu ertragen,
auch er sollte die Geltung des Spruches erfahren,
daß, wer den Schaden hat, auch den Spott in
Kauf nehmen, müsse.
„Domino cknoobs," rief ihm der Eine zu,
„wie viele Ducaten hast Du Dir mit Deiner
Tauchkunst verdient
„Laßt ihn in Ruh'; er wird morgen den
Schottnern ihren Hof aokaufen."
„Heute mundete ihm die Kapuzinersuppe
noch recht gut."
„Lacht mich nsir aus," murmelte der Taucher,
„wer zuletzt lacht, lacht am besten. Dauäutun ub
Iiis, oulMtun ab' illisch) hat der Teufel gerufen,
wie er den Amtmann geholt hat. D8t midi
numMS ctomi Mtor et injustu noverou/H
das heißt, der Kukuk hole unseren Vater Fürchte-
gott Schleicher und den Schimmel Michel dazu,
pan Nodilo kiÄtnuin,^) der Teufel hätte sie nicht
besser Zusammentragen können, um einen armen
Studenten unter's Eis zu bringen. Ich Hab' wohl
bis jetzo immer gehört, daß der Esel, wenn's ihm
zu wohl ist, auf's Eis geht, daß er aber, wenn
*) Von den Einen gelobt, von den Andern
getadelt.
**) Ich habe daheim einen Vater und eine
ungerechte Stiefmutter.
***). Ein sauberes Brüderpaar.
er Nichts zu fressen hat, unter's Eis geht, ist bis
heutigen Tages erst einnial arrivirt."
Tie Studenten lachten.
„Du bist noch guten Muths dabei.?." meinte
der Pfleger.
„Es kostet grad' so viel, wenn ich schimpsiren
würde; nur ristir ich, im letzteren Falle noch ein­
gesperrt zu werden und das behagte mir nicht,
denn nullu sallos in Kollo-!-) hat der Pferdedieb
gerufen, als man ihn im Stalle erwischte."
Dann begann er zu singen:
Gleiche Liebe, gleiche Stünde,
Weiche schöne, gleiche Jahr,
Gleiche Füße, gleiche Hände,
Sieh', so ist ein gleiches Paar,
Gleichen sie sich sonst nicht minder,
Gibt's gewiß viel gleiche Kinder.
„Weiter Jacob, noch eines!"
Und der Taucher sang wieder:
In der Stadt zu Langenialz
Braut man drei Bier aus einem Malz-
Das erste heißet man den Kern,
Das trinkt der Bürgermeister gern p
Das andre heißt das Mittelbier,
Das setzt man den g'meincn Leuten für k
Das dritte heißet der Convent,
Trinkt zu, potztausend schlapperment!
„Ein Anderes, ein Anderes l"
Und Jacob pcrorirte wieder:
Tie Reb' ist von den Zungen.
,Ter Husten von der Lungen,
Die Färb' ist im Gesicht,
Die Seel' im Augenlicht.
Der Zorn ist in den Gallen,
Furcht thut im Herzen wallen.
Sorgen, Unruh, Thorheit, Macht
>rund im Kopse gut vermacht.
Die Lieb' ist in der Leber,
Milz ist des Lachens Geber,
Gedanken tbu im Gehirn ich tragen,
Die alten Weiber liegen mir im Magen.
Und gleich darauf sing er wieder M
singen an:
Die Maaren, welche vornean
In einem Laden liegen,
Die kauft nicht gern ein Jedermann,
Sie pflegen Nichts zu tügen.
Die Jungfern, welche zu dem Frei'n
Die Freier selbst einladerp
Wo diese nicht verlegen sein.
So haben sie doch den Schaden.
(Vornetzung folgt.)
->-) Im Kriege ist kein Heil.
2!Ll26r'8 rm8M26it)!m Ziehungen in einem Jahre!
XNekst« «vliair QI» 2, lllirli!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
GesammthaufitLresfer
während der Einzahlung:
il. 7SS.VW ö.«.
1 Vssbsrr. lLr«n2-I.og
1 UnKLrlLCtrvä ILiverL-Los
1 riLire>Lisv!essLeLii2:-I,s2
1 Domdsm-!Lw8ilirm-)L>os
1 SsrdlLoüos 'Ladaw-I-os
1 Loos i, v- (Outes Um-?-) L-os l
Alle 8 Lose nczc»
23 Monatsraten L fl. 3.—.
LWT- Sofortiges, alleiniges Svielrecht nach Erlag der ersten lliate.
Bestellungen am beste» mit Postanweisung.— Ziehungslisten nach jeder Ziehung
jraneo und grat.s. 0147
MM siiktr,Mck
eGLL'GLGNZM--
IMG88°
HeMZLLL°LS.LG
gcaicht, vou 15 fl. aufwärts.
E'
lisi-I V/agnöfl, Wien, fünkkaus, 7upnevgLSSg 28.
SsULstsa
4t.rrir>i>tkL!»n>8s1rs L-Iislltirriss?- von
DULSKLLLS2?, II. ml K.MicscrLllt.
ILO!, v., 8LL-»ltr88Sk»8s»88« L8.
Ilteistwi-cs t^r-sis-LlOotr-Lnies g^rz.els uioA 1l-s.ric:c).
kranrö3i8okis
8»«m-LsnlMtk»
KUMU WM MSM WM,ÜZi-MgMi-ssss 45
M, L. r a- «.
LL r-rro rrrrerro e. —L»t»!or« zratli.


[ 2023-06-29 10:46:31.564 - 19000629 - Seite 20 ]
8e!ts 18 PTeltaZ
ILustivtss Wiener Lxrradkalt
29. Juni 1900 Nr. 176
.
Kleine AnzeWen.
Erste böhmische
Werrsesern--
. Nicdcrlaaet.
Größte Auswahl von
Gänsefeder n,
ganz neu geschlissen, von grauen
Gäu sc,Kilo 70 kr., versende Prode-
Post-Colli zu i Kilo, auch mehr, »egen
Nachnahme, grotze fertige Flaumen-
Lnchent von 8 il., Halöslattmeu-
Lnchent fl. 6.40, Federn-Lnchent
vcn S fl.
Äettfedern
von Weißen Gänsen fl. 1.8Y- Halbflanmen
fl. 1.00, Prima-Schleitz a. 2.— hochfeiue
Halbflaumen fl. 2^0, graue Flaurueu
il. 1.60, hochfeine weiße Flaurrren fl. 4.—,
auch fertiges Bett, villiger als überall
und sicher neu, 1 Mio Federn ein großer
Polster, 2 Kilo eine große, fertige Tuchent,
Polster-FeDerjtteu 60 kr., Tuchent-
Fcderttten sl. 1.60, i.Böhnr. Beit-
sederu-VLiederlage v. Adolph Gans,
Hernals, Ottakringersrratze Ar. 48,
Tramway-Haltestelle. Teranverkauf Im
GassenlaDen, GngroS «Berkanf im
Hofe rechts. Filiale: 1., LteferGraben
Ar. 17 und Mariahttf, Amerling«
ftrahe Ar. 8.
Warrmttfl vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans*
sondern nur bei Adolph Gans«
0029
HE" Nur 18G. -«
Reell! und billig!
Wer
E" Möbel dB
benöthigt und besser und billiger als
überall laufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Gläserner H of",
altreuonnnirte und größte
Möbelwaarerchalle
de.' vereinigte» westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel "MY
für Brnntlcute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
polilitt, schon von 5ü sl., 60 s!., 70 fl.,
90 120 fl. und höher.
Ganze Mchen-Emrichrnuge»
schon von 11 fi., 18 fl., 24 ft. uud höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Bildhauerarbeit, schon von
140 fl., 160 fl., 180 ft. dkS 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., 150 fl.,
2,'i) sl., 220 fl. und höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von 190 fl., 250 fl. bis 400 fl. UUÜ höher.
50 Mufterzimmer
sind in einem groften Saal zur
freien roefichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilnny
für zurückgejetzte Möbel, passend für Dillen
uud Landhäuser.
100 eins. Chisfouniöres von v bis 12 fl.,
100 Toppelchiffvnniöres von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nachi-
tasteln von 3 bis 6 s!., 100 Waschkästen
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von 3 bis
5 fl., 50 Sophas uud Drvans von
v bis 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„GLasaner-Hos",
AV./2, Mariahilfcrstraße 18V.
Zufuhr für Wien uud zu sämmtlichen
Bahnhöfen, wvhlverpackr, kostenfrei. Reich
illustr. Preiscouranr gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarlen. 768
Größte Auswahl
VN neu gelchiifikiien, swllvsrelen
Bettfederu
*j, Kilo, grau, 60 kr., licht 70 kr., weiß
fl. 1.—> fl. 1.40., Die feinsten Schleiß-
severn fl. 1.75, fl. 2.—, Halbflaumeu
st. 2.50, 3.—, reine Flaumen fl. 3.50,
4.—. Das Kilo v. W. fl. 1.— Ft schon
so schön wie Halbflaumeu. Inlet, Nanking,
fertige Tuchent 5 fl., Polster 1 fl. 60 lr.
MDerdamren.
PsLauzendtttmeu»
(llavol oder Waldwolle) zur Füllunq von
Polstern, Luchenlen und Mairagen.
MosthlML
für Tapezierer und Sattler
In schönen, krustigen QnaUtLlcn, per Mio
dv, ro, v«, «» lr., fi. 1.—, I.LU, 1.40,
1.60, 1.80, bochfem st. L.—, 2.60, eiira.
lein afiorliu, iqwarz nud wech, fl. N,—,
ausgeimhle Pscrdcfch weife, die längster,
schwarz oder wein, ji. 4.—, reiued Pa,r
per Kilo fi. 1.—, »Ichbaare.
Afrique, Scegraö in Pesic: Onalitäl.
Lu f-rus lind va iieiuii. 0801.
Versendung Nachnahme.
Franz Nrandstiittcr, Wien,
T11./1, Hauptstraße LI.
Möbel ans Raten.
TT., Circnsgaffe 33.
9032
Lamerr-HerrfchasLs.-
ileider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- uud Trancrkleider,
Braut- und Seideurobcn,
Jacken, Eapeö,
Seidenkrägen, Ttoffkräge»,
Lodcnkostümc, Blousea,
Wettermäntel, Schoßen.
ErvsseÄilSwahI. Sehr PiUigePretse.
„Zur Französin",
II., CircuSgasie 14,1. Stock,
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wien,
VII. Bezirk, Brcitegaffe Lv.
Fertige Model in groftev Auswahl
uv Hotels, Villen und Landlianser,
owie LZohrrungSeittrichtuttgen und
Brautlrusstattungen.
Politirte Einrichtungeu... 75—120 fl.
altdeutsche„ ... 150—600 fl.
Barock-„ ... 220—800 fl.
Salougaruitureu ...... 75—400 fl.
Lccorationsdlvcm 50—200 fl.
Herrenzimmer, Saloneinrichtungen, Bou­
doir, Antichambres in allen modernen Sryl-
arten vorräthig.
Specialität: VrantanSftattttngen,
Speisezimmer, altdeutsches Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, Küche, Borzimmer,
Alles in gediegener, reicher Arbeit, zu­
sammen 600 fl.
Bürgerliche Brautausstattungen, so­
lid, in altdeutscher Arbeit, mattnuß, eomplet
265 fl. Bestellungen jeder Art werde»
übernommen. Skizzen und Aufstellungen
bereitwilligst. PrelSeouraute auf Wunsch
unter Bezugnahme auf das „Extrablatt"
gratis. Telephon Nr. 4535. 9093
Möbel aus Raten
uud leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilfcrstraße L2. ses
Erste grösste böhmische
Bettsedern-"MZ
Niederlage
von Anton Slady, Mariahttf,
Stiegengasse Ar. 26, ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiße Federn i fl. 20 kr. dis 2 st. 50 kr..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Halbstaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumerr.
lucheut 8 ft., Feoerntuchent 3 ft., bessere
L fl., Federiwolper 1 fl. 50 kr.
:»th. Haarmutratzett IV fl.,
ülsrioue 6 si. LU kr., Wollin b fl., ge-
heiieier Sirohsali L s!., Lrahiciilsas 6 fi.,
iliouge-Slcppftecle 1 sl. »u I:., Laiia-
decken 4 st., Flänelldecken 1 fl. LU kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und hailbarcr wie Lcidendellen,
sehr gross, loarw und weich, fi. u.LU,
ullcrieinsier üinSsührung fi. 8.— dir fi. p,—
Kinderbette»
mit Ltrohsack, Matrahe», Tuchent,
st Polster 1» st.
Starke, große Eiscnbcttcu
mit Llrohsnrk, iviatrahcil, 1 Tllchcilt,
st Polster Ist ft.
Kastcnbcttcu, gepolstert fl. 14.—.
Lrvßha ar v. 4» kr. bis st. 2.30.
Provinzaufträge prompt.
Warilnng vor Irresühnmg!
Ich bitte, den Namen uud die Adresse
von meinem aktrenvmmitten Bettwaareu-
aeschait nicht zu vettvechseku: Nur bei
Llnton Slaby, Martahikf, Stiegen-
gasse ^O, ganz dei der Stiege. 613
Möb e l.
Completc altdeufsche Schlafzimmer zum
Preise von sl. 150, polnicte Möbel für
Blllen-lliurichiuugeu, Hotels, Klöster, Stifte
und Brauiausüattuugeu zu den aUer-
vikligsterr Preisen uud in riesiger
Auswahl bei 9991
I. S P i r a,
Wie», VI!., Siedcilstcrng. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichtnahme. Reich illustrirter Möbel-
Album gegen Cttiseuduug von 20 kr. iu
Briejmarteu. Provinz« Sendungen
werden kostenlos assccnrirt und für
schadlose Ankunft garantirt.
74 fl.
2 matte Kästen uud 2 Betten, altdeutsch,
unter Garantie zu verkaufen. VII. Bez.,
Breitegasse 15, Haberger's Nachf. 8555
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ansgelicben.
II., CircuSgafse 14, 1. St. 722
Erste größte böhmische
Bettfedern-"KU
Niederlage
von Nofine Slabh, VI. Be;.,
Gumpcudorserstraße 41.
Tie Federn sind garantirt neu uud billiger
wie überall. 4z, Kilo von 40 bis 90 lr.,
weiße Voit t sl. 20 !r. bis L st. 50 ktt, Flaume»
von l fl. 50 tr. bis 4 fl. FertigeHalbflaumen-
tucheur tt fl. LO kr^ Ftaunteutucheur 8 fl.,
Federutuchenl 3 sl^ bes>ere 5 sll, Federu-
polsler l sl. 50 lr.
Mhcil. Haarmatratzc» 10 fl.,
Asrigue 6 fl. 50 lr., Wollin 5 fl., gehes­
teter Ltrohsact 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 tr., Satin-
deckerc 4 fl., Flauelldecken von 1 s!. 50 kr.,
Leiden- Cloth- Decken V fl. 50 kr. bis 8 fl.
Noßhaarv.40 kr.bisfl.2.50.
Große, starke Eiscnbetten
mit Strovsark, Äintrutzen, 1 Tuchcut,
Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Ttrobinik, Mutraveii, Tuchent,
st Polster la st.
Proviiizaipträge prompt.
Ich ditte, die Adresse pich! zu perwechseln.
Nur der viosinc Lim»), VI, Pez.,
wfiarialsiis, o-umpeudorserstrasteit,
desipe leu, «weite» le-eschäsl. 6L2
Sommer-Toiletten,
Brant- u. Hochzeitskleider,
Spitzenkragen, Capes,
Jacken, LVetter- und Staubmantcl,
Aeisckoftüme, Trauer kleider, Schlaf«
vorke, eiuzelue Schotzcn, Hcmd-
blonsen re. re.— riesige Auswahl—
werden zu billigen Preisen verkauft
nnd ausgeliehen bei
Pflaumenbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Taseivst werten sr-iou benützte
Brirutteidcr sammt Kranz uns
Schleier um 2 dis IV fl. verkauft.
L21
slvierricht.
DlcunchwciSbar grösste» Erfolgelm
!!! Damenfrisireu !!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
uud Erwerb erzielt man in der deh.
coacess. besrreuommtrteu Lehranstalt
uach tangjähr. erprobten vorzügl. leichtfaßl.
Methode aus verschied. lebcudcn5topfen
dis zur höchsten Ausbildung in den aller-
ueueflen Modefrisuren. Curse zu fl. 7.—.
LlnerrennttttgettattsdetthöchttenKret-
sen der Aristokratie. Nach EurS Zeug-
uiß. Mine. Pawlowski, Frisirmeislerin,
I., Liärntuerstr. 17, LrZahlitzrHauS.
9057
Damenfrisire»
lebrt nur m,t sicherem Erfolge gründ­
lich und daS Neueste in den Mode«
frisnrcn nach bester, leickiifaßlicher
Methode auf verschiedenen lebenden
Köpfen. Aosa Lkaukal, Frisittueisterin
und Gtturderin der Ersten behördlich
conc. Frisir-Lehra»lstalt, I., ttrnger-
srrafte 13. Nach (Lnrs Zeugntß.
718
Damen-Frisireu
erkettll man in der beyördl. concesf. Lehr-
Auflalt für nur 6 sl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
LtGpscn nach ben neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlichcc
Methode. Nach Beendigung des CurseS
Zeugniß. 3)lad. Aosa Spanderg,
Frisirmeisterin, Graben 20, 2. Ho s,
2. «Liege, 2. Etork. 993
AIlgMki».Nerkrhk
Feuerfeste LLasseu,
gebrauchte und tleue, billiger
alö überall bei Emil Weiner,
Wie», 1., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephantebrücke.
9025
Schlauchreste
bester Llualitäl, für Gartendesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 9007
Kutschirwagerl
mit amerikanische Anfeu, ein Stadtwagcn
mit Oelacksen mit Ansen u. Stange ist billig
zu verkaufen, XVII., Schumanngasse 63.
853
Matratzen, Ltheitig,
umarbeite,l, krampeln und heften'fl. 2.80
beim Tapezierer, Kaisorstraße W. 800
Prima Fahrrad!
einen Gulden wöcheutltch. Unter ^Erst-
c.m'ng" postlanernd IX./t. 10013
Eiskastcu,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Scmdwirihgane 14. 890
Versatzscheine
voilWäschc,KIcldcr.'i,Prctioscn,
auch Fahrrädern werden auSgelöi't und
der bömste Preis von ganz Wie» bezahlt. 1.,
Schörrlaterugatt'e 6. 895
6 K. Angabe! Singer-
und Aiugschisfchett-Aähmaschincn auf
Rcnen. Scherz, 43 2tlserstrafre im
Hofe, uud Weslbahnbof, Eerstuerstraße L.
928
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu. 5jähr. Garantie. Lrigmat Ring-
scdiff 30 fl., Greifer- und überuähre Ma­
schinen um 7, 9 uud 12 st. zu habe».
Maria bi l s. Kaiernenaasse 22. 652
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute» Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüssc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScrct ohne Bor­
auslage» Anton Nittcr von
Clanner, I., Tuchlauben IV.
Telephon 8245. ssos
Voll große» Lemolirnngcul
Alte Thiiren, Fenster, Glaswände
und viele andere iu's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen dei
Edmund Sommer
GaumateriaNeu-Geschäft, XII., Linien-
wallplatz 11, Hundöthurmerlinte.
9036
Dainen jeden Standes
siuden stets freundliche- discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Cutbindung.
Madame Gogoduscy,I.,Fürbergasre3,2. St.
9394
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Discrerion. VII., Burggasse 50, 1. Srock,
Thür 2. 866
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perle», Gold-
und Silbergegeustäude, Wertpapiere re. re.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus­
gelost und der Mehttverth vollständig heraus-
dezahlt bei Karl Churaeek, Hernals, Cal-
varieuberggasse 3<ü 9573
Gelddarlehen
erhalten credttbedürstige und solvente
Personen ieoen Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6ö«>,
von 500—1000 st. zu 5A,, über 1000 fl.
zu 4A. VLückzahlungeu in jährlichen, sehr
kleinen Raren. Jntabularioneu zu
bis -u LLjähriger Ämortijaliou. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art durch
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 16116 bis 66.666 fl.
und ZA an sofort Geld. VIII.. Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tbür 5, von 10 bis 5 Udr. M5
Clavier-Oecasions-
verkänfe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förstl, Glavier-ELport, L.,
BeUarianrnne 4. 9991
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag oiS zum
vollen LageScourse ausbezahlt, sowie
viejetveu Lose gegen tleiue MoualS-
raieu cvulanrest mir foforngem Svie!-
rechte zurürtverkanft. Wechselstube Ltto
Spitt, Sktzottenrina 26. 9006
Betteinsätze V fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvcmisirten
Stahldraht, lann sich absolut kein Un­
geziefer halten. .Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 799
!!!Möbel ans Raten!!!
bei Josef Koblitz, VII., Siebeufteru-
gasse iLt. 779
Alte Thnre» u. Fenster
tu allen Dimensionen, Rollbalken, Glas­
wände, Parquetleu, Sleinstusen uud alle
die von den demolitteu Häusern gewounetlen
Materialien sirid billrgst allzugeben bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22, Telephon 13369.
710
Roch einige
Prima ^Fahrräder billigst abzugeben!
Guren Gulden wöchentlich. Unter
„Erstclassig" postlagernd Wien, IX./1.
10042
Iliugc englische Vulldogö
zu verkaufen. Abstammung von Champion-
Hunden. Photographie uud Stammbaum
sind zu haben. Feld. Heine, XIV. Bez.,
Sechshauserstraße 77, von 6 dis 8 Uhr
Abends. 944
Stutzflügel LIO fl.,
Picmiiu) 170 fi., zu verkaufen. Leihgebühr
auf's Land billigst. XV., Fuchsgasse 4,
nächst Wcstbahn. 966
FuusUaus, Wcstvahithoi, ^ersmerftraße 3.
Ans Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 46 Alserftr. Im Hofe.
927
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker: VI., Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., Orig.-Ringschiff 80 fl. 73l
Tuchabsälle,
Musterflecke jeder Art, bezahlt bestens Neu-
seld, I., SalzgneS 23. 753
20 s!. «liigcr-Muichuicu20si.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschisfchen 25 st.,
Greifer 7 il. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstras?e 116,
illl Hose. 762
500.000 Kroucn zu 5"!^
auf zwei!« Hauisätzc— in Thcilbciräaen
— zu vrracdeu. Paul H. Piüiii. VH.,
Mneiatzilferstraftc Sir. 71«, ückc der
Rcubaugaffc. Teiepho» HttöN. svos
Aus Raten:
Uhren, Goldwaaren und
Juwelen. Unter „So wie bar"
Per Expedit. W
Pianino, T Oetaven,
ausländisches Fabrikat, um 120 .fi. zu ver­
kaufen. IX., Wäyringerstraße 15, l. Stock.
1000 —,
Kinderbett,
doppeltes, gekröfptes, gut erhalten, ist wegen
Mangel an Raum zu verkaufen. II. Bez.,
Helenengasse 4, 2. Stock, Thür 18. 930
ÜNur solide Schuhe!!
Um ein Drittel billiger als überall! Damen-
Trill-Pattfer fl. i.iorc.MeineUrrtversal-
Pasta macht selbst den schon unkenntlich
braunen Schuh wie neu. Nur VII. Bez.,
Kaiserstraße 33, 1. StoL 926
Gesunder Knabe,
2 Jahre alt, wird von einer armen Witwe
zu Cigen abgegeben. Adresse im Expedit.
943
LLägenvcrkauf.
1 schwerer, steifer Streuwagen, l Kutschrr-
wagerl, 1 Geschasrswagerl und billig za
verkaufen. XVII., Geblergasse 27. 8S»
Ban-Tischlerarbeiten
aller Arten werden übernommen und fämmt-
licke Reparaturen bei I. Zemann, X. Bez.,
Absberggasse 5. 1003
Fenster,
Tbüren, Futterverkleiduugen sind billig zu
verkaufen. X., Absberggasse Nr. S, beim
Tüchler. 1002
Wchr u. WM.
Gasthaus sammt Hans,
auf einer Hauptstraße mit elektrischer Bahn
inc II. Bezirk, außer der Linie, geeignet
auch für andere Geschäfte, mit prachlvollem
Garten, großen Localuäten, ist billig zu
verkaufen. Grund nicht Eigenthum. Aus­
kunft in der Cautine gegenüber Magazi»
Nr. 6, Nordbahuvof.» 868
Glaserei
mit Porzellan, wegen Erbschaft um jeden
Preis sofort zu übergeben. Unter „Glaser"
postlagernd V1I./1. 812
Gut gehendes
Milchaussnhrgeschäft
Für Aandbäckerei
Wird Pächter gesucht. Pacht jährlich 300 fl.
Adresse im Expedit. 872
cwites Trödler- und Möbel-
Fahrrad und zwei Phonograph-Automaten
zu verkaufen. Adresse im
Speisehatte,
sichere Existenz, guter, alter
Posten, wegen Krankheit so­
fort zu verkaufen. Adresse im
Expedit. »sü
Hansverkaus
in Floridsdorf. Mühlschüttel, fest gebaut,
7 Wohuparieieu, gewölbter, lichter, trockener'
Keller, großer Hof und Garten, für Fuhr-
wcrtSdefltzer sehr geeignet. Adresse im
Expedit.' 411
Gasthaus
ist wegen Krankheit billig zu verkaufen.
Auskunft im Bierdepot, XVII., Ortlieb-
gasse 3. tV»6
Fiakerzcug
mit sekr gutem Standplatz am Ring zwischen
Hotels, ist prciSwurdig zu verkaufen. XIII.,
Cumderlandstraße 29. 941
Schuhmachcrtz^schäft
im XVIII. Bezirk, Eckposteu, wegen Abreise
um 150 fl. zu verlaufen. Adresse im Expedit.
8l6-
Hans sammt Hemtzchtwaarcri-
geschaft und Tabaktrafik, Schnaps- und
Bierausschank, in einem schönen Fabriks­
orte arl der Franz Josepb-Bahn, 5 Min.
zur Bahn, wird wegen Todesfalls sofort
verkauft. Das Haus trägt 600 K. ZinS.
Auskunft ertheilt Jordan's Buchhandlung,
Oberyollabrunn. 968
"" Alter
Gcinischtwaalciiverschleiß,
im besten Betriebe, das Gebäck trägt mehr
als den ZinS, ist zu verkaufen. Auskunft
auS Gefälligkeit beim Bäckermeister, II.,
Prager Reichsttraße 9. 991
Schöner Obstgarten
ist zu verpackten in Laug-Enzersdorf.
Adresse im Exvcdit. 995
Gutes
Gemischtwaarengeschäft
unv Kaffee-Import wegen Abreise um
1500 fl. zu verkaufen. Adresse im Expedit.
9W
Elegantes Landhaus
in Oberhollabrunn, mit schönem, großem,
parkähnlichem Garten, Hochparterre, iw
besten Bauzustande, Familienverbältnissr
halber prerSwürdig zu vertaufeu. Auskunft
ertheilt Jordan'S Buchhandlung, Ober­
hollabrunn, woselbst auch mehrere kleiner»
Landhäuser, sowie Sommerwohnungen zu
erfragen sind. 969
Keller
ist zu verkaufen sammt Faßgeschirr, 65§
Eimer, in Schlcinbach an der Staatsbahn.
Auskunft: XIX., Probusgasse 19, Tberesü
Uhl. 1004
Kleines Landhaus
mit Greißlereigeschäft wird mit 1000 fl
Anzahlung zu kaufen gesucht. Briefe untei
I „A. D." per Expedit, 91-
L. Goldschmied,
Budapest, VIH., Szilagyigass'e b.Netour-
marke erberen. 545
samntt Detailverschloitz ist wegen lieber-
nähme eines andere» Geschäftes sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 10043
Anörünftc crthcM, Offerte Ac-rejseu übernimmt die Expedition Setinlorstrasse A'r. 1«.'Loltv "VS

