
[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 1 ]
«irrzrm« «xemzilinler
M-rzenbl-tt 8 Heller, Abendblatt 1 HtllS
Abouuemeutspreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«onetlich, zum Abholcn im
S!°d:exbedit k.W.S. 8. --
oionatliib, zum Wholen in den
k. k. Trafiken ........, 8.20
„Iinatlich mit einmaliger Zu­
stellung», »8.88
„on-ilich mit zweimaliger Zu­
stellung»,» 8.S0
Für die Provinz:
monatlich ....... ö. W, K. 8.60
vierteljährlich.». .10.80
Mit ieoarater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ...... .v.W.K. 4.40
vierteljährlich :....„„,
Für Deutschland:
sionotlich ö. W. K.
vierteljährlich,»»
Für die übrigen dem Welthostveretu
ungehörigen Lander:
monatlich ...- ... ö. W. K. 0—
»ierteljährlich ......,» 18.—
12.80
4.8»
14.40
^»s Morsrnvlatt erscheint ti-Nch. »aq
Montag, das Abendblatt täglich mit Aur-
nr-me der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(Wehm alle Zuschriften zu richte» sind)
IL., Berggaffe St«
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
l-, Schulerstraße 16.
ZnIeratedomAuSlandeübernebmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Damrebera,
D!. Dukes, Haasenftein L Vogler.
RudolfMoss-,A.Op!»-lir.H.SchalB»
iu Wien, sowie alle Annoncen-Aqeutsren ir
Le» Hauptstädten Europas.
Maunscripte werden nicht »urilck-
gepellt.— Unfranlirt« Briese
«erde» nicht «»geuommeu.
Nr. 248.
Wien, Montag, 10. September 1900.
29. Jahrgang.
Kalerrdrr Er Allo:
llainrnstage': Nicolaus.
Jodokus.
Moses.
Sehenswürdigkeiten:
«aturb. Museum, von l bis s Uhr. (Eintritt, Krone.)
-- „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1., Auguftiner-
b bis 2 Uhr. (Feiertage-ausgenommen.)
—- Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
10 bis 12 Uhr.— Hosbibliothek, Hofburg, Josephsplay,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Stephansthurm, lägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenineisteranue.— Akad.
Museum-der Gypsabguffe, I., Schillerplatz, von V bis
1 Uhr^ Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S btS 12 Uhr.— LrchuolsgischeS Gewerbe-Museum,
IL., Währingerstraße 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
öftere. Volkskunde, I.» Borsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/,1 bis »/»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Abschied vom Lande.
' Der September ist gekommen, die Sommer-
lfreuden sind aus und man muß vom Lande zurück­
ziehen in die Stadt, nach Hanse. Die Schwalben sind
fort und das große Rüsten für den Winter, für die
Arbeit beginnt. In wenigen Tagen schon werden die
rStraßen wieder mit Kinderaestalten sich beleben, in
lbellen Schaaren wird die hoffnungsvolle Jugend der
rLchule zuziehen und an den langen Abenden werden
sich die Familien um den großen Tisch sammeln,
Papa im Schlafrock, Mama mit einer Handarbeit be­
schäftigt, die Kinder ihre Schulaufgaben vollendend.
Die freundlichen Dörfer in der Umgebung
Wiens leeren sich, die Möbelwagen humpeln bei der
ehemaligen Linie herein. Alles nimmt Abschied vom
Grünen, vom Lande. Unser heutiges Bild stellt einen
solchen Abschied vom Lande dar. Die Sommerpartei
scheidet aus dem liebgewordenen, in duftigem Grün
gelegenen Heim, die gnädige Frau bekommt ihren
obligaten Buschen, und wenn die Sommerpartei fort
ist, dann macht wohl der Landhausherr ein ganz
anderes Gesicht und schimpft weidlich über— die
schmutzigen Stadtleut'!
-- Die heutige Nnmmer ist 14 Seiten stark, enthalt mehrere Bilder, serner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
—^ die dreistiqfte Serie von: „Vergessene Wiener Volksmusik". "WK


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 2 ]
LM6 2 'Wien. LlvMLA
ülustrirtss JVisusr L'xtrablLL
Die nächste Nummer dieses Mattes
wird wie gewöhnlich in den ArühsLuuden
ansgcgebcn.
10. Loxtsiobor 1900 248
Air AüflUnz Ks UMÄcit!;-
haiises.
Der Beschluß des Ministerrathes, das un­
brauchbar gewordene Abgeordnetenhaus aufzulösen,
sowie die Kundgebung, in der die Regierung
diese Maßnahme begründet, findet in der öffent­
lichen Meinung fast allgemeine Zustimmung. Nur
die Czechen scheinen, wenn man aus den Aus­
lassungen ihres Hauptorganes Schlüsse ziehen
darf, äußerst verstimmt. Ter bezügliche Artikel
der „Nar. Lisch", der sich heftig "gegen die cen-
tralistische Verfassung und gegen den Militarismus
kehrte, wurde beschlagnahmt. Das jungczechische
Executiv-Comite versammelt sich bereits heute,
um für die Wahlcampagne Vorkehrungen zu
treffen und eine Entgegnung auf die Kundgebung
des Ministeriums vorzubereiten. Ueber den
voraussichtlichen Erfolg der Neuwahlen äußert
sich die Presse aller Parteien äußerst skeptisch.
Fast Niemand hofft, daß aus den Neuwahlen
ein zum nationalen Frieden geneigteres, zu
ordnungsmäßiger parlamentarischer Arbeit be­
fähigteres Haus hervorgehen wird.
Ter Minister für Galizien Dr. P i ent a k
wurde gestern vom Kaiser in Audienz empfangen.
Wie der „Dziennik^Polski" mittheilt, stehe diese
Audienz mit der Stellung, die Dr. Picntak im
Ministerrathe gegen die Auflösung eingenommen
h'be, im Zusammenhänge. Es habe aus diesem
Anlasse eine vorübergehende Ministerkrise be­
standen, die jedoch jetzt bereits abgethan sei.—
Außer Dr. Pientak wurde Samstag auch der
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk
vom Kaiser in Audienz empfangen.
Der Termin der Neuwahlen.
Samstag hat ein Ministerrath stattgefunden,
der sich mit der Ausschreibung der Neuwahlen
befaßt hat. Wie dem Lemberger „Dziennik Polski"
aus Wien gemeldet wird, wurde bestimmt, daß
die Wahlen in allen Kronl ändern
mit Ausnahme von Galizien, d e r B u k o-
wina und D a l m a t i e n, in allen Wahl-
curien zwischen dem 2, und 15. Jänner,
in den drei besonders genannten Kronländern aber
in der v i e r t e n und fünften Curie
zwischen dem 15. DecÄnber und Weihnachten, in
den übrigen Curien zwischen dem 2, und
L. Jänner nächsten Jahres durchzuführen seien.
Exeeutiv- Comits der deutschen Fort­
schrittspartei.
Ueber eine vorgestern in Prag abgchaltene
Sitzung des verstärkten Executiv-Comitös der deutsch­
fortschrittlichen Partei wurde folgendes Communique
ausgegeben:
Der verstärkte Vollzugsausschuß der deutschen
Landtags-Abgeordneten hielt heute unter dem Vorsitze
des Abgeordneten Siegmund eine Sitzung ab.
Welcher die Mitglieder des Ortsausschusses für die
Abhaltung eines Parteitages in Trautenau mit dem
Bürgermeisters Rauch an der Spitze beiwohnten. Es
wurde die Abhaltung eines deutsch fort­
schrittlichem Parteitages für Böhmen
in Trautenau beschlossen und hiesür der
30. September festgesetzt. Nach Erledigung dieses
Gegenstandes beschäftigte sich der verstärkte Vollzugs­
ausschuß mit der durch die A uflös u u g d e s Ab­
geordnetenhauses geschaffenen Lage und
faßte im Hinblicke auf die bevorstehenden Neuwahlen
zum Behuse der Vorbereitung derselben eine Reihe
von Beschlüssen."
Die Czechen und die Auflösung.
Prag, 9. Sept. (P r i v a t--D e p e s ch e.)
Unter dem vollen Eindrücke der Reichsrathsauflösung
sand gestern Nachmittags eine Manifestations-Ver­
sammlung des staatsrechtlichen Clubs in Jungbunzlau
statt, wobei nach einem Vortrage des Abg. Dr. P a ca k
eine Resolution angenommen wurde, in welcher sich
die Wähler verpflichteten, nur jenen Kan­
didaten für den Rcichsrath ihre Stimmen zu geben,
die sich verpflichten werden, im Reichs-
rathe bei seinem Wiederzusammen-
tritte die Obstruction fortzusetzen.
Prag, 9. September. (P r i v a t- D e-
p es che.) Ju der allgemeinen Wählercuric der Haupt­
stadt Prag wird bei den Neuwahlen für den Reichs­
rath der frühere Abg. Prof. Dr. M a s a r h k gegen
den bisherigen Vertreter Brzeznovsky candidiren.
Die Realisten, deren Haupt Dr. Masaryk ist, beab­
sichtigen in den meisten Städtewahlbezirken und in
der V. Curie eigene Candidaten aufzustellcn; ihr
Parteiorgan „Czas" wird vom 1. October ab als
Tagblatt erscheinen.
Brünn, 9. September. (Privat-De-
pe s ch e.) „Moravska Orlice" meloen, daß nach der
nunmehr erfolgten Auslösung des Abgeordneten­
rung der Gegensätze zwischen Deutschen und Czechen
unternommen werden soll.
Ser Krieg in China.
Noch immer herrscht Ungewißheit über die
Stellung der meisten Mächte zu dem russischen
Räumungsvorschlage. Ja, selbst darüber, ob
Rußland auf seinem Standpunkte beharrt oder
nicht. Was den angeblich deutschen Compromiß-
vorschlag betrifft, der von der „Köln. Ztg."
einfach dementirt wird, so berichtet dies­
bezüglich unser Berliner Correspondent,
daß es sich hiebei um keinen eigent­
lichen Vorschlag handle, sondern nur um
eine Note an das St. Petersburger Cabinet, in
welcher die deutsche Reichsregierung ihren Stand­
punkt zu dem russischen Räumungsentschlusse prä-
cisirt, indem sic gleichzeitig den Inhalt der Note
den übrigen Mächten mittheilt. Nach einer Mel­
dung unseres Pariser Correspondenten hatten sich
die Machte geeinigt, die Pekinger Befestigungen
zu schleifen.
P
(Telegramme deS „Jll. Wr. Exlraölatt*.)
Die Räumung Pekings und die Mächte.
London, 8. September. Die hiesige Handels­
kammer erhielt von der Handelskammer in
Hongkong ein Telegramm, in welchem das
Verbleiben der verbündeten Truppen
in Peking befürwortet wird, und zwar
bis eine ordentliche Regierung eingesetzt ist und die
schuldigen Beamten bestraft sind. Eine
frühere Zurückziehung der Truppen, heißt es in dem
Telegramme, würde das Ansehen der Fremden
in China völlig untergraben.
London, 8. September. Die Blätter veröffent­
lichten ein Telegramm aus Shanghai vom 6. d. M.,
wonach Japan den Mächten seine Bereit­
willigkeit kundgegeben hätte, dem
russischen Vorschlag a u f Z u r ü ckz i e h u u g
der Truppen aus Peking zuzu stimm en.
Japan mache indessen den Vorbehalt, daß eine ent­
sprechende S ch utzW a ch e für die G e l a u dt-
schaft zurückgelassen werde. Die Zustimmung
Japans sei ferner abhängig gemacht von dem
formellen Ersuchen Chinas, Peking zu
räumen, und von dem Vorschläge Chinas, ehrlich
ge m einke Fricdensver Handlungen ein­
zuleiten unter gleichzeitiger Versicherung, daß die
Ordnung wiederhergcstellt werden solle.
London, 9. September. „Reuter's Office"
meldet aus Washington, General Chaffee
habe Befehl erhalten, den Rückzug der
a m er i ka u i s ch e n Truppen aus Peking
vorzubereiten. Die amerikanischen Behörden
seien beauftragt worden, für die Entsendung hin­
reichender Transportschiffe nach Taku zu sorgen, u m
dieTr uppeu nach den Philippinen zu
schaffen. Die Befehle trügen jedoch nur vor­
bereitenden Charakter.
Ein Vorschlag Amerikas.
Newyork, 8. September. Während gewisse
Meldungen aus Washington andcuten, daß die
Vereinigten Staaten ihre Truppen aus Peking
zurückziehen würden, da sie sähen, daß wegen
des Verhaltens Rußlands eine Einig­
keit unter den Mächten unmöglich sei,
sagt die oft gut unterrichtete „Tribüne", daß die
Bemühungen Amerikas, Einigkeit unter den Mächten
zu erzielen. Erfolg versprächen. Die
Frage der Wiederauslieferung Pekings
an die bisher dort herrschende Anarchie
sehe Amerika als zu b e d enk l i ch an, um
überhaupt in Erwägung gezogen werden zu
können. Der Plan Amerikas bezwecke, daß für die
Gesandtschaften in Peking wieder S ch u tz W a ch e n
in der Stärke von etwa 1000 Mann
gebildet werden, ferner daß außerhalb der
Mauern Pekings noch 2500 Mann stehen
sollten, um jene 1000 schnell verstärken zu können,
und daß schließlich 20.000 Mann in Tientsin
statiouirt werden sollten. Die „Tribüne" be­
hauptet, zu wissen, daßRußland bereit wäre,
diesem Plane zuzustimmen. Das einzige
Hinderuiß für die sofortige Eröffnung der Verhand­
lungen mit der chinesischen Regierung bilde die Un­
möglichkeit, mit verantwortlichen chinesischen Beamten
in Verbindung zu treten. Dem werde aber abgeholfen
werden, sobald die Thatsache, daß die Mächte
wieder vollkommen einig seien, werde be­
kannt gegeben werden. Letzteres erwarte man
hinnen wenigen Tagen.
Kein deutscher Compromißvorschlag.
Köln. 8. September. Die „Kölnische Zeitung"
Meldet unter dem Heutigen aus Berlin: Die heute
von der ganzen Presse behandelte Washingtoner
Nachricht von einem deutschen Compromiß­
vorschlag in Betreff der Räumung Pekings
muß auf einem Mißverständnisse, beruhen. Von
deutscher Seite ist ein solcher Vorschlag
nicht gemacht worden.
Aeußerungen englischer Minister.
Newcastle, 9. September. Der Staats­
in Blagdon eine Rede, in der er sich dahin aus­
sprach, daß keine Ordnung der Dinge
in China als befriedigend würde an­
gesehen werden, welche den Anschein erwecken
könnte, als ob China gesiegt habe.
England müsse auf der Sühne der un­
erhörtesten Schmach des Jahrhunderts
bestehen. England wünsche in China eine Regierung
zu sehen, die genügend stark sei, die Jntegrikät der
Verträge ausrechtznerhalten.
Der StaatSsecretär sprach schließlich die Hoff­
nung aus, daß dies durch die Mächte, die in gegen­
seitigem Einvernehmen vorgingen, werde erreicht
werden. Im Not h s alle müßte England
auf eigene Verantwortung handeln.
Der Staatssekretär für Indien Lord Hamil­
ton hielt in W o lv e rh a m p to n eine Rede, in
welcher er ansführte, die C h ine s en seien eine
schwerzu behandelnde Nation. Es wäre
von Wichtigkeit, Nichts zu thun, was den Anschein
des Aufgebens errungener Vortheile oder eines
Zurückweichens aus einer gewonnenen Stellung er­
wecken könnte.
V
Schleifung der Pekinger Befestigungen.
Paris, 8. September. (Privat-Depesche.)
Dem Vernehmen nach haben sich die Mäch t e ge­
einigt, die Pekinger Befestigungen zur
schleifen.
Der Einzug in die verbotene Stadt.
London, 8. September. Der „Standard" be­
richtet aus Tientsin vom 30. v. M.: Der Einzug
der Verbündeten Truppen in die v e r-
Lote u e Stadt von Peking am 28. August e r-
folgte durch verschiedene Thor e. Dis
Russen und die Franzosen zogen zu­
sammen ei n, ebenso die Deutschen und dis
Amerikaner, aber die Engländer, sowie dis
Japaner zogen für sich allein ein.
Die englische Schiffsbrigade und die bisherigS
Schutzwache der englischen Gesandtschaft haben
Peking verlassen.
Paris, 9. September. Der französische
Gesandte in Peking, Pichon, hat an den
Minister des Aeußern D e l c a s sö folgendes Tele­
gramm aus Peking vom 23. v. M. gerichtet:
Das diplomatische Corps, begleitet
von den Detachements der inter­
nationalen Truppen, begab sich heute in den
kaiserlichen Palast und wurde dort von
Functionären, darunter mehreren
Mi n i st er n oder Mitgliedern d e s T s ung-
Li-Bamens empfangen. Die Truppen
desilirten. Nach dem Verlassen des Palastes wurden
dicThore desselben wieder geschlossen.
Kein Mitglied der kaiserlichen Familie befindet sich
in Peking.--Ich hoffe, daß meine früheren Tele­
gramme Ihnen zngegaugen sind, doch habe ich kein«
Antwort erhalten. Ich fürchte, daß die Verbindung
zwischen Tschisu und Shanghai unterbrochen ist.
Aus Peking.
Nom, 9. September. Dem „Messaggcro" zu­
folge telegraphirte der italienische Gesandte in
P e k ing, S a l v a go R a g g i, daß aus den Com-
mandanten der verbündeten Truppen in Peking eine
Special-Commission gebildet werden wird,
deren Aufgabe es sein soll, die öffentliche
Ordnung a ufr e ch t z u e r h a l t en. Die Depesche
fügt hinzu, daß die Boxer, sowie die Ur­
heber der Massacres durch Kriegs­
gerichte abgeurtheilt werden.
Berlin, 8. September. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Nung-Lu soll vonPaotingfumitseinenTruPpennach
Kayuangfa zurückgegangen sein. Der Mandschu-
präsident des Finanzministeriums für Peking,T s ch i n g«
Sin, soll einen Selbstmord begangen!
haben. Es heißt, daß der Versuch Tschang-Schi-
Tung's, eine Anleihe von 500.000 TaÄs bei chinesischen!
Kaufleuten in Hanku aufzunehmen, gescheitert sei.
Die chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein!
Edict vom 19. v. M., durch welches die Prä-'
sidenten und Secretäre der Haupt-,
städ t i s ch en M ini st e r i en den Befehl erhalten,,
sich nach P aot i u gfu zu begeben, um den Kaiser
bei der Erledigung der Regierungsgeschäfte zu unter»
stützen.
Der Kaiser klagt sich selbst an.
London, 8. September. Nach einer Depesche
des „Daily Telegraph" aus C anton vom 5. d. M.
erhielt der stellvertretende Vicekönig Taksu heute ein
kaiserliches Edict, in welchem der
Kaiser sich selbst beschuldige, es der-»
ur s achtzuhaben, daß sich die Dinge bis'
zu der jetzigen verzweifelten Krisis-
entwickelten. Das Edict weist alle Vicekönige
und Gouverneure an, den Frieden überall
a u s r e ch t z u e r h a l t en, die Aufrührer zu bestrafen
und die Ausländer, sowie die christlichen Chinesen
vor allen Gefahren zu schützen.
Li-Hung-Tschang will nicht nach Peking.
Shanghai, 7. September. Li-Hung-
Tschang erklärt, er könne vor Ablauf von
z eh n Ta g en u ich t nach dem Norden ab­
reis e n, obgleich ein Avisodampfer für ihn bereit!


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 3 ]
K'. 248 WiW, IVIontLA
ülusrm-tes Wiener Lxirabla-ti
Die Vertretung Oesterreichs in Peking.
Berlin, 8. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Die Geschäfte
der österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft in Peking werden nach der Abreise des
Legationsrathes Dr. R. v. Rosthorn durch den
ersten Secretär der deutschen Gesandtschaft V e loW
Mhrgenommen.
Wie Ketteler ermordet wurde.
Berlin, 6. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Bon dem Arzte
der deutschen Gesandtschaft, Stabsarzt Dr. Felde,
wurde als U r s ache des Tod e s des ermordeten
Gesandten Freiherrn v. Ketteler ein Schuß in
den Hals festgestellt, der unmittelbar den Tod
herbeigeführt haben muß. Der Mord wurde gegen
S Uhr Vormittags ausgcführt. Die Gesandten
hatten für diese Stunde um eine Unter­
redung beim Tsung-Li-Bamen nach­
gesucht, um gegen die von der chinesischen Regierung
über das diplomatische Corps verhängte Ausweisung
Einspruch zu erheben. Sie bekamen jedoch auf
das Audienzgefuch keinen Bescheid und
unterließen den Besuch lediglich deshalb und nicht
aus Besorgniß vor den zu vcrmutheuden Angriffen
beim Besuche im Tsung-Li-Bamen. Sie hatten
auch Ketteler nicht g ew a rnt, als dieser in
Folge anderweitiger Verabredung das Tsung-Li-Aamen..
allein aufsuchen wollte.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 8. September. Der „Regierungs­
bote" meldet: Nach der Einnahme des C h ing a ri­
tz asses marschirte das Detachement des Generals
Orlow nach D s ch a l a n d u n, wo es Rasttag hielt.
Beim weiteren Borrücken gegen Tsitsikar am
Al. August erschienen Parlamentäre des
G en er a l g o u v e r n e ur s von Tsitsikar
und baten um Frieden. General Orlow
schickte die Parlamentäre zurück, empfahl
der Bevölkerung die Auslieferung der Waffen
und versicherte, daß Jeder an seinem Platze bleiben
könne. Die Cavallerie Orlow's und die reitende
Batterie kamen in Fühlung mit dem Detachement
Renncnkamp f's.
Ein Telegramm des Ingenieurs Hitschmann
aus T s ch if n vom 4. d. M. meldet: An der Lja u-
dunerbucht ist der regelmäßige Eisenbahnverkehr
bis Inkon hergestellt; in zehn Tagen wird derselbe
bis Hajtschen fertiggcstellt sein. Nach den letzten
Nachrichten ist Ingenieur Werchowski in Ljaon
in Gefangenschaft gerathen. Den Chinesen
wurde Löfegeld geboten, es ist jedoch
wenig Hoffnung auf Rettung.— Aus der
Partie des Ingenieurs Walewski kamen über Korea
neun Mann zurück.
10.' Lsptsmdsr 1200 Leits "S!
Der König von Serbien gegen
seine Mutier.
(Telegrauime des „III. Wiener Extrablatt-.)
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt
dringt folgende Verlautbarung: „Der König hat
sowohl in seiner Proclamation vom 8. Juli, als
auch in seinen Reden, die er seither gehalten hat,
auf das Nachdrücklichste betont, er werde es nicht
mehr zugeben, daß um das Königshaus
Ränke geschmiedet werden, und daß es sein
fester Wille sei, solche Ränke als verrätherische,
gegen ihn und das Vaterland ge­
richtete Unternehmungen vom Königshause
fernzuhalten.
Trotzdem wurden seither nach dieser Richtung
einzelne Versuche gemacht, über die jedoch der König
mit Verachtung hinwegging. Vor einigen Tagen
hat aber die gewesene Königin Natalie
ihrem hierwohnendenHofmarfchall eine
offene Po st karte gesandt, in welcher sie
das Königspaar in den verletzendsten
und niedrigsten Ausdrücken an greif t.
In Folge dessen wird im Aufträge des Königs hiemit
bekanntgegeben, daß alle Jntriguen und
alle Kundgebungen, welche den Zweck
verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen, als
verrätherische Unternehmungen be­
trachtet werden, mögen sie von
welcher Seite immer kommen, und
wen immer zum Urheber haben. Die­
jenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe und den
Frieden, die sowohl Serbien, als seinem Könige so
sehr am Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen
sich vor Augen halten, daß ihnen gegenüber
so verfahren wird, wie Verräthern
und Aufwiegler mg egenüberverfahren
werden muß."
Königin Draga in gesegneten Umständen.
Belgrad 8. September. Ein Communique des
Amtsblattes theilt mit, daß die Reise des Königs-
Vaares in's Landesinnere verschoben wurde,
weil sich Königin Draga in gesegneten
llm ständ en befindet. Der serbische Gesandte
m Wien, Oberst Mihailo» ic, wurde zur
Disposition gestellt. Das bisher noch bestandene
Hofmarsch allamt der Königin Natalie,
dessen Chef Oberst S i monov i c war, wurde auf-
L e l ö st.
Handschreiben des guten Bruders.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht folgendes, aus Petcrhof vom IL. August a. St.
datirtes Handschreiben des Kaisers Nicolaus,
Gönnt er das Handschreiben erwiderte, mit welchem
»hm König Alexander seine Vermülnng, noti-
,sicirt,hatte:-,.-
„Mein Herr Bruder! M i t außerordent­
licher Befriedigung erhielt ich aus Ihrem
Briese Kenntniß von der Vermälung Eurer
Majestät mit Frau Draga L u u j e W i tz a,
Tochter des Herrn Panta Lunjewitza und
Enkelin des Wojwodeu Nicola Lnnjewitz. Angesichts
der Bande derFreundschaft und geisti­
gen Verwandtschaft, die zwischen Eurer
Majestät und mir bestehen, habe ich an diesem glück­
lichen Ereigniste lebhaften Anthcil genommen und
beeile mich, Eurer Majestät meine herzlichsten Glück­
wünsche zum Ausdruck zu bringen. Indem ich
diesen Glückwünschen auch noch meine besten
Wünsche für das Glück und Wohlergehen
Eurer Majestät ebenso, wie für das Glück
und Wohlergehen Ihrer Majestät der Königin hin-
zufüge, bitte ich Sie abermals, die Versicherung
meiner Hochachtung entgcgenzunehmen, mit der ich
verbleibe Euerer Majestät meines Herrn
Bruders g uter Bruder Nicolaus."
Constantinopel, 8. September Der Sultan
verlieh der Königin von Serbienden
Schefakat-Orden in Brillanten.
F Telegramme '-"
»r» »Jllnstcir te» Wiener Extrablatt",
Der Stapellaus der „Habsburg".
Triest, 9. September. Schon am frühen
Morgen strömte eine große Menschenmenge zur Werfte
des Ltabilimento teonieo Trwstino, um dem Schau­
spiele des feierlichen Stapellaufes S. M. Schiffes
„Habsburg" beizuwohnen. Nach 6 Uhr verließ die
Escadre die Rhede von Triest und ging auf der
Höhe von San Marco vor Anker. Bald darauf be­
gann die Einweihung des auf dem Stapelplatze lie­
genden Schiffes nach dem gebräuchlichen Rituale
durch den apostolischen Feldvicar Dr. Belopotocky
unter großer Assistenz. Inzwischen waren Erzherzog
Friedrich, die Erzherzogin I s a b c k l a und deren
Töchter auf dem Stapelplatze eingetroffen. Der in
Vertretung des Marine-Commandanten fungirende
Viceadmiral Freiherr v. Minutillo meldete die er­
folgte Einsegnung und Bereitstellung des Schiffes
und hielt an die Erzherzogin eine Ansprache. Die
Erzherzogin erwiderte:
„Seine Majestät habe Allergnädigst auzu-
ordnen geruht, daß ich anläßlich des Stapellautes
des neuen Kriegsschiffes die Function als Tauf-
pathin ausübc. Der mir gewordene ehrenvolle
Auftrag erfüllt mich mit umso größerer Freude,
- als mir dadurch Gelegenheit geboten ist, unserer
-l Kr i e g sm a r c u e die wärmste Antheil-
n a h m e zu bezeugen. Dieses Schiff wird
-auf Allerhöchste Bestimmung den Namen des Erz­
hauses führen. Möge dieser Name ein Palla­
dium werden für das Schiff zu pflicht­
getreuem Wirken, anspornend im
Frieden, Ruhm und Sieg verheißend
im Krieg e."
Gegen das Schiff gewendet, schloß die Frau
Erzherzogin: „Auf Allerhöchsten Befehl
taufe ich Dich „Habsburg!"
Die Erzherzogin berührte sodann den Tauf­
taster, die Champagnerflasche am Buge des Schiffes
zerschellte, und während das Schiff in's Meer glitt,
sprach die Erzherzogin:
„Gleite hinab in die Fluten inmitten Deiner
Schlachtgcnofsen, begleitet von unser Aller innigem,
Wunsche: Gottes Segen sei mit Dir überall!"
Destcrrcichische Auszeichnungen.
Paris, 9. September. Aus Anlaß der Welt­
ausstellung wurden von dem Kaiser-König Franz
Joseph nachfolgenden Functionären Auszeichnungen
verliehen, und zwar: dem Geucralcommissär und
Senatspräsidenten im Oonsoil ä'Ltat Alfred Picard
das Großkreuz des Leopold-Ordens, dem General-
director Louis Delaunay-Belleville der
Orden der Eisernen Krone I. Classe, dem ersten Bot-
schaftssecretär Obargch äu Lervios Ovnöral ckgz
Lootions ötrangchres Francois A r a go das Groß-
krenz des Franz Joseph-Ordens und dem Gencral-
secretär Henri C h a r don das Cvmthurkrenz des
Franz Joseph-Ordens mit dem Sterne.
Aus der Stettiner Rede des deutschen
G Kaisers.
Stettitt, 8. September. Nach dem authen­
tischen Texte lautet der Schluß der gestrigen, an
den Oberbürgermeister gerichteten Rede des Kaisers:
„Ich habe gar keine Besorgnisse für die
Zukunft, denn mit uns ist Gott, der wird uns
durchhelfen." H^
Angebliches anarchistijchcsLomplot
gegen den Papst.
Nom, 10. September. (Privat-Depesche.)
In vaticanischen Kreisen herrscht große Aufregung
über ein entdecktes Co m Plot gegen das Leben
des P a P st e s. Aus einem von der Polizei faisirten
Briefe geht hervor, daß die amerikanischen
Ana r ch i st en die Ermordung des P a P st e s
beschlossen haben. Die Polizei machte hievon
-dem Commendatore Taglia Fern, Commandantcn
der päpstlichen Gendarmerie, Meldung. Im Vatican
wurden sofort die umfassendsten 'Vorsichtsmaßregeln
ergriffen; an alle Bischöfe-ist ein Circular ergangen,
in welchem dieselben aufgefordert werden, bei der
Z u s a m m ens e tz ung d e r P i l g erzLg e auf die
thcilnehmcndcn Personen ihr besonderes Augenmerk
zu richten; insbesondere wird befürchtet, daß es
einem Anarchisten gelingen könnte, gelegentlich der
im October stattfindenden Heiligsprechungen sich in
die Pcterskirche einzuschleichen. Die englische Polizei-
hat der italienischen die Namen von 8 aus Amerika
cingetroffencn Anarchisten mitgetheilt, zwei derselben
sind ans England nach Italien abgereist. '"
Auflösung des englischen Parlaments.-
London, 8. September. Den „Daily News" zu­
folge soll beschlossen sein, das Parlament in
der letzten September Woche aufzulösen,
vorausgesetzt, daß in der Zwischenzeit entschei­
dende Nachrichten a u s-S ü d a frika ^ein«
treffen.-^? "Ä'
Der sub afrikanisch e Krieg.
London, 8. September. Nach einer Depesche
Lord Roberts habendie Generale Dundonald
und Bröckle h u r st Donnerstag Lydenburg
besetzt. Die Buren zogen theils nach Norden,
thcils nach Osten. Die Kanonen und Vorräthe der
Buren wurden nach Krügersdorp gesandt.
London, 8. September. In einer Depesche
Lord Roberts aus Belfast vom 0. d. M. heißt es:
Der F e i n d fährt fort, Alles aufzubieten, um die
Eisenbahnzüge z ur En t g l eis u u g zu bringen
und die Eisenbahnlinien z u z e r stör en. Es
vergeht kaum ein Tag oder eine N ach t, ohne!
daß derartige Zwischenfälle Vorkommen. Die Angriffe
waren unangenehm; doch folgte in jedem einzelnen
Falle schnelle Strafe. Ich glaube, die Buren
werden bald cinsehn, daß dieseAugriffe für sie
nach t h eiliger find, als für uns.
Hart meldet, daß im Laufe des Kampfes bei
Krügersdorp viertodteBurenaufgefunden
wurden, von denen einer mach den bei ihm Vor­
gefundenen Papieren für den Burenführer
T h e ron gehalten wird.
General H i l d y a r d besetzte Wazkerstroom.
Pretoria, 6. September. Es wird berichtet,
daß D ewe t sich mit T h e ron in der Nähe von
Johannesburg vereinigt habe, daß sie
zusammen 1800 Mann haben und die hohen Hügel
im Süden von Johannesburg besetzt halten. Eine
beträchtliche englische Streitmacht ist zu ihrer'Ver-
folgung aufgebrochen. Die B u r e n sollen-^ keinK
Geschütze haben.^ -?--
Die englischen Arbeiter gegen die?
Maifeier.
Hnddersfield, 8. September. Der -Congreß
der Trade Unions wurde heute geschlossen,- nachdem
der Bcjchlußantrag, den e r st cn M a i, für e inen
allgemeinenArbeitcrfesttagzu- erklären,/
abgelchnt worden war.,^ LM-- L.
Großer Kohlenarbciterstrike in- Sichte
Newyork, 8. September. Wie das „Journal"
meldet, weigerten sich die Eigenthümer der Kohlen­
gruben, die Streitigkeiten mit den Arbeitern einem
Schiedsgerichte zu unterbreiten. Esser gewiß,
daß 100.000 Arbeiter die Arbeitnieder­
legen werde n. F/
Strafzen-Demonstrationen in Mnütz.
Olmütz, 9. Sept. (Privat-Depesche.)!
Heute fand hier eine Zusammenkunft der nord­
mährischen Sokolistenvereine statt. Um 2 Uhr!
Nachmittags bewegte sich der Zug der Sokolisten, am
2000 Mann stark, durch die Straßen der Stadt nach
Hol i c s, wo der ehemalige Prager Bürgermeister
Dr. Pod l i pny eine von nationalem Fanatismus
durchtränkte Rede hielt. Nach Schluß der Ver­
sammlung traten die Theilnehmer den Rückweg nach
Olmütz an, woselbst cs zu großen Demonstrationen
kam. Auf den beiden Hauptplätzen der Stadt staute
sich eine nach Tausenden zählende Menschenmenge,
um den Rückkehrcnden den Weg zu versperren. Es
wurde „Die Wacht am Rhein" gesungen und-
von vielen Seiten ertönten Heilrufe.
Die Polizei und zwei Compagnien
des hier statiouirtcn 18. Infanterie-Regiments
mußten einschrciten. Bei dem Zusammenstoß, in
welchem es Stöckl,iebe regnete, soll auch Bürger­
meister Braudhuber einen Hieb über den
Kopf erhalten haben. Die Wache war mehr­
mals gezwungen, von der blanken
Waffe Gebrauch zu machen. Drei Personen
wurden durch Säbelhiebe verletzt, darunter eine
schwer. Drciundzwanzig Personen wurden
verhaftet.>.
Meuterei aus ciucm Transportschiff.
Hamburg, 8. September. (Pr i var-De­
pesche.) Die Abfahrt des Transportschiffes
„Montcalm" mit 1400 Maulthieren nach L- ü d-
afrika hat sich nach einer Meldung aus New-
orleans in Folge Meuterei e u g l i s ch er H eizer
und amerikanischer Viehtreiber feit
1. September verzögert. 40 Heizer sind auf Ver­
anlassung des englischen Consuls und des Capitäns in's
G efLngniß gebracht, Die M a u l t h i e r t r e i b e r
haben sich der Verhaftung durch Fl u ch t- entzogen.
Einsturz einer Schule.
Segovia, 7. September. In der Ortschaft
Linares stürzte in Folge eines heftigen.Sturmcsdie


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 4 ]
Veits 4 Wien,
Llonta»
Ülustriries wiener tirtrablatt
10. Vextember 18Ö0 öir. 7:48
Gemeindeschule ein, unter deren Trümmern zehn
Kinder begraben wurden.— In Montalvo wurde
eine Frau vom Blitze gctödtet.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 8. September. Heute wurden
zwei neue Pest fälle constatirt. Die Zahl der
Pestkranken im Hospital beträgt jetzt 14: pestverdächtig
sind zwei Personen, während sich 109 Personen unter
Beobachtung befinden.
Sport.
Ncnncn;u Wien.
An den beiden Renntagen war die Freudenau
gut besucht, trotzdem der Sonntag stark verregnet
war. Das größte Zuchtrcnnen des Meetings, das
Eszterhazy-Memorial, war von 11 Pferden be­
stritten. Das Rennen fiel an Nczz ream. Ein Protest
gegen die Siegerin wegen Aureitens wurde zuriick-
gewiescm Das Große Freudenauer Handicap sah
den höchsten Favorit siegreich. Der Herbst-Stuten­
preis brachte Jablanica eine Niederlage und zeigte
Culture wieder in großer Form. Das Benczur-
Handicap, welches im vorigen Jahre 21 Pferde be­
stritten, sah diesmal 19 Starters am Pfosten.
Samstag, 8. September.
I. Maidenrennen der Z W eijährige u.
2400 K., 1000 M. Gf. Dass. Festetics' br. St.
N a r e nt a (Cleminson) 1.; Gestüt Jgals br. St.
Jlla berek (Poole) L.; Bar. Springer's br. St.
Vcrita (Black) 3. Tot. 160:10. Platz 192,131,
176:50.. Evcntualquoten: Timor 19, Berita 48,
Feltoronh 88, Jlla berek 93, Joubert 182, Floren«
221, Enzian 283, Durch die Lappen 381.
II. V e r k a u f s r e n n e n 2100 K., 1600 M.,
Herrn N. v. Siemere's 6j. br. St. „Destillaten r",
5SVr Kg. (Cleminson), 1.; Herrn v. Lofsonczy's 1j.
F.-H. Ronny, 55'/- Kg. (Adams), 2.: Herrn B. von
Ferdinandy's 4j. F.-St. Gaudriolc, 54 Kg. (Stack), 3.
Tot. 36:10, Platz 67, 62, 72:50. Eveiirualquotcn:
Ronny 24, Gaudriole 64, Malteser 72, Albatros 144,
Arana 159, Gelderman 165.
Ill- Graf Nicolaus Eszterhazy-
Memorial, 62.000 K, 1200 M. Herrn E. von
Blaskovits' br. St. Nezz ream (Black) 1.; Graf
E. Degenfeld's br. H. High Leicesterjhire (Poole) 2.;
Gf. Taff. Festetics' br. H. Spitzbub (Adams) 3.
Tot. 130:10, Platz 110, 71, 67:50. Eventualguotcn:
Spitzbub 26, High Leicesterchire 36, Elcget, Galba 105,
Retour 132. Kalupri 165, San Jago 184, Windsor 187,
Perlasz 196, Son fourire 238.
IV. B e n c z ur-H a u d i c a p, 6000 K., 1200 Bk.
Bar. Joh. Harkanyi'S 4j. dbr. St. Fe v Lora,
51 Kg. (Wilton), 1.; Bar. Springer's 3j. br. St.
Hardly, 48 Kg. (R. Huxtable), 2.; Herrn B. von
Mautner's 4j. br. W. Sarkautyu, 56 Kg. (Hcsv), 3.:
Tot. 141:10. Platz 519, 578, 351:50. Eventual-
auoten: Anuska 62, Ne euqedj 65, Dogma 76,
Maestro 106, Rozst 151, Kara 196, Alfred 197,
Sarkautyu 207, Corsica 208, Sandwich, Mal-
maison 222, Fille 227, Berceuse 231, Regent 286,
Orches 294, Hardly 364, Külüucz 699.
^ V- Handicap der Zweijährigen,
2400 K-, 1100 M. Herrn Ant. Dreher's br. St.
Product, 51 Kg. (Morgan), 1.: Herrn N. von
Szemcre's br. St. Azert is, 56 /, Kg. (Cleminson), 2.;
Gf. Mich. Karolyi's br. H. Vieux Garcon, 52 Kg.
(R. Huxtable), 3. Tot. 59:10. Platz 81, 80, 83:50.
Eventualquoten: Azert is, Ananas 54, Vieux
Garcon 69, Csill. Marietta 71, Kicsoda 141, Phil­
harmoniker 209, Repulj 214, Bombardier 272.
VI. September-Hürdenrennen, 8000 K.,
2400 M. Fürst Fr. Auersperg's br. St. S u a d a
(Williamson) 1.; Herrn E. v. BlaSkovits' F.-H.
Avar II. (Morton) 2.; Herrn Ant. Dreher's br. H.
T,ppu Tipp (Wheeler) 3. Tot. 16:10. Eventual-
quoten: Avar 11. 20, Tippu Tipp 112.
Verkaufs-Handicap, 2400 K.,
1300 M. Mr. Ltncoln's 3j. F.-H. Orkan, 44V, Kg.
(Slack), 1.: Herrn Aut. Dreher's 3j. br. St. Gezankt.
50 Kg. (Southey), 2.; Bar. Uechtritz' 3j. br. St.
Pythia, 46 Kg. (Wilton), 3. Tot. 77: 10. Platz 159,
401, 98:50. Eventualquoten: Pythia 37, Artatlan II.
47, Fragile 81, Megära 85, Kamerun 103, M,a
^eannie 172, Sherman 173, Jcrome202, Gezankt 369,
Non Plus ultra 543, Faust 1148.
Sonntag, den 9. September.
I. C a d e t r ennen, 2400 K., 1200 M. Graf
Em. Hunyady's br. St. Diauella, 56'/, Kg.
(Barker), 1.; Fürst R. Palffy's dbr.H.Allegro, 50Kg.
(Poole), 2. Tot. 12: 10. Eventnalquote 28.
II. Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen. 2100 K-, 4200 M. Herrn And. v. Pechy's
br. St. Svorting Lady, 55 Kg. (Poole), I.,
Herrn Alex. Ritter v. Lederer's br. H. Sebes, 59 Kg.
(S. Bulsord), 2.; Herrn Ant. Dreher's br. H. Gut
genug, 54 Kg. (Morgan), 3. Tot. 35:10. Platz 79,
102, 116:50. Eventualquoten: Panczclos 28, Sebes
65, Gut genug 108, Neha Neha 116, Liszt Ferencz
139, Akarat 173.
III. Herb st-St Ute n Preis, 6000 K.,
2000 M., Bar. Springer's 3j. F.-St. Culture,
52 Kg. (S. Bulford), 1.; Gf. L. Forgach' 5j. br. St.
Kisasszony, 54'F Kg. (Cleminson), 2.: Bar. Harkanyi's
5f. dbr. St. Jablanica, 57 Kg. (Morgan), 3. Tot.
74:10. Platz 132, 164:50. Eventnalquoteii: Jablanica
.17, Miß Duncan 56, Kisasszony 66, Dundl 77.
IV. Großes FreudenanerHandicap,
17.000 K., 3200 M. Bar. Joh. Harkanyi's 3j.
br. H. Karm ester, 47V Kg. (Cleminson), 1.; Graf
L. Trauttmansdorff's 3j. F.-H. Glen d'or, 53 Kg.
(Black), 2.; Gestüt Szaszbcreks 3j. F.-St. Da kommt
sie. 50'/, Kg. (S. Bulford), 3. Tot. 41: 10. Platz 102,
105, 162:50. Eventualquoten: Glen d'or 59, Drey-
fus 61, Parlag 75, Honour Bright 87, Da kommt
Ladro 148, Pharao 184, Häng Di an 226,
Alberich II. 302, Menyccske 309, Remcte 330.
V. Handicap der Zweijährigen,
2100 K., 1000 M. Gf. El. Batthhanh's br. St.
Perc c z, 49/2 Kg. (Huxtable), I.: Herrn L. Egyedi's
br. St. Slrohfcuer, 44 Kg. (Stack), 2.; Gf. Em.
Hnnyady's br. H. Johuston, 52 Kg. (Prndamcs), 3.
Tot. 84:10. Platz 147. 105, 609:50. Eventnalqnoten:
Dunaghöngye 32, Strolifencr 55, Harpagon 73,
Parole 98, Ncharagndj 148, Melitcnc 158, Tartom
161, Melba 213, Johnston 280, Part pour l'Afriquc
372, Sassi 683.
VI. Hürdenrennen, 2300 K., 2100 M.
Herrn V. v. Mautner's 4j. br. W. T a r tüffe,
65 Kg. (Buckenham), I.; Ritim. Michistclter's 4j.
br. W. Maholnap, >i6'Z Kg. (Slinn), 2.: Lt. Won-
drack's 6j. ichwbr. W. Termidor, 6l Kg. (Morton) 3.
Tot. 25:10. Evcntualquoten: Maholnap 16, Ter-
midor 62.
VII. H and i c a P, 2400 K., 1800 M. Baron
G. Springer's 4j. br. St. Feeric, 6l'Z Kg. (Black),
I.: N. v. Szemcre's 3j. br. St. Eva, 52'/, Kg. (Cle-
minsvn), 2.: Herrn Aut. Dreher's 3j. br. H. Ncduccr,
54V, Kg. (Morgani, 3. Tvt. 178:10. Platz 172, 85,
94:50. Eveutualquoteu: Eva 32, Walkover 37,
Nednccr 51, Waterloo 52, Jdicpri 100, Christels 185.
Nerrneu zu Alag.
(4. T a g.)
8. September.
1. Verkaufs-Handicap, 1300 K-,
1600 Al. Ritt. v. Bogucki's 3j. MarmaroS
g. vor Viveur; 2 Lg. zurück Serdar. Tot. 73:10.
2 L
Platz 118, 100, 115/50.
11. Couju ror-
4000 M. Hrn. v. Geist's Remenh
teeplechase, 3600 K.,
lg. vor
Jourfix: Houi schlechter Dritter. Tot. 27:10.
III. T a P iog y ö u g y e- H ür d e iir e u u e u,
2200 K-, 2100 Al. Gi. E. Batlhyauh'S 3j. Gonr-
ga u d i u e .2 Lg. vor Hirondelle. Tot. 12:10.
IV. Maiden- H ü r d e u r e u u e u der
Dreijährigen, 2000 K., 2400 M. Herrn v. Geist's
Julis 8 Lg. vor MumuS; Gyp schlechte Dritte.
Tot. 56:10. Platz 85:50.
V. Preis v v u S a s heg y, 1800 K., 2800 M.
Hru. v. Geist'S 3j. Boheme 3 Lg. vor PaSztorsi,
2 Lg. zurück Fadian. Tot. 22:10. Platz 6',, K:5V.
VI. Ä er k a u fs r e u u e u der Zwei­
jährigen, 1500 K-, 1600 M. Gf. P. Orssich'
Elöre II. 1'/, Lg. vor Couvictor: 3 Lg. zurück
Tijnok. Tot. 14/10. Platz 72, III:50.
(5. T a g.)
9. September.
I. Verkaufs- H a u d i c a p de r Z io c i-
! jährige u, 1500 K-, 1000 M. Mr. Brooke's I ok e
I Hals vor Dagmar, 2 Lg. Zurück Satan. Tot. 39:10.
! Platz: 79, 81, 117:50.
II. N e ul i u g S- S t e e P l c ch a s e. 3600 K.,
3200 M-, für Dreijährige. Hrn. v. Geist's Re d a et o r
2 Lg. vor Switchcr, 2 Lg. zurück Gyp. Tot. 14:10.
Platz: 60, 72: 50.
III. M a i d e u- H ü r d e u r e u u e n, 1500 K.,
2400 M. Gf. A. Pejacsevich's 3j. Popovka 1.:
3 Lg. vor Hirondelle, L Lg. zurück Kadmea. Tot. 56:10.
Platz 132, 82, 174: 50.
IV. V e r k a u fZ- S t i! e P l e ch a s e, 2200 K.,
4000 M. Graf P. Orssich' a. Thekla 3 Lg. vor
ReSzes, Curlaia schlechte Dritte. Tot. 26:10. Platz
57, 54: 50.
V. U Z so r a S- H and i c a p. 1500 K., 2000 M.
Hrn. v. Geist's 4j. R a v a s 11, Kopf vor Fadian,
Kopf zurück Viveur. Tot. 45:10. Platz 198, 129:50.
VI. M a i d c u- V erkauf s r e u u e u der
Zweijährigen, 1300 K„ 1100 M. Hru. von
Jankovlch-Besau's Dallos 2 Lg. vor Barbara.
1 Lg. zurück Bizay. Tot. 22:10. Platz 67, 77, 169: 50.
Automobil-Bergreuneu.
Das Bergstraßenrenney von Schotlwien nach
Semmering, welches vorgestern Vormittags statt
fand, hat einen interessanten und befriedigenden
Verlauf genommen.
Kategorie I, MotoehcleS. Jacob Diet­
rich (Dion-Bouton), 14 Min. 38'// Sec., l.:
I. Marcellin (Darraq-Perfccta) 2.: Rudolph Mandl
3.; I. Warchalowskh 4.
Katcgoricll, Tourcnwageu. Dr. Richard
v. Stern (Daimler), 16 Min. 57 Sec., 1.; Dr. Su-
chanek (Daimler) 3.: R. Stabenow 3.
Kategorie III, Elektromobile. LangloiS,
22 Min. 27'/s Sec., 1.: die Anderen blieben aus.
Kategorie IV, Voiturettes. I. Start,
(Dion-Bouton), 22 Min. 49V Sec., I.: A. Spitz
(Dion-Bouton) 2.: I. v. Risch 3.; Joseph Jelinek4.;
Hermann Weiser 5.
L» Aöschici! her Jeilislhilikißer.
Mrikinalberichl des ^INnstrirten Wicrier l^nravlatt".)
Mit den Schwalben zogen sie fort, unsere
lieben Wiener Edelknaben. In die Ferne geht cs und
viele Segenswünsche von Eltern, Bräuten und
anderen Angehörigen begleiten den Zug, der das
Hausrcgimcut der alten Kaiscrstadt m seine neue
Garnison nachMostariu dcrHerzegowina bringt. Wenn
auch nur drei Bataillone der Deutschmeister in das
Occupationsgebiet abgsrückt sind, während das vierte
Bataillon in der Rennweger Kaserne vcrbleiht, so
kann doch von einem Abmarsch des Regiments ge­
sprochen werden, da das Gros desselben und der
Stab gestern Wien verlassen haben.
„Derf rna cirri in d' Kasern'?"
Schon Mittags kamen sie an, Vir von „ihrem
Deutschmeister" Abschied nehmen wollten. Beim
Thor in der Landstraße Hauptstraße fragten sich die
meisten Personen an. Junge, elegante und hübsche
Damen, die in Fiakern vorfnhrcn, behäbige
Büraers'"'
gierige von allen Bezirken— alle wandten sich an
den freundlich blickenden Wachtposten beim Thor.
Ter Soldat— ein echtes Wiener Kind, zu dessen
Augen die blauen Aufschläge Paßten, nickte und ließ
den Weg frei.
Auch ein altes Muttert erschien und sah ängst­
lich zu dem Posten empor.
„Derf ma cini in d' Kasern' ?" lispelte die
Greisin. „Wissen'S, i bin 'n Toni sei' Großmutter!"
„Freili, frcili!" erwiderte der Soldat von
Numero 4. „Sö derfcn schon eini, Fran Gros:-
muattcr! Jctzt'n is grad' die Formirung zum Ab­
marsch."
„Und Sö?— Marschircn denn Sö net a mit?"
„Na, Frau Großmutter, i bin vom vierten
Bataillon. Mir bleib'n da."
Fast mit Neid blickte die Alte den Glücklichen
an, der da in Wien bleiben darf, während ihr Toni
zu den BoSniaken hinnntersahrcri muß.
Die Menge des Publicums wuchs nach zwölf
Uhr an und der große Kascrnenhof bot gar bald
ein bnnibewegtcs Bild. Inmitten der großen
Ansammlung von Leuten ans dem Volke, ganzen
Familien, die dem „Ihrigen" unter den Deutsch­
meistern noch ein Lebewohl Zurufen wollten, bewegten
sich elegante Damen und Herren. Das Wiener Hans-
regiment hat ja in seinen Reihen die Söhne der
Reichen und Armen. Auf dem von den hohen, viel--
fenstcrigcn Gebäuden ciiigcschlossencn Platze gab es
für diese Stunde deS Abschiednehmens, keine Unter­
schiede der Stünde. Es waren nur Wiener da
beisammen, deren Herzen in Rührung schlugen. In
gespannter Erwartung sahen Alle dem Erscheine»
j der zum Abmarsch bestimmten Truppen entgegen.
„Uijegerl— a DrrmrerwetLer!"
Der Himmel war nngalant gegenüber den
i vielen Schönen, die in der neuesten Sonntagstoilette
! erschienen waren, um den „lieben Deutschmeistern"
gleichsam eine Ehrenspalier zu bilden. Düstere
Wolken zogen am Firmamente auf und bald prasselte
unter Blitz und Donner ein tüchtiger Regenguß
i hernieder.
„Uijegerl— a Dnnnerwetter!" rief ein fesches
Mädel' in unverfälschtem Ottakringer Jargon ans,
s setzte aber sogleich hochdeutsch und in militärischem
i Commandoton hinzu: „HabtAcht!... Paraplni—auf!"
Die Regenschirme wuchsen wie die^Pilze'gen
! Himmel. Niemand wich dem Unwetter. Schulter an
I Schulter standen die Freunde und die in noch größerer
j Anzahl anSgerücktcn Freundinnen der Ofsicicrc und
! Mannschaften von „Hoch und Nieder".
Aufstellung zum Abmarsch.
Der Regen lies; gegen 1 Uhr nach. Im Hose
s der Rennweger Kaserne hatten sich viele Deutsch-
j Meister vom vierten Bataillon unter das Publicum
j gemischt. Sie waren deutlich kenntlich an ihrer
. Parade'Uniform und dem für jeden Sonntag regle-
, mentmäßigeu Tschako. Es kam Leben in die Menge
! der Harrenden. Die ersten Züge der Deutschmeister
I marschirten mit Sack und Pack ans der Kaserne und
^ nahmen im Hofe Aufstellung. Bald waren die drei
! znni Abmarsch bestimmten Bataillone aufgestellt.
„Habt Acht!... In die Balance!... Ruht!"
Nun eilten die Wiener zum Wiener Rcgimente
! hin und es ging an's Adschicdnehmen.
: „Psiat Euk Gott, Alle mitauauder!"
j Die Osficiere gestatteten in der liebens-i
> würdigsten Weise ein herzliches Umarmen undHände-
! drücken zwischen der Mannschaft und deren Auge-
- hörigen. ES ging hcrzerhebcnd und gemüthvoll zu-
Die drcistischderbe Art des echten Wiciierthum brach
I mitten durch das Düster des Trennnngsschmerzes,
ebenso, wie eben in dem Momente die Sonne durch
die Wolken schien nnd ein herrlicher Regenbogen
sichtbar wurde.
„Laßt's Ench'S guat geh'n bei die Bosniaken!"
rief ein dicker Papa den Soldaten zu. „Und gebt's
ma auf meni' Thurl acht, daß er mir net etwa
mager wird!"
„Schurschl!" schluchzte eine in Thränen auf­
gelöste Braut. „Schurschl —- schreib' mir glei' mit der
I ersten Post, wiast ankmnma bist!... Und, Schurschl
— Du bist dann so weit weg von mir! Vergiß rni'
net, und— nnd— und -"
„Psiat Enk Gott, Alle mitaiiandor!" fangen
etliche Burschen, die vielleicht auf's Jahr schon ein­
rücken müssen.
Abseits stand eine Gruppe. Ein Civilist nahm
Abschied von seiner Gattin und seinen Freunden. Er
mußte auch mit den Deutschmeistern ziehen, denn er
gehört zum Regiment, obzwar er keine Uniform
trägt. Es ist der Regimcntssriscnr von den Deutsch­
meistern, Herr Harsenstein. Der brave Mann erfreut
sich auch bei den Officicren, die er alle in seine
„verschönernde Behandlung" nimmt, großer Sym­
pathien. Die Ofsiciere der „Dableibendcn" wünschten
dem gewandten Raseur und Haarkünstler, der seit
Jahren immer mit den Deutschmeistern von Garnison
zu Garnison zieht, gutes Ergehen in Bosnien.
Die Eltern konnten sich von ihren Söhnen
kaum losreißen, die Vertreterinnen des zarten Ge­
schlechtes waren gerade im „schönsten Abbusiela
drin", als das Eommando: „Habt Acht l" erscholl.
„Zum Gebet!"
Die Deutschmeister standen wie ans Erz ge­
gossen, trotzdem so Manchem unter ihnen noch die
Thränen über die Wangen in den Schnurrbart


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 5 ]
Ar. 248 4V:6ii, LlomsA
lllustrü'tes wiener ürtradlLtr
10. Le^iviAbsr 1900 Lsits Z
Aolkshhmne intonirt. Die Soldaten präsentirten das
Gewehr, die Männer im Publicum nahmen die
Kopfbedeckungen ab. Dann— nach den letzten
Klängen des Kaiserliedes— gab der Tambour das
Zeichen, der Befehl lautete: „Zum Gebet!..
Es war ein weihevoller Moment, als die
Soldaten und ihre Commandantcn mit der Hand
an der Feldmütze still ihre Andacht verrichteten. Das
Publicum betete mit, viele Mütter, deren Söhne
zum ersten Male iu die Fremde ziehen jollten,
weinten laut.
Doch schon in der nächsten Minute beginnt
die Negimcntsmusik einen flotten Marsch zu spielen
— die Truppen schultern das Gewehr, der Aus-
marsch aus der Kaserne erfolgt.
„Servas, Edelknaben!"
Bor dem Thore auf dem Rennweg staute sich
um 2 Uhr Nachmittags die Masse des Volkes. Als
die Musikkapelle der Deutschmeister mit klingendem
Spiel an der Spitze der Bataillone ans der Kaserne
marschirte, ging der Jubel lo§. Bon allen Fenstern
beugten sich Damen heraus und schwangen ihre
Taschentücher. Hochrufe drangen den abziehenden
Soldaten ans den dichten Mcnschenschaarcn
entgegen.
„Serbas, Edelknaben!"
„Kommt- g'sund z'ruck!'"
So mischten sich die Abschiedsgrüste zu einer
sich fortpflanzendcn Acclamation, die so lange
dauerte, bis die Deutschmeister in die zum Afpang-
bahnhofe führenden Hafengasse cinbogen.
Alles war schön gewesen, das Publicum von
Wien hatte herzlichen Abschied von den Deutsch­
meistern genommen. Die Bataillone zogen in den
für das Publicum abgesperrtcn Bahnhof ein, der
von Sicherheit-wache förmlich besetzt war.
In der Hafengasse, die man angesichts
der angcordpetcn Absperrung des Bahnhofes
hätte füglich ebenfalls abspcrren können, kam es zu
einem Gedränge, das arge Dimensionen annahm, da
die Leute in dem Glauben, doch Einlass zu finden,
zum Bahnhöfe hin wollten, während die Vordersten
dieser Menge von der berittenen Wache zum Rückzüge
gezwungen wurden. Da es sich in diesem Falle nicht
um die Unterdrückung einer Revolte, sondern um die
Anfrechthaltung der Ordnung unter einem harm­
losen, zumeist aus Damen bestehenden Publicum
handelte, wäre der berittenen Wachs etwas Mäßi­
gung in ihrem Vorgehen anznempfchlen gewesen.
Am Bahnhöfe.
Gegen 2 Uhr langte das Regiment ans dem
Aspangbahnhofe an, wo sofort die Einwaggonirung
begann. In ungefähr einer Viertelstunde war sie
beendet. Mittlerweile trafen die einzelnen Officiers-
Deputationen der hier garnisonirendcu Regimenter
ein, um sich von dem OfficierscorpS der Deutsch­
meister zu verabschieden; auch Vertretungen des
Hoch- und Deutschmeister-BeteranenvereineK mit dem
Obmann Herrn Wagner, des Kvntggrätzer Denkmal-
comites unter Führung des Herrn G r a s s e r, der
Deutschmeister-JubiläumSstifiung und des Deutjch-
meisterjchützencvrps, geführt von Herrn W a c e k-
Fiala, waren erschienen.
Gegen V-3 Uhr traf Stadicommandant Feld­
marschalllieutenant Ritter v. Eng e l auf dem Perron
ein. Nach ihm erschien die Deputation der Stadt
Wien unter Führung des zweiten Vicebürgermeisters
Dr. N e u m a y e r. Sie bestand aus den Stadträthen
Busch, Fiedler, H r a b a, Dr. K r e u u, Oppen-
Perger und den Gemcinderäthen Ahorner,
Bielohlawek und Geyer. Die Vorsteher deS
UI. Bezirkes Herr Spitaler und des XX. Be­
zirkes Herr M u l l e r hatten sich gleichfalls einge-
tunden.
Die Abfrhiedsansprache des Bteediirgep-
ineisters.
Viccbürgermeister Dr. Neumayer hielt hierauf
«u das versammelte OfficierscorpS die folgende An­
sprache:
»Hochgeehrter Herr Oberst! Meine hochgeehrten
-v Herren!
. -Ls dem Momente, in dem das Infanterie-
Regiment Hoch- und Deutschmeister die Garnison
^'luuudenicnralte!- Werbcbezirke verlast i, um
nach dem Allerhöchsten Befehle des obersten RriegS-
lernen Herzegowina feinen neuen
/M^teii, drängt e? mich als
dss Bürgermeisters Dr. Karl Lueger,
S dcr Gemeindevertretung der Rcichshaupt- und
^denzstadt Wien, nominals Gelegenheit zu nehmen,
mdemGcluhle der Hochachtung und Verehrung
2M ^ahre alte Infanterie-
Regiment Aufdruck zu geben, unter dessen Fahnen
m mehr als 200 Schlachten und Gefechten, ins-
besondere m der weltberühmten Schlacht bei Zenta,
bei Kolm, bei Hochkirch, dei Caldiero und Arcole,
Uw",, und bei Novara, gegen 1S.OOÜ Vatcr-
^ h"d'ger und Angehörige unserer engeren
Heimat, darunter mehr als 400 Officiere, ihr Blut
.kur das Vaterland geopfert und dem
13 Minuten Nachts erfolgt die An­
kunft in JaSlo. Morgen Früh fährt der Kaiser auf's
Manöverfeld.
Der Monarch trifft am 17. d. M. Früh wieder
in Wien ein.
(Hof- und Perfonaluachrichten.) Der
Kaiser hat Samstag um I Uhr den von Wie»
abberiifenen englischen Botschafter Sir Horace
R u m vol d in Abschiedsaudienz empfangen. --
Erzherzogin M a r i a Ios e p h a ist gestern Abends
um PL Uhr aus Reichenau hier eingetroffen.— Die
Erzherzoge Otto. Ferdinand Karl und
Franz Salvator sind vorgestern Mittags zu
den großen Manövern nach Jelicze bei Jaslo ab-
gcreist.— Frau Erzherzogin Elisabeth Marie
ist gestern Abends aus Traunkirchen in Wien ein­
getroffen.— Erzherzog Ludwig V i c t v r ist aus
Salzburg hier eingetroffen. Heule Abends reist der
Erzherzog zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalt Fach
Abbazm.'—- Der Reichskriegsminister G. d. C. „Frei­
herr v. K r i e g h a u: m e r hat sich zu den Manövern
nach Jaslo begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den außerordentlichen Profestor
an der Universität in Wien, Dr. Otto F r r e d-
m a u u zum ordentlichen Professor des österreichische»
StraftechtcS und Strafprozesses an dcr deutichen
Universität in Prag ernannt; dem LaudeSausschuß«
Beisitzer und Präsidenten der Handels- und Ge-
wervekammer für Kärnten Bergraths Karl Ritter
Hillin g er v. Traunwald den Titel emeS
OberbcrgratheS verliehen, den Professor am a-taats-
gymnasium in Prcrau Paul KriPPner zum
Director des L-taatsgymnasiums m^ Bosrowltz er­
nannt, dem Amtsdieucr bei der Statthalterei m
Prag Weinet Stadler das silberne Verdicnst-
krcu; verliehen.— Aus Berlin wird uns, ge­
schrieben: Dcr österreichische Staatsangehörige Herr
Gustav Kantor, Berlin IL., königlicher Hof­
lieferant Unter den Linden 11, wurde vom Kaffer sxranz
Joseph mit dem goldenen Verdicnstkreuz mit der
Krone ausgezeichnet.
(Erzherzog Franz Ferdinand in Stettin.)
AuS Stettin wird uns telegraphirt: Gestern kam
Erzherzog Franz Ferdinand hier an. Auf dem
Bahnhose begrüßte ihn der deutsche Kaiser. Im
Schlosse erfolgte die Begrüßung durch die Kaiserin.
Abends nahm der Erzherzog im schlosse an einer
Tafel thcil, welche der Kaiser und die Kaffen» sur
die Provinz Pommern gaben. Samstag fand in An-
Wesenheit deö Kaijerpanres die groHe Parade statt,
bei der Kaiser Wilhelm den Truppen die neuen
Fahnen übergab.
<3»ln heurigen GarnisonswechseU) Dcm
Infanterie-Regiment Karl Alexander pon Lachsen-
Weimar-Eiienach Nr. 64, das heute nach vierjähriger
Garnlfonirung Wien verläßt, widmet Eorpscomman-
daut G. d. C. Graf U ex kü l l- G Y l t e u b a u d im
Corvscommandobefehl lobende Anerkennung, ebenso
dem 3. Feldbataillon des bosnifch-herzegowinffcheu
Infanterie-Regimentes Nr. 4.
(Todesfall.) Am S. d. M. ist in Hietzing.
Lainzerstraße Nr. 66. Herr Wilhelm Nepalleck,
gewesener Hauptcafster der Ersten österreichischen
Sparkaffe, im 78. Lebensjahre gestorben.
«Die zwei Feiertage.) Herrliches Wetter
war Samstag vorherrschend und veranlagte den
Städter, in'S Freie zu wandern. Die Morgenstunden
des folgenden Sonntags versprachen ebenfalls an­
haltend schöne Witterung, doch gegen Mittag zogen
sich die Wolken dichter zusammen und es sieten die
ersten Regentropfen. Nachmittags wechselten Regen
und Sonnenschein stark ab, bald goß es in Strömen
und bald trockneten wieder die Sonnenstrahlen die
durchnäßten Kleider der im Freien Weilenden. Nur
der Abend war ganz regensrei.
(Der alte Paul vor» „Lützen Loch t".»
Der alte Paul Lprawr l, der Harfenist vom
„Süßen Löch'l", ist gestern m der Weidmannsgaffe in
Hernals im Alter von 83 Jahren gestorben. Vor
zwölf Jahren feierte der alte Paul berecks sein
SOjährigeS Jubiläum in dem uralten Wiener Metb-
keller ,Mm süßen Löch'l" in der Mariengaff«. Er­
zählte dereinst zu den bekanntesten Volkssigureu
Wiens. Jahrzehnte hindurch faß der alte Paul
unten im Mcthkeller, klimperte auf der Harfe und
sang längst vergessene Lieder aus den Zwanziger- und
Dreißiger-Jahren. Er war der Einzige, der diese
Lieder noch kannte. In den letzten Tagen ging cS
dem Alten schlecht, er fühlte sich nicht wohl und
mußte zu seinem Leidwesen vom „Geschäfte" ferne
bleiben und das Bett hüten. Gestern Morgens klagte
der alte Paul über Mattigkeit, er schlief ein und


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 6 ]
Leits L ^isQ, UomaZ
Wme Liebestragödie.) Ans Zna c m ivird
vns geschrieben: Der 24jährige Friseur Franz Spach­
mann, in Schattau ansässig» hatte seit einigen
Monaten mit der 18 Jahre alten Pauline Neu­
mann, Tochter eines dort etablirten Gemischt-
waarenhändlers, ein Liebesvcrhältniß unterhalten.
Die Eltern des Mädchens hatten von dem Ver­
hältnisse keine Kenntniß und hätten dasselbe auch
mit Rücksicht auf die Stellung und das Alter des
Spachmann nicht geduldet. Der junge Mann und
seine Geliebte sahen ein, daß sich ihrer ehelichen Ver­
bindung Schwierigkeiten entgegenstellten, und sie
faßten daher den Plan, gemeinsam aus dem
Leben zu scheiden. Sie reisten am 8, d. M. nach
Wien, um dort vereint in den Tod zu gehen und
theilten dieses Vorhaben brieflich den Angehörigen
iu Schattau mit. Sie kamen aber aus unbekannter
Ursache von dem Plane, in Wien zu sterben, wieder
ab, fuhren nach Znaim zurück und gingen in den
Poppitzer Gemcindewald. Dort gab Spachmann
gegen seine Geliebte aus einem Revolver zwei
Schüsse ab und verletzte sie gefährlich. Einen dritten
Schuß feuerte der junge Mann gegen seine rechte
Schläfengegend ab und blieb auf der Stelle todt.
Wie aus zurückgebliebenen Aufzeichnungen zu ent­
nehmen ist, hat Pauline Neumann ihre Einwilligung
zur Ausführung der That gegeben. Das gefährlich
Verletzte Mädchen befindet sich in Spitalspflege.
(Selbstmordversuch des Jacob Wasser­
mann.) Der aus dem Mordprozesse H il sner be­
kannte Taglöhner Jacob Wassermann, welcher
in Folge sehr ungerechtfertigter Denunciationen un­
schuldig verhaftet und dann wieder freigelaffcn
wurde, wollte sich gestern nächst der Stephaniebrücke
in den Donaukanal stürzen, wurde jedoch daran ge­
hindert. Das Motiv ist Nothlage. In seiner Heimat
kann Wassermann wegen der Verhetzung der Bevölke­
rung keine Arbeit finden und auch hier gelang es ihm
Licht seinen Lebensunterhalt zu gewinnen.
(Ein Häftling vom Gendarmen nieder-
gestochen.) Aus O b erh ollabrunn wird uns
gemeldet: Die Gendarmen Reininger und Kohl
escortirten von Schl e inz nach Eitzendorf den
steckbrieflich verfolgten Taglöhner Franz Kr p an.
Der Häftling ergriff trotz der angelegten Fesseln die
Flucht, und als er wieder eingeholt wurde, vergriff
er sich thätlich an dem Gendarmen Reininger.
Dieser machte von der Waffe Gebrauch und brachte
Krpan einen Bajonettstich bei. In Folge der Ver­
letzung trat nach kurzer Zeit der Tod des Häft­
lings ein.
(Freilassung.) Am 26. August wurde Herr
Hugo Reich, Gesellschafter der Firma Reich und
Löwy in Newyork, unter der Anschuldigung ver­
haftet, Waaren betrügerisch hcrausgelockt zu haben.
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ernst Adler jnn.
Heilt uns nun mit, daß Herr Reich nach seiner Ein­
lieferung an das Landesgericht auf freien Fuß ge­
setzt und daß die Wider ihn eingelciteten Vorerhebungen
mangels eines strafbaren Thatbestandes eingestellt
worden sind.
(Eisenbahnnnfall.) Gestern Abends ist auf
der Südbahnstrecke in der Station Leobersdorf
eine leere Maschine mit dem aus Paverbach ein­
getroffenen Personenzug zusammengestoßen. Zum
Glücke wurde Niemand verletzt. Bis zur Behebung
der Störung erlitten die Localzüge bedeutende Ver­
spätungen.
(Lebensmüde.) Der 23jährige Friseurgehilfe
Franz Fritz, der sich auch als Schauspieler versucht
hat, zuletzt aber ohne Engagement war, hat sich am
7, d. M. Nachts in seiner Wohnung, Älserstraße 55,
am Fensterkreuze erhängt. Sowohl die Aussichts­
losigkeit in dem künstlerischen Berufe, zu dem er sich
hingezogen fühlte, als auch ein unglückliches Liebes-
verhältniß haben ihn in den Tod getrieben.
(Elitetag in „Venedig in Wien".) Heute
Montag ist im Englischen Garten ein Elitefest mit
besonders glanzvoller Illumination sämmtlichcr An­
lagen. Nach der Vorstellung „D i e S chöne von
Newyork" finden um 11 Uhr die Productionen
des gesammten September-Varietös statt.
Loriandoliwerfen, Concerte, Gesangsvorträge, Wasser­
rutschbahn und Riesenrad bieten sonstige reiche Ab­
wechslung des Programmen Die zierlichen Liliputaner
„DieColibris" veranstalten im Corsothcater
zwei Vorstellungen.
(Im Variete Hirsch) beim „Blnmcnstöckl"
im k. k. Prater kommt heute eine neue Posse von
Hirsch „Der Hausjude des Grafen Lanzky" mit den
Hiustrirtss ^Visusr ILtrabiM
Komikern Hirsch, Cassina, Scheit und den Damen
Caffina, Madelaine und Raimond zur Aufführung.
Dazu Gastspiel der Sarah Bernhard. Anfang '/,8 Uhr.
MMiMersiich i» MriHlf.
In Mariahilf, Kanalgaffe Nr. 6, wurde heute
Vormittags um fl-ll Uhr ein schweres Verbrechen
begangen. In das Local der Trafikantin Frau
P i l l a ch kam ein ungefähr 18jähriger, nett gekleideter
Bursche. Die Verkäuferin war allein im Laden, in
einem rückwärtigen Raum war die Trafikantiu be­
schäftigt.
Als die Verschleißerin dem Burschen die von
ihm verlangten Cigarren vorlegte, erfaßte sie der
Mann beim Halse und versetzte ihr mit einem Messer
zwei Stiche in das Gesicht. Die Verschleißerin wurde
schwer venvundet.
Auf ihre Hilferufe lief die Trafikantin Frau
Pillach herbei, riß die Thüre auf und alarmirte
die Paffanten.
Der Attentäter ergriff die Flucht, warf auf der
Straße das blutige Messer von sich und lief der
Stiegengasse zu. Er wurde von einer zahlreichen
Menschenmenge verfolgt und in der Stiegengasse
festgenommen. Man fand bei ihm noch ein zweites
Schnappmesser.
Der Verbrecher wurde auf das Kommissariat
Mariahilf, die verwundete Verschleißerin wurde
in's Spital gebracht.
**
*
Die verwundete Verschleißerin heißt Therese
Poetz. Die ihr zugefügten Stiche haben das Nasen­
bein und die Wange verletzt.
Der Thäter beabsichtigte, die Geldladezurauben.
Die Menge wollte ihn lynchen, wurde aber daran
durch die Polizei verhindert.
Der Thäter ist der Fabriksarbeiter Joseph
Wagner.
Wealcrzeilimg.
Die bedenkliche „Jugend".
Wie unsere Leser wissen, hat Max Halbe,
um eine Aufführung seines Liebesdramas „Jugend"
im D e u t s ch en V o l k s t h e a t e r zu ermöglichen,
sich zu Veränderungen in der Dichtung entschlossen.
So wurden die Gestalten des Pfarrers und des
Cooperators, die bei der Wiener Censurbehörde be­
sonderen Anstoß fanden, in protestan­
tische Geistliche verwandelt und dementsprechend
im Dialog Correcturcn vorgenommen. Nun heißt es,
das Werk Halbe's habe auch in dieser Umgestaltung
den Beifall der Censur nicht gefunden. Die Be­
hörde soll nach wie vor Bedenken gegen das Drama
haben und ist eine Aufführung desselben im Deutschen
Volkstheater sehr zweifelhaft geworden.
* Die Direktion des Deutschen Volks­
theaters hat den mit Frl. Iurberg ab­
geschlossenen Vertrag auf deren Ansuchen gelöst.
* Morgen Dienstag findet im Jubiläums-?
Stadttheater die erste Aufführung von
„Wildfeuer", dramatisches Gedicht in fünf Auf­
zügen von Friedrich Halm, inscenirt von Herrn
Oberregiffeur Pohler, statt. In dem Stücke treten
die neuen Mitglieder Frl. Hoheneck und Frau
Kreith-Lanius zum ersten Male auf.
* Aus Mari en b ad wird uns telcgraphirt:
Frau Kopacsi-Karczag wurde gestern durch
den Ceremonienmeister Grafen Montesorte ein­
geladen, vor dem Schah von Persien in
in dessen Salon einige ungarische Lieder
vorzutragen. Dieses Privatconcert, bei welchem die
Künstlerin auf Wunsch des Schah in ungarischer
Volkstracht erscheinen soll, findet heute Montag statt.
Der Schah hat alle Vorstellungen von Frau
Kopacsi cm Marienbader Theater besucht und sich
lebhaft an allen Sympathie-Kundgebungen für die
Künstlerin betheiligt.
CrLmmal-Geschichten.
Der Koniher Mord vor Gericht.
iPrivat-Tiprsche der „Jllustrtrtcn Wiener Extrablatt-.'
Könitz, 8. September.
Heute fand vor der Fericnkammcr des hiesigen
Gerichtes die Verhandlung gegen den ehemaligen
Abdecker Wolf Jsr a elski wegen Begünstigung
10. Lsxtsinber 1900'^r. 248
. t. -. -..-.-. ».-—- -.*
der Mord that am Gymnasiasten Winter
dadurch, daß er den Kopf der Leiche am
Charfreitag, am 13. April d. I-, beseitigt haben soll,
statt. Der große Andrang zu der heutigen Ver­
handlung bekundete das gespannte Interesse des
Publicums an dem Verlaufe und dem Ausgange
des Prozesses, das weniger in dem verkommenen
Angeklagten und dem ihm zur Last gelegten Delictc,
als in der Erwartung begründet war, die Ver­
handlung werde auf das tiefe Dunkel, in welches
der Winter'sche Mord und seine Urheber noch immer
gehüllt sind, einiges Licht verbreiten und zur vollen
Aufklärung des Geheimnisses beitragen.
Die Verhandlung endete mit der Frei­
sprechung Jsraelski's.
Die Begründung des Freispruches
lautet: Der Gerichtshof hat erkannt, daß der A u-,
geklagte freizusprechen und die Kosten
des Verfahrens der Staatskasse aufzuerlegen seien.
Der Gerichtshof hat außerdem beschlossen, den
Haftbefehl gegen den Angeklagten
a u fzuh eb en und denselben sofort in Frei­
heit zu setzen. Der Gerichtshof hat nicht
für fest g e stellt erachtet, ob der Tod des
Gymnasiasten Winter durch Verblutung
oder Erstickung erfolgt ist.
Durch die Beweisaufnahme ist auch nicht nach-!
gewiesen, wie lange der Kopf schon auf der Fundstelle
gelegen, und ebensowenig, ob der S chni t h
am Halse ein Schachtschnitt war. Die
Redensarten des Angeklagten und sein Ver-,
halten reichen ebensowenig, wie die Be­
kundung des Botenmeisters Fiedler aus, um die
Schuld des Angeklagten zu begründen^
da nicht nachgewiescn ist, was der Angeklagte im!
Sacke getragen hat.
Wicucr Börse vom September.
Die heutige Vorbör se eröffnete in ruhiger!
Haltung, da die vom Auslande vorgelegenen!
Notirnngen keine Anregung geboten haben. Auch!
Montanwerthe blieben vernachlässigt. Die Auflösung,
des Abgeordnetenhauses war bereits escomptirt.-
Es notirten: Eredit 666.50, ungarische Credit
685.—, Anglo 276.—, Unionbank 555.—, Bankverein
495-, Länderbank 421.50, Staatsbahn 670.—. Lom­
barden 114.—, Elbethalbahn 464.50, Alpine 474.—,!
Tabakactien 296.50, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kroncn-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 115.10,!
ungarische Kronen-Rente 90.80, Türkenlose 110.—^
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.20.
Im weiteren Verlaufe des Verkehres traten
bei Staatsbahnactien Realisirungs-Bestrebungcn
hervor und erfuhr deshalb die Gesammttendenz eine
mäßige Abschwächung. Das Geschäft blieb ruhig, ^m
Schranken herrschte Stille.
Es notirten: Credit 666.50, ungar. Credit 685.—,!
Anglo 276—, Unionbank 554—, Bankverein 495.—,
Ländcrbank 421.50, Staatsbahn 667.50. Lombarden
114.-,Elbcthalbahn465.-. Alpine 473.50. Tabakactlen
296.—. Mai-Rente 97.60. österreichflche Kronen-Rente
97.80, ungarische Gold-Rente 115.10, ungarische
Kronen-Rente 97.80, Türkenlose 110.— Napoleons
19.30, Reichsmark 118.25.
Der Börsenregistcrzwaug in Deutschland.— Aus
; e r l i N wird uns telcgraphirt: Die Vereinigung
on Berliner Banken und Banqucers hat m der
eutigen Sitzung mit bindender Kraft für alle Mit-
lieber beschlossen, daß dieselben nch, soweit dies
icht bereits geschehen, in d a s B ö r s e nr e g c st e-r
ür Werthpapiere eintragen lassen und
cit solchen Banquiers oder Börsenbesuchcrn, die
icht in das Börsenregister eingetragen sind, keine
Zeitgeschäfte in Werthpapicren emgehen oder
estehende Zeitgeschäfte prolongiren sollen. Zwecks
Durchführung dieses Beschlusses werden sich die Mit-
licder der Vereinigung unverzüglich mit ihrer Kund-
hast in's Einvernehmen setzen. Dieter Beschluß wrrd
nr Folge haben, daß die hiesigen Privatbamfirmen,
ie bisher aus principiellen Gründen der Eintragung
n das Börjenregister widerstrebten, diese Eintragung
mnmehr vornehmen werden, da sie sich ^silcht der
öefahr aussetzen können, ihre Ausgabe von Mit,
liedern des Stcmpelvereincs refusirt zu sehen.
Zuckcrrxporttarife in Deutschland.— Die «Magde-
mrqische Zeitung" erfährt zuverlässig, das Staats,
liniistcrulm habe am Donnerstag auch eme Er-
liäßigung der Frachten für Exportzucker be-
chlosfen.
Neue Wiener Tramwaqgescllschaft.— A» der
6. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 33^43 K.
Minus 2157 K.) und seit 1. Jänner d. I. cm Ganzen
121 O iMiniis 85.559 K.).


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 7 ]
K- 248 Wien.
lllustrirtss Nisnsr LLtradlatt
10. 86ptEb6i' 1900 Leits
Dergnügungs -Anzeiger
des Iltustr'rrien Wiener ä
Iliustrrrien?
CxL^QblQLL.
Hsf-RurgtlMer.
Uorltm!
von Hermann Sllbcr,
mami.
Tcja.
Drama IN einem Act.
'Teja, König der Gothen Hr. Kainz
Baliyiida, die Königin. Frl. Witt 1
Amalaberga, d. Mutier. hr. WitielS
Agila, der Bischof... Hr. LewinSN,
Eurich ...- ..... Hr. Schreiner
Theodemir,»»..». Hr. Löwe
Sttha^iarich- Hr. Paulsen
Jldibad, «peerträger.. Hr. Kracher
Haribalt, ein Krieger., Hr. Prechtler
Erster i u-ltwäch'-r-- Hr. Gl m Horst
«weiter) oenwach.er,^ Römpler
Ein Knabe....... C. Gerzhoser
Fritzchc».
Drama in einem Act.
!Herrv.Drosse,MajorL.D. Hr. Baumeister
Helene, seine Fran... Fr. Mitterwurzer
Fritz, Beider Sohn... Hr. Kainz
Agnes, Nichte der Frau
d. Drosse Frl. Witt
b. Hallcrpsort, Lieutenant Hr. Bsesantz
ki-vhan, Jnspcctor-.- Hr. Kracher
Wilhelni, Diener.... Hr. Sommer
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin ...... Frl. Witt
Der Marschall ..... Hr. Krastel
Der Maler Hr. Kainz
Der Kammerdiener... Hr. Zeska
Der Marquis i» rosa.. Hr. Devrient
Ter Marquis in blagblau Hr. Treßlcr
Tie schläfrige Hofdame. Fr. Wittel«
Di- taube Hosoame.. Frl. Waldeik
Ein Kind als Amor.. Johanna Hanl-
Erster. ... Hr. Gunther
Zweiter l Marquis... Hr. WicSncr
Dritter- ... Hr. Fiala
Erste^--- v^l. Ekert
Zweite-.. .Fr. Fiala
Eude vor 1» Uhr.
Dienstag, denn. September: .Egmont."
— Mittwoch, den 12.: ,.Letzte Liebe."—
DonnerSiaz, de» IS.: Prolog von
F. v. Saar. „Am Ende." »Doctor Ritter."
„Ohne Liebe."— Freitag, del, l«, t „Chrano
von Bergerac."— SamStag, den lö.:
.Die Wildente."— Sonntag, den 16.:
.Die Jüdin von Toledo."— Montag,
den 17.: „Dar Erbe."— Dienstag,
den 18.: Zum ersten Male: „Die Mütter."
Hos-Gperntheaier.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten
nach Meilyac u. Halevy'ü
^.ÜsvsiUon^srci bearbeitet
Mn C. Haffner und Nich. ---2-sa--
Genee. Musik von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Schrödter
Rosalinde Frl. Pohlnev
Frank, Gefängnisidirector Hr. Ritter
Prinz Orlofsky .... Frl. Beeth
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Bncar
Dr. Falke, Advocat... Hr. Neidl
Dr. Blind, Notar... Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen. Fr. Forster
Ali-Bey, ein Egypler.. Hr. Slehmann
Murray, ein Amerikaner Hr. Preuß
Namusin Hr. Marian
Lord Middleton .... Hr. GodlewSky
Frosch, Gerichtsdiener.. Hr. Felix
Ida,
Sidi,
Minni,
Bertha,
Aaustine
Laura,
.. Frl. v. Thann
Gast- des-- A- W°Uuöj-r
Kaolich
T.?' U'.. Kr. Baier
OrlosSlh^^ Fr!. Graselli
.,, .Frl. Schreiter
Ivan, Kammerdiener.. Hr. Koschat
Eude gegen IV Uhr.
Dienstag, den 11. September t „Götter­
dämmerung."— Mittwoch, den 12,: „Excel-
sior," —Donnerstag, den IS.: „Laralisria
rastieana." „Der Bajazzo." „Pan."—
Freitag, den 1-1.: „Mignon."— Samstag,
den IS.: „Das Heimchen am Herd."—
Sonntag, den IS.: „Dis Zanberfiöte."
Deutsches Mksthenter.
Der Küchenjunge.
Lustfvicl in einem Aufzug
von Adolphe Avcrcr mü>
Armand Ephraim. Deutsch
Voit Franz Wagentzoss»,
Oberst Montcornet.., Hr. Brandt
Fran de Melusay.. .Frl. Wallen!!»
Charlotte de Froniac,. Fr. Kurt
HugneS dePlefseS-Fr-nisac Hr. Blum
Leonidas ».-,... Hr. EpvenS
Julie Frl. Schuster
Antoine. Hr. Jäger
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner..
Gebhart Perathoner
Der alte Perathoner
Die Sonnteilnerin.
Der Meixner-Bor.
Dr. Walder, Landarzt
Max Roller ....
Der Kramer.,.
Die Milchbäuerin.
Die Schuften«...
Hr. Kutschera
. Hr. Kramer
. Hr. Martinelli
. Fr. Glöckner
. Hr. Weiß
. Hr. Russ eck
. Hr. Brandt
. Hr. Amon
. Fr. Martinelli
Frl. Joseffy
Franzl ........ Kl. Schiff 11
Annele-. Ks. Schiff lll
Jephtas Tochter.
Lustspiel IN einem Aufzug von Felice Ca-
valolli. Nach einer Uebcrsctzung von
Raffaels Pensa, frei bearbeitet 'von Alfred
Halm.
Beatrice. Fr. Albach-Retitz
Graf Mario Alberti.. Pr. Kramer
Baionin Arsenia di
Willalba ....... Frl. Wallcntm
Doctor Sarchi .... Hr. Weisse
Ei» Diener ...... Hr. Frinle
Ende vor IV Uhr.
Dienstag, den 11. September: „Die
Haubenlerche."— Mittwoch, den 12.: „Ter
Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „JephtaS
Tochter."— Donnerstag, den 18.: (Er­
mäßigte Preise): „Die Jungfrau von
Orleans."— Freitag, den 11.: „DerKüchen­
junge." „Die Bildschnitzer." „JcphtaS
Tochler."— Samstag, den IL.: Znni ersten
Male: „Großmama."— Sonntaz, den IS.:
Nachmittags halb s Uhr: „Der Mcineid-
bauer." Abends halb 8 Uhri »Gr-ßmania."
— Montag, de» l?.: „Madame Sani-
Gene."
Raun»»--Theater.
Bruder Martin.
Bolksstück mit Gesang in
« Aclen von Karl Costa.
Musil von Map von
Weinzierl.
ChristianKsrnlinger, »Hr. Balajthy
Cilli, Lessen Fran.... Arl. Hctsiy
Martin, Laienbruder.- Hr,
Philip« Würmerl-.. .Hr.
Stanzt, dessen Weib.. Frl.
Brom, Wirthin..... Fr,
Hnbmeycr,Bürgermeister Hr,
Radel, Postmeister.. .Hr.
Steighoscr,Krämer.. .Hr.
Mal»!, Branec ..... Hr.
Gruber,Fleischhauer. -Hr.
Krcmpler, Huterer-. -Hr.
Kugler, Focstadjunct.. Hr.
Franzi, Drechslergeselle. Hr.
Kilian, Mischer Hr.
Peters Müllerburschs
Mägde
Z'r,
Hanni, Bauerndirn.. .Fr.
Bamstig, Selcher..,. Hr.
Stängel, Diurnist.. .Hr.
Wastl. Weinhansr... Hr,
Michel, Holzichlagcr.. Hr.
Aonrao, FabrikSarbeiter- Hr.
EtiSPin.Deichgräbcr. Hr.
Straßmsher
Ratzier
Dvosly a. G.
Anatour
Dürer
Pennerstorfer
Göstl
Bach
Pntzker
Ree
Laäncr
Heller
Kneidinger
Thiemann
Scherzer
Lichten
Kneidinger
Seitz
Gern
Hirschhuber
Großmann
Hollh
Zeigenhofer
Gics
Fühlinz
Seydl
Theater m der JoseML.
Einberufung.
(l v 8111818.)
Schwank in 3 Acten von
Andro Sylvane und Jean
Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette, Tänzerin.. M.
Lestamboudois, Notar. I.
Laurenee, seine Frau.. B.
Geuevisve, deren Tochter G.
Manillon, Bureauchef.. F.
Lagriffoul, Oberst... I.
La FcuileNe, Lieutenant F.
Dr. Mali«ot G.
Perdrigeon, Lieutenant. A.
Trimart, Ordonnanz.. K.
Touffaillcs, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Josephine, Slubenmädch. M.
Ein Schreiber S.
Ein Soldat W.
Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag, den 11. September: „Die
Kinder der Bühne."— Mittwoch, den 12.:
.Der Fall Clsmcnceau."— Donnerstag,
den 13.: „Cyprienne." —- Freitag. den 14.:
„Der Fall C!«-menceau."— Samstag,
den 15.: Zum ersten Male: „Der Schutz­
engel."— Sonntag, den 16.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin."
Abends halb 8 Uhr: „Der Schutzengel."
— Montag, den 17.: (Arbeitervorslellung.)
„Der Pfarrer von Kirchfeld."— Dienstag,
den 18.: „Der Schutzengel."
Klüserjulttliimns- Nlldt-
theater.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in
L Acten von Oscar von
Nedwiy.
Ferdinand, römischer
König, später deurscher
Kaiser Hr.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Graf Franz Voit Thurn. Hr.
Franz Welser, Patricier Hr.
Anna Welser, dessen Frau Frl.
Philippine, deren Tochter Arl.
Katharina Fr.
Mathias Overstolz... Hr.
Hans Overstolz, s. Sohn Hr.
Ladislaus, Page .... Arl.
Konrad, Diener .... Hr.
Brigitte, alle Magd.. Fr.
Wenzel,> Diener Hr.
Stephan,/ Philippinens Hr.
Ein böhmischer Bauer. Hr.
Ende IV Uhr.
Nowak
Schmidt
Stöhr
Brüngger
Frolda
Faßer
Strieüeck
Linori
Lengbach
Raoul
Gober-
Lieberzeit
Röhrich
Horak
Pohler
Dienstag, den 11. September: Zum ersten
Male: „Wildfeuer."— Mittwoch, den 12.:
„Hofgunst."— Donnerstag, den 13.: „W o
iS denn 's Kind'?"— Freitag, den 14.:
„Ter wilde Rittmeister."— SamStag,
den 15.: „Wildfeuer."— Sonntag,
den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„A heuriger Has." Abends halb 8 Uhr:
„Philippine Welser."— Montag, den 17.:
„Wo iS denn 'S Kind— Dienstag,den 18.:
Zum ersten Male: „Karma."
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Ilm
Srraßny
Sachs
Spira
Maran
Maihardt
Dorr
Richter
DamSka
. Palme
Lehner
Geiger
Dienstag, den 11., Mittwoch, den 12, und
Donnerslag, den 13. September: „Ein­
berufungs-Freitag, den 14.: (Literarischer
Abend.) „Die Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vorn Regiment."
„Abfchiedssouper."— Samstag, den 15.:
„Einberufung."
JanM-Theater.
Gastspiel der Prlmq-BallcrinL Signorlnä
Adelina Svzo und des Solotänzers Signor
SigiNondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
anSstrUuug 1000.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik voll Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der LUies äs la
Ooucoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gatlin .Frl. Dictze
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndvrf..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Bicbach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Gutimann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrcmd
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Fran.». Frl. Olierreitor
Fräulein Fluder .... Frl. Benedetti
Julius v. Klinger.,. Hr. Gettte
Fran Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Koppel
Bou.s, Agent .... »Hr. Dnschnih
Mademoiselle Justine.. Arl. Birkuer
Capitän Ehauteau.. .Hr. Janisch
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Echönlag
Ein Piccolo ...... Arl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelynber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervor-ragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltalls stell u u g
mittelsRiLseusrioptlkvttS durch die „Urania".
Dienstag, den 11. September und die
folgenden Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
c
Sl>r!-Thcl>tcr.
Geschlossen.
Nelledig in Wien.
sSoinmcrtheatcr.)
Tie Schöne von
Newyork.
Große amerikanische AuS-
stattungS-Operctle m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Direcior GaboH
Steiner und Obcrregifseur Karl Tuschlg
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographische
Thest vom Balletmeister Louis Gundlacy.)
l. Bild: Palals des Harry Bronlon in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harr«
Bronion. 3. Ailo: Pcll-S^rcet m Nemyorv
am chinesischen Nenjahrstage. 4. Bildn
Candy-Store am Broadway, NewyorL.!
Habakuk. Präsident
Harry Brouson...^,
Hahnebietz
Hornig, Lheaterdirector
Rodomonte, seine Frau,
Cora, deren Tochter..
Muck, Komiker.
«r. Tusch!
Hr. Pfamr
Hr. Lunzer
Hr. Walter
Frl. Bertheinr'-
Frl. Gaston
Augustirr
Felicia Pius....» »§rl. Kraft
Graf Rodo Rattatn
r. Blumau
. Hr. Rolland
. Hr. Schönau
.Frl. AugustlN
.Hr. Meister
. Arl. Waiden
.Hr. SeiboW
. Arl. Wally
Graf Todo Rattatn
Fricot, jranzös. Koch
Fifi, seine Tochter.
Smith, Ossicier..
Violet
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin..
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Ehuresisches Neujahrsfest
Newyork, Tanz-Evolution vom gejammten
Personale. Musik v. K. Kappcller. Arrauge<
ment vom Balletmeister Louis Gundlack).'
r. Festmarsch, ausgesnhrt von 40 Damen.!
2. Valss ä'Lossmbls vom CorpS de Ballett-
3. Las äs äsruc, Signa. Eammerano,!
1. Pallorioa etoils, Sgr. de Vincenti,
1. Ualtsiioo l^ssoluta (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nelluer und das Corvs de Ballet,!
5. (.rrooan amüsant, Fräulein Süßettve^,i
Frl. Wareureich, Frl. A. Stadler imdj
Frl. E. Stadler.
6. 1-iviUs, Apotheose vom gefammten Per-j
jouale.
Große Bariote-Lorstcllimg.
Vollfniiiüin ncnes Programm.
Arania-Thenter.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends S Uhr:
Paris nnd die Weltausstellung
1900.
Lebende Pl,otographicu.
Dienstag, den 11. September: Abend-
6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende
Photographien.— Mittwoch, den 12.:
Abends -6 Uhr: „Paris und die Welt^
ausstellung l!)00." Lebende Photographien.
— Donnerstag, den 13.: Abends6Uhr: „Der
.Krieg in Ehma." Lebende Photographien.
— Freitag, den 14.: Abends 6 Uhr:
..Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien^
Theater in Mödling.
Die zärtlichen Verwandten.
Arena in Badest.
O, diese Männer!
I., S. esss
Der neu rmovirte und mit dorzüglichec Bcntilation versehene
Conccrtsaal dcS Etablissements Franciscancr-Kcller
LeWriiu St. Amahof
wird am IV. September eröffnet.
Täglich große Militär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an
welchem Tage die Kapelle des köiiigl„ rumänischen Hofkapellmeisters
C. M Ziehrer concertirt. esss
Iler vrsuorei lstclstvrLn ^uräs vom Lrelsxqrteüt Ser Dartser tV-Itanünt-IIniix
>Iiv vlieüsts Lllsreiclinunx, ücr Lros^o Ureis (tlrnnü xrtx) rnorünant.
Zoffann Strobl, Et-bliss-mentb-sttz-r.
arteilltan-
Heute »nd täglich (bei gnirstiger Witterung im Garten): esss
Engagirtc Mitglieder ab 1. September:
Neu: Risa Baftä, Chansonnette,— Neu: Olga stliigeli, Liedsriängerin.— Neu:
L'Effcr, sranzöstscher Gesangs- und Tanzlomitcr.— Neu: Olga und Theodor
Angelt, Gesangsduettisten.— Elise Hofer, Soubrette.— Leo Uhl, GesangS-
h>«iler.— Marti» Schenk, Eharatt-riomiler.— Marti» und Leo Schenk.
Wiener GesängSvuettisten.
L07S
i Minute von der Etadtbahn-SIation Schönbrunn.
N«r mehr kurze Zeit! Heute und täglich:
l«- L«. 'Wü
Auftreten von nur Künstlern I. Ranges. Vollständig neues Programm.
schier-Dresieur Oliarlos I^6«?d mit seiner sensationellen Nummer, Affen als Lust
gymnastiker, verbleibt nur mehr einige Tage.
Voucert der Radfatzrer-Kapelle und Meigl's Hauskapclle.
^ Eör iandoki-Eorso, Tiroler Nulschbahn :r.
^attg 7 Uhr. Eiutritt 30 lrr. Reserv. Sitze 20 kr. Aufzahlung. Gast
Pernanenzkarren nur mehr an Wochentagen gütig. Kartenvorverkauf und zwar
und
su 30
Kots! StvpkLlliv
U., sradorsirangg 12.
WNlie,» -PV 7SSS
Vorstellung der Budapcstcr
Gkjlhcstül-Ecstlislhiist.
Jirrctor Itl. Ä. L»l:!,'In,.
liisopllvelil",
„Ius
Possen.
Etablissement
onacher
Leuts uuä tügllüb:
Große Vorsteilllng
Ksnss, llltsrsssantss Programm.
porzüislilhe Akiililiitiiin.
aasso-Iiriilronog Ileginn Iirüolso
7 vür. 8 vbr.
Nach der Borstclinng: Im Kasseehaujs:
Zigcuncrmniik.
1'nnl Lvrxer's tiostanrnttoa
„W IHM Boller"
u. u. I>rarsr 83.
Nsuts rLAliok:
Heute Moutag:
-/e.t-/e,i, e rs««.
^ Abends: „xue Schöne »o» zlemnor-Ir." Um 11 Ubr:
vnrw. I.ttiüv Inrisen. ästiv^-rronpv. DI« 8 ttoltr.
oister .Nni'xoläs, Lorso-Nhrator-. Täqliiv L Porstellungeii der küntgl. iiiiputänisiven
^ Hof-Künstlertrnppe 1,68 (.otibri«. 6965
Kasten-Eros,uung 4 Uhr Nachm. Eintritt 50 lr. Kinder SO kr. Ende 2 Uhr Früh.
UHK.MLLKGMLGZL'H WGAHZ?OZs-KLLS
Telephon Nr. 12022. II., I?rs.torLtrus8v 34 .Telephon Nr. 12022.
>. «,»-,».>> V:
Paula Tcloni, Oscar Sachs als Gäste.
„Friihcre veriiiittniisc," Posse von Sicstroy.— Neu! „Nie ocrbairfte Kraut."
Parodisiisches Stngspiei von Anton Grois, Musil von Joseph Lchindicr, und das
phänomenale September-Programni.
Kassa-Eröffnung T Uhr, Anfang 8 Uhr.— Barverkauf täglich von 9—L Uhr.
an der TageSIasse des Etablissements. ES
VIil,. ä»repl,«ti!atoe8tr»«s» 18. 7807
-rsgliok:
liaimilllä iäollor— Ckavier, l-crzvr— Biolins,
mit ihren Sänger».
N'intsrl-arien. Nie k>a»l« Nacht geöiknrt. tiüambras partlouliärc.
vtoSSSUM
—— Direction: IL.rii'1 LLrisvL -—
IX., Nubdorserstrasze Nr. 4.
Heute und täglich 8 Ullr i4bouü8 Nri«
LrLte-LröKniinss-L'rnTrtirniiL.
20 erstolLssl^o Var!öt6->ummorn.
1siM8, Ll6§s»äss
Lglvaggi, >Vlrbs1-IiUl2.
„kiun für Uen-ön."
Gesangrvosse mit lebenden Bildern.
Nach der Borsieilnng: 8l)0S
Kopetzky'» Monstre-Saal
plmSlumrnstöcks
tt. tt.
nächst dem Jamsch-Theater.
Uru k Zum 1. Male: Akerr!
Der Kausjuüs äss Kraken liau2lL^
Scene aus dem Volksleben von Hirsch.!
Gastspiel der bei:'.r


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 8 ]
8Äis 8 'Men, LiomaZ
U1ustrlrt68 Wiener LÄradlatt
10. Lsxiernber ivoii vir. ^48
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
enipjoblsne, illuftr. Buch: »Bon der Frau
— jür die Frau" von Frau Hein, i r.
a. d. königl. Universiläts-Frauenklinil z»
Berlin. Mil Abschrift ans Tauicndeu von
Danüchretden, diicrc! verschlolien z» de-
ziehen Segen 56 !r. in dortigen Briestnarken
(offen SU lr.) von Frau A. iiauva Berlin
>»V7. LUS, Linde,litraffe 56. 5387
Sund- und Ferlujt-
Anzeigen.
80 fl. Belohnnug.
Schottischer Hund, auf den Ruf „Persie"
hörend, gelb und weist, langbaarig, ist ver­
loren gegangen. Finder wiro ersucht selben
im Holet Kranz, Neuer Markt, abzugeben.
5896
WMs-AilMM
Bo» Cavaliere»
abgelegte Herrcuklcider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Meidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerstratze 4, im 1. Stork,
vis-ä-vts dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Lcitianftalt).
Ü08t
Bo» Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Uebcr-
ziehcr, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gcgenübcrder Ranhcn-
steingaste. Auch Klcider-Leih-
anstalt. z«».
l Möbel auf Rateul
V!.. H-Iiinpendorserstrasts ttt. sog?
41 Nlserstrafte 41
Auf TheilzahliMll!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Noseuberg.
Auch brieflich.
5065
Möbel auf Rate»
beim Tischlermeister, V., Liargn-
rctycnstrane 80. 5447
Herreuklei-erhattS
Iacob LLeinberger,
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. S
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenyausc.
Hochfeine Ucbcrgiehcr fl. 1».—,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unucrtvüstliche Hose fl. ».SO, ele­
gantes tvtodegitct fl. 2.50, Büvgcv-
Sacco fl. 6.l»U, sowie eine groste
Auswahl aller Gattungen Hcrrcn-
kletücr.
ür Matzbesteltnngcn erliegt in,
-harirtcu Mastsalon ein reiches
-Sortiment scinsicr In- und SluS-
ländcrstolfe.
Sch« bMige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Lotest ho» 4VSS,
5683
Model aus Mater;
und leihweise direct beim
Tischlermeister, Vit., Maria-
lttlfcrftraste 22.
5167
Möbel auf Raten.
VL., Mariahilferstraf^ell?, im Hofe.
5165
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegcnüver der Stephanie brülle.
5086
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silvergegenstäude, ruZerthpapiererc. rc.,
auch Provinz, iu ledec Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig herauS-
dezahlr bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggasie 36. 9573
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnklcider, N eb er­
zielter, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc.» Alles in eleganter
Fayon und i» bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggalse 5, 1. Stock,
neben „HorclElisabcth" (auch
Klcider-Lcit,anstatt). 5082
Gchrvcke fl.
Jaquet ,, 2.—
Kellner-Frack„ i,.—
Knaben-Ueberzieher„ 1.50
^ «onrcrrain-slvtheilttiig
t---chwc»»»c) izncob Uiorhvergcr,
l.. Stevdaiisvla« i». 5NN6
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis, t. Bezirk,
Spi-grlgaffe 21, Eiiegc rechts, t. Siock,
Lttür von -,.8—v Udr Born,. 54,7
Geld aus Wechsel
für Hausbesitzer mid Kausieme
Geld auf Realitäten
ohne Borausiagen durch 5662
^AUgc,»eines BcrkelirSbnrea»,
IX., ttiiiverntiitSstraste l, Hochönrt.
6 K. Angabe! Singer-
ttnd Utjlmsllitsschcn-9»ü!imufttilttcnuu
Raien. Scherz, 43 äuserstraj.e im
Hose, und Weuvalrnhos, Gerstneruraste L.
5166
FünsSerb.Tabak-Lose
Ha>>p»trcsf-r st. rstv.ststst, 75.V8V,
2S.V0V rc., nächste tjietzmig jchoir am
13. September d«
»erkaufe zusammen in Sit Monatsraten
L st. 1.—. Sofortiges Svielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur"
kostenfrei. 5513
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 2U
l Clavier-Occasionsvcrkäusc!
Bei ,»ir,» Commiffion gcftcllre und nicht
zurückg-Iöstc Jnstruinonte, neue und über,
wirlte, werbe» billigst verkauft. Albin Förftl,
Llabier-Ex^vrt, i... Bellariasiraste 1. 4914
Fafsgeschirre.
TranSpoll- >,»o Lagerfäfjer, jede Größe,
z» verkamen. Dworschak, L, PuchSboum-
vlatz 6. 5»<>6
!! Geld!!!
dIScret und ohne Bormerkung nur für
Hausbesitzer a»i Hausambeile und Erb­
schaften. Franz Försti, i-, Bellariastraße 4,
Tbür 8. z,,is
Mauerziegel
billig zu haben. 1., Lmzgries 21. 5699
Verpfändete Lose
werde» ausgelbst, der Mehrbetrag bi» zum
vollen TnqeScvurse »»»bezahlt, sowie
dieselbe» Lose gegen kleine Monatsraten
coulanlcst mit iosonigem Spiclrechte
znrürkvktlausi.
Wechselstube Otto Spitz,
l. Bez., Schottenring Nr. 26.
5070
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ist lind dis schönsten abgelegieo
Herr cnkletd er zn staunend billtgc»
Preise» z» baden bei
Franz!>tcichci!fc!d,Vl„WaUgassc1!r,
5088
KealiAkil- miii
Kauf und Verkauf.
Gute lebeusfähige
mcchaniiche Striikcrci mit Schirm,
geschüst wegen Siicblbestreitung zu ver­
lausen. Adresse im Expedit. 5675
Greißlcrgeschäft
ist wegen Nichibestreirung zu verkaufen.
Klvridsbors, Patritzigasse Nr. 22, srühere
Bahngasse. Agenten verbeten. 5647
5?
Wien, IX., Servitengasse 1,
.k. Hand. Prot. MH-, bürgl. Uhrmacher
Werkstätte für Erzcngnng neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Bezugsquelle oller Gattungen
Uhren, Gold- »»d Silbcrwnnrc».
Lotus 38—30 lcr.-VorLstätts
sondern mir PräcisionS-Aussührnng, sowohl
in Erzeugung al» Neparalnr. 6667
TlLOo.'Lor?
t!ürT68uinmten Ilollkinido, 8peol»iarrt^
Christ, heilt pasch, geüudtrch, ohne
vufoltovnttg alte sestoirrren. Oat»-.
Ziani-, Lttnivn- »rnd Tvtt»rr»t1erden,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rr. Täglich
v. 9 Uhr ürny vis Z Uhr Abends. Sonn- und
ffeierlcige bis 6 Uhr Abends. Einzel-Warte-
raum: I., Lriivrttuevstpatze 27 (Eingang:
Himnlelpfortgasje L). Honorar 1 il.
Brieie weroen beantwortet. 7926
SxsviLlLrrt
Sr. der Med. imd Ldtr., Bebnrtsb-lsee»
Wien, I., Naglergasse S.
heM geLndlich und schmerzloi, gestützt aus
SvjLhrige reiche Erfahrung, geheim« und
Hautkrankheiten, Geschwür«, Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Ordinativu
von 10—i und vv» «—s llbr. Sonn- und
Feiertage »°n IV—1 Ubr. Warterim»«!
scpartrl. Honorar 1 ti.
7930
jRleidtrhaus
M. NeumlUlN
I., §ür>rtiicrj!liij;e 19.
Ueb erzieher... fl. 9,-
Havelock fl. 9.—
Herbstanzug ... fl. 16.—
Ulster fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
NeidcrlMs
M. Neumann
1.. Mrnlncrjsr^e 19.
Schulanzüge.. .fl. 5.S0I
Knabeii-Havelock. fl. 5.50
Boot s rock fl. 8.501
Eislauf-Sacco. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe!
des Äl:ers. 7836
Kataloge gratis und franco.
Linnststrik- und Crmentiiiarru-Fülnj!:
L. MLtsvdeko M L LvdröSI,
Erste ilunststein Fabrik Ocstcrrcich-llngarnö.
Atelier für Bildhauer- und Nrchitcktur-Arbciten S556
HKIvii, X», V«a-rl«ri»« 8ülM»»la»8tl »88v 5»
Jccrustation ganze Faoadcn, Bcstibul», Portale, Säulen-c. Bee r ieilung wie Natur
ftuin— rauh oder geschlissen. Reiwvirung alter Steindcnkmälcr. Herstellung aller Bild­
hauer-Arbeiten und Ban-Lrnamcnle außer in Kunst- und öcmcmstem, auch in iedew
andere» Gußmalerial.
Prolvects und Atteste sieben zur Beifügung. -VS
jViiienöi'NANllklZ ^lisliemiö
I., L^IerrNsiutestrssss Zlr. 12,
vis lnsoripiion in c!su vsiiLiilri'iK«»
Vars lkr Lditnrlsatsa
vor» 4>Htt6lG«2lrrr1«rr
! für clas 8tu0ioni»ür 1900/1901 ünclst am 1, unä S. Vvt«l»vr
Vormittags iu (ler Xaurlei äer ^.flaciemis-virsetiou statt, /.ur
.lutnallmo als «»»cittiellicieec' Hörer ist zeäsr Laudiäat
! gssiZnct, cier sivü mit c!sm Mut»lrjt,ri(8LS«8ni88« eines
iirUiiulisolum <öiz >»»i»»8tl»lS8 väer siusr iulrmciisellsu 11«»!-
ausrveiseu icsun. ,4»i88eil'Oi'«öeirtk»«!rs Hörer
! müssen eins Älittelselruls oäsr eins derselben Kleiebxestsllts
11'aebsoliuls vollstsucliA absolvirt baden. .Vlisseroräentliebs Hörer
I verüen nur ruAslasssn, rrenn es äor vlatr gestattet, vie
zlnserixtion clerselden Lnäst am 3. Ovt«I»«L' statt.
vis Vorlesungen beginnen am 6. Oetobsr cl. 9, vis Inscrip-
! tions-6ebübr beträgt L 10, clas LollexisnAelL »rvürrrn<1«rt
! Ndvrriinjkr Kr itilü ii. Zahlbar in balbzäbriZsen Laten vorbinsin.
dläbero ^.nslcuntt xibt äas Lro^ramM pro 1301, vcvlobes
j beim variier üer ^Laclemis lln haben ist.
MVdl, im Lextembsr 1900.
8664 Kegierllnrsrath I>r-. !8«»i»»ÄorL«r,
Llcaäsiuie-Virsetor.
Oeffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(1. 1,18 IV. OIS88V).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und IS. September VdrsiittagS von s dir
42 Uhr und von 3 bis 5 Uhr btachmittag» statt.
AuSkünsts werde» auch während der Ferien eriheilt.
Wien, Juli I960.
SP-Zeugnisse staatSgiltlg. "MS
7048 Noll, Director.
WF-WMLN8LMLLL ZDZL0l2,
M»LN»88S.
oslfsntlivklceltsrevbt, sisatsgiltige llsskuritats-Isugnssso, ausgs-
rsiobnetss Pensionat, eigenes llsus, seiir gesunäs lläumliokkeiten,
autmerlcsiime, ge^issenkutte pflege Oer löglingo, gute i-ebrerkolgs,
massige Preise. VolistänOigs Vertretung äer Litern.
Pensionat s.nol» in üen Serien §söünst.
Unterrichl für Nachtrags-, Wiedcrholungs- und Aufuahmsprüfungen während der
Ferien. Der BorbereiluiigscnrS zur Ausnahmsprüfung in die 1. Classe der Mittel­
schulen beginnt am l. August. 5642
30^
Stück
Icur/vex genannt:
Lnkor» Setkv.^
Oas Lssts und Lrlolx-
roioksts vas Vainvo Lur
kor Raut unä va« I^lüttsr rum
XVasokeQ 6er Rinder vorveodsv
ifl^nnen. RrstrUtNkist überall^
Voneral-Vortretuny: Slotsell L 1!o.,
>V!vn. I.. !,u«00k 3. 3766
Naturgemäßer Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit. Herz-,
Darm-, Lungen-Krankheiten, Drüsenschwellungen, sowie CntkrästungSzustände aller Art
in der Ordination des 7530
Ilniv. ÜRsä. DZ?. T-HillLMttK L-DSZLN',
Wien, VLII., Joscfstädterstrastc i)
von 10—12 Udr u. 2—5 Udr. » 7U5«N 2 2Lu. soll».
«661
franrösiZoks
G«mi-ä-eliMtk>
AM AMM
WILÜi, i., lisi'iiiiisi'sli'SSLS 45
LFLKSum-raaeO 2), l
U. r-e»o -ll.t^og« »retl».
Auskünfte crlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«I»„t«»-8ti-««s« IVr. 1«, Lvl»« «Iei7 H4»>,»,,1tzr»88v.


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 9 ]
Redaktion:
tzeohia eil« ZMeifte» z» richte» Ikiy
IX., Derggass: 31«
Wr Wir«:
M»rz«v» »»d rlreadklattr
«nrnLtlich ....... i. S. S. 8.—
witeülmakls.ZlllkLimgtn'r Hrllr» 3.88
»it zweiwsliger ZutzeAung
MorzenS rin» W:nd» L. W.» 8.88
Nr. 248,
Wien, Montag, 10. September 1900.
' N?Mir m» Josütler-Kiurui
L» Schulerstraßr IL
Mid
Berggasse 81,
Prmmmeratwnspreise.
Für die Provinze«:
Morgen» an» vbendilitt!
monatlich ......i. W. K. 3.30
vi-rteljährlich»» 10.80
Mit lexarairr Zusendunz de? Sbeudriatter:
monatlich ö. W. K. 4„40
vierteliährlich»«»» «»» »12.80
29. Jahrgang.
Der Witwensttz der Königin Wargherita.
In dem idyllischen Misu rin a am gleich-, Genial. Tie Königin-Witwe lvgirt im „Grand Hotel
uamlgcn See im Ampezzaner Thale hat die Witwe j Myurina", das von einem Ocstcrrcichcr, Herrn
des ermordeten Königs Humbert Aufenthalt ge-! Rudolph W o l s s, tüchtig geleitet wird und das wir
uommen und lebt dort nur ihrem Schmerze und der> voianstehend im Bilde bringen.
Trauer um den auf jo tragische Weise verlorenen l
Was gibt's denn Neues?
tAuszeichnungen für den Wiener
Männergesangvercin.l Di« dem Wiener Manner­
gesangverein vom P a r i s e r Unterrichtsministerium
— Commission für Musikaufführungen in der Welt­
ausstellung 1900— als Preis für dessen große künst­
lerische Erfolge in Paris zuerkannte kostbare gol­
dene Eichenlaubkrone, ein Gewinde aus goldenem
Lorbeer und Eichenlaub, ist »cbst einem höchst
schmcichelhafteu Schreiben an den Verein eingelangt.
Desgleichen ist auch eine prachtvolle Orpheus-Statue,
welche der O e st e r r e i ch i s ch° u n g a r i s ch e Hilfs­
verein, als Dank für die Zuwendung der glän­
zenden Concerteinnahme dem Vereine gewidmet hat,
bereits angekommen.
(Stiftplätze am Conservatorium.) In der
letzten Sitzung-des StadtratheS wurde zur Kenntniß
gebracht, daß für das nächste Studienjahr sieben
rommunalc Stiftplätze frei werden.
(Ein Riesengeschichtswerk.) Aus Newyork
wird uns geschrieben: Wohl das gewaltigste lite­
rarische Unternehmen, das jemals in irgend einem
Lande zu verzeichnen war, ist jüngst in der Re-
gierungshruckerei zu Washington vollendet worden,
nämlich eine vfstcielle Geschichte des amerikanischen
Bürgerkrieges, welche aus 123 riesigen Octav-
bänden von jx 1000 Seiten und außerdem einem
eolossalen Atlas von 35 Theilen besteht! Es
gibt freilich. Buchwerte von noch bedeutenderem
Umfang. So besitzt das britische Museum eine
chinesische Encyklopädie von rund 2000 Bünden,
aber selbstverständlich kann ein mit Holz­
blöcken gedrucktes chinesisches Buch, in chinesischer
Schrift, keinen Vergleich mit einem amerikanischen
Buch hinsichtlich des Neichthums des Inhalts be­
stehen. Die französische „Unezrolopsäis inötkoätczuq",
die wahrscheinlich das größte jemals in Europa ver­
öffentlichte Werk seiner Art ist, enthält 202 Quart»
bände; und wie groß die „Denlschr Cncyklopädie der
Wissenschaften und Kunst" werden wird— bis
jetzt ist sie rund 170 Bände stark, und sic er­
scheint schon seit dem Jahre 1816— weiß man noch
nicht genau. Aber auch abgesehen von dem ganz
verschiedenen Charakter des behandelten Gegen­
standes ist die thatsächliche Satz- und Druckarbeit
in keinem dieser Werke so groß, wie in dem vor­
liegenden. Das Werk führt den Titeln „Der
Rebclliontzkrieh; eine Zusammenstellung der amt­
lichen Aufzeichnungen der Unions- und der Coit-
söderirten-Armee." Vor 26 Jahren wurde mit seiner
Veröffentlichung begonnen und seit 18 Jahren
ist de Vertheilung der einzelnen Bände
als „oificielle Documente" im Gange. Selbst­
verständlich wird die Zahl der Glücklichen, welche
in den Besitz dieses— mit dem Atlas 700 Pfund
wiegendcn— Werkes kommen, keine übermäßig große
sein. Er werden ll.000 Exemplare des Gesammt-
werkes zedruckt (also 1,408.000 Bücher von je
1000 Seiten, zusammen 1,000,408.000 Seiten
Lesestoff ohne den Atlas!) Davon werden
1000 Exemplare für das Erecütiv- De-
partemen: bestimmt, und ein anderes Tausend
wurde für den Kriegssecretür zur Vertheilung
unter Atmeeofficiere nnd Mitarbeiter reservir!.
Ferner sind 8300 Exemplare für Bibliotheken, Ge-
schichtSfor'chungsveremc, „Grand Army"-Posten und
solche Einzelpersonen bestimmt worden, denen Pi«
Senatoren und Abgeordneten des 74. Congresses das
Werk zukommcn lassen wollten. Die übrigen sieben­
hundert Exemplare endlich sollten verkauft werden
— und zwar nur zu geringem Aufschlag über den
thatsächlichen Kostenprcis. Jndeß sind erst lehr
wenige Exemplare abgcsetzt worden.
(Unentgeltliche Stenographieeurse.) Der
Wiener Steuographenverein System Faulmann er­
öffnet im Monate September neue, zwei Monate
dauernde Anfänger- und Fvrtbildungscurse für Er­
wachsene und Schüler (Herren und Damenl und finden
die diesbezüglichen Einschreibungen am 10., 12., 14- und
amEröffnungstage,den19.September,von V-8—!;9Uhr
Abends in den rückwärtigen Tracten der städtischen
Schulen, IV., All-cgasse Nr. 11, und VII., Ziegler­
gasse Nr. 49. statt. Bei den Einschreibungen ist ein
einmaliger Rcgiebeitrag von einer Krone zu ent­
richten. Die Curje werden zweimal wöchentlich Abends
abgehalten.
tHerbstfahrordnung der Südbahn.) I»
der Wiener Localstrecke, einschließlich der Linien
Liesing—Kaltenleutgeben und Mödling—Laxenburg,
sowie der elektrischen Straßenbahn Mödling—Hinter-
brüdl, tritt, wie alljährlich, mit 20. September, l. I.
die Herbstfahrordniing in Wirksamkeit. Auf der Haupt­
strecke werden 48 Züge in jeder Richtung verkehren
nnd somit nur, und zwar mit Rücksicht auf die mit
Beginn der Schulen abnehmende Frequenz eine
geringfügige Rcstringirung der Localzüge zwischen
Wien und VLslan eintreten. Die über letztere Station
hinaus verkehrenden Schnell- und Perfonenzüge
bleiben sammt ihren Anschlüssen bis 30. September
unvermindert aufrecht. Alles Nähere ist aus den
veröffentlichten Aushänge- beziehungsweise Tascher-
fahrplänen vom 20. September zu ersehen.
Wergm'igimgs-Anzelger für Heute:
I. B 'rk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große intern..cionale Küiistlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafä Zigcunermusik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, VariKö- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Bradh's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natursänger rc.
II. Bezirk: „Venedig m Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, VarietEorstcllmig rc. —Wiener
Thiergarten, k. k. Prater, Lausbergergaffe, Bedmnen-
lager, Tiroler Sängergesellichaft,- Dreimrthcater,
Urania-Theater, Concert, Thierausstellmig rc.—
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.. ---- „Hotel
Stcphamc". Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
Bndapestcr Orphenmgeiellschast (Direction M. Lautzky.
-Karl Krculeder's Prachtiaal,„;n!i! grüneii Jäger',
k k Prater Nr. 42. Barietis-GLselMcist Weber
nnd Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blume,istöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53.
Gesellschaft Hirsch.— Paul Sorgens Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr., 82, 'Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.- Pastigi's >saa „zum
Maroccaner". k. k.' Prater. Znkahrtss ratze Nr. 49.
Gesellschaft Fischer.— Etabliyement „Nestroy-Sale.
Praterstraße Nr. 34. große internationale Kunstler-
vorstellung.— Fleischmann s Casö- Restaurant
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon-
^^III?Bczirk: I. Straßer's.Röstanration, Hetz-
gaffe. Ecke Seidlgasse. Elite-Gesellschaft Loui>e
Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleirmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Wilhelm Seidl-Meier.
VII. Bezirk: Cafe Santner, Ncnbaugasse
Nr. 20, Damcnorchester Litsckaner.
VIII. Bezirk: Casö Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48. Concert.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel). Nußdorferstraße 4, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmnsikquartetts „D' Strohmayer".
XII. Bezirk: Dreher-Park. Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn. Auftreten von
Künstlern ersten Ranges. Johann,, Kruder s
Restauration, Hetzendorferstraße Nr. 139, Gesc aft
Dreher und Schober.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldcrgürtel Nr. 55,
Komödien-Gcsellschast Baumann und Fisches
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner.
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellnng nnd Concert.
- I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
and Jörgerstraße Nr. 25, Elite- Gesellschaft
Karl Spazek.— Etablissement Seiserll. Hernals,
Loncert der Kapelle des Jutanterie- Regimentes
it-arkgraf von Baden Nr. 23.
Näheres siche im JnseraterHM Ml s
Seite 7. '—--'


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 10 ]
Leitest 2 Wien, ÄIoüMLr
lüuMÄss Msasr MtiMlst!
10. LeMwlier 1906 Rr. 218
L-L-rse-u.-rg uL> Nachdruck vrrbrte».
Das Mädchen von Sainbirrg.
Historischer Origmal-Volksroma» aus der Zeit
der. ZW-erten ^elagerunak U)tens durch die Türken,
Von
Lkopoldine Baramir Proch»,ika.
Erster Band.
k>. orapüel. Eberhard von der Ltzau»
(IS. Fartjetzuuiz.)
„Er hl es, sage ich Euch," sagte der Eitle?
i,Ich glaube, Ihr täuscht Euch, Eberhard
Won der Thau ist nicht so groß/
„Es ist sein schleppender Gang, sage ich Euch
— folgen wir ihm/'
Knapp vor dein Eingang trafen die- >«
Männer mit dein Roihbart und dem Pilger z,n>
stammen, die sich ebenfalls- an schickten, die Schänke
zu verlassen.'
Als der Rothbart des Einen ansichtig lvurdc,
legte er seine starke Hand auf den "Pilzer:
'.„Klerus" Merräther), flüsterte er ihn, M mir'einem
vielsagenden Blick auf die Zweie
Tie traten zurück und setzten sich neuerdings
an den Tisch, während die givei Anderen, ohne den
Pilger und seinen Gefährten bemerkt'zu haben,
aus der Schänke hinaustraten.
Am Küchel (jetzt Freiung) bei den Schotten,
zur Rechten, in der ersten Hüusernnmerirmig unt
der Nummer 556 bezeichnet, die heute die
Nmmner 2 i— alt 240— trägt, steht gegenwärtig
noch ein Haus, welches bis zum Jahre ,1585 der
Familie Zrinh gehörte.
In der letzten Hälfte des XVII. Jahr-
hundcrts wohnte die Mau von Neides die böic
Stiefmutter der Eteiina von Neidet.
Gegen dieses Haus näherte sich in raschem
Schütte jener Fremde, der Arg vorher in der
Schänke mit den, Rothbart verhandelt hatte.
Atzch er das Thor erreicht, hob er dre kleine
Laterne, fleckte den Schlüssel in das schloß und
verschwand im Innern des Hauses.
,An der entgegengesetzten Ecke standen jene
Männer, die ihm ans dem Fuß gefolgt waren.
„Sagte ich es Euch Nicht, daß es Eberhard
von der Than ist L— Nun, seine Zeit ist UM,
das Maß ist vast p wir werden auf Mne Ver­
haftung dringen, trotz seiner Wacht,""
Eberhard von der Than -—- dem, e" war es
-ri- der Thät '- begab sich in ein ebenerdiges
Zimmer rückwärts im Hof, wechselte seine Kleider
und war eben im Begriff, sich zu entfernen^ als
drei Schläge ertönten.-
Der Besuch war ihn, ungelegen, denn er
murmelte einen Fluch, indem er mit unwilliger
Geberde an einem Knopf drückte, worauf sich eine
fast unsichtbare Tapetenthür Zfsuetc.
Die zwei Kerzen, die aus dem Tische staube»,
gaben ecu sehr unbestimmtes Licht, denn das
Gemach war groß und gespensterartig in seinen
dunklen Räumen, aber er erkannte in den IlmMen
eine ihm wohlbekannte Mibliche Gestalt.
„Du bist es, Gerrrnde/ sagte er in ziemlich
gstichgiltigcm Tone, „ich habe aber heute wenig
Zeit, mein Täubchen," fügte er bei, indem er ihr
einen fluchtigen Kuß auf die rolhen Lippen drückst,
den sie seufzend entgegennahm, denn, sie fühlte',
daß es mit den, einst geleisteten Schwüren schon
längst zu Ende sei— aber dennoch hing sie noch
an "ihm, wie es stets zu sein Pflegt, daß die
schlechtesten Männer am meisten, geltet)V werden.-
„Und doch müßt Ihr mich anhören, denn
ich habe Euch Wichtiges rnitzntheilen," er
widerte sic.
Er zog sie an den Divan und setzte sich
neben sie,
Eberhard von der Than
Mann, imponirend durch seine
stolze Haltung, welche ihm eigen
Seine Züge waren etwas scharf, aber die
hohe Stirne zeigte Verstand,,
Die etwas aufgeworfenen Lippen tonrdcn
ihm einen gntmüchige» Ausdruck vcruehen haben,
wenn nicht ein eigenth tunlicher Zug um den Mund
auf einen entschlossenen, unerbittlichen Charakter
hingewiesen hätte.
Seine Angen hattcir euren südländischen
Typus und vcrnethen unbezähmbare Leidenschaft.
„Nurr/ sagte er, „spnch Gertrude, und ohne
Umschweife, ich meine, lasse heute Deine Mit­
theilungen kurz sein/' .l-/
war ein schöner
Größe und die
„Ich versiehe Euch Wohl," erwiderte das
Mädchen, über dessen hübsches Gesicht ein bitterer
Ausdruck glitt.-
„Gräfin Bertilde Maidburg hat Euch offen,
»»geklagt und die Grasen Hofkirchen und Strati
man dringen auf Eure Verhaftung/
Eberhard von der Thau sprang auf, als oh
ihn üne Natter gestochen hätte,
Er wurde weiß bis an die Lippen von
Uebermaß des Zornes, der ihn erfaßte, und seine
Augen blitzten mit wildem Feuer.-
„Die Grasen Hochkirchen und Straitman
werden zu ihrem Nachtheil erfahren, daß ich noch
mächtig genug bin, um ihre Jntnguen z,k ver­
eiteln."
„Wie hast Du das erfahren /" fragte er, vorz
ihr stehen bleibend.-
„Jch hörte, wie meine Herrin der
vor Gericht gestellt werdet."
Eberhard von der Than zog seine Brauen-
znsammen und ballre die Fäuste.
„Berti d c, nimm Dich in Acht," mnrmelta
er zwischen Pen Zähmen.
Das Mädchen trat ganz nahe zu ihm:
„Habt Ihr Kunde/ fragte sie leise, „von
dem Fräulein Eteliua
Eberhard von der Thau richtete seinen zvnm
entbrannten Blick auf das Mädchen.
„Elende." fuhr er sie an, „Tn hast mich
neulich belauscht, da Himer dieser 'Thür," sagte
er, mit zitternder Hand ans eine- kleine Tapeten-
thür zeigend.
Das Mädchen erbleichte.
„Ihr irrt," sagte sie Lebend, „erzählte doch!
Gräfin Maidburg den ganzen Sachverhalt."
„Nun, was ist es weiter, was weißt Tu?"
„Das Fräulein ist seit gestern im Klüften
der Siebenbüchuerinncn als Novize."
Eberhard von der Than lachte mit teufli­
scher Lust.
„In der Thal, sie spielen nur in die
Hände, meine Feinde, das findet, sich ja vorm
tresflich."
.v .(Fortsetzung folgt.)
Das verzauöerle Kerz.
Roman ans dein Lraiizosische»
doa
LH» Schiller,
Zweiter Thcil: Die beide» Liebenden.
VV Kapitel. Mathildens Plan.
(57. Fortsetzung.)
Nachdem Fran von Fonrct die Lage des
Deputirten in den schwärzesten Farben geschildert
und seine Aufregung ans die höchste Spike ge­
trieben hatte, näherte sie sich ihm uno sagte mit
leiser Stimme aber kurz' und entschlossen:
„Im Laufe der nächsten Stunden wird der
BuMmel-Jean von dem Untersuchungsrichter und
ben Aufsichtsorganen begleitet, hier erscheinen.
Herr Charmilles, dies der Name des Unter-
füchnngtznchters »H/
„Za- Es ist ein junger Wann, den ich noch
lücht kenne."
„Herr Charmilles wird sein Verhör damit
beginnen, daß er Sie fragen wird, ob Sie wirk-
v.ch bestohlen wurden und die bei dem Diebe Vorge­
fundene Geldsumme und Schmuckgegenstände Zhr
Ligenlhninn sind. Was werden Eie ihm ant-
lvorten-"
„Die Wahrheit. Dazu bin ich gezwungen/
„Wir sind demnach verloren."
„Was wollen Sie eigentlich?"
„Ich will, daß Sie 'leugnen."
„Was fällt Ihnen ein L"
„Und daß Sie mit Bestimmtheit leugnen."
„Mathilde, Sie haben nicht überlegt. Diese
Lüge würde mich Verdächtigungen aussetzcu, die
säst ebenso üble Folgen nach sich ziehen würden,
nie die Veröffentlichung Ihrer Briests Da finde
ich es gegebenenfalls angemessener zu leugnen,
laß die Briefe an mich gerichtet waren/
„Wirklich !" rief Wachildc. „Und ich soll allein
verloren sein, denn meine Schrrst kann ich nicht
leugnen. Doch das würde Sie nicht reiten. Jeder­
mann würde Sie in Verdacht haben, umsomehr,
Zs Ihr Name in den Briefen genannt ist und
lms genügt/-
„Das ist wahr," rief Brnger, sei» Auge
senkend, um den Haß zu verbergen, der in dem
Moment für seine Geliebte in ihm msistieg, da
diese Fran, anstatt ihm nützlich und angenehm zu
sein, ihm widerlich und gefährlich wurde.
„Ueberdies/ führ sie/ohne sich darum zu
kümmern, fort, „ist der Bummel-Jean da, der bei
Ihnen den Einbruch verübt zu haben erklärt. Zu
lcngricn, daß die Briese Ihnen gehören, wäre also
ein Unsinn.- Eine Lüge thut gut, nur muß sie
Nutzen bringen.- Aber den Diebstahl leugnen, ist
etwas Anderes."
„Wieso--Es wäre noch unsinniger, wenn
der Dieb dabei bleibt, daß er hier den Diebstahl
verübte und meine Dienerschaft dies bestätigt."'
..Die Dienerschaft wird zum Schweigen
gebracht."
„Und ich bin zeitlebens in ihrer Hand."
„Unter zwei liebeln muß man das kleinere
wählen."
„Wohl, aber im Verlaufe des Prozesses vor
den Geschworncn und dem PMieum wird der
Strolch Näheres angebcu und unwiderlegliche Be­
weise liefern e 7. Und dann der Schmuck r: r
der Schmuck meiner Fran,- Wie Biele ihn an ihr
sichen und wiedcrerkenneu werden!"
„Wohl gedacht. Doch können Sie behaupten,
daß der AngeMgtc in seinen Angaben und Er­
klärungen gelogen hat und Sie dies, ohne einen
Einwand 'seinerseits zu befürchten, beweise»
können."
„Das würde freilich die Sache andern/sagte
Bruger hoch aufhorchend.- /Nur ist mir nicht klar,
wie man ihn dazu bringen könnte."
Mathilde beugte sich über ihren Geliebten
und finsterte ihm zu:
„Und wenn er entwischte N"
„Wie?!"
„Wenn er entflieht, gibt es keine Anklage,
lerne Gefabr/
"N l"
„Seine Behauptungen verschwinden um ihm.
Man würde die Ueberzeugnng gewinnen, daß
seine Angabe nur ein Vorwand war, eme Ge­
legenheit zur Flucht zu suchen, die sich ihm im
Gefängniß nie geboten hatte.""
„O/ rief Bruger aus und sah Machilde
mit großen Augen an.-
„Jst er entwischt, geborgen, unauffindbar, S
können Sie jede beliebige Angabe machen/
„Ja, schon höre ich mich die Schlußfolgerung
cmssprechm," rief der Drpirtirie. Sie lautet: „Der
Häftling hat irgend eine Fabel erfunden, um eint:
Gelegenheit zur Flucht wahrnehmen zu Wimen.- s
Wäre er an dem'Tage nicht entwischt, da er siech
zu mir führen ließ, so Hölle er am folgenden Tage!
eine andere Fabel erfunden und sich zu einer,
anderen Partei führen lassen und so fort, bestrebt,
die Polizei zu narren und endlich einmal sinn
Ziel zu erreichen."
Und mechanisch streckte Herr von Brnger
seinen Arm aus, wie ein /ldvocät, der seiner Vcr-
rheidigungsreds mehr Nachdruck verleihe» willst
„Ganz richtig!" rief Mathilde.-
„Aber das ist unausführbar," erklärte Herr
von Bruger, sich besinnend. „Ich kann einem Ber-!
Lrccher nicht zur Flucht verhelfen, uichr sein Mir
schuldiger werden. Ich, der 'künftige Minister, der
Mann'des Gesetzes! Das wäre ein Streich h "Sick
haben dies nicht bedacht und einen schlechten!
Scherz mit mir getrieben, mir einen geradezu ab­
surden Vorschlag gemacht."
„Wenn ich Ihnen bei dieser Flucht eine!
thütige Rolle angewiesen, Sie aufgeforoert hätte,!
sich zwischen den' Angeklagten und seine Häscher!
zu' werfen, so hätten Sie das Rechtst Minen Mair
für durum zu erklären."
„Ich sollte den Verbrecher vor mestren Augen
entfliehen lassen ck."
„Nein, ich werde da sein und lnmdeln, wo­
bei mir nur Gabriele, ohne cs zu wissen, behilflich
sein wird."
Bruger zuckte die Achseln,-
„Sic wird mir bristchen, ohne-cs zu ahnen?
Verlassen Sie sich aus mich."
„Mer was habe ich dabei zu thnnlM
„Ten Diebstahl leugnen, Nichts Wester, ihn
mit aller Entschiedenheit zurückweisen und dom
Untersuchungsrichter die wenigen Worte sagen:
„Da dieser Mann bshcmptetz bei mir Nachts
einen Einbruch verübt zu haben, so soll er dies
beweisen, indem er Denselben Weg wie damals
einschüigk und mein LüLellszimmer findet/
.(F


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 11 ]
-t^ M- -1-
—
ezi
-^7—
«..
M B
—
MM
A
>. "-^^
UN---
'S-—^
2
c --?"-- r
Nr. 248 Moii, KcmtLZ
Llustrirtes "Msvsr LÄrs-blsti
20. Lspttzwbsr 1000 LWS 3
^LKxVOMMLl' -^3lI2.
l>Aki^8LM68 l^änälerleMp«,
Pl XX«
Li
k
"r.
/
- M
«7--^ ^,
M
r
G
ß
W
W
M
M^v.
W
M
M A
^ F
ß
ff


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 12 ]
3sitö"4 ^Vieu,' Llorita-^
lIIuZtrirtes Wiener LxirLblllit
10. Leptelliber 1900 I^r. 248
Wiere der Küöelwett.
I. T c r B a s i l i s k.
Von, ;eher haben die Menschen einen insrinct-
artigen Widerwillen »egen die Amphibien empfun­
den. Magi Pian noch so sehr die Harmlosigkeit der
Eidechsen, die prächtig schillernden Farben der
Schlangen, die schönen Äugen der Kröten, rühmen,
ihr lauerndes, schleichendes Wesen, ihr verborgener
Aufenthalt, ihre bald trübe, bald grelle Farbe wird
immer,. Jedem, der nicht das Interesse des Forschcns
hat, .Abscheu oder Furcht einflößen.
Dazu kommt, daß sie zum Menschen in nur
sehr schwachen Beziehungen stehen und fast Nichts
liefern, was sür den Menschen von unmittelbarer
Bedeutung wäre.
Kein .Wunder s daher, daß die Amphibien die
zahlreichsten zoologischen Sagen geliefert und unter
den Wirbelthieren die wissenschaftliche Forschung zu­
letzt aus sich gezogen haben. Zu den, ältesten und be­
kanntesten dieser Fabeln gehört die vom Basilisk.
In der mit vielen Sagen ausgcschmnckten
Geschichte .Alexander des Großen wird auch der
Basilisk erwähnt. Auf seinem Zuge nach Indien
soll ihm einst dies Ungethüm begegnet lein und
Alle, die cs ansahen, durch, seinen Blick getvdtct
haben. Darauf habe der König einen Schild, sieben
.Ellen lang und breit, mit einem Spiegel versehen,
machen lassen, weil der Basilisk sterben müsse, wenn
.«r sich selbst erblickt habe, was auch erfolgt sei.
Wohl in Folge dieser Tradition malte inan
sich dieses Thier ahs ein Ungeheuer aus, halb
Schlange, halb, Drache, mit einer Krone am Kopse,
mit Flügeln undi funkelnden-Augen, deren Anblick
.auf der Stelle tödte.
Minus beschreibt den Basilisk „als große
Schlange, die durch ihren Blick und durch ihre
fürchterliche Stimme alles Lebende aus ihrer Nähe
vertreibt; mis dem Kopfe, befinde sich ein weißer
Fleck, der wie ein Diadem aussieht. Wenn er sein
Meisen ertönen läßt, fliehen alle anderen Schlangen;
auch schlängelt und windet er nicht seinen Körper
wie die übrigen Reptilien, sondern erhebt sich in der
Mitte seines Körpers und schreitet so aufrecht daher.
Alle Kräuter und Straucher, die er berührt oder auch
nur anhaucht, tödtet und verdorrt er; sein Gift ist
so stark, daß,, als er einst von einem Reiter vom
-Pferde herab mit der Lanze durchbohrt ward, das­
selbe sich durch den Schaft dem Reiter und dem Pferde
mtttheilte und Beide tödtete."
Nur ein Thier, das Wiesel, mit seinem .Gifte,
ist ihm verderblich."
Äelianus (221! u. Chr.) setzt in seinem Buche
„Ueber die Natur der Thierc" noch hinzu,^ „daß der
Basilisk Furcht vor den Hähnen habe, zittere, wenn
er sie sehe und beim Krähen derselben sterbe, weß-
halb auch Reisende in Libyen Hähne mit sich zu
führen pflegten."'>
.Im Mittelalter glaubte man, daß der Basilisk
aus einem »dottcrsosen Hahnenei— dem
Basiliskcnei— durch eine Kröte aus dem Miste aus-
gcbrütet werde,- mit einem Hahneukörper und am
Ende einen drcispitzigen Schlangenschwcis versehen
sei, auch eine Krone auf dem Kopfe trage.
Tie morgenländischen Völker gaben ihrem
Basilisk eine Gestalt, die aus Hahn, Kröte und
Schlange zusammengesetzt ist.
Dieselbe Gestaltung findet man mit wenigen
Veränderungen in chinesischen Zeichnungen.
Der Basilisk soll in der Regel Hüter fabel­
hafter Schütze sein; seine .Asche sollte ferner alle
Kürperschäden heilen und unedle Metalle in edle
verwandeln.§
Kein Wunder, daß im Mittelaller vorgebliche
Basiliskeneier zu Betrügereien, und allerlei
Täuschungen des leichtgläubigen Volkes benützt
wurden. Auch wurden künstliche Basilisken aus
Rochen hergestellt und für Geld gezeigt-,
^ 71. D e r Gr cif.,>
Dieses Fabelthicr wurde zuerst von Aristeas
/560 v. Chr.) beschrieben als viersüßiges Thier mit
Füßen und Klauen des Löwen, mit Kopf und
Schnabel des Adlers und mit zwei Flügeln auf
dem Rücken. Die Flügel sind weiß, der Hals blau
und der übrige Körper roth.
An den Thoren von PerscpoliS, auf assyri­
schen Bildwerken, ans persischen und babylonischen
Tapeten zeigen dies Greifen diese Gestalt.
Äelianus verlegt ihren Aufenthalt auf Berge
und in Wüsten Indiens, ferner auf das fabelhafte
Gebirges im. tiefen Norden Europas, in Scythien, wo
sie die Goldgruben bewachen und mit den ein­
äugigen Arimaspen— ein ebenfalls" fabelhaftes
Volk— beständig Krieg führen-
Nach einer anderen Sage ist der Greif ein
Vogel am Gelben Meere, von, ungeheurer Größe,
welcher seinen Zungen ganze Ochsen zur Nahrung
ius Nest trägt. Tic nach China reisenden Schiffer
sollten deshalb große, in Gestalt von Rindern auf­
geblasene Schläuche mit sich führen. Wenn ihre
Schisse scheiterten, so bestiegen sie dieselben; die
Greifen, von der Gestalt getäuscht, packtest sie und
ließen sich mit ihrer Bürde auf irgend einer Insel
oder Küste nieder, worauf die Schisser das Unge­
heuer mit dem Schwerte tödteteu.
Denselben Ursprung haben wahrscheinlich die
Sagen vom Vogel Rock, welcher in den arabischen
Märchen und in den Erzählungen des berühmten
mittelalterlichen Reisenden Marco Polo eine große
Nach dessen Bericht kommt in einer gewissen
Jahreszeit von Süden her der Vogel Rock aus die
Inseln des Indischen Oceans. Er gleicht einem
Adler, übcrtrisst, diesen aber bei Weitem an Größx
und Kraft. Er besitzt eine solche Stärke, daß er ccncu
Elcphanten mit den Klauen in die Höhe hebt, durch
die Lüfte trägt und, indem er rhu herabsallen läßt,
tödtet, woraus, er ihn aussrißt.
Die Flugweite dieses wunderbaren Vogels be­
trägt 87 Fuß, und eine Schwungfeder
ist 90 Spannen laug.
Das Mittelalter glaubte an das wirkliche Vor­
kommen des Greifen.
Als Attribut der Klugheit und des Schec-
thums ist der Greis Attribut des Apollo, auch er­
scheint er auf Helmen wie z. B. der Memnon, der
Athene, ferner auf Brusthäruischen. Auch aus
Münzen kommt er vor z. B. aus dencst von Opus,
Teos, Abdera, Pantirapäon, und als .Arabeske
römischer Säulen.
711. Der PH ö u i r.
Ter sagenhafte, wunderbare Vogel, Phönix
genannt, spielt in der poetischen Anschauung der
.Araber und Eghpter eine große Rolle.
In diesem dem Osiris geheiligten Vogcli ver­
ehrten die Eghpter die nach dem, Tode fortlebende
Seele des Osiris.,
SeineHauptcultnsstätie war Hcliopolis, wohin
nach der griechischen Sage der Vogel alle 000 Jahre
zum SonncntempeÜ komme, um dort, nachdem er sich
auf seinem Neste verbrannt und verjüngt hatte, die
Reste seines alten Körpers niedcrzulegen.
Hcrodot erzählt: „Es gibt einen heiligen
Vogel,. dessen Name Phönix ist; er kommt nur alle
500 Jahre nach Egypten, wie die Einwohner, von
Heliopotis erzählen, und zwar wenn sein Vater ge­
storben isst Ein Theil seiner Jedem ist goldfarbig,
der andere roth, und er kommt einem Adler an
Größe und Umfang sehr nahe. Wertst sein Vater ge­
storben ist, so bringt er ihn aus Arabien cinbal-
samirt ist einem Ei von Myrrhen nach Egypten in
den Sonncntempel und begräbt ihn daselbst."
Plinius gibt folgende- Beschreibung
„Aethiopien und Indien bringen wunder­
schöne, bunte Vögel hervor und Arabiens vorzüglich
den edlen Phönix, von dem cs immer nur einen
einzigen in der Welt geben soll.. Er ist so groß wie
ein Adler, am Halse goldglänzcnd, übrigens purpnr-
roth und hat einen> bläulichen, durch rosenrothc
Federn ausgezeichneten Schwanz, einen Kamm am
Schnabel und einen Fedcrbusch auf dem Kopse.
Niemand, hat ihn jemals fressen gesehen; er ist in
Arabien der Sonne geheiligt. Wenn er ein Alter von
500 oder nach Anderen von 461 Jahren'erreicht hat,
so, baut er sich ein Nest aus Reisig vom Zimmct-
und Weihrauchsbaumc, fliegt so hoch, daß seine
Flügel an der Sonne vom Feuer ergriffen werden
und senkt sich dann wieder in sein Nest herab, um
zu verbrennen und neu geboren zu werden, wozu er
selbst seist Sterbclicd singt."
Aus seiner Asche entwickelt sich zuerst ein
Wurm, der durch die Strahlest der Sonne in hundert
Tagen sich wieder in einen Phönix verwandelt,
welcher so schön ist als der frühere. Mit diesem ver­
jüngten Phönix beginnt dann eine neue Epoche."
Die Alten berichtest vier Erscheinungen dieses
wunderbaren Vogels, unter Sesostris (1898 v. Chr.),
Nmasis (572 v. Chr.), Ptolemäus III. /287 v. Chr.)
und Tiberius (42, v. Chr.).
Man findet den Phönix häufig ans alten
egyptischen Denkmälern abgebildet, theils als Vogel
nach der obigen Beschreibung des Herodot, theils
symbolijirt als ein geflügelter Genius mit halb
menschlicher Gestalt.
Er soll hier ein Symbol der Sonne ge­
wesen sein oder hicroglyphisch die lange Zeit der auf
der Erde znbringende Seele, nach Anderen die regel­
mäßige Wiederkehr der Nilüberschwemmungcn be­
deutet haben.
Vielleicht hat der Goldfasan die Veranlassung
zu den Phönixsagen gegeben, da der in Mittelasien
einheimische Goldfasan sich zuweilen nach Egypten
verirrt haben dürste. Vielleicht lag auch eine dunkle
Nachricht von den Varadiesvögel-1 zst Grunde,
welche aä.s den Inseln des indischen Archipels leben
und deren Schönheit selbst den Eingeborenen so
wunderbar erschien, daß sie dieselben sür Boten der
Götter hielten, die zu der Sonne gesandt, aber von
dem süßen Duste der Insel angczogcn sich nieder-
licßcn und nicht wieder von da trennen konnten.
Auch die chnstlichen Schriftsteller der ersten
Jahrhunderte bemächtigten sich der sinnreichen
Phönirmythen und stempelten ihn zu einem Symbol
der Auferstehung und der Unsterblichkeit. Auch auf
Münzen aus der Zeit Konstantins des Großen und
seiner Nachkommen findet sich der Phönix als ein
Emblem der Hoffnung auf glücklichere Zeiten, welche
aus der Asche der vergangenen erblühen, oder als
Emblem der ewigen Däner des Reiches.
Mit der Inschrift: 'Aoternitns oder I'BUx
lomporuiu ravnvkttio steht er, umgeben von einem
Nimbus, auf. einer Weltkugel oder auf -cinem-
Scheitcrhauscn.
IV.- Das Ei n h o r u.
-Der Glaube an das Vorhandensein eines
wilden ..unbändigen Thieres .von Werdegestalt,.
Äelches, -isther Mitte- der.Stirne ein -gerades, spitzes
Horn als "mächtige und gefährliche Waise trägt, ist
uralt und wei1verw-?itei St"
richten, obschon sie gestehen, daß sie niemals ein
solches zu Gesicht bekommen hätten-
Nach ihren Schilderungen ist das Einhorn
ein pserdeartiges, einhungcs Thier, weiß von Farbe,
nilt einen! purpurfarbenen Kopfe und aus der
Stirne einem langen, gewundenen Horne, das
unten weiß, oben purpurfarben und in der Mitte
schwarz sei.
Diese Hörner ließen sich die Indier in Gold
fassen und bedienten sich ihrer als Trinkgesäß-.,
weil, wer aus solchem Horne tränke,, von allen
Krankheiten frei bliebe.
Sie seien so schnell, daß weder Pferde- noch
Hirsche mit ihnen zu vergleichen seien und so Wild
und unbändig, daß Nichts ihnen zu widerstehen
vermöge. Nur eine reine Jungfrau könne sic sangen
und gängeln.
Deßhalb galt das Einhorn im Mittelalter,
als Symbol der Jungfräulichkeit.
Das Thier lebt einsam und feindlich hegest
seine Art, selbst fstgen das Weibchen, außer der
Brunstzeit.
Nicht vereinbar mit dem wilden Charakter;
des Einhorns ist die Sage, daß, als Dschingis,
Khan in Indien einficl, ein Einhorn zu ihm kaist
und dreimal vor ihm niedcrknicte., Der Eroberer
nahm dies als Bitte, das Land zu verschonen und
kehrte um.
Man hat die Sage vom Einhorn bald aus
eine Nntilopenart, bald ans das RhinoccroS be-,
zogen. Die Naturforscher weisen das Vorhandensein,
eines solchen Thieres in das Reich der Fabclwclt.
Aber trotzdem noch Niemand ein solches Thier in
Wirklichkeit gesehen hat, haben viele Rasende bis,
in's XIX. Jahrhundert genaue Beschreibungen ver,
össentlicht und noch I. W. v. Müller hat in einer
naturlvisscnschastlichen Gesellschaft (1853) als
Resultat seiner afrikanischen Reise die Ueberzenaung
ausgesprochen von dem Vorhandensein des Ein­
hams. Freilich hat auch er niemals solch ein Thier
gesehen; es sei ihm blos angcboten und be-,
schrieben worden.
Fresnel, französischer- Consularagcnt ist
Djeddah, berichtete 1843 an die französische .Aka^
demie der Wissenschaften in Paris, indem er einst
ausführliche Beschreibung des Einhorns lieferte -,
„von Zeugen, an deren .Glaubwürdigkeit er nichts
zweifelt I"
Das Vorhandensein eines Einhorns Wider-!
spricht der Natur und den anatomischen Gesetzen,i
deßhalb ist es unmöglich.
Hörner sind nämlich paarige Organe. Eist
einzelnes Horn ist so undenkbar wie ein einzelnes!
Ohr oder wie drei Nasen im Gesichte!
Das Horn des Rhinoceros ist kein Horn,,
sondern nur eine Hautbildung und sitzt ans der Nase,
wo es eben ein einzelnes sein muß. Das ebenfalls
vorkommende zweite Horn ist kleiner und sitzt nahe;
über dem erste..
Der Hinweis auf den Narwal ist ganz ünds
gar nicht zulässig, denn dieses große Seethier hat,
zwar ein Einzelnes, bis 2 Meter langes spitzes,
Horn, aber es ist dies kein eigentliches Horn)
sondern ein langer Zahn, der aus dem Oberkiefer,
meist an der linken Seite herausragt, während der!
rechte meist verkümmert zurückbleibt.
Nur beim Männchen entwickelk sich dieser,
wagrechte, schranbig gewundener, weit vorragcndc,
Stoßzahn, der früher als Horn des Einhorns galt,;
und sehr hoch bezahlt wurde.
Ein än goldener Kette befestigter Zahn in der
kurfürstlichen Sammlung in Dresden wurde seiner-,
zeit ans 100.000 Reichsthaler geschätzt.
Das Einhorn im englischen Wappen trägt
einen Narwalzahn. Es kommt öfters vor, daß eist
Narwal ein Schiff anrennt, so daß der Zahn im
den Planken stecken bleibt.
Alle wirklich gehörnten Thiere tragest dereiy
zwei, und zwar.an den Seiten stehend!
Thaddäus D c v r d e.
Am 15. September
beginnt ein
WM" neues Abonnement
auf das
„GxLravlM."
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit K. 3,—
monatlichzumAbholenind.Trafiken„ 3.20
mit einmaliger Zustellung in's Hans„ 3.80
mit zweimaligerZustcllnng Morgens
und Abends„ 3.50
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich K. 3.00
vierteljährlich 10.80
halbjährlich„ 21.60
Mit separater Zusendung des Abendblattes;
monatlich......:,. .K. 4i40
vierteljährlich ....-...„ 12.80
halbjährlich


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 13 ]
IX r. 248 Msu, ÄloiltLtr
.--l.UU->1i'il'tL8 >Viüiler 12LintdIllit
19. 8e»teu>dei- 1900 Leits 5
Wünsche und Seschwerdm ans dem Mblieum.
Die neue Zrrvnenwährnng.
Löbliche Redaetivn! Es ist hier nicht der Ort,
nm die volkswirthschaftliche Bedeutung der neuen
Krouenwährung zu erörtern, über die Wünsche des
PuLlicums, die aus dem praktischen Berkehrslebeu
mit dem neuen Gelds hervvrgehen, »lögen hier zum
Ausdrücke gelangen. Es war van Haus aus keine
praktische Idee, drei Münzen, und zwar das Zehn-
Mio Zwanzigheller-Stück und die Kiene, in ihrer
Größe so zu gestalten, daß die ersteren und letzteren
Zwei leicht verwechselt werden können. Wie vielen
peinlichen Seenen habe ich beigewoliut. wo ein Zehn-
heller mit einem Zwauzighellcr-Stück oder uuigekehrt
und Letzteres mit einer Krone absichtlich oder
unabsichtlich verwechselt wurde. Die löbliche Absicht,
daß die neue Krouenwährung eine, wenigstens thest-
weise Verbilligung der verschiedenen kleineret! Aus­
gaben Hervorrufe, hat sich durch die unpraktische
Einführung von neuen Münzen nicht eingestellt, im
Gegentheil, Vieles wurde vertheuert, weil die
Münze, die eine Verbilligung möglich gemacht hätte,
der Heller, viel zu spät in Circulation gesetzt wurde.
Ein großer Uebelstand wurde auch dadurch geschaffen,
daß man alteS und neues Geld viel zu lauge ueben-
-nnander bestehen läßt, was nicht nur zur vermehrten
Eoufusivn im Gcldverkehr Anlaß gibt, sondern auch
die begreifliche Aversion des Kaufmannstandes gegen
Ae kleinen neuen Münzen erhöht.
Wie die leidige Münzangelegenheit gegen­
wärtig steht, wäre es sehr zweckdienlich, die 2 Kreuzer,
20 Heller und Gulden möglichst rasch aus dein Ver­
kehr zu ziehen,- man braucht sie ja nicht zu ent-
wcrthen, iudcm man die UmwcchSlnng bei den
SteueramtSkassen jederzeit znläßt. Hier möchte ich
einer gewiß auffallenden Erscheinung, die dem Laien
gänzlich unverständlich ist, Erwähnung thuir. Wenn
ttian heute in einer Wechselstube einen alten Silber--
zwanziger aus den Jahren 1839, 1840,
1841 u. s. w., ich weiß nicht, wie lange
sie geprägt wurde», kaust, zahlt man per Stück
m Heller. Nun vergleiche man den alten
Silbcrzwanziger ZZ Gulden) mit der neuen Krone
l'/r Gulden) und,man wird finden, daß Ersterer nicht
nur merklich größer und schwerer ist, sondern auch
von besserer Silbrrgualität fein dürfte. Wie erklärt
tD.dieje Erscheinung?— Die neuen Füufkronen--
Stücke weisen eine ganz nette Prägung auf, doch
dürften sie im Publicum kaum beliebt werden, da
sie für den Kleinverkehr zu plump sind. Andererseits
wäre es, da in kaufmännischen Kreisen in letzterer
Zelt viel über den Mangel an kleinen Geldnöten
geklagt wird, sehr erwünscht, wenn man sich zur
F-uuf-, Zehn- und Zwanzigkroucn-Baukuote cnt-
Ichuetzeil und mit der Ausgabe derselben
möglichst bald beginnen wollte. Diese Banknoten
wurden neben dem Heller, Zchnhcller und der Krone
allen Anforderungen des Kleinverkehres genügen,
wahrend die 50, 100, 200, 500, 1000 und 2000 Kroneii-
Vauknote dem großen Geldverkehr dienen könnte.
Zue Geldzahlcn stellen sich übersichtlich und dem Ge-
dachtniiie leicht einzuprägcn, im engsten Anschluß an
da» Dekaoensystem, so dar:
l, 10, M (eine Krone) Heller, als Kupfer-,
Oeurel-und Vilbermüiize.
,„ ü. l0, 20, 50, lOlch 200, 5l»), 1000, 2000 Krvue»
m Bankuvten.
20 Kronen in Gvldprügnng.
,. schließlich wäre cS sehr erwünscht, wenn man
s>ch in Lesterrcich-Ungarn allgemein etwas Mühe
geben wollte, das neue Geld so zu benennen, wie
es doch seinem wirklichen Werthe nach benannt
soll. Hierin gehen uns die Aemtcr mit gutem
Hinspiel, voran. Liber das „Sechserl" will durchaus
nicht verschwinden, also weg mit dem confus
maaieiiden 20 Heller-Stück, und nur keine neuen
Hencnttungen, die der Bolksmund dei uns speeiell
u-Zpsteu ,o gerne constniirt; da haben wir schon
ras „ü'üilfcrl" zum Andenken an das selige
„sechserl". Man denke nur an die Fremden, die
ganz verdutzt drein schauen, wenn sie eine Münze,
woraus deutlich „10" geprägt ist, Fünfers" nennen
baren. „Diese Oesterreicher sind 'mal komische Käuze,
sie nennen „10" „fünf"!"
„s., und nun erbittet sich der Fremde die Auf­
klärung für diese nur bei uns heimische Zahlen-
bczeichnuug. Da sagt mau ihm mit lächelnder Miene:
,.,>ca -- das is ja ganz einfach, weil das „Fünfers"
den halben Werth des alten „Sechserl" hat! Dös
- M*do versteh'»!"— Der Fremde erröthet über
seme Begriffstützigksit, wagt aber noch eine Frage,
All Mar: „Und wie steht cS mit dem Zwanzighcller-
Stucl, das man „Scchserl" nennt'?"— Darob all­
gemeine Heiterkeit und der Fremde hat alle Lust
verloren, in unsere Münzgcheimnisse weiter cin-
zudringen. Hochachtungsvoll v. R.
Uebcr de» Thierschutz.
Geehrter Herr Redaetcur! Da das „Extra­
blatt stets bereit ist, die Interessen des Threrschutz-
vereincs m wirksamster Weise zu vertteten, erlaube
ich mir, auf das interessante Referat hinzuweisen,
das Herr Prälat Karl Landsteiner beim inter­
nationalen,Thierschutzcongresse in Paris über die
Vogelschutzfrage erstattet hat. Ich bitte, einige mar-
»A? .Stellen dieses Berichtes in der Rubrik
„Wunsche und Beschwerden" iu Ihrem geschätzten
Blatte zu veröffentlichen und vielen Tausenden Ihrer
Leser Zur Kenntmß zu bringen. Es heißt u. A. in dem
Referate: „In London» Paris und N ewh v r k
^.^^'Selmärkte, bei welchen jahraus jahrein
Vogelbalge und Federn verkauft werden. In
London existireu Aucttoushallen für die
traurige Waare. Bei einer einzigen Versteigerung
wurden 400.000 Colibris» 6000 Paradiesvögel
und 360.000 verschiedene ostindische Vögel
Händler in derselben Stadt wurden in drei Monaten
400.000 westindische und brasilianische, über 3x0.000
ostindische, und in einem dritten Geschäfte im Fahre
1888 über 2 Millionen Vogelbalge verkauft. In
Paris führt ein einziger Händler jährlich bei
lOO.OOÜ Vögel aus Afrika und 10.000 aus Amerika
ein. Ein kleiner Bezirk auf Loua-Jslaud bei Rew-
befttmmt sind, die Hüte der gefühlvollen Damen zu
schmücken. Eine Art von Papagei, der bis zu 40 Grad
nördlicher Breite in 'Amerika sich früher zeigte, kommt
jetzt nur mehr in F-lvri da vor, luo er von gelang-
werlten Müßiggängern massenweise erschossen und
der Vernichtung preisgegebcn wird. Und alles das
geschieht nicht nur angesichts der Regierungen, der
Parlamente, die freilich keine Zeit haben, sich nm
dergleichen zu bemühen, sondern angesichts der
Thierschuhvereine, deren erste und wichtigste Aufgabe
eö doch wäre, solch' einem ruchlosen Treiben mit
Aufgebot aller Kraft cutgegcnzutrcten. Dazu kommt,
daß Millionen dieser armen Thiercheu, um der i
weiblichen Eitelkeit zu sröhncn, die größte» Qualen
leiden müssen, da sie vielfach mit an Zwerge» be­
festigten Angelschnüren gefangen und häufig lebendig
abgehäutet werden, nm die Farbenpracht des Ge­
fieders zu erhalten. Wenn man noch in Erwägung
zieht, lvie viele Millionen Vrutcier und Junge dabei
zu,Grunde gehen, so darf man sich nicht wundern,
baß diese schönen Geschöpfe bereits auf de»! Aus­
sterbeetat stehen.
Aber nicht die Mode allein decimirt, ver­
nichtet, zerstört die Bvgelwclt: Es ist der M a s s e n-
fang und M a s s e n m o r d, Ivic er in den süd­
lichen Ländern von Europa, besonders in Italien,
zu Handels- und eulinarischen Zwecken betrieben
wird. Uud nicht nur im Süden, leider auch im
Norden, so in Deutschland mittels des DvhnenstiegS,
in Thüringen, auf Helgoland, wo unzählige Sing­
vögel, namentlich Lerchen, in jeder Zugzeit gefangen
werden. Die deutsche Negierung, sonst so energisch,
that dagegen Nichts, als daß sie den Vogelfang den
kleiuen Jungen untersagte. So auch in Frankreich,
besonders im Süden, m der Schweiz, in'
Griechenland und an den Küste» Afrikas.
In Oesterreich, wo Südtirol bisher auf
derselben Stufe stand wie Italien, haben wir
neuestenS ein Bvgcl'chutzgesetz. Dies ist hauptsächlich
den unermüdlichen Bestrebungen des „Oesterrcichischeu'
Bundes der Vvgelfreuude" zu danken. Aber wenn der
Massenfang nur allein in Südtrrvl verboten ist,
so arbeiten wir in O e st e r r c i ch mir für die Ita­
liener, die dadurch umso größere Beute machen
können. Ist das nicht empörend? Es besteht zwar
eine Convention zwischen Oesterreich und Italien,
aber nur— auf dem Paviere. Im Spätherbst« des!
Jahres 1890 fingen drei Vogelsteller an einer Strich- j
stelle der Zugvögel an einem einzigen Tage drei!
Meterceutner Schwalben mit Netzen und verkauften
sie nach Genua. Uud so geht es überall bis hinunter j
an die südlichen Meeresküsten. Es wird dieses I
schauderhafte Treiben selbst edeldenkendercu Italienern
schon zu arg."
Ter Cvugreß hat folgende Resolution be­
schlossen: „Der XIII. internationale Thicrichutz-
eongreß in Paris erklärt es als unbedingt noth-
wendig und wird mit allen Kräften dahin wirken,
daß sobald als möglich eine internationale Verein­
barung zu Stande komme, durch welche der Al a sie»
sang, Massenmord der Vögel und der Maffentzandel
mit denselben unter allen Umständen ohne alle
Ausnahmen strengstens uud in allen Ländern unter-
sagt wird:"
Ucker Vogelkäfige.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Als Antwort
ans die Richtigstellung, welche Herr Mathias Rausch
auf »reine Beschwerde „Martcrkäfrge" veröffentlichte,
bitte ich Sie nm Aufnahme dieser Zeilen in Ihrem
Blatte. Gleich am Anfang muß ich sagen, daß ich
nicht der Erste bin, der solche Käfige, wie sie in
meiner Beschwerde erwähnt sind, tadelt: es haben
vielmehr schon lange vor mir andere Vvgelknndige
solche Vogelkäfige, leider aber ohne viel Erfolg, ver­
dammt. Hinsichtlich des Anssvruches, ein Vogel singe
aus schmerzlicher Sehnsucht, hielt ich mich an einen
anderen Schriftsteller, der ganz das Gleiche sagt;
mag fern, daß wir Beide uns geirrt haben, ich will
es nicht bestreiten, aber einige Stellen aus des
Herrn Rausch Richtigstellung kann ich widerlegen,
doch muß ich vorher sagen, daß ich die Finkenkäfige,
falls ich solche von der Größe, wie sie Herr Ransih
angibt gesehen hätte, in meinem Aufsatz nicht
als zu klein verdammt, sondern sie gar nicht
erwähnt hätte. Nur einmal sah ich einen
Käsig mit einem schlagenden Finken, welcher
annähernd den Maße» des Herrn Rau,ch entsprechen
mochte. Hem Rausch meint nun, daß dre Käfig-!
bedeckung für „handscheue" Vogel uuerlaulrch ist,
jede Störung fern hält, Ruhe sichert und doch m
ausgiebigem Maß-Licht und Luft gewahrt; nun,
da habe ich Käfige gesehen, weiche gaiiz mit
Zeitungspaprer umwickelt und noch dazu mit spagat
verschnürt waren, so daß gewiß nicht geniigcnd
(sicht und Luft eindringe» konnte. Weiters meint
Herr Rausch, daß der Buchfink i» der Freiheit von
einem kahlen Baum oder Strauch aus vor den
Blicken des Menschen nicht gern sein Lied singt, uh
habe aber freie Buchfinken mehrmals gciehen, wie
sie auf ebener Erde, ihrer Nahrung nachgehend,
wenige Schritte von mir entfernt, ganz frei und
offen ihren Schlag ertönen ließen, «odanir steht
im Aufsatz des Herrn Rausch, daß die Grütze, der
Käfige, je nach der Vogelart seit Jahrzehnten von esach-
gh,ie Nachtheil nicht erweitert
»'erden kann. Dies gelte bezüglich der Finken, der
übrigen Sänger, lvie auch der Harzer Eanarienvögel.
Auch dagegen kann ich iprcchen; wir kauften vor
Jahren einen Harzer Sänger, welcher beim Züchter,-
wie alle seine Artgeuossen, in ein Harzcrbauerchen
gesperrt war. Als wir ihn nach einer Woche in einen
geräumigen Käsig setzten, war er munter und sang
ebenso wie früher, und diese Erlveiterung ist bei ihm
bis heute ohne Nachtheil geblieben. Endlich sagt
Herr Rausch, daß es Quälerei wäre, einen Vogel in
einen überflüssig großen Käfig zu setzen. Unsere;-
Vögel befinden sich in, ihrer Gröge entsprechende»,
geräumigen Käsigen, aber daß sie sich darin auf's
Aeußerste erschöpfen, geängstigt werden, nicht zum
Singen kommen, nicht mausern rönnen, oder gar
allerlei Krankheiten bekommen, habe ich noch nie be-j
vbachtet, auch noch nie gehört. Nur ansmerksame.
Pflege und Reinhaltung verhüten Krankheiten, nicht
aber kleine Käsige. Schließlich gibt Herr Rausch selbst
zu, daß Glockcnbauer nicht empfchlenswerth sind)
daß man sie aber doch benützen kann, da sie keine
MarLcrkäsige sind. Die Vögel sind in diesen Bauern,
welche immer am vder zwischen Fenstern stehen oder
hängen, immer der Zugluft ausgesetzt und können
leicht verkrümmt werden, und diese Glockenbauer,
sind noch keine Martertäsige? Für die Aufnahme
sage ich meinen warmen Dank. Meine Adresse ist der
geehrten Redaetivn bekannt. Achtungsvoll Maximilian.
Siedler-.
Die Beschwerde eines Ausflüglers.
Löbliche Redaetivn! Es fahren täglich, be­
sonders an Sonn- und Feiertagen, viele Ausflügler
nach Kmmmnußbamn, nm das am linken Ufer der
Donau gelegene Marbach vder das am Berge
liegende Maria Laferl zu besuchen. In Krmnmnutz-
baum aber ist cs sehr schwer, den Bahnhof zu ver­
lassen, weil die schmale AnSgangSthür durch ein.
halbes Dutzend Männer mit goldbordirten Kappen
besetzt ist, welche die Reisenden in lästiger Weise
auffördern, die Wagen nach Maria, Laferl zu
benützen. Zuerst halten sie dem Ausflügler der-,
schiedenfärbige Zettel (OimiibuSanweisungeu) unter
die Nase, bemächtigen sich, oft ohne. Wissen dc^
EigenthümerS, seines Gepäckes und verschwinden mit.
demselben, weil sie wissen, daß der Reisende Nach­
kommen muß, um zu der Ucberfuhr zu gelangen.
Am jenseitigen Ufer, in Marbach, spielen sich dann!
erregte Seenen ab. Die Männer, welche Agenten der
Gasthöfe sind, suchen die Reisenden mit aller Gewalt
zu den bcreitstelMdcn Wagen zu schleppen. Nachdem^
leder Gasthvf einen eigenen Wagen und einen
Agenten hat, so kommt es häufig vor, daß eich
Passagier von zwei oder mehr Agenten ersaht nnd-
hin- und hergczerrt wird. Letzthin wurde einer Dame
die Mantille entzweigerissen. Nicht selten ist cS, dan
die Herren Agenten von den Fahrgästen ablassen und
untereinander raufen. Diesem Unsuge steht die
Gemerndcvcrtrctnng von Marbach machtlos, gegen-!
über, und eine seit Monaten cingcbrachte Bemstvcrde
hält bei der k. k. BezirkShaiiptmaniischaft ,n
Pöggstüll über den Sommer den Winter,chlar.
Unbegreiflich ist auch, daß die k. u. k. Gencraldireetion
der Staatsbahnen den Unfug beim Bahnhof duldet
und nicht Maßnahmen trifft, nm den Platz vor dem
Bahnhöfe freizuhalten und dem Treiben der Agenten
ein Ende zu bereite». Für die Aufnahme dieser
Z,eilen bestens dankend zeichnet hochachtungsvoll
Ein Wiener, dessen Familie derzeit in Marbach wohnt.
Nächtliche Skandale i» der Rofla«.
Löbliche Redaetivn! Die Bevölkerung der
Noßau ist an das lärmende Treiben gewisser Franens-,
perjvnen, die während ihrer nächtlichen Promenaden
sich möglichst geräuschvoll unterhalten, säst schon ge­
wöhnt. Was aber Mittwoch eines dieser „Dämchen,
während der nachtschlafenden Zeit a» SvectakeE
macherci geleistet hat, das übersteigt doch schon alle
Grenzen. Die Weibsperson hatte mit ihrem Begleiter,
einem Soldaten, an der Ecke der Pramergasse und
Scrvitcnqasse einen Streit und machte dabei einen
solchen Lärm, daß die Leute in den umliegenden
Häusern aus dem Schlafe geweckt wurden. Die,
Fenster- ringsum wurden aufgerissen, nnd über das>
Geschrei erschreckt, schauten die Bewohner, ob merz
ein Verbrechen geschehen sei. Endlich tam ein Wach­
mann daher, der den Soldaten ausfvrderte, siu, zu
entfernen nnd der schamlosen Dirne drohte, sie zu
arr-elire», wenn sie nicht sofort Ruhe halte. Gegen
derartige Krakehlereicn sollte die Behörde mir
größerer Energie Vorgehen, damit ähnliche nächtliche
Scandalseenen vermieden werden. Achtungsvoll K. L.
BeachteuswerLhc Anregungen.
Löbliche Redaktion! Als besonderer Freund,
Ihres geschützten Blattes bitte ich um gütige Aus­
nahme folgender zweier Anträge in der Rubrik
„Wünsche und Beschwerden". Unglücksfätte durch
scheue Pferde ereignen sich trotz aller Vorsicht und,
Dressur und sic werden erst dann aushören, dis ein
wirksames, zugleich billiges nnd einfach anznwcn-
dendes Gegenmittel vorhanden sein wird.— Tch
Automobils werden nicht so bald die unter,chied-
lichen, von Pferden gezogenen leichtere:: Vehikel veri
drängen, weßhalb ein praktisch gutes Mittel noch sehr
vielen UnglückSfällen durch scheu gewordene P,erde,
im In- und AuSlande wird Vorbeugen können.. Ein
solches Mittel oder eine Vorrichtung hiezu muß der­
art beschaffen sein, daß scheu gewordene Pferde weder
geschädigt an Gesundheit, noch gemartert, knapp nach
der Bethätigung der Vorrichtung ohne Anwendung
besonderer Kraftäußeruiig seitens des Pserdetenkers
zum Stehen gebracht werden. Weil aber alle Neue­
rungen vorerst der Erprobung und Vervollkommnung
bedürfen, so möge die Skepsis als Folge sehr vieler
Täuschungen mit diesem scheinbar ,o einfache»
Problem diesmal nicht beirren, dann wird dic,cä


[ 2023-06-29 10:34:05.609 - 19000910 - Seite 14 ]
6 Wien, UolltüA
Kustriistös wiener L:ti'Ll4lltt
10.
'WO ^r. 248
Problem baldigst fachmännisch gelöst sein. Die
Lösung wird zugleich derart erfolgen, daß auch
jüngere Dnrchgeher das Dnrchgeben ohne jegliche
Gewaltanwendung, Klos dem Rufe folgend, sich ab-
gewöhnen werden. Ich suche Interessenten, die sich
mit mir der Sache und der Priorität anzn-
nehmen geneigt und im Stande sein werden.
Ferner bitte ich um Ausnahme folgender Zeilen:
Lilienthal's Bestrebungen im Flugwesen, vorläufig
m einfachster Form, welche in der Folge auch dem
maschinellen Fluge dienlich werden konnten, diente
als Urtypus der Vogel und der Vogclflng. Warum
wird so häufig davon abgeganqcn? Bezeichnend ist,
daß man sich vielscits von irgend einer Idee ent­
nehmen läßt und an ihr so lange herumdvctert, bis
ihre Unbrauchbarkeit keine Aendernngen mehr zuläßt.
Mittlerweile verstreicht ein halbes Säculum, bis man
sich einer anderen Idee allgemein zuwendet, um sie ans
gleiche Weise auszuschroten, aber keine davon stützt sich
auf die Shnthematographie im Vogelbaue. Was jedoch
dem lebenden Flugmuster von Vortheil, muß nicht
einer Flugmaschine Zusagen, so z. B. die Flügel-
ichlagflächen, aus dem einfachen Grunde, weil
große, möglichst leichte, zugleich widerstandsfähige
Schlagflachen, für die Maschine nicht herstellbar
lind. Aehnliches gilt auch sür den Fahrballon. Dor
Ballon braucht nicht übermäßig groß zu sein, aber
auch für den Ballon bleibt die Hauptsache der
Treibapparat. Es gibt genug vaeircndcs Kapital,
überall, auch Richtung China, dieses möge sich zu-
sammenthun und darthun helfen, zuerst den Treib-
effect des Treibapparates. Die Lust für weitere
Ausgestaltung kommt dann von selbst. Die Vor­
arbeiten müssen sich unnöthigcr Neugierde entziehen.
Kosten gradatim gering. Schon die ersten Aus­
führungen werden darthun, daß es lohnend sein
wird, sich der Sache anzunehmcn. Vorstehenden
Antrag stellt ein vollkommen cingewcihter Natur­
forscher gebildeter Stände. A. H.
EM" Tie Wünsche und Beschwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblattc.
>^—«M«,
Mcherschau.
In Th. Griebe n's Verlag (L. Fernau) in
L c r P z i g^erschien soeben: „21 Jahre in Indien,"
aus dem Tagebuche eines Militärarztes von Doctor
H. Breitenstem. Zweiter T h e i l: „I a v a". Mit
einem Titelbild und 39 Illustrationen, meist ganz­
seitigen Autotypien nach besten Origuial-P'hoto-
graphien, aus Knnstdruckpapier gedruckt und dem
Bande als Separatbiidcr beigeheftet. „Java", der
zweite Theil des Werkes „2l Jahre in Indien", von
Dr. H. Breitenstem, königlich holländisch-
indischem Stabsarzt a. D., z. Z. Cnrarzt in Karls­
bad, ist erschienen und bringt uns formell und sach­
lich eine Fortsetzung des ersten TheileS „Borneo".
Hier, wie dort erzählt der Autor, was er erlebt und
, in beiden Theilen beschreibt er, was er gesehen bat,
ohne in den doctrinären Ton irgend einer Wissen­
schaft zu verfallen. Er will nicht belehren und
dennoch wird sein Buch eine Fundgrube von zuver­
lässigen Nachrichten und lebenswahren Schilde­
rungen. In diesem 3. Theile entwirft uns Dr. H. Breitcn-
stcin in angenehmem Plaudertone ein anschauliches Bild
von seinen oft sehr interessanten Erlebnissen, von
dem socialen, häuslichen und Familienleben der
Europäer und von den Sitten und Gebräuchen der
Eingeborenen aus Java. Er bringt uns scharf ge­
zeichnete Typen der indischen Gesellschaft: den
lävanischen Gigerl, den europäischen Haudegen, die
coguette „Nonna", den chinesischen Kaufmann, den
eingeborenen Fürsten u, s. w. Wenn er uns den
ersten Schritt in den indischen Salon, die erste ärzt­
liche Praxis bei den chinesischen Opiumrauchern und
den lnaiahn'chen Soldaten, den ersten Empfangs-
abend bei seinem militärischen Vorgesetzten und em
Fest am Hofe zu Solo beschreibt: ja selbst, wenn er
uns das Elend einer vom Hungertyphus heimge-
suchten Provinz und die Gefahren, in denen er bei
seinen Wanderungen durch die vom Königstiger be­
drohten Dörfer derselben Provinz schwebte, in
kurzen Skizzen schildert, immer sind es Bilder
aus einem fesselnden Romane, an denen wir
uns mit großem Vergnügen selbst stundenlang
ergötzen, bis uns der Schluß des Werkes
in die Wirklichkeit des nüchternen und prosaischen
Lebens Europas wieder zurückruft. Trockene statistische
Ziffern von dem Export der Naturproducte dieser
Intel (Zucker, Kaffee, Indigo u. s. w.), von der Ein­
wohnerzahl einiger Städte nnd von der Größe
einiger Provinzen sind größtentheils aus dem Text
verbannt und haben meist einen bescheidenen Platz
unter dem Striche erhalten. „Java" ist für Jedermann
geichrieben (auch für die reifere männliche und weib­
liche Jugend), der sich für einige Stunden aus den
heimatlichen, etwas engherzigen Verhältnissen in eine
neue Welt flüchten will, und zwar in eine „fremde
Wunderwelt", und doch wird der Leser fühlen, daß
diese Welt nur ein Stück unser Aller Entwicklung ist
und daß tausend Meilen diese Welt nicht nur von
uns trennen, sondern auch mit uns' verbinden.
Deutsche Rundschau für Geographie u»d
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fach­
männer herausgegeben von Prof. Dr. F. Umlauft.
XXII. Jahrgang 1909. (N. H a r t l e b e n's Verlag
in W i en. jährlich IL Hefte zu SO H. --- 85 Ps. Prä­
numeration incl. Francozusenduiig 11 K. --- lO M.)
Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften
nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik" sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch
Gediegenheit ihrer Aussätze eine hervorragende Stelle
ein. Was immer auf dem Gebiete der Erdkunde
Neues und Wissenswerthes auftaucht, findet in der­
selben entsprechende Beachtung und Würdigung, so
daß sie für Jedermann, der an geographischen Dingen
Interesse nimmt, eine erwünschte Lectnre bildet. Auch
das eben erschienene zwölfte (Schluß-) Heft des
XXII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe werth-
voller Beitrüge. Der äußerst müßige Pränumerations-
Preis der „Deutschen Rundschau sür Geographie und
Statistik" ermöglicht ihr eine weite Verbreitung.
„Psyche." Gedichte von Else K a st n e r-
Micha l i t s ch k e. (Wien, Verlag B r anmül l e r.)
Eine wahrhaft edle und reine Persönlichkeit spricht
ans diesen eigenartigen Versen, die sich durch eine
erstaunliche Töne- und Farbenfülle im Verein mit
einem zumal bei einer Fran auffallend weiten
Stoßkreise auszcichnen. Vorherrschend ist auch
dort, wo Liebesglück geschildert wird, ein
Zug dunkler Schwermuth. Man merkt durch-
littene und überwundene Kämpfe. Einzelne
Gedichte, so „Du bist von Denen, die am
Wege sterben", der EhklnS „Mein" find von hoher
Schönheit und Gedankentiefe, „Das weiße Haar",
das letzte der Sammlung, ist geradezu eiu kleines
Juwel. Alles in Allem, das Buch einer von
den Wenigen, die Etwas zu sagen haben.
Nur ein loeuig mehr Selbstkritik thäte
noth. Die Form steht nicht immer ans der Höhe, es
finden sich Unebenheiten. Härten, ja sogar Frivoli­
täten, die gerade hier sehr stören, wenn man auch
wohl begreift, wie fie in eruptivem, gerade darauf-
losgehendem Schaffensrausch entstanden sein mögen.
Denn Else Kastner-Michalitschke ist keine von den
Bedächtigen, mühsam Meißelnden. Nnd das ist das
Wohltbucnde an ihr. Auch an der Auswahl wäre
Einiges zu mäkeln. Mehrere Stücke haben nur per­
sönliches oder gelegentliches Interesses andere gehören
sichtbar einer früheren Productions-Periode an. Trotz
dieser kleinen Mängel darf man der nächsten Samm­
lung der hochbegabten Verfasserin mit Spannung ent­
gegensetzen. Dr. O. L.
Es gibt Wohl kaum eine gesellschaftliche oder
hauswirthlchaftliche Frage, die von dem vortrefflichen
Frauenblatte „Häuslicher Ratügeber" nicht in
anregender, verständiger Weise cuttert.wurde. So
bringt die soeben erschienene Nummer 36 einen
fesselnden Beitrag von A. Kinkel über „vfficielle Be­
suche", nützliche Winke über das „Plätten ver­
schiedener Stoffarten", sowie Reinigen der Rockkragen
und Waschen wildledener Handschuhe. —Viele büb>ch«
Handarbeiten, theils sür praktische Zwecke, theils zum
Schmucke des eigenen Heimes bestimmt, füllen den
reich illustrirteil Arbeitstheil.— Erhebende und lehr­
reiche Artikel, wie „Fasset Muth", von A. N. Leppin,
geben Trost, Hoffnung und Charakterstärke. An­
sprechende Unterhaltungs-Lecture decentcn Inhaltes.
In der „Jllustrirten Beilage" Neues und Interessantes
aus Zeit und Leben. Mütterchens Lieblinge finden
in „Für unsere Kleinen" hübsche Märchen, sinnige
Gedichte, leichte Äathsel und crhalttzn vierteljährlich
zahlreiche Bricsprämien. Es sollte daher Niemand
versäumen, diese wirklich gediegene Wochenschrift an-
zuichaffcn.— Abonnementspreis vierteljährlich
1,-10 Mk.— Probenummern gratis. Verlag Robert
Schneeweiß, Bcrlin-Schöneberg, Wartburgstr. 21.
I kr.^SLiinvl-. Willi. Mülle,-. I
4AX)
Vil!orrechte gewahrt»
Die HM« vom Hmsksli.
Griginalroman
aus öem wiener Leben und dein Vurenkriege
vo»
I. Konn.
Zweiter Theil: Erüarmuttgslosen Feinden
prcisgegeben.
b. Kapitel. Die Metamorphose des Mr. Gray.
(6-1. Fortsetzung.)
Das fand Johanna auch ganz erklärlich
und sic wartete ohne Mißtrauen das Erscheinen
Gray's ab.
Da Nichts an Grah's seitherigem Benehmen
on die seltsame Liebesaufwallung erinnerte, die ihn
auf dem Schiffe zu unbedachten Worten hingerissen
hatte, so nahm Johanna an, daß der alte Mann
die Ungebührllchkeit nnd das Lächerliche seines Be­
tragens einsah und dasselbe bereute.
Johanna war es überhaupt nur darum zu
thun, so bald wie möglich zu ihrem kranken Vater
in Johannesburg zu gelangen. Sie gab deshalb
alle Bedenken in Bezug ans die Persönlichkeit des
Mr. Gray auf.
Der famose. Mr. Gray hatte ans seine
ganz eigcnthümliche Weise das Waarenhaus be­
sichtigt, dessen Besitzer er in den Augen Johannas
sein wollte.
In Wirklichkeit war der „Kaufmann ans Cap­
stadt" nun zum ersten Male in Capstadt.
Doch fand er sich mittels seiner Kenntniß der
Namen und Aufenthaltsorte der in dieser Stadt ihr
Unwesen treibenden Mitglieder des internationalen
Gaunereonsortiums alsbald in der ihm sonst gänzlich
fremden Stadt zurecht.
Gratz ging, nachdem er Johanna einstweilen
in einem Boardinghouse nntergebracht, durch die be­
lebtesten Straßen von Capstadt wie ein muffiger
Spaziergänger, der Nichts weiter zu thun hat, als
sich die Merkwürdigkeiten der Stadt anznschen.
Einmal blieb er stehen und nahm ein ziemlich
obgegriffenes Notizbuch aus der Tasche.
„Sollte cs nicht mehr stimmen," murmelte er,
„und dieser James Holloway die Lchänke nicht mehr
besitzen?"
Gray blickte auf das Bezeichnungsschild einer
Seitenstraße.
„Siebzehnte Straße— ja!" sprach er weiter.
„Da ist Straße Nummer siebzehn und sie sieht auch
Wirklich darnach aus, als könnte daselbst Einer von
unserem Consortium eine Schänke besitzen. Ah—
bah! Ich werde mich wohl oder übel dazu entschließen
müssen, einen dieser schwarzen Schlingel dort zu
fragen."
Er ging auf eine Gruppe Neger zu, welche
schwatzend an der Mauer eines Hauses lehnten.
Kaum hatte Gray einige Schritte gemacht,
sprang ihm auch schon ein Schwarzer entgegen und
rief dienstfertig:
„Was wollen Sie mir befehlen, Sir?"
„Ich suche die Gastwirthschaft eines gewissen
James Holloway."
Der Neger starrte Gray an. Dann kicherte er.
„Nun?" fuhr Gray ans. „Was gibt eS denn
da zu lachen? Kennt Ihr die Bar des Misters Hollo­
wah— oder kennt Ihr sie nicht? Im letzteren Falle
scheert Euch zum Teufel!"
„Und wenn Jmmy wissen thut die Bar Hollv-
wrh's," antwortete der Neger, „was geben der
Gentleman dem atmen Jimmy, wenn Jimmy den
Weg zeigt?"
„Aha! Dahin geht es hinaus!" brummte
Mr. Gray. „Diese Tintenklexc der Menschheit sind
verdammt auf ihren Vortheil erpicht!... Na— Ihr
sollt zwei Shilling haben, das ist der für einen
Mann Euren Schlages fast der Verdienst eines
halben Arbeitstages. Seit Ihr zufrieden?,"
„hkos, Lio!" grinste der Reger. „Jimmy
wollen zeigen die Taverne des .James Holloway.
Aber —"
„Teufel! Was gibt cs denn schon wieder sür
ein Aber?" rief Gray ungeduldig aus.
Der Neger war sehr vorsichtig. Er sagte:
„Jimmy gehen voran zu Holloway. Wenn
aber der Gentleman sehen sollte, daß die Wirth-
schast des Holloway kein Restaurant für einen seinen
Herrn ist, dann darf der Gentleman nicht Jimmy
die Schuld geben und .Jimmy das ausbcdnngene
Geld vorenthalten!"
„voääam!" schrie Gray. „Sehe ich denn aus,
als wollte ich einen schwarzen Dienstmann um sein
Geld Prellen ?!... Sol! ich Euch sür diese Zn-
mnthnng eine auf's Ohr schlagen? Ich weiß ganz
gut, was ich von der Taverne des James Hollo­
way zu halten habe. Setzt Euch nun schleunigst in
Manch I'
Ter Reger führte den ihm auf dem Fuße,
nachfolgenden Mr. Gray die Sevent-Street entlang.
Diese Straße machte im Allgemeinen keinen
schlechten Eindruck, wenn sic auch zumeist nuv aus
niedrigen Häusern, Waarenmagaziuen und Ncger-
schenken bestand und der Spielplatz von schwarzen
Kindern aller Altersabstusungen war.
Die Gebäude waren nicht regelmäßig gebaut
und gruppirt, sondern so entstanden, wie sie dem
Bedürfnisse der Handelsleute, denen sie gehörten,
entsprachen.
Gray sah den Neger Jimmy auf eine ver­
schlossene Hcmsthüre deuten, die zu einem niedrigen
Gebäude gehörte, welches mit seinen drei, von Hotz-
jalonsien verdeckten Fenstern einem schlafenden Un­
geheuer von länglicher Form glich.
Eine, von der Sonne förmlich ausgesygene
Holztasel zeigte an: „Exporthandlungshaus".
„Was soll's ?" fragte Gray. „Ich verlangte,
nach der Schänke des Mr. James Holloway ge­
bracht zu werden -— und Du schwarzer Narr zeigst
mir das Haus eines Kaufmannes?"
„Jimmy hat Recht," sagte der Neger. «Mister
Holloway hat zwei Seiten. Ans der einen ist er
Kaufmann— dort hinten aber"— und Jimmy
lachte— „dort hinten, daß cs Niemand sieht, der
nicht selbst seine Schritte lenkt, ist die Bar etäblirt!
... Es kommen schwarze Leute zu Mister Hollo­
way, aber auch sehr feine weiße Gentleman, die
sogar französischen Champagner trinken! Jimmy hat
das mit seinen eigenen Augen gesehen!"
Durch eine schmäle Gasse, die-kaum das Aus­
weichen zweier sich entgegenkommender Menschen ge­
stattete, gelangten die Beiden zur versteckt gelegenen
Schänke..
In derselben befanden sich eine Bar, wo alle
Gattungen Brandy und englische Biere ausgeschänkt
wurden.
Der Barkeeper war ein Mulatte mit einem
unheimlich tückischen Gesichte.
Momentan hielten sich in dem nicht allzu
großen, sehr niedrigen Raum nur süns Gäste aus,
deren AeußerrS sie als holländische Afrikander be-
zcichncte, die aber— wie Gray sofort erlauschte --
nicht holländisch, sondern, englisch sprachen.
„He— Sew!" ries Jimmy den chocoladc-
farbigen Barkeeper an. „Ist Tein Herr Jngegen?"
(Fortsetzung folgt.)

