
[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare;
Morgrnblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonuemeiltspreise:
Für Wien:
Morgen» und Abendblatt
monatlich, Min Abholen im
Stadtexpedit ö.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. t, Trafiken„ 3.80
monatlich mit ermnaliger Zu­
stellung t,'--»- 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung n 8.80
Für die Provinz:
monatlich-. ö. W. K. 3.60
Lierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
tmonatlich. b. W. K. 4.40
vierteljährlich„ 13.80
Für Deutschland:
monatlich ....... v. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigen Länder:
monatlich ....... v. W. K. 6.—
vietteljährlich .......„ 18.—
Nr. 230.
Illustrirtes Wiener
EtrablaÜ.
Au».
Nedaction und Druckerei:
lwohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Ad ministration, Exp editton und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
AnseratevomAnslandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
3iudoIfA!onc,A.Oppciik,H.Tcha!ek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripke werden nicht zurLck-
gcstellt.— U^franlirte Briese
Wim, Mittwoch, L August 19W.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Pamrnstage: Timotheus,
Timotheus,
Math. N.
Sehenswürdigkeiten:
Kmrsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
—Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
i— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
l V bis 4 Uhr.— Geolog. Neicbsansialt, III.» Rasumvfslv-
qafie 23, von S bis 12 Udr und von 1 di? 4 Uhr.—
Gewerbe-Kygien. Museum, 1.. Reichsrathsfrraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Ge'eUschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stevdansthurm, von 8 dis
S Uhr.- K. k. Hofbidliothek, Josephsplay, von S di-
4 Uhr.— Eternwarre^ Währing, Türken!Landstraße,
"""'. Än'eua(
von 3 bis 12 Uhr.— A. a. r. Heeresmuseum,
von 1 bis b Ubr, an Feiert, geschlosien.- Museum für
österreichische Volkskunde. 1., Börsengebäude, von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt LO kr.)— Börse-Galerie an Wochen-
lagen von »/»i bis^ Uhr. (Karlen beim ThorrvaN.)
Die Kaistrßut'digung der Aadfaßrer.
Der Lampioncorso in der Praterstraße.
Den Abschluß der glänzenden Kaisertage, welche
Wien in der letzten Woche gesehen hat, bildete die
Huldigung der Wiener R a dfa h r c r schaft.
An sechstausend Radfahrer, Angehörige sämmtlicher
Vereine, veranstalteten, wie bereits berichtet, Montag
Abends einen Huldigungscorso vom Praterspitz über
die Ringstraße zum Äatbbanie. Ein zahlreiches Publi­
cum bildete in oen Straßen, die der Zug passirte.
Spalier und bewunderte den peinlichen, farben­
prächtigen Zug. Das vorstehende Bild unseres Zeich­
ners veranschaulicht den Corso auf der Praterstraße
Die beutiae Nummer ist 18 Seite» stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 2 ]
8slts 2 ^Vien, NitUvoeu
Kämpfer am Abgrilndsrand.
Ter Abgcvrdncte Dr. v. Grabmayr verglich
in einer im Abgevrdnetenhause gehaltenen stiebe
die hadernden österreichischen Parteien mit Leuten,
welche ans einem Abhange am Abgrnndsrande
miteinander kämpfen. Sie müssen Ansehen, daß sie
in s Rollen kvmmen, abstürzen und das Genick
brechen werden, trotzdem lassen sie vom-Kampfe
nicht ab. Das Bild der Kämpfer ans dem Ab­
hange am Rande eines Abgrundes ist Henke noch
aetnelier, als es schon damals war; denn heute
befinden sich die Kämpfenden bereits dicht vor
der stelle, wo der Abhang endet nnd der Absturz
in's Bodenlose beginnt.
Deutsche nnd Czechen haben keinen Augen­
blick mehr zu verlieren, um zu retten, was sonst
rettungslos verloren zu gehen droht: die wirth-
schaftlichen Lebensbedingungen Oesterreichs und
aller feiner Völker.
Wovon leben wir? Wovon bestreiten wir
den Aufwand für unsere Cnltnrbedürfnisse so­
wohl, wie für die Machtstellung unseres Reiches
nnd damir für die Sicherheit 'und freie Ent­
wicklung seiner Nationalitäten?
Von dem Ertrage unseres Gewerbefleißes,
unserer Industrie.
Tie Zeiten, in denen ein Staat seine Be­
dürfnisse mit dem Ertrage der Landwirthschaft
kümmerlich decken konnte, liegen weit hinter uns.
Ein reiner Agrarstaat war immer ein armer
Staat nnd ohnmächtig, in der Cnltur große Fort­
schritte zu machen. Von dem, was die österreichische
Landwirthschaft abwirft, vermöchte Oesterreich nicht
den vierten Theil des Jahres auf dem Fuße fvrt-
znleben, auf dem es sich eingerichtet hat; seine
Bewohner wären zu arm, nur an Steuern zu
zahlen, was die öffentlichen Unterrichtsanstnlten, die
Justizverwaltung, die Wohlsahrtseinrichtungen, die
Armee n. s. W. kosten. Unsere Industrie nnd der
Export ihrer Prodncte sind cs, die immer neue
Wertste schaffen, die den Alle nnd Alles befruch­
tenden Goldstrom, der um die Erde kreist, zwingen,
auch über Oesterreich einen Theil seine Hochflut
zu ergießen, und die österreichischen Völker in die
Lage setzen, die finanziellen Lasten eines modernen
Enlturstaatshaushaltes zu tragen.
Und diese Industrie, diese unsere Cnltnr-
amme, ist durch den blindwüthigen österreichischen
Parteienkampf mit dem Untergange bedroht!
Das ist keine Phrase, das ist leider nur zu
ernste Thatsache.
Wir sind im Begriffe, unser bestes Jiidu-
strial-Exportgebiet Ungarn langsam aber sicher zu
verlieren und stehen vor der Gefahr, daß die im
Jahre 1903 von Oesterreich-Ungarn abznschließen-
den Handelsverträge für Oesterreich ungünstige
Formnlirungen erhalten.
Und das Alles, weil sich die Czechen mit
den Deutschen und die Deutschen mit den Czechen
nicht vertragen nnd nicht gestatten wollen, daß
das österreichische Parlament arbeitsfähig und
in die Lage versetzt werde, in die Wagschale
der handelspolitischen Entscheidungen, die zwischen
Oesterreich einerseits, Ungarn nnd den fremden
Staaten andererseits schweben, sein Schwergewicht
für die österreichischen Interessen zu werfen.
Die Obstrnction, welche das Abgeordneten­
haus seit Jahren lähmt nnd den Abschluß
eines staatsrechtlich unanfechtbaren Aus­
gleiches mit der ungarischen Reichshälfte
verhindert, hat cs dahin gebracht, daß Ungarn
anfüngt, sich nicht nur politisch, sondern 'auch
wirthschaftlich auf eigene Füße zu stellen. Da es
als selbständiger Agrarstaat nicht bestehen könnte,
betreibt es mit Dampfkraft seine Entwicklung zum
Industriestaat. Der ungarische Reichstag hat im
Vorjahre ein Jndnstrieförderungsgesetz angenommen,
das, mit Eifer nnd Nachdruck durchgefnhrt, gleich
einem befruchtenden Regen auf die Entstehung von
Industrien jenseits der Leitha wirkt. Wie Pilze
schießen die Etablissements in Ungarn aus dem
Boden. Die Regierung snbventionirt sie nnd
statret sie mit förmlichen Privilegien aus, indem
sie die Einfuhr österreichischer Prodncte gleicher
Art nach Kräften hintanznhalten strebt. So hat
der ungarische Handelsminisier sämmtliche un­
garischen Gasanstalten angewiesen, in Zukunft
ihren Bedarf an Gasmessern nnd sonstigen Gas­
apparaten ausschließlich in Ungarn zu decken.
Dasselbe ist bezüglich der Flaschen nnd Zünd­
hölzchen geschehen. Der ungarische Unternchts-
minister hat in einem Erlasse an die Schul- und
kirchlichen Oberbehörden verfügt, daß an staat­
lichen Lehranstalten nur Utensilien einheimischen
Ursprungs verwendet werden dürfen. Nach einer
Verordnung des ungarischen Finanzministers
sollen neue landwirthschaftliche Spiritusbrennereien
Zusicherungen wegen des Contingents nur er­
halten, wenn sie sich verpflichteten, ihre Ein-
niusmrrss wiener küxtrnbintt
Achtung aus ungarischen Fabriken zu beziehen.
Und so weiter und so weiter. Neuestens wird in
Ungarn sogar auch eine lebhafte Agitation be­
trieben, die nichts Geringeres bezweckt, als die
Anlage einer großen staatlichen Geschützgießcrei
und einer leistungsfähigen Schisfvananstalt. Beide
würden schon in den nächsten Jahren überreiche
Beschäftigung finden. Dabei erklärte der Handels-
minister ausdrücklich, das, was er bisher gethan
habe, sei wenig in Vergleichung mit dem, was er
noch thun wolle.
Wer nicht blind von Natur, oder so in den
inneren Parteikampf verbohrt ist, daß er fast
Nichts sieht, noch hört, der muß mit Schrecken
erkennen, worauf dies Alles abziclt: auf die voll­
ständige Verdrängung der österreichischen Industrie
vom ungarischen Markte, d. i. von einem Absatz­
gebiete, das jährlich Werthe im Betrage von
700 Millionen Gulden anfnimmt. Dieses Attentat
gegen unsere Industrie ließe sich nur auf dem Wege
friedlicher Vereinbarungen mit Ungarn abwehren,
Vereinbarungen, durch welche Ungarn wieder, wie
seit 1867, anfinge, sich als fest an Oesterreich
ungegliedert nnd mit dessen Interessen solidarisch
zu chhlen. Ohne österreichisches Parlament aber
sind solche Vereinbarungen unmöglich und jeder
Tag, der dahingeht, ohne die Gewißheit der
Wiederbelebung unseres Parlamentarismus, des
Anfhörens der Obstrnction nnd der nationalen
Zerfleischung zu bringen, erweitert die Kluft
zwischen beiden Rcichshälften nnd Hilst den
Niedergang unserer Industrie, unserer Cnltur,
unseres relativen Wohlstandes besiegeln.
Daran noch nicht genug, ist leicht abzu­
sehen, daß, wenn nicht bald, sehr bald der öster­
reichische Parlamentsfriede geschlossen und ein
arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus geschaffen wird,
die im Jahre 1903 neu abzuschließendcn Handels­
verträge Oesterreich-Ungarns ohne Einflußnahme
einer österreichischen Volksvertretung unter dem
Drucke und Einflüsse des ungarischen Reichstages
zu Stande kommen nnd demgemäß voraussichtlich auch
ein Gepräge haben werden, das den ungarischen
Interessen entspricht. Daß die österreichische
Industrie allen Grund haben wird, über diese
Handelsverträge und deren Wirkungen auf die
Production Weh und Zeter zu schreien, ist vor-
herzusehen. Das Schreien wird ihr aber wenig
helfen. Deutsche nnd Czechen werden dann in der
hereiubrechenden allgemeinen Misere nur den einen
traurigen Trost haben, sich sagen zu können:
„Mir geht es zwar schlecht, aber dem Andern geht
es auch nicht gut." Wenn ihnen dieser Trost genügt,
dann mögen sie weiter über innere nnd äußere
Amtssprache streiten nnd die Casuistik der Ob-
struetion nach Leibeskräften vermehren und ent­
wickeln; wenn sie aber meinen, daß ihr wirth-
schaftliches Wohl nnd die Erhaltung ihres
Culturstandcs denn doch wichtiger sein dürften,
als derlei politisch-nationale Katzbalgereien, dann
mögen sie sich ausrasfen zu einem herzhaften
Friedensenlschlusse und zusammenhelfen, daß das
österreichische Parlament je früher leistungsfähig
werde, die österreichischen Interessen nachdrücklichst
wahrzunehmen.
Ser Krieg in China.
Noch immer ist kein officieller Bericht über
die Einnahme von Peking vorhanden. Ans einem
Telegramm des „Newyork Herald" erfährt man,
daß die Chinesen an mehreren Thoren Widerstand
leisteten, am heftigsten beim Ostthor, das die
Japaner in die Luft sprengten. Der Kampf dauerte
hier vom Morgen bis Mitternacht. Eine Bestätigung
der Pariser Meldung, daß die Kaiserstadt sich be­
reits in den Händen der Verbündeten befindet,
steht noch aus. Nach einer Mittheilung Conger's,
des amerikanischen Gesandten, schwebten die
Gesandten in der höchsten Gefahr; die Chinesen
wollten alle Ausländer vernichten nnd hätten
ihre schändliche Absicht gewiß auch ansgeführt,
wenn nicht in der äußersten Noth die Entsatz-
trnppen angerückt wären. Conger beschuldigt
auch die chinesische Regierung, 'daß die ganze
Bewegung gegen die Fremden direct von ihr
ansgegangen sei, die Boxer seien nur ein
Vorwand gewesen. Dieser Umstand wird bei
den etwaigen Friedensverhandinngen von ein­
schneidender Bedeutung sein.
(Telegramme des „J!l. Wr. Extrablatt".)
Borr der „Zenta".
Wien, 2t. August. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „6 en t a" am Aich. M. von
T s ch i f u nach T a k u ausgelaufen. Au Bord
Altes wohl.
Lki-Hnng-Tschang will unterhandcln.
Paris, 21. August. Nach einer Meldung aus
London hätte der dortige chinesische Gesandte
-D. LUAU8t 1900 Kr. 230
Lord S a l i s b u r y ein T e l e g r a m m L i- H u,,
Ts ch a n g's übermittelt, in welchem er die Ernennung
von Bevollmächtigten zum Zwecke der Einleitung von
U u t e r h a n d I u n g e i, verlangt, nachdem die
Gesandten in Peking befreit worden seien.
Eine g l c ich l a u t c u o e Note sei an
alle Mächte versendet tvor d e u.
Die mandschurische Frage.
London, 2l. August. Der Petersburger
Correjpondent der „Times" erfährt ans gut unter­
richteter Quelle, daß die mandschurische Frage
den Gegenstand b e s o u d c r e r B e r h a n d l u n g e n
zwischen Rußland nnd China bilde. Die
russische Flagge wehe noch immer allein über dem
Vertragshafen Niutschwang. Am 13. d. M.
wurde der russische Evnsnl in Niutschwang zum
Civlladministrator nnd der Vertreter der Russischen
Bank zum Assistenten für das Zollwefen ernannt.
Die Einnahme von Peking.
Stewpork, 21. August. „Newhork Herald'
meldet ans Peking vom 17.d.M.: Die russischen
Truppen rückten am 14. d. M. Morgens vor und
besetzten die e r st e T hür d e s ö st l i ch e n T h o r e s.
ES getan g ihn en aber u ich t, die zweite
T h ü r z u ne h m e n. Am selben Tage, um 2 Uhr
Nachmittags drangen die b r i t i s ch e n nnd ameri-
k a n i s ch c n T r u p p e u in d a s T hor, welches
sich in der Nähe der Gesandtschaften befindet, nnd
stießen dort nur ans schwachen Widerstand. Die
Japaner dagegen fanden am oberen Thor ernsteren
Widerstand. Daselbst vertheidigten sich die Chinesen
den ganzen Tag. Um Mitternacht sprengten
d i e I a p ane r d a s T hor in d i e L u s t und
rückten in die Stadt ein. V i e l e C h i n e s e n wurden
dabei getobte t.
Der amerikanische Gesandte C o n g er theilt
mit, daß die Chinesen am Tage vor dem Einzuge
der Verbündeten in Peking den Versuch machten,
die Gesandten und die anderen Aus­
länder zu vernichten. Prinz Ts ch in g habe
zwar das Wort gegeben, daß er den Officieren unter
Androhung der Todesstrafe den Befehl ertheilt
habe, das Feuer gegen die Gesandtschaften einzu­
stellen, doch würden die Gesandten wahr­
scheinlich n m's Leben gekommen sein,
wenn die E n t s a tz tr up p e nicht einge-
troffen wäre. Wie Conger weiters mittheilt, sei
die ganze gegen die Fremden gerichtete Bewegung
von der chinesischen Regierung aus­
gegangen; die Boxer habe man nur als Vor­
wand benutzt; sie hatten nicht einmal Kanonen.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von einem
in Peking am 15. d. M. aufgegebenen Telegramm
des japanischen Generals B a m a g u cho, in welchem
es heißt: Die der Besetzung der Wälle von Peking und
dem Einmarsch der Truppen vorausgcgangene Be­
schießung hat acht bis neun Stunden gedauert. Der
Feind zog sich in die kaiserliche Stadt zurück. Eine
starke Trnppenmacht, welche zu deren Besetzung ent­
sandt wurde, stieß auf sehr starken Widerstand. Der
japanische General und sein Stab sind in die
japanische Gesandtschaft eingezogen, der Rest der
japanischen Truppen ist außerhalb des Antingthores
gelagert.
Hemeindervesen.
(Die erste Gemernderathssitzung nach
den Ferien) findet übermorgen Freitag statt.
Es wird viel Arbeit geben. Die gestern erschienene
erste Tagesordnung enthält vicrnndvierzig Referate.
Wir erwähnen von den Vorlagen die wichtigsten:
1. Anlage eines Radfahrweges an Stelle der Reit-
allce der Ringstraße. 2. WienerSchützenverein
um Subvention anläßlich des Kaiserjubiläums-
SchießenS. (Antrag: Bewilligung einer Subvention
von 500 K.) 3. Magistratsbericht, betreffend die
Wirkung der H e i m a t r e ch t s n o v e l l e ans die
Armenpflege in Wien. (Die Anträge sind bekannt.)
1. Projeet für die Anlage eines W e inl a g er-
ketlers unter dem großen Arcadenhose des Rath-
hauses. (Antrag: Es sei das Erforderniß im abge­
rundeten Betrage von 260.000 K. in das Budget
pro 1901 einzustellen.) 5. Projeet für die künstle­
risch e A n s g e st a l t n n g des V ol k s k e l l e r s-
6. Geschäftsordnung für die Ausschüsse des
W i euer Gemeinde r athe s. (Die Anträge sind
bekannt.) 7. Bewilligung eines Z u s ch u ß e r e d i t e s
von 42.400 K- zur Betheilnng der außerhalb des
Armenbezirkes wohnhaften Pfründner und eines
Z u s ch u ß c r e d i t e s von 4 2.0 0 0 K. zu den Erhal-
tnngsbciträgen sür zur Aufnahme in eine städtische
Vcrsorgnngsanstalt geeignete Pfründner Pro 1899.
(Antrag: Bewilligung.) 8. Vorkehrungen anläßlich
der Bol k s züh I un g im Jahre 1901. 9. Projeet
sür die Errichtung des K a i s e r s u b i l ä n m s-
Kinderspielplatzes ans dem Kart Prelffing-
Platzc im XIV. Bezirk. (Antrag: Genehmigung dieses
Projectcs im Geiammtkostenbetrage von 38.507 K.
18 H- nnd Sicherstellung dieses Betrages im Prä­
liminare pro 1001.) 10. Abänderung der Bautime
für die Ansmündung der F e r d inand s st r a ß e
in die Praterstraße, 11. Bezirk. 11. Projeet für die
Herstellung einer G a r t e n a n l a g e und einer Ein-
jricdnng um das M v z a r t- D e n k m a l im 1. Be­
zirke.— Außerdem soll noch eine lange Reihe von
Baureferaten und Grnndtransactionen zur Erledi-


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr. 230 Wisil, ÜIUNKOSÜ
OliistrMes Wiener DrtradlM
gnng kommen. Auffallend ist die große Zahl der ver­
langten Z u s ch u ß c r e d i t c. Als Dr. Lueger noch
Führer der Opposition war, gehörte er zu den heftig­
sten Gegnern solcher Crcdite.
(Die Glastafelu werde» Lheuerer!) Die
.Communal-Corrcspondenz" verlautbarte gestern
Folgendes:
„Heute Vormittags erschien eine Abordnung
der Genossenschaft der Glaser, GlaShändler und
Glasschleifer, bestehend ans dem Vorsteher K. Glos; I,
Vorsteher-Stellvertreter I. K r e i b i ch, den Herren
Alex. U m l a u s t und Joh. Ros s e k beim Bürger­
meister Dr. Lueger, um diesem von der Er­
höhung d e r G l a s t a s e l p r c i s e um dreißig
Percent Mittheilung zu machen, worauf bei Ver­
gebung von städtischen Arbeiten Rücksicht genommen
werden möge."
Die Eorrcspondenz thcilt leider die Antwort
des Bürgermeisters an diese Abordnung nicht mit.
Und cs wäre doch gut, zu erfahren, wie der Herr
Bürgermeister über die auf allen Gebieten eintretende
Thcuerung denkt.
(Die (SemcinderaLhstvahlen i» Mödling.)
Aus Mödling, 21. August, wird uns gemeldet:
Die heute stattgesundenen engeren Wahlen aus dem
III. Wahlkörpcr vollzogen sich unter sehr lebhafter
Bewegung. Abgegeben wurden 1102 Stimmen.
Gewählt erscheinen die Candidaten der deutsch-
christlichsocialen Partei: Gastwirih Friedrich Stadler,
Schneidermeister Franz N a cke. Fleischhauer Franz
Engl, Weingartner Karl W und e r l, Buchbinder
Joseph Walter und Schlossermeister Joseph
W r b etzk y mit 674 bis 828 Stimmen. In der
Minorität blieben die Candidaten der Svcialdemo-
kraten und Fortschrittlichen mit 400 bis 435 Stimmen.
Die Deutschnationalen enthielten sich der Wahl,
während die Christlichsocialen eine riesige Agitation
entfalteten und seitens der Clericalen in nachdrück­
lichster Weise unterstützt wurden. Bei den vorigen
Wahlen des III. Wahlkörpers wurden die Christlich-
socialen nahezu einstimmig gewählt, während sic
diesmal erst nach einem harten Wahlkampfe durch­
dringen konnten. Seitens der fortschrittlichen
Partei wird die Einbringung eines Wahlprotestes
beabsichtigt, in welchem unter Anderem angeführt
werden wird» daß die heutige Stichwahl,
deren Beginn auf 5 Uhr Morgens auberaumt war,
thatsächlich erst um 3 Uhr begonnen habe, wodurch
vielen Wählern die Möglichkeit zur Ausübung
ihres Wahlrechtes benommen wurde. Bei dem
Scrutinium der Hauptwahl ereignete sich ein be­
merkenswertster Zwischenfall. Ein socialdemokratischer
Wähler namens Wels erhob Zweifel bezüglich der
correctcn Durchführung der Wahl. Die Wahl­
commission geriet!, über diese Beschuldigung in
große Erregung und drohte dem betreffenden Wähler
mit gerichtlicher Verfolgung. Als jedoch Wels auf
seiner Aeußernng beharrte, wurden auf Antrag
eines Commisstonsmitgliedes sämmtliche Stimm­
zettel nochmals gezählt, wobei sich ein Manco von
sieben Stimmen ergab, welches sich zwar nach Vor­
nahme einer dritten Zählung auf vier Stimmen
reducirte, die trotz sorgfältigster Nachforschungen
nicht eruirt werden konnten. In Folge dieses
Zwischenfalles verzögerte sich die Beendigung der
Arbeiten der Wahlcommission bis V»6 Uhr Früh.
(Verband Wiener Fabriksfeuertvehren.)
Die meisten Wiener Fabriksfeuerwehrcn sind dem
neugegründeten Verband Wiener Fabrikssenerwehreu
beigetreten, dessen Statuten seitens der niedcröster-
reichijchen Statthalterei kürzlich genehmigt wurden.
(Täglicher
Markthalle.) Die
17 Kil
Fleischmarkt in der Grotz-
geftrige Zufuhr belief sich auf
53.317 Kilogramm Rindfleisch, S16 Kilogramm Kalb­
fleisch, 1247 Kilogramm Schaffleisch, 4089 Kilogramm
Schweinefleisch, 173 Stück Kälber, 33 Stück Schafe und
85 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer folgende
Preise: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis l K.
80 H., hinteres 90 H. bis 1 K. 40 H., englische
Braten I K. 20 H. bis 2 K., Kalbfleisch 80 H. bis
1 K. 40 H., Schaffleisch 70 H. bis 1 K. 16 H.,
Schweinefleisch 1 K. 4 H. bis 1 K. 40 H., Kälber 88 H.
bis 1 K. 20 H., Schafe 86 H. bis l K- 8 H., Schweine
1 K. bis 1 K. 24 H. Preise blieben behauptet.
Sport.
Dante imd Semper idem— geschlagen.
Dante, der als heißer Favorit für das Znkunsts-
rennen zu Baden-Baden uotirtc, endete in diesem
Rennen gänzlich unplacirt; als Entschuldigung für
seine Niederlage wäre nur anzuführen, daß der
Hengst hustete. Auch Semper idem vermochte sein
leichtes Gewicht nicht auszunützcn und endete
unplacirt im Preis der Stadt Baden, den sich
Deutschlands beste Stute Namonna holte. Das
Telegramm lautet:
Zukunftsrennen, 36.000 Mk., für Zwei­
jährige, 1200 M. Fürst Hohcnlohe-Ochringen's br.
St-Zuleika, 53'5 Kg. (Warne), 1.; Hrn. U. von
Oertzen's F.-St. Lori, 53'5 Kg. (Toon), 2.; Herrn
G. v. Bleichröder's F.-H. Dacdalus, 55 Kg.
(Smith), 3; Dante unplacirt.
Preis der S t a d t B a d c u. 20.000 Mk..
2000 M. Hrn. B. Naumann's 4j. br. St. N a-
mouna, 56 Kg. (Sopp), 1.; Hrn. Binding's 3j.
F.-H. Over Norton, 57 Kg. (Marlin), 2.; Herrn
v. Thiele-Winkler's 4j. br. H. Missouri, 55.5 Kg., 3.;
Semper idem unplacirt.
Das Kaiserdenkmal in Werndorf.
Sonntag Nachmittags wurde in Berndorf,
wie von uns bereits gemeldet, das Kaiser
Franz Joseph-Denkmal im Beisein des
Statthalters Grafen Kielmansegg, des Land-
marschalls Baron Gudenus und zahlreicher anderen
Persönlichkeiten in feierlicher Weise enthüllt. Das
Kunstwerk wurde von dem Wiener Bildhauer Pro­
fessor Brenek ausgesucht. Auf einem zwei Meter
hohen Sockel steht die Kaüerbüsic aus Bronze. Auf
der Vorderseite des Postamentes ist die Inschrift
„Franz Joseph I." angebracht. Das Denkmal, das
wir hier im Bilde bringen, wurde aus dem Platze
gegenüber dem Theater errichtet.
Adresse der Akademie der Wissenschaften.
Gestern erschien bei dem Herrn Erzherzog
Rainer eine Deputation der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften, bestehend ans dem Präsidenten
Prof. Ed. Sueß, dem Vicepräsidciitcn Unterrichts-
Minister v. H a r t e l, dem Generalsccrctär Hosrath
v. Lang und dem Secretär Hofrath Karabacek,
um den Erzherzog als Curator der Akademie zu
bitten, die Adresse der Akademie Sr. Majestät unter­
breiten zu wollen. In derselben heißt cs:
„Ein enges Band der Dankbarkeit knüpft die
die Akademie der Wissenschaften an ihren erhabenen
Schntzherrn. Wollte dieser sie doch niemals zu einem
bloßen Schau- und Prunkstück werden lasten, das die
Helligkeit seines Glanzes der es umgebenden Finstcr-
niß verdankt. Die e ch t e W c r t h s ch ä tz u u g und
die wc r k t hät i g e Förderung der Wissen­
schaften bilden ruhmvolle Merkzeichen,
die der Regierung Euerer Majestät nnvcrtilg-
bar ausgeprägt sind. An die heilbringende
Neugestaltung des U u t e r r i ch t s W e s e u s
in allen seinen Zweigen reiht sich die hochherzige
Fürsorge, welche Eure Majestät der P s l e g e der
Forschung und damit auch dem Gedeihen unserer
Körperschaft zu widmen niemals müde geworden sind.
Tie Mittel unserer Wirksamkeit wurden großmüthig
vermehrt, die Selbständigkeit unserer Verfügungen
von lästigen Schranken befreit; Eure Majestät haben
der Akademie ein glanzvolles Heim geschenkt und
einen erleuchteten Sprossen des Herrscherhauses vor
nahezu vierzig Jahren an ihre Spitze gestellt.
An der halbhundertjährigen Gründungsfeier
unseres Institutes haben Euere Majestät persönlich
theilzunehmen geruht und bei diesem Anlaste in
einer unvergeßlichen Ansprache den „autonomen"
Charakter unserer Akademie nachdrücklich betont. Ein
bedeutungsvolles Kaiserwort! Bekundet es doch
Zweierlei: Die gnadenreiche, der Akademie gewogene
Gesinnung Euerer Majestät und die lieber«
z e u g u u g, daß u u g e h e m m t e Beweg u u g S-
fr e i h c i t dasLebeuselemcnt des Wissen­
schaft l i ch c u Geistes i st."
Eme Kaifermedaille.
lieber Auftrag des-Oberstkämmcrcramtes wurde
von dem Medailleur Rudolph Marschall anläß­
lich der Bollciidilng des 70. Geburtstages des Kaisers
eine Portraitplaquette hergcsiellt, welche den Kaiser
in GeneralSunisorm zeigt. Die Größe der einseitigen
Medaille beträgt 62:92 Millimeter. Die Ausführung
der Plaquette ist eine so vorzügliche, daß dieselbe in
allererster Reihe der cristirendc» Kaiserportraits steht.
Eine Anzahl silberner und bronzener Eremplare
wurde über Allerhöchsten Auftrag au höchste und
hohe Persönlichkeiten verthcilt. Anläßlich der
Vollendung des Kunstwerkes erhielt Marschall
über Allerhöchsten Auftrag vom Oberstkämmcrcr
22. ^ilAusi 1300 Leits 3
Grasen Traun eine prachtvolle Busennadel mit Len
Allerhöchsten Jnitialieu als kaiserliches Geschenk.
Man schreibt der „Pol. Eorr." aus Coniran-
t i u o P e l, 18. d. M.:
Die gcsammtc österreichisch-ungarische Colonie
der türkischen Hauptstadt feierte den 70. Geburtstag
des Kaisers uiit patriotischer Begeisterung. Ter Fest­
tag begann mit einem Hochamte, das in der Bvt-
schastskirchc Santa Maria stattfaud, zu welchem er­
schienen: der Botschafter Freiherr v. E alt c e mit
dem gesammteu Personal der Botschaft; der Gereut
des Conjulates Viccconsul M a r v, a u s k i mit den
Mitgliedern des Eousulates; der Commandaiit des
österreichisch-ungarischen Statioiisschisses „waurus
Corvetteiicapitän M e u d e l e 'i u mit seinem Ofsiciers-
stabe; die Vertreter der unter dem Schutze Oesterreich-
Ungarns stehenden Institute, sowie zahlreiche Mitglie­
der der Colonie. Nach dem Gottesdienste fand em
Empfang in der Botschaft in Perastalt. Zunächst über­
mittelten Abgesandte des Großvezicrs, des Ministers des
Aeußern, sämmtlichcr Patriarchate, des apostolischen
Vicariats, des bulgarischen Erarchats dem Botschafter
die Glückwünsche ihrer rcspectiven Mandatare. Der
Vicepräsident der Oesterreichiich-ungariichen Wohl-
thätigkeits-Gesellsckaft Herr Doktor richtete eine
Ansprache an Freiherrn v. C a l i c e, in welcher er
ihn bat. den Ausdruck der unerschütterlichen An­
hänglichkeit der hier lebenden Oesterreicher und Un­
garn für den Kaiser und König, das regierende
Haus und das Vaterland zur Kenntnis; des Thrones
gelangen zu lassen. Freiherr v. Calice erwiderte
diese Ansprache in längerer Rede, die mit einem
Hoch auf den Kaiser schloß. Der Botschafter berührte
auch das Regierungs-Jubiläum des Sultans. „Au
diesem Tage," so führte er aus, „können wir Oester­
reicher und Ungarn, die hier leben, nicht umhin,
daran zu denken, daß auch hier in diesem Lande
alsbald ein JubelLag gefeiert werden wird,
nämlich das fünsundzwauzigjährige Regierungs-
Jubiläum Sr. Majestät des Sultans. Mit Rücksicht auf
die Freundschaft, welche beide Souveräne verbindet,
auf die Nachbarschaft ihrer Reiche, weiche so viele
freundliche und nützliche Beziehungen schasst, aus die
Gastfreundschaft, die wir hier genießen, bin ich über­
zeugt, daß alle Oesterreicher und Ungarn sich den
Uuterthancn des Sultans in den besten und auf­
richtigsten Wünschen für sein Wohl, sein langes Leben
und seine Macht anschließen. „Nachmittags erschienen
die Abgesandten des Sultans beim Botschafter in
dessen Sommerrcsidenz in Jcniköj» um die Glück­
wünsche ihres kaiserlichen Herrn zu überbringen.
Abends waren die Spitzen der hiesigen österrcichnch-
niigarischcu Aemter und einige Notabiiitäten der
Colonie zum Diner beim Botschafter geladen. Das
Botschastspalais und das demselben gegenüber ver­
ankerte österreichisch-ungarische schiff „Taurus" waren
glänzend beleuchtet.
*
In der Heilanstalt Alland fand am 17. d. M.
eine Kaiscrfeicr statt. Die Patienten wanden Guir-
landen aus Eichenlaub, mit denen die Liegehallen,
das Vestibüle und der Wintergarten geschmückt
wurden. Der Pfarrer von Gumpendorf Adolph
Kern celebrirte in der Hauskt^pclle eine Mepe,
der alle Pfleglinge beiwohnten. Sodann wurde cm
Vestibüle eure von Prof. Schmidtgrub er der
Anstalt gewidmete Büste des Kaisers bei feierlicher,!
Chorgesäug enthüllt. Herr Pfarrer Kern hielt
eine gehaltvolle Ansprache. Hierauf wurde die
Volkshpmne von allen Anwesenden gesungen. Nach­
mittags unterhielten sich die Patienten bei der
Tombola, dem Jurbazar, dem iwprovisirten Kaffec-
salon. Wuudercabüiet re. Der Abend wurde uni
einem Lampivnumzug und einem Feuerwerke aus
der Kempnerwiese fröhlich beschlossen. Es ivurde
ein Huldigungstclegramm an den Kaiser nach Isch!
gesendet.*
NuS E u z c s s e l d, politischer Bezirk Baden,
wird unS gemeldet: Anläßlich dcS 70. Geburtstages
des Kaisers fand am 18. d. M. die feierliche Ein­
weihung der vom Gutsbesitzer Baron AlbertRvth-
sch i l d neu erbauten Volksschule statt. Erschienen
waren Bezirkscommissär Julius Mou t a u don und
Ludwig Freiherr C z e g e l i u S v. Rosc^ns e l d aus
ans Baden. BenrkSschnIinipector Profepvr Martin
Manlik ans Wien, Bezirks-Oberarzt Dr. Wilhelm
B l a u aus Baden, Gencraldireetor S ch u st e r in
Vertretung des Baron Rothschild und viele
Honvrat.oren der Umgebung. Um 2 Uhr Nach­
mittags fand in der Kirche ein feier­
licher Segen statt. Hierauf bewegte sich der
Fcstzug zur Schule, woselbst der Pfarrer
Mathias Seiler die Weihe vornahm. Hierauf hielt
der Geistliche eine Ansprache über die Bedeutung der
Weihe, sowie des Kaisers Geburtstag. Zum Schlüsse
wurde ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser, iowie
ans den hochherzigen Spender ansgebracht. In dem
Turnsaale befand sich die reichgeschmiickte Kcuicrbnste
und wurden dort von den Schulkindern dcclama-
torische Vorträge gehalten, welche lebhafte Aner­
kennung fanden. BezirkSjchulinspeetor Manlik und
Bezirkscommissär Montandon sprachen der
Gemeindevertretung und dem Oberlehrer Karl
Kubik für die ausgezeichnete Durchführung der
Feier ihre Anerkennung ans. Mit einem Festbankct
endete die Feier.
*
Die Münchener Vereinigung ehemaliger An­
gehöriger dcS 13. Infanterie-Regimentes, dessen
Oberstinhaber Kaiser Franz Joseph ist, feierte Sonn­
tag dessen siebzigsten Geburtstag mit einem Fest­
abend im großen Koller-Garten, wozu sich auch zahl-


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 4 ]
tzsns 4- Wien, Linnvooll illustrirtss ^Vjsrrsr L-rrrablLtt 22. Z.u§ii8t 1900 i-r. ZZY
^ -— ---s». --' ^^'
Die ^amk bei dem Leichmöegängmsse des Königs Kumöert.
(RaS einer Zeichnung der »Daily Graphic".)
reiche Mitglieder der österreichisch-ungarischen Colonie
eingefunden hatten. Auch der Gesandte Graf Zich),
war bei dem Feste anwesend. An Stelle des Ehren-
vräsidenten Obersten Lisstgnolo, der am Erscheinen
verhindert war, machte der Vorstand der Vereinigung
H. Böller die Honneurs und hielt die Festrede,
die in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Kaiser
Fran; Joseph ausklang. Graf Z i ch y dankte der
Versammlung dafür, daß der Kaiser von Oesterreich
auch hier so geehrt werde, und betonte, daß der
Kaiser stets in liebenswürdigster Weise sich über
München äußere. Der Gesandte schloß seine Ansprache
mit einem Hoch „auf das schönes Baierland und sein
braves Volk".'' ''^"'
Was grlit's dermUsnes?
Lin Hans des Todes.
Aus Paris wird uns geschrieben: Eine
Scandalaffaire ganz seltsamer Art hat in letzter Zeit
die Behörden von Paris und Limoges in Athem ge­
halten. Ein aus privaten Mitteln errichtetes Institut,
das der Pflege von Kranken dient, war in der letzten
Zeit Gegenstand heftiger Angriffe seitens der politi­
schen Ortsbehördeu, sowie wüthender Demonstrationen
der aufgeregten Limogescr Bevölkerung und ist die
Veranlanung zu einem neuen, scharfen Gesetz über
Krankentransport geworden, das nun bei Wieder­
zusammentritt der Kammer berathen werden soll. Die
Ursache dieser außerordentlichen Bewegung liegt in
der eigenthümlicheu Natur dieser Krankenanstalt, die
eigentlich mehr ein Haus des Dodes genannt zu
werden verdient.
Eine sehr reiche junge Dame, Fräulein N 0 u-
alhier, hat dieses Haus in Limoges aus
eigenen Mitteln erbaut und erhält es von ihrem
Gelde. Es ist ein Ashl für Tuberculose, aber nur
ganzch 0 ffnung s l 0 s e Kranke, die bereits mit
dem Tode ringen, finden darin Aufnahme. Fräulein
Noualhier bezieht die bcdauernSwerthen Gäste
für ihr Haus nicht allein aus Limoges, sie
reist alljährlich mehrere Male nach Paris, um in den
dortigen Spitälern Todescandidaten zu sammeln
und in ihr Ashl nach Limoges zu überführen. Zwei­
hundert Leichen verlassen alljährlich dieses „Todteu-
hauS", wie cs im Volksmuude genannt wird.
Die Bewohner von Limoges und insbesondere
jenes Theiles, in welchem das unheimliche Haus
steht, sind über diese Art, Wohlthätigkeit zu üben,
sehr aufgebracht. Sie befürchten eine Verpestung der
Luft durch die unzähligen Krankheitskeime, dis von
dem Tuberculoscn-Sterbchaus ausgehen. In der
That hat sich die Anzahl der Lungenkranken in
diesem Viertel seit dem Bestehen des Noualhier'schen
Hauses verdoppelt. Außerdem empfindet man cs als
eine Rücksichtslosigkeit den Kranken gegenüber, diese
in sterbendem Zustande und bei der Hitze, die kürzlich
herrschte, jo weit im Eisenbahnwaggon zu trans-
portiren. Die Leute von Limoges behaupten,
Fräülciu Noualhier habe es überhaupt nicht auf
die körperliche Pflege der Kranken, sondern nur
darauf abgesehen, daß ihnen beim Sterben die
Tröstungen der katholischen Religion zutheil werden.
Seit drei Jahren wird vom Bürgermeister von
Limoges, vom Präfecten der Provinz, vom Sanitäts-
-rath, der ärztlichen Gesellschaft, von Senatoren und
Aeputirten ^vergeblich um die Schließung dieses ge­
fährlichen Asyls angesucht. Die Regierung hatte keine
gesetzliche Handhabe, um gegen Fräulein Noualhier
und ihr Institut einzuschreiten. Die Bevölkerung von
Limoges ist nun zu energischeren Mitteln geschritten,
um ihrem Unwillen Ausdruck zu geben. Allabendlich
finden Massendemonstrationen vor dem Asyl statt.
Mit allerhand lärmenden Instrumenten bewaffnet,
ziehen die Leute vor das Haus und machen eme
ohrenzerreißcnde Katzenmusik. Natürlich macht sich
der Unwille des Volkes auch in Aeußerungen Lust,
die angesichts so vieler armen Menschen, welche in
jenem Gebäude ihre letzten Augenblicke verleben, als
roh und unanständig .bezeichnet werdew müssen.
Um weitere Ausschreitungen zu verhindern,
hat der Maire '(Bürgermeister) der Stadt die
Schließung des Asutes verfügt. Die Re­
gierung bestätigte diese Maßregel. Dem Fräulein
Noualhier wurde auch der Zutritt zu den öffentlichen
Krankenhäusern in Paris untersagt. Doch war es ihr
auch iu der letzten Zeit gelungen, sich Schwerkranke
aus privaten Spitälern zu verschaffen. Die Regierung
bereitet deshalb einen Gesetzentwurf, betreffend die
Ueberwachung der Privatkrankenhäufer, vor.
Fräulein Noualhier hat gegen die Schließung
ihres Asyles einen Recurs an den Staatsrath ge­
richtet, welcher die Functionen eines Verwaltungs­
gerichtshofes über hat.. Sie wendet gegen die Maß­
regel des Bürgermeisters ein, daß ihr Asyl keine
Ansteckungsgefahr für die Bewohner der Stadt
bedeute, da sie alle sanitären Maßregeln zur Hintan­
haltung einer solchen Gefahr getroffen habe. Ihre
einzige Sorge fei, die letzten Tage von Sterbenden
zu verschönen. Auch betreibe sie keinen Seelenfang
für die katholische Kirche, sondern nehme auch An­
gehörige anderer Confessionen und Freidenker auf.
Der Staatsrath wird nun darüber zu ent­
scheiden haben, ob das Asyl des Fräuleins Noualhier
als Wohlthätigkeits-Jnstitut weiterbestehen oder als
Gefahr für die öffentlichen Gesundheitszustände ge­
schlossen werden wird.
(Hof- und Personalnachrichten.1 Erz­
herzog R a i N e r hat sich gestern um V,4 Uhr Nach­
mittags von hier nach Gmünd begeben.— Wie man
aus Rom schreibt, hat der K ö u i g von Portugal
dcu König Victor Emanuel III. zum Chef des
ersten portugiesischen Cavallerie-Regiments ernannt.
— Der ungarische Minister Graf S z e ch e u y i ist
von hier nach Reichenau abgereist.— Der regierende
Fürst Johann L i c ch t enst e in feiert am 5. October
)einen 60. Geburtstag.— Der gewesene Botschafter
am russischen Hofe Prinz Franz Liechtenstein ist
heute von hier nach Wlaschin abgereist.— Der
griechisch-orientalische Bischof m Z a r a Dr. Nicodem
Milas hat sich von hier nach Gars begeben.—
Herrenhausmitglied Graf Ernst Waldstein ist
von hier nach Prag abgereist.— Der rumänische
Gesandte in Paris Prinz Gregor G h i k a ist von
hier nach Sinaia abgereist.— Der russische
Botschaftsattache in Rom Karl v. Halpert ist
aus Rom hier angekommen und im „Grand Hotel"
abgestiegen.
(Vermälung im Kaiserhauses Die Ber
mälung der Erzherzogin Maria Immaculata
Raniera, Tochter weiland des Erzherzogs Karl
Salvator, mit dem Herzog Robert von
Württemberg wird für den 29. October d. I.
in Aussicht genommen. Die Vermälungsfeier findet
in Wien statt.
(Ter Schah von Persien in Wien.) Nach
den vorliegenden Dispositionen wird der Schah
M u z a ff e r-Ed d i n von Persien am 18. oder
19. L-eptember l. I. zu einem viertägigen Aufenthalt
in Wien eintreffen und als Gast des K a i s e r s in
der Hofburg Absteigequartier nehmen. Zu Ehren des
Schah werden bei Hofe mehrere Festlichkeiten ver­
anstaltet werden. Es verlautet, daß auch im Hof-
Operntheater eine Festvorstellung stattfinden wird.
Von Wien begibt sich der Schah nach Budapest, wo­
selbst er ebenfalls als Gast des Kaisers drei Tage
verweilen wird.
(Cavallerie- Truppendivisions- Hebun­
gen.) Erzherzog O t t v hat sich gestern in Beglei­
tung des Obersthosmeisters GM. Freiherrn von
Dlauhowesky zu den Hebungen der Cavallerie-
Truppendivision, welche derselbe leitet, nach Stettel-
dorf begeben. Diese Hebungen beginnen am 22. August
und enden am 2. September. Die Cavallerie-
Truppendivision, bestehend aus dcu -1., 11. und
15.Dragoner-Regiment, dem L.UHlanen-Regiment und
dem 15. Husaren-Regiment, ist bei Stctteldorf und
Stockerau concentrirt.
(Goldene Hochzeit.) In der Meidlinger
Pfarrkirche fand gestern m feierlicher Weise und im
Beisein des Bürgermeisters Dr. Lueger, des
Stadtrathes Busch, der Gemeinderäthe Platter
und D 0 b e s ch, des Bezirksvorstehers K a s s 0 u, des
Bundes „D' Schreckensteincr", des Christlichen
Wiener Frauenbundes und anderer Vereine die
goldene Hochzeit des 80jährigen Straßenarbeiters
Fuß er mit seiner 73jährigen Gattin statt. In der
Kirche waren über Veranlassung des Christlichen
Wiener Frauenbundes eine große Anzahl weiß-
gekleideter Mädchen erschienen. Als Beistände fun-
girten Bezirks» orsteher Kasson und Stadtrath
Büsch, die feierliche Einsegnung nahm Hochwürden
Honorius vor, der in längerer Ansprache die
Bedeutung des Festtages hervorhob. Nach vorgenom­
menem Ringwechsel sprach ein weißgekleidetes
Mädchen einen herzlichen Glückwunsch. In der
Sacristei überreichte sodann Bürgermeister Doctor
Lueger dem Jubelpaare eine größere Geldspende
und richtete an dasselbe eine herzliche Ansprache.
Tief gerührt dankten die alten Leute und deren
Kinder und Enkel dem Bürgermeister. Bon Seite
des Comitös, an dessen Spitze Bezirksvorsteher
Kasson stand, wurde dem Jubelpaare auch eine
Geldspende im Betrage von 250 Kronen übergeben.
(Rudolph Alt.) Der Nestor der Wiener
Maler, Rudolph A l t, feiert am 28. d. M. seinen
88. Geburtstag. Der greise Künstler hat Heuer seinen
Sommeraufenthalt in Goisern bei Ischl genommen.
(Eontrolversamrnlung.) Die diesjährige
Controlversammlung der dauernd beurlaubten, nicht
activen Reservisten, nicht activen Ersatzreservisten des
Heeres, sowie der nicht activen Mannschaft, der, See­
wehr und der Honvedtruppen wird Heuer in der Zeit
vom 1, Oktober bis einschließlich 11. November, und
zwar nur an Wochentagen, in der Rennweger Artillerie­
kaserne im Bezirke Landstraße abgehalten. Der
Controlact beginnt um 8 Uhr Früh. Die Control­
pflichtigen haben in nachstehender Ordnung zu er­
scheinen: 1. bis 4. October Infanterie-Regi­
ment Nr. 4, 5. und 6. October Infanterie-Regiment
Nr. 84, am letzteren Tage auch das Infanterie-Regi­
ment Nr. 1, die Infanterie-Regimenter 2, 3, 5 bis
bis '8 am 8. October, 9 bis 13 am 9. October, 14 bis
20 und 22 bis 23 am 10. October, 21, 29 bis
35 am 11. October, 36 bis 48 und 50 bis 54
am 12. October, 49 am 13. October, 55 bis 72
am 15. October, 75 am 16. October, 73, 74,
76 bis 80, 85 bis 88 am 17. October, 81 bis 83 am
18. October, 89 bis 91 am 19. October, 92 bis 97 am
20. October, 99 am 22. October, 98, 100 bis 102, die
bosnisch- herzegowinischen Infanterie-Regimenter 1
bis 4 und das Pionmer-Feldbataillon Nr. 1 am
23. October, die übrigen Pionnier-Feldbataillone 2
bis 15 am 24. October, die Tiroler Kaiserjäger-Regi-
menter 1 bis 4, das Eisenbahn- und Telegraphen-
Regiment am 25. October, die Feldjäger-Bataillone
1, 2, 4 bis 13, 16 und 17 am 26. October, die Feld­
jäger-Bataillone 19 bis 25, 28 bis 32, die
" us are n-Re g im e n t er 1 bis 16 und die
ragoner-Regimenter 1, 2 und 4 am 27. October,
die Dragoner-Regimenter 3 und 5 bis 11 am
29. October, die Dragoner-Regimenter 12 bis 15,
das Pionnier-Zeugsdepot, die Uhlanen-Regimenter
1 bis 8 und 11 bis 13, sowie das Corps-Arttlleric-
Regiment 1 am30.October, die Corps-Artillerie-
Reg im e nt er 2 bis 9 am 31. October, 10 bis 14
und die Divisions-Artillerie-Regimenter 1 bis 3 am
2. November, 4 bis 6 am 3. November, 7 bis 29 am
5. November, 30 bis 12, dann die Gebirgs-Batterie-
Division, das Train-ZeugSdePot, Artiüerie-Zeugs-
dcpot und Garnisonsspitäler am 6. November;
Festungs-Artillerie-Regiment 1 am 6. November,
2 bis 6, dann Festungs- Artillerie- Bataillon Nr. 1
bis 3 und Kriegsmarine am 8. November, Train-
Regimenter 1, 2 oder Train-Divisionen 2 bis 7,
12 bis 15 am 9. November, Train-Regiment 3
oder Train- Divisionen 1,8 bis 11, Artillerie-
Zeugs- Abtheiluug, Sanitäts-Abtheilung Nr. l
am 10. November, Sanitäts-Abtheilungen 2 bis
26 am 12. »November, alle vorher nicht benannten
Truppeukörper, Branchen und Anstalten am 13. No­
vember, Cadet- Officierstcllvertreter aller Waffen­
gattungen am 11. November. Die Nachcontrole wird
am 26. bis 30. November abgehalten.
(Ein Kranz auf Lsuau's Grab.) Man
meldet uns aus Klosterneuburg, 20. d. M.: Auf dem
Grabe Lenau's in Weidling wurde heute von einer
Deputation der „Concordia" ein prächtiges Blumen­
gewinde mit der Widmung „Dem Unsterblichen der
Wiener Journalisten- und Schriftstellerverein „Con­
cordia" niedergelegt.
(Massenbesuch i» der Kaiscrgruft.)
Gestern Nachmittags 2 Uhr besuchten 300 Personen,


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 236 WtrvooL
Das verzauberte Herz.
Roman aus dem Französischen
voo
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
U. Kapitel. Privatdeteetive- Bureau Durand
und Cie.
(39. Fortsetzung.)
„Mich so zu foppen und zu narren, mich!
Aber nein, das darf nicht geschehen. Ich werde
ihren Mund für immer verschließen!"
In diesem Augenblick wäre ein Beobachter
vor ihm zurückgeprallt.
All sein Haß -— ein vor Furcht durchbebter
Haß -— und seine ihm innewohnende Härte
kämen auf den krampfhaft verzerrten Zügen zum
Ausdruck.
Eine Stunde später, nachdem die gepflogenen
Erhebungen den in ihm sofort aufgestiegenen Ver­
dacht bestätigt hatten, rief er die gesammte Diener­
schaft herbei und sagte:
„Ich verbiete Euch zum letzten Mal auch nur
eine Silbe von den Ereignissen dieser Nacht ver­
lauten Zu lassen. Sollte einer von Euch gegen
mein Verbot handeln und die Sache ruchbar
werden, so seid Ihr Alle entlassen."
Und da er das Erstaunen der Leute üc-
! merkte, fügte er hinzu:
„Wiewohl dies Euch Nichts angeht und ich
Euch keine Rechenschaft für meine Entschlüsse zu
geben brauche, will ich Euch mein Benehmen er-
Wren. Ein solcher Fall pflegt sogleich öffentlich
besprochen zu werden. Tie Zeitungen bemächtigen
sich seiner, bringen eine Menge Einzelheiten, so
daß die Diebe aufmerksam gemacht, sich der Ver­
haftung entziehen. Das bin ich im Stande zu
vermeiden. Der Polizeipräfect ist mein Freund.
Ich werde mich direct mit ihm in's Einvernehmen
setzen und ein stilles Vorgehen erwirken, wodurch
wir der Schuldigen schneller und leichter habhaft
werden können. Jetzt geht."
Hierauf schloß sich Herr von Bruger in sein
Zimmer ein, wo er die frühere Ordnung wieder
herstellte.
LNStrustsZ 'MsLsr LrtrablLtt
„Morgen mit dem Frühesten reise ich nach
Nantes", murmelte er nach langem Sinnen, „vor­
ausgesetzt, daß es nicht zu spät ist. Wenn Durand
nicht ein Schurke ist, so kommen mir bis dahin
nähere Nachrichten zu."
Was mochten es für wichtige und com-
promittirende Papiere sein, deren Verlust den
Deputirten in so große Aufregung versetzte und
deren Diebstahl er Albert und Charlotte zu­
schrieb.
Am folgenden Morgen war es seine erste
Sorge, die Zeitungen durchzufliegen. Da stieß er
auf eine Notiz, die ihm den Athen: raubte.
Es war die Nachricht von der Verhaftung
des Bummel-Jean, in dessen Besitz Geld und
Schmuck vorgefunden wurden. Die Zeitung brachte
einige Details und die Beschreibung mehrerer
Schmuckgegenständc.
Herr von Bruger zitterte beim Lesen dieser
Beschreibung am ganzen Körper, er mußte sich
stützen und senkte die Zeitung, deren Buchstaben
ihm vor den Augen tanzten.
„Ah," stieß er hervor, „das trifft sich gut,
es herrscht kein Zweifel mehr. Ein Bursche issis
— wie heißt er?— Der Bummel-Jean, der
mich bestahl und die Papiere raubte... Diese
muß ich um jeden Preis, und sei es um die
Hälfte meines Vermögens, zurückkaufen.
Er durchmaß im Sturmschritt das Zimmer.
„Was thun? Was anfangen? Er ist ver­
haftet. Die Polizei wird Einsicht bekommen und
Nichts kann den Scandal verhindern. Jene, die
ich im Verdacht hatte, sind es nicht l Aber was
liegt daran, ob sie es sind oder er, mein Geheimniß
ist in den Händen Anderer."
Es pochte an der Thür.
„Was gibt's denn ?" fragte er zusammeir-
fahrend.
„Ein Herr wünscht den gnädigen Herrn zu
sprechen."^
„Wie heißt er?"
„Herr Durand."
„Endlich," rief Bruger. „Lassen Sie ihn
eintreten."
Zwei Minuten später trat einsehr anständig
gekleideter junger Mann, dessen Haltung jedoch
Nichts weniger, als einen vornehmen Eindruck
hervorrief, ins Zimmer.
22. 1900 Lstts 13
Er war lang, mager und dennoch kräftig,
bartlos und trug das Kopfhaar kurz geschoren.
Aus dem länglichen Gesicht, das List und
Brutalität verrieth» blitzten ein paar lebhafte
Augen, ragte eine gekrümmte Nase.
Er trat, den Hut in seinen breiten, rothen
Händen haltend, in gebückter Haltung näher. Er
lächelte verschmitzt, wobei er seine langen, weißen
Zähne wies.
„Da wären Sie also," empfing ihn Herr
von Bruger. „Das trifft sich gut. Seit Wochen
vermisse ich jegliche Nachricht, weiß ich nicht, was
dort vorgeht."
„Ich arbeitete für Sie, Herr Deputirter,"
erwiderte der Mann, von dem rauhen Empfang
keineswegs eingeschüchtert oder beunruhigt.
Er schob einen Sessel dem Bett zu, auf
welches Herr von Bruger sich wieder geworfen hatte
und nahm Platz, ohne hiezu aufgefordert worden
zu sein.
„Bringen Sic mir Neues?" fragte der
Deputirte.
„Jawohl. Sie haben Nantes verlassen."
„Ich ahnte es," rief geänstigt Herr von
Bruger. „Seit wann?"
„Seit acht Tagen."
„Seit acht Tagen! Und heute erst setzen
Sie mich davon in Kenntniß?"
„Ich wollte erst wissen, wohin Sie sich
wandten."
„Nun?"
„Nach Paris."
„Nach Paris. Sie sind hier?"
„Nein, aber einige Meilen von Paris ent­
fernt. Und da ich wußte, welchen Weg sie nahmen
und sie, wenn ich will überholen kann, um sie
rechtzeitig davon zu verständigen, so hielt ich es
für unnöthig. Ihnen zu schreiben, zumal ein
Brief verloren gehen oder geöffnet werden konnte.
Ich bin hinlänglich bezahlt, um die Post ent­
behren zu können," schloß er mit einem viel­
sagenden Lächeln.
„Und Sie haben sie aus den Augen ver­
loren," unterbrach ihn der Deputirte erregt.
„Sind sie einmal in Paris, so verlieren sic sich
in der Menge und sind unauffindbar."
(Fortsetzung jolgt.)
Des
ArklMgers ML M Ende.
Historischer Roman
VD2
Eduard Brersr»
Vierter TherU
15. Kapitel. Die große Tragikomödie des
Barons Trenk auf dem SPielderge.
(180. Fortsetzung.)
Diesmal schüttelte Baron Kottulinsky zwar
wieder den Kopf, aber er lachte nicht mehr; die
Komödie begann einen tragischen Charakter anzu-
nehmen, die Begebenheiten verließen das Geleise
des Gewöhnlichen und der Schein des Mirakulösen
begann sie zu umfluten.
Die Leiche des verblichenen Paters wurde
noch in derselben Nacht nach Brünn gebracht,
die Aufträge des Gefangenen waren besorgt, doch
keine sterbliche Seele erfuhr mit Gewißheit, wem
der Pandurenoberst seine Kleinodien und seine
Wechselbriefe, der Betrag der Letzteren soll sich
auf 200.000 Gulden belaufen haben, übersendet
hatte. Es circulirten darüber zweierlei Meinun­
gen: die eine lautete, Trenk habe die Wechsel­
briefe einem sehr angesehenen Manne, dem er den
Betrag schuldete, zugesendet. Andere, jedoch die
weniger an die Dankbarkeit und mehr an die
Rache des Panduren glauben mochten, behaup­
teten, jene Summe sei dein Meister der Frei­
maurerloge zu Bundeszwecken Übermacht worden.
Der Pandurenoberst, führten diese zur Begrün­
dung ihrer Ansicht an, habe zu spät den Nachtheil
erkannt, der ihm aus der Zurückweisung einer
Verbindung mit den Freimaurern erwachsen war,
und aus Rache gegen seine Feinde den Brüdern
diese ansehnliche Summe zufließen lassen, weil er
wußte, daß er damit die Feinde feiner Feinde er­
starken machte.
Wir überlassen es dem geneigten Leser, sich
in dieser zweifelhaften Sache selbst eine Meinung
zu bilden, da unsere Quellen darüber keine Ge­
wißheit geben und wir die Thatsache durch Er­
findung nicht verfälschen mochten.
Von dem Momente an, wo Trenk die ge­
nauen Details über den Tod seines Beichtvaters
erhielt, wurde er vollkommen ruhig, er war der
Verläßlichkeit seiner Tinctur versichert und pries
den Chiromanten Kaspar, dem er sie verdankte.
Am 4. October Morgens herrschte unter
l den Officieren der Brünner Garnison eine er­
wartungsvolle Spannung, denn der Panduren­
oberst hatte sie zu sich geladen, damit sie Zeugen
seiner letzten Lebensstunden werden.
Den Commandanten des Spielberges an
der Spitze, erschienen sie bereits um die neunte
Vormittagsstunde bei dem Baron Trenk, den sie
in Gesellschaft eines Kapuziners trafen.
Er empfing sie sehr freundlich und bat sie
sämmtlich, ihm zu verzeihen, falls er Einen oder
den Andern von ihnen wissend oder unwissend
beleidigt haben sollte.
Dann setzte er sich nieder und ließ sich von
einem Kapuziner-Novizen die Tonsur scheeren.
Nachdem dies geschehen war, begab er sich
in das Nebengemach, legte die weltlichen Kleider
ab und zog einen vollkommenen Kapuzinerhabit an.
Als er in dieser ungewohnten Hülle unter
seinen früheren Kriegsgefährten erschien, brachen
einige von ihnen in Lachen aus, andere wieder,
die mehr Selbstbeherrschung besaßen, schmunzelten
blos, ernsthaft blieb Keiner von Allen; denn den
riesigen Mann, den man jahrelang in dem
phantastischen Gewände eines Panduren zu sehen
gewohnt war, plötzlich in der Kapuziner­
kutte mit eine n Strick umgürtct und Sandalen
an den nackten Füßen vor sich zu er­
blicken, das war ein zu greller Contrast, der
Sprung vom Panduren zum Kapuziner war zu
groß, als daß er ohne Wirkung hätte bleiben
sollen.
Trenk bemerkte den Eindruck nicht, welchen
seine neue Erscheinung hervorbrachte, oder wollte
ihn nicht bemerken, er verfügte sich zu seinem
geistlichen Beistände, kniete vor ihm nieder und
begann zu beten und dann öffentlich und laut zu
beichten.
Die Zeiger der Uhr wiesen die zehnte
Stunde, als Trenk sich erhob und an die Offi-
ciere eine Ansprache hielt, die eine volle Stunde
währte.
„Meine Freunde," sagte er unter Anderem,
„glaubet ja nicht, daß meine Bekehrung zum Wege
des Heiles eine plötzliche sei, ich trage den Samen
schon Monate lang in mir herum, nur ging er
erst auf unter dem Sturm des Unglücks; gerade
entgegengesetzt wie jeder andere Same blieb er im
Sonnenschein des Glückes taub in der Brust und
fing erst zu keimen an, als das Unglück über mich
hereinbrach. Und wißt Ihr, warum es herein­
brach? Weil ich hochmüthig war, weil ich stolz
war, weil ich aufbrausend war, weil ich geizig
war, weil ich lebte, als ob es über der Erde
keinen Gott und auf der Erde keinen Hofkriegs­
rath gebe. O, merket Euch wohl, was Euch ein
armer Sterbender sagt: Wenn Ihr Euren Vor­
gesetzten beleidigt, er wird Euch vergeben; wenn
Ihr einen General beleidigt, er wird Euch ver­
zeihen; thut Jhr's einem Prinzen, er wird Nach­
sicht üben, ja die Kaiserin selbst ist
milde wie ein Engel; aber wehe über Euch,
dreimal wehe über Euch, wenn Ihr einen Feder­
fuchser des Hofkricgsrathes scheel anblicket, er
verzeiht nicht, er vergibt nicht, er hört nicht auf.
Euch zu verfolgen, bis er Euch vollkommen un­
glücklich gemacht, bis er Euch, wenn es möglich
ist, auf den Spielberg gebracht hat. Aber der
Spielberg ist der übelste der Oerter nicht, mir
hat er Heil gebracht und die ewige Seligkeit;
der heilige Franciscus wäre mir nie erschienen,
würde ich nicht unschuldigerweise zu ewiger Hast
hiehergekommeu sein. Von jener L>ecunde an begann
ein Märtyrerthum; mein Namenspatron würdigte
mich seines Schutzes und Beistandes und siehe
da, die ewige Haft verwandelt sich in eine zeitliche
und meine Seele fliegt dahin, woher sie kam, der
jämmerliche Leib bleibt zurück mitsammt der
Schußwunde, die ich vor Kolm erhielt.
O, meine Freunde! Folget meinem
Beispiele, bekehrt Euch, werdet fromm, werdet
heilig! Was habt Ihr davon, wenn Ihr die
Spanne Zeit, die man Leben nennt, Euch in
Sünden ergeht und dafür eine unermeßliche
Ewigkeit lang büßen müßt? Darum bekehrt
Euch, thut Buße, betet, fastet und stiftet, wenn
Ihr reich seid, milde Werke, so wie ich's
gethan, bauet täglich nur eine Stufe in den
Himmel und Ihr werdet am Ende eine ganze
Leiter zusammenbekommen, wo Ihr bequem, so
wie ich, werdet aufsteigen können in die Ver­
sammlung der Seligen.
.(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 6 ]
Leits 14 V/iSL Mttivooü
niustrü-tos wiener LrtrLblLtt
2 L. L.uKust 1900 Ar. 231,
L. kaslixi's Ht-idlissömviit
Ml AlirMann
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
Hs nt O rri t r,v« s II:
MSSDLGZ'.
Lolastatrp Erfolg der ncuengagirt-n
Mitglieder.
vLvrsL-LLpoHs rioL k« r
Usböi-sivlUungL-Anreigs! N
a. Vv^srlrofsr'» 7IP5.
Kotel „Koisier 8iem"
Uiou, II., VtovLsllgssss 13.
Dasselbe ist der Neuzeit eut-
sprcchcnd eingerichtet,elektrisch
beleuchtet re. re.
Zimmer von 8« kr. bis fl. 2—
zu haben.
ic. k. kraisr.
Voi-sri-sigs!
Freitag, den 24. August bei
ledcr Witterung:
Restaurant Nathaniel
XVIII., Währingergürlcl IIS
689)
lüchst der Stadtbahnstation Wäliringerstrasre und Nuhdorferstrahe, an der
hallestelle Stcrnwartestrahe der Neuen Wiener Tramway. "- Ausschank vc-n Lager-,
Pilsener- und Abzngbier, Original Oesterreicher Weine und vorzügliche Küche.
ILgllvdsr Hussmmoulruaktsort üsr Oestsrr. Soblesier in Viisa.
Zchöirrr Uorgartrn.— Tlribtimmrp mid Llavirr sichen zur B-rjügung
Lllw VöllVL
nach Krrlteusoe!
SSZ7
nr-L-vis der t. t. Cad-ttenscbule. Gute; Sz-lelh-GnlyaS, ungarische-; Gnlya?, Kalb;,
pörkest, besonders billige Paprika- und Backhüyner, ausgezeichnete Weine und Biere.
UrstlMklmt „z»»! iilcheil Gchsen".
ib.su.rZ.siS'vovLS «Ä.SI? kiÄzhr
ELL7' Kestos Wirnrr Vulyas. "M8-
«isonbarnvoine. S-igrni-anwrtnr.
Prämiirr aus der JudiläumSauSstcllung mit der silbernen Ttaaismedaille und der
5418 goldeneil Medaille in Paris. Kart Kirsel».
MMMi'iÄ
anläßlich des letzten ConccrteS der Kapelle
deS k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister
im 2. Kaffeehaus vor dem Ab;narsche in
den neuen Garnisonsort Mostor, unter
persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Herrn Wilhelm Wacek,
^nkantz ^,5 llkr. I.nträo tcol.
Im Falle ungünstiger Witterung findet
das AbschicdS-Eoncerl im Elisabeth-Saale
des s. Kaffeehauses statt. 7670
MawL'
Lt»dli»»«i»«rir,
ll«r»»I«, Nai-rt-tr»»»«!!:, 4kirr.rntr- S.
Elrirtrisch tirlrnchtrtrr G irrton.
Erste Wiener Bolls-Komödiengcjellschaft
ZWN Wll Nsr
Ein Backhuhn 70 kr.
LtLbÜZZsmsnt Loifoct
(vorn». 17üN0s)
TU «-> L-TI. e». 1 S»
Llsrrtv llljltivrxft.1
der k. u. k. Regiments-Kapelle Rr. zz
Freiherr v. Pürcker.
änsavx ü llkr. illntritt trsi.
Morgen: Groyeo Goncert.
j Karl Xrsnleäer's neuerbautcr Prachtsaa'
„ZUM grünen Jäger"
I,. I'.. Prater Pr. 42.
»H-V- Hoats u 11 cl. IL^ItoN: Sg
Anstrete» der Bariste-Gejcllschast
lammt engagirten Mitgliedern.
Ansang 7 Ubr. Kairoliaprlle.
Li!LS,?r1LsSVWLSLt
K. K. Prater 26.
6eäeo Samstag douu- anck 1-olorlLgf nnä )!ootL;r
Mts- LMZLrLNMLsn
5409 Nm zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Swolroda.
AsstLU73.Lt HokdLÜsr
vorrnwls LpLtsabrLn, Lc«.nx»drrUsv Air. S.
-—E Jeden Kann- und Feiertag: —— °!os
Concerr der Damen-Kapelle
'VZ.D.LZ.O'LIOTILL..
AuSichauk vorzüglicher Lager. Pilsner n. barer. Biere. Svecialität: LiLonkailvolns.
O
R a d f ah r- A n z u g e für Herren sl. 10.—.
Iacob Nothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, r.» DLcphanSPlatzO.
Der Verkauf findet täglich Vis 12 Uhr Nach!- statt. 7347
Kleine Anzeigen.
AlhkmlM,Urrkehr
Drei Tombau-Lose,
Haupttreffer Zt. 40.000, 00.000,
20.000 rc. nächste Zreyung schon am
M? 1. September 1900
».rkaufe zusammen in 26 Monatsraten
a. st. L.—. Sofortiges Spielrechl nach Gin-
sendung der ersten Natc. K-emsler Treffcr
K. 12.— bis K. 20.—. und Gewinnsticheui.
^Zedes Los wird gezogen. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur- lastenfrei.
Wechselstube 4431
Otto Spitz, Wien,
I-, Bezirk, Schottenring 26.
0 Ä. Angnbe! Turner-
lind ^tjimsrlnffchcn»^»ahmafrhjllcttaul
vialen. Scherz. 4Ü 2llscrstraffe im
Hose, und Wcstdahtthot, Gerslileritraße L.
4475
100 Stück scjne Tuchschöße
ä fl. 2 50, jede Farbe. I. Tauber, III.,
Löwengasse 23. 4454
1000er Jrmggefkügcl,
volltommen schlacyircif, frachtsrci, p. Nach­
nahme: 16 bis 20 Bralhüvner oder «bis 11
Emen oder 4 dir 6 Gänse 5 fl. üo tr.,
5-Kilolistefrisch^Knh-Gras-ButlerZfl 20lr.
FrlNi B. Magiiles, Buczacz. 4460
Geld jvfort
für Geschäitsleutc von 30«» fl. aufwärts.
Ilmer „Lirerel" vor Exveoir. 4462
Al'd. Schlaf- u. Ssiciscziiiliiirr,
Barock. Siococo, onglischcS, Srccjsion.
Schlas- u. Lpeiftzimniei, Mahagoni-Laion,
SecvrationSdipa» Sä s!.. Ltloinanc, Ichöno
Bildcr. Garnitur n. Picle» Andere. Vd!.,
MarilthUfcrstratzc 58, I. Hof ÄS.
4-1N t
Ledcrdiva» 1t» fl.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und poiitirt.
Lampe, Bilder zu Verl rufen. VI., Stumper­
gasse 26, Hochparterre, Thür «. it7S
Lederdiva» 12 fl.,
Baroct-, altdeutsche und polirirte Möbel und
vieles Ändere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse LS, 1. Sr., Th. 6.
4474
! Nähmaschinen!
kanft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariayilf, Webgasse 41. Neue
Singer 20 fl., georauchle 12 s!.. Greiser
8 fl.. Original .Nurgimi'f '.'.o il. 4374
Möbel billigst absNgebciU
AlldemschcS Schlaf- und Speisezimmer
1',O fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., DecorationS-
dwan 26 st., Lederoivan l» fl., Schreibtisch,
Ouomane, Bvrzimmer-, Küchenmöbel, alt«
deutsche Credcnz 70 fl., Garnitur 5v fl.,
Lanipe, 2 Oclgemälde 6 fl. VL., Wkaria-
hilferstraste LH, 4. Ltg., 2. St., Th. 20.
4472
Fnnshaus, Westbahuhof, Gerstnerslraße 3.
Auf Raten Kinder-
wagen. Scherz, ätlserftr. im Hofe.
4476
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, vjädr. Garantie, Original Ning-
schiff 3«) fl., Greifer- und übernahleGOta-
schinen um 7, s und 12 fl. -u davon.
Marlabill, Kaserliengane 2L. 4360
Bersahscheiue
b onWist che,Ä leiberu.Pretiosci!,
auch FnhrriiÖertt werden anSgelöi't uns
der uvmsle Prers von ganz Wien bezahlt.
Lchöniaterngasse 6. 4421
Geld ans Wechsel
für creditsahige Geschäftsleute, Hausbesitzer,
ciMd ans Hiiiiscr, «Lrvsä aircu,
2cs,a e, Fruchtsscunstc,
ohne BoranSlagen, in jcdkr Höhe, diiccet,
rasch und conlanr,
Eoncessionirie-, allgem. Lerlcbrdbnrean,
I., Wildpretmarkt 2.
3724
Concerr-Ltutzflügel, 7 Octav.,
vom r. N. r. Hof- und KammerlieferqMeu
Friedrich Ehrbar, mit Eisen.-onffruc ion,
sehlcrloS, um 160 st. zu verkaufen. IX.,
Währmgerstrabe 15. 1. Stock. 4477
Fahrräder für Herren
und Damen, ganz neu, wegen Auslassung
des Artikels um jeden Preis zu haben.
Auch gevrauchte. Mariahllserstraffe Nü,
im Hose. 4324
Fahche unbrauchbare Zähne
und Gebisse laust
Amerikaner »«l jede» Preio. I. Bezirk,
Spiegclpasje »l, Stiege rechts, «. Sidck,
Lhür Lb, van >„8—!» Uhr Born,, mp
Altd. Speisezimurer,
prachtvoll, mir .lihüriger Credenz, 6 eckt;
Ledersessel, Speiscuich fl. 220. Aito. Schlaf­
zimmer, prachtvoll fl. 130. Salongarnilur
N. 60, Kilchencinrichiunck, politirre Model,
DecvralionSdivan, Alles staunend billig Z4
verkaufen. VII., Siebensterngasse 12.
4852
Ancrsnfte crthci", Offerte Nvresseri übernimmt die Expedition 8vr»»lsi««r»»»» At». LE, LoL« Ä«r-^«uEpl'xr»«8s.
Stellv»- LaretAsr.
Offene 8teIIen kür münnliolies
RLAlMAKNzZDZLVZ NsrSMLZ.
109-300 fl. monatlich
kchaftctl sicher uns ehrlich ohne Kapital und piijiev verdienen durch
Vertan, gesetzlich erlaubter Slaaiipapicre uns Lose. Aniräge an
Ludwig j2ssterrcichcr, VIII., Lenllchcgasic s, Budapest. L7^u
81«ILvir-EA«8u«lL«.
Ilktckltzaltl-k' langwieriges Gelenköleidcn und lange
-S, »» »1 rit»p a, Bacanz u,wcr,chnldet in biilcrslo Aoth und
drückendstes Ulend geralhen ist, billet Menichcnsrenndc NM irgend­
welche Schreibardeit in oder auper Haus oder sonstige Beiüiäsiignng.
Derselbe ist in allen Burcauiächcrn vcrjirt. Gütige Zulchrijlcn vnter
.O. S.", IV., Margarethenslrape :7, p. Slicgc, 1. Stock, Thür iS,
<801
Ostens Lisllsn tun vs/siblivlies
SsMsrblivllss?srsosLl.
Flinke und für eine c^elatinesapsel-
Kelchllkle ^»4 Fabrlr sucht S. V. Mee-
wein, Apotheker in kirenlö a. d. Torurn. 4403
tüchtig, für lZylindrirdruck, werden anigc-
^7^441)^4- 444 44^4»^ ttvmmen. Tiamant's Pragcanstalt, IX. Le.;.,
Berggasse 15.' io>09
Offene Stellen für männliches
Lvvorbllvdvs ^srssNsl.
Anstreichergehilfen w"den.°usgen°mmen, vm,
Josephstädterstrasie 12.
442v
Lackircrlehrjunge u. Lackirergehilfen
werden ausgenommen. VII., Bandgasse v. 4120
Schneider und Schneiderinnen
bahnconfection, sowie auch Hukftaffircrirmeu
werden in der eigenen Werkstätrc ausgenommen.
Vrl!., Lerchcnsekdcrstraßc «S bis L4, im Hofe
links. <zss
Holzdrechslerlchrling
LSilhclminenstrabe 16, 1. Stock, Thur
auch vom Lande, wird sofort
f ausgenommen. XVI. Bez.,
10. 4305
81vLl«i»-4Ä«;8Riv9v.
tat-IN al kt a L^' Dcmlenigr», drr mir bri einrr Bon-
VI s» ve» prma e,»en solchen Polle» »erschafft. Besitze
Sjähngr» Primazeugnis; und bin gelernter Binder. Z. B-, III. Bez.,
Pegcrgassc in, Thür 1p. <«7
Gin vielseitiger Mann,
flewcrbeschule, die Photographische Lehr- und Versuchs«
anstatt, sowie den Heichcncurö abjolvirte. sehr tüchtiger Gold»
und Silbergravcur, correcrer Lrieilchreiber. mit schöner Schnst,
im ELirttiSgcfchüfte erfahren, juchr einen Posten welcher Art immer
zu den bescheidensten Bedingungen. Vollkommen verläßlicher Charatt-r
und von nnennüdlrcher Arbeitswilligkcit. Geneigte Anträge an Eduard
Ech, VII./3, Zieglergasse 71. V072
Näunliobes
vlsast- u. Ledstts-VersouLl.
GtvlLvSL-WKKkLLi»«,
r» Monteur und gelernter Tischler, mit lt.ähr.
44.^V4. s v^^ Zeugnlß, sucht wegen voraussichtlicher De-
molirunz seiueu Posten zu verändern. VIII., Lerchenselderflraße 80,
A. M. 4141
UW'ZMMoM KMrLßs.
Tüchtige Primgeiger
Untere Weitzgäroerslrabc b. «25
lütftige Mnsitcr aller Jnstrun,-nt-gesucht.
O »i» viv »Nvtsl iiao-Um-istcr sjerd. Llltg-r, II., Ld-on<M!s«
sllrl g, Thür s, von Ill-v Uhr. «iw
ZM' Auskünfte ertbeilt. Offerte u,,'» Adressen übernimmt die Expedition S«r»»kloii,«ra,»« L«»«- «ivr- ».»»»„»'«»«svi ^3


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 2öO AVisn, Llitt^vosn
Illustrirttzg Wiener L^ira-dintt
22. ^.uAust 1900 Leits 15
L>»>
Wiener
Wmblsti.
Kof-Kurgthellter.
Geschlossen.
Wl-VpmlLlMLer.
LxesLslor.
Ballet in 5 Acten (14 Bil­
dern) von Luigi Manzotli. ...-
Musik von Romualdo Ma-
renco.^
Tie Göttin des Lichtes. Frl. Krauß
Nocturnuv Hr. Godlewski
Die Civilisatron .... Fr!. Sironi
Papin.... Hr. Zulka
Georg, ein Weinwirth. Hr. Rumpel
Kunigunde, dessen Frau.Fr!. Ellend
LE'j d»e„«md°r
Fanny, Valentins Braut Fr!. Kohler
Ein Bauermmädchen.. Frl. Braun
Ein Bauer Hr. Raimund
Fritz, ein Schiffer... Hr. Rathner F.
Wilhelm Hr. van Hamme
Volta Hr. Zulka
Ein reicher Kaufmann. Hr. Rumpel
Dessen Tochter Fr!. Schimanek
Ein arabisches Weib.. Frl. Ellend
Ein Engländer..... Hr. Numpel
Ein Spanier Hr. Rathner F.
Ein vornehmer Türke. Hr. Rathner Alt.
Ein Chinese Hr. van Hamme
Ein Sklavenhändler.. Hr. Zulka
Eine indische Tänzerin. Frl. Erich
Ein Indier Hr. Agosrini
Ein afrikanischer Sklave Hr. Gnerra
Ein osten. Ingenieur. Hr. van Hamme
Lessen Assistent Hr. Frenz! Fr.
Ende gegen ^10 Uhr.
Donnerstag, den 28. August: „DieKönigin
von Saba."— Freitag, den 24.: „Marga-
xeihe." (Faust.)— Samstag, den 25.:
Die Fledermaus."— Sonntag, den 26.:
"Tannhauser."
Deutsches Dülkütljentrr.
Znm ersten Male:
Sturm.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Friedrich Jacobsen.
Martin Paulsen, Pastor Hr. Eppens
Anna, seine Fran... Frl. Lafrenz
Brook, früher Schiffs-
capilän Hr. Retly
Dr. Evers, Rechtsanwalt Hr. Wallner
Olaf Harden, Kaufmann Hr. Kramer
Frau Merlen, Haus­
hälterin bei Paulsen. Fr. Schmidt
Ende nach ^iv Uhr.
Dönncrsiag, den LS. August: (Er­
mäßigte Preise.) „Ter Meineidbaucr."
— Freitag, den 24.: „Sturm."— Sams­
tag, den 25.: (Ermäßigte Preise.) „Therese
Krones."— Sonntag, den 26.: Nach­
mittags halb 3 Uhr r „Der letzte Knopf."
Abends halb 8 Uhr: „Sturm."— Montag,
den 27.: „Im weißen Rößl."— Dienstag,
den 28.: „Der Biberpelz."— Mittwoch,
den 29.: „Sturm."
AlliMMd-Ehtliter.
Geschlossen.
Kaiserjuliiliimns- StM-
theater.
Geschlossen.
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater inderIo-es-tM.
Geschlossen.
Imltsly-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Abrlma Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo vort der Mailänder Scala.
Die Pariser Weit-
liussteiiuilg 1000.
BuclcSke niir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Mufit von Joseph Baller.
i. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Ans nacb PanS. 3. Bild: So ;ern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Ll^es äe m
Loucotäs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia^ denen Gattin. Frl. Tietze
Nelly Stubenmädchen. Fr!. Nowa
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Bcrndors .... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt 4?r. Viebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrano
Kandler.. Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.. .Hr. Gettke
Fran Spreizer Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kueidiuger
Bo^k, Agent Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birknec
Capilän Chantean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöinag
Ein Piccolo ...... Fr!. Gaston
Babuschka Frl. Artin
Biukelhuber, Vürstenbiuv.Hr. Gottsleben
Lorfübrnng der yelvorrageiidsteu Olyecle
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
rnittelSRiesenskioptttous durch dre „Urania".
Donnerstag, den LR bis incl. Samstag,
den 25. August: „Die Pariser Wel.-
ansstellnng 1900."— Sonntag, den 26.:
Nachmittags L Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Deuedig i» Wien.
sSomiiicrtheater.i
Tie Schöne von
Newyork.
Große amerikanische AuS-
slattungS-Opererte m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav.Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Direcrvr Gabor
Steiner und Qberregissenr Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thcil vom Balletmeistcr Louis Gnndlacn.
I. Bild: Palais des Hqrry Brvwon in
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Bilo: Pell-Srreet in Nervyork
ain chinesischen Neniabrtzlage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habaluk. Präsident
Harry Bronson....
Hahnebiey
Aonng. Thearerdirector
Robomonte, seine Fran
Cora, deren Tochter
Muck, Komiker...
Mary Clancy ...
Felicia PinS....
Gras Rado Rattatn
Gras Todo Rattatn
Fricot, jranzös. Koch
Fisi, seine Tochter.
Smith, Osficier..
Violet.
Vlinky Bill, Boxer.
Kijsie, Tünzenn..
-Hr. Tusch!
. Hr. Pfann
. Hr. Lunzer
. Dr. Waller
. Frl. Hnc:ner
.. Fr!. Gaston
.. Hr. Angnslin
.. Frl. Horst
.. Frl. Kraft
. Hr. Blum an
.. Hr. Rolland
. .Hr. Schönau
.. Frl. Augustin
.. Hr. Pohl
.. Frl. Milton
.. Hr. Seibvld
.. Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Ctnnesiiches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeistcr Louis Gundlach.
1. Fesimarich, ausgesnhn von 40 Damen
2. Vrrlso ä'Lnssmbls vom Corps de Ballet.
L. Lur, äs clsax. Signa. Eammerano,
1. Uii-Uorrna «rtoils, Sgr. de Bincenti,
I. iknUsrino LLsolatL (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nenner und das Corps de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Liino:cn omas.'^nr, Fräulein Süßenbe-l,
Frl. Warenreich, Frl. 2l. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. kumle. Apotheose vom gesammten Pe»
svnale.
Um 11 Mir bei ermäßigten Preisen
Zehn Mädchen und kein Malm.
Koll!. Operette in 1 Act von F. v. Supp»-.
Arama-Theater.
Tbieranrtcn (k. t. Prater).
AbcnbS 8 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den 2S. August: Abends L Uhr:
.Paris und die Weltausstellung >ouu."
vedenoe Photograpdien."— Freitag,
den t!».: Abends >: Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1000." Liebende Photo­
graphien.
Theater in Mödling.
Wiener Blut.
Arena in Kaden.
Der Verschwender.
TL TI ^-L 1 b 2? Li LS, n W
L., IL»r1s,»I»tL ü. 6606
« KS V Z.D/L «rr> KS SW« D L«
Am'2 Mtöl-gsilön
I., LsIIgasss S.
lLurrnu^ von äor» ottihur^nnso nnil Uuul»sn8to!u§n8-i2. -VN
HröSmuiZ: 1. Lsxtsmdsr.
SatonkapeUe Kaupt, Gttalleingrr-Csuurtrtt, Datursünger,
Jodteo, Kunstpfeiiee rc.
VNl.^ äo8op>»»Uiitltorittru««6 48.
rägilob: lvOMVLLLL°Z?
Niuiuuult LoU.r— Clavier, Urrgor— Woltne,
7S04
— Clavier, vergor— Violine,
mit ihren Sängern.
trilltsixarloa. yie aa»!« Ilachi u-olsfii-r. twumbrco pllrtldlllitrd».
arteni-Mk- U^estanra»lt.
— .-r»-c' 'y0— tt- -—s-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7357
H'KVLVt« --
tisu: Gisela Viola, Lieder- und Walzersängerin. Neu: Truppe Küriltiierhaus
(s Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Stell t L'rlrrrsLLiu Laxad, dir schöne Creolin.
Etisr Hofer, Soubrette. Marti» und Leo Scheut, LranSsormalionS-Dnettistea.
Sonr.TH.bL7.
vrsptcs Urrgniigiingv-Ernbliisruient der Neftdrui.
Heute und täglich: Fest-Concert und Klittlrler-VorsteUuirg.
VT- M.MS. -WZ
Anfiretc,, der bcbeutnidslcn Artiüen der Wett.— Utienrr ?tadfalirer- KaprU
Mustkdirector W. Zrt.^— Weigl'S Hauskapelle^ Ktrittdr-rnttkr.
Concertbeginn im Borgarten 5 Uhr, im Festpark 7 Uhr, Künstler-Vorstellung 8 Uhr.
Nach Schlug bequeme Rückfahrt mittels Stadtbahn, Tramway und Omnibus.
Eintritt 30 !r. Gast- und Permanenzkarten giltig. Reserv. Sitze 20 !r. Auszahlung.
Wiener Al-iergarLen, li. k. Oraler.
tiesl iitzL L L» SS L L» KLE-bLL -1 L» S L MS MS E»« Xe°!
Dressur-Tlseatrr.— Tiroirr KängergesrUschaft Rainer.
Eintritt 3l> Kr. Militär rrnd Minder -ie Knlft-.
MoMMi- isll«.
Äaupttroffrr ÄS.veii) Ltrour«. Lose ä i K. iu allen größeren Trasilen.
KvisS SivpkLmv
II., ludoestruLss 12.
LLtLkLticl» 8,
Vorstcllnng der rvudapester
Wm-
^Airertor 1U. Ä. -hunpliu,
Gaunerstreiche.
Die Neise nach Grotzwardem.
Posien. 7Sbb
Etablissement
onacher
Lsnto null tLZIieb:
Große vsrAMng
Lillvarll, der .ungeschickte" Jongleur,
rrot. üllllrl.o und I'e l N Craula,
akademische »unstscchler.
Llirzüglilhe siklitillililNl.
Heute Mittwoch:
LorLrmüoIl- korso. 30 Ilrearer-'üag. ?rLe!lt-I11muLQLi1c)2.
Um 28 Uhr Abends: Campo I. „Die Z-rhöne von Lkervyork."— Um 11 Uhr:
Zum dritten Male: „Zehn Mädchen und krin Mnnn." Kölnische Operette in
1 Act von Franz v. Suppe.
Das vollständige sensationelle Angnstproaramm. "BE 7648
Kassen-Eröffnung 4 Uyr Nachm. Eintritt 30 kr. Kinder 10 tr. Ende L Uhr Frny.
eaSSL-LrYlI'llUUA
7 Utir.
Ileg-iunpraeleo
Nach der Borstellung: Jin Kaffeehause:
Zigemrermusik.
„zu», liistisici! Äiler"
lr. L. L3.
Nsutv virä iL§I!ok:
8 persouo».
Anfirclen der Spiel- und Jux- Tnettisle,,
I'lio^ unÄ §1ovL.
LiASLS NLKgiLLPSlIS.
MS> Ktrts neuro pr-ogvumm. 'DA
SillgspisUiLlls skritu !-uug>
XVII, Kr;., Kororrlioasfr V»'. ^6-
ttsutö unö tägliok: "WT
und Lonrrrt des Aiusildirector»
Leopold Spromackrr.
Vollständiger Programmwcchse!.
gur Artisirii I. Arnizes. Anfang 8 flhk.
Llutrltt M Irr. I. klotr 50 d r.
MGMLGZZSSGL'^
lllerdsll« unll llestauratlon
„LUM KoläLüSL LtrLUSS"
XVI., I-örvllSlltsräsrgürtst 55.
2L«r»t« SH»L^«vL»r
Goldesc Hochzri!
des ältesten BollSsäixger-EhspaareS
Johann und Änna Kwapil.
50 Jahre i» Leid und Freud'.
Abends ,8 Uhr in obbenannten Lokalitäten
Fest-Goiicsrt, Humorist. Vorträge.
Aus Gefälligkeit für das Jubelpaar Auf­
treten der bcdeulcnsten Kunst Kaste der
ersten Barist^Bühnen.
Besonders zu bemerken: Anflreten des
Jubelpaares in einer Gelegentzeitsscene:
,,Gin Tag oov der Aochreit".
Uurton lrn Vorv^rlcauk 20 kr., an äer
1. Ü88U 30 lcr.
viroeiiou: LL.r»L'L LLr»svll. 7675
IX. Ls2, NttLsüor1srLtrs.Lav 4.
8äi8«N-ötzUM
F- LSMGK§AS§-.
sropelr!:»)'»» Monslre-Laal
MmSlumrnstückl
nächst den, Jamsch-Theaier.
SIK8V8
Heut' ttttd 3IIN0 dazumal!
Historischer Nnctbttck von Hirsch.
Zum Schluffe auf Verlangen:
Die Mabriaspartio vor Gerichi.
SchauaeOstüfio in, Ir. k. pratoe
sckr. 4« und- 161. S4vs
Via einrig ledamis liumpf-
künsilsnn.
üliiMÜ 8»I M KW»
IV., Jotilsuimidlgasss W.
A r ui r Wittn-och: -"VA
Elitc-Gejclljchai: 7N7I
L.
Um 11 Uhr: Drv Kirtarafrv'.
1, bliiellbaell'!; SLal-Uoi'uliMtLll auch
1'raetttgsutto» 7673
„M Mt» R»»»"
XVLll., UailrruxcrrttruriS«: r>5.
Heute Mittwoch:
SpecmlMten-AbenS
der I. Wr. Komikergesellschast
8SDL
-. -. N -. -. -. -. -. -:- --
(vorm. 8e!,U und >Vie8!»Lrx).
Anfang 8 Llstr'. Eintritt 30 kr.
O^astkarten giltig. "LL
Jeden Freitag: A'Kchrammeln mll
ihren Saugern.


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 8 ]
'
Lsits 16 Nisn, Mt^oeb
NustrütsZ Mensr Lxirablarr
22. LuAusr isvv Fr. 230
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 14. -MW
Kleins ArrzLigen.
Jener Herr,
welcher Sonntag unter „Ringstraße" eine
Annonce veröffentlichte, wird ersucht, seine
genauere Adresse unier „Dl. P." postlagernd
Ähgersdors anzugeden. 4453
Jene Dame
mit Rosaputz, auf dieses Blatt im Voruber­
fahren am Stubenring aufmerksam gemacht,
wird um Zusammenkunft gebeten. Bela
Kugler, postlagernd 11., Körnergasse.
4461
Aufruf
KN Adelheid DleLtner-, Tochter der
Brigitta Feuchtner, geb. Meitner. Selbe soll
«ich bei mir, Pauline Wichra, gebvrnen
Meitner, sobald als möglich melden, behufs
Behebung von 2000 sl. III. Bez.. Barich-
gasse 17. 1. St.. Tb. 10. 4268
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, iüustr. Buch: „Von der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. könial. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Nttl Abschrift aus Lausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be«
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
20 kr.) von Frau A. Käupa. Berlin
LOS. Linder, straße 56. 881
Arme Familie
mit L Kindern, der Mann schon lange ohne
DeschLftigüng, dem Elende prsiSgegeben
und mit dem Zins im lliüSstanbe, so daß
Lelogirung bevorstebr, rittet edle Menschen
am gütige Hille. LL., Karajangasse L7,
r. Stock 22, Breit. 4467
Sine unglückliche Familie
wendet sich an wohltätige Menschenfreunde
und bittet mit aufgehobenen Händen um
eine milde Gabe. Tie bedauernswerthe
Familie ist ohne ihr Verschulden in das
größte Elend gerathen und ist der Ver­
zweiflung nahe, indem der Mann durch
ein Fußlerden erwerbslos und die Frau
lungentübercrrlos und herzleidend danieder-
l iegr. Drei Kinder im Alter von 6 bis l 2
Jahren haben Nichts zu essen. Milde Gaben
bittet man an Francisca Schlechta, V.,
Ardeitergane 37. zu senden. i>033
Gänzlich verarmter
Familienvater, zu Grunde gegangener
Geschäftsmann, dessen Weib der. neuer­
lichen Niederkunft eutgegensieht. bittet
edle Menschenfreunde um milde Spenden.
ES wird gebeten, etwaige Spenden unter
,.H. S. 1000" in der Expedition des
..Extrablatt'' zu hinterlegen, wofür schon
im Vorhinein der wärmste Dank zum Aus­
drucke gebracht wird. 9032
Sund- und Verlust­
anzeigen.
Verloren
wurde aus dem Wege von der Schmelz­
gasse L dis zur „Barmherz.-Apotheke" ein
Nest Goblin-Seidenstoss a zoru und eröms
kointlaills-Spitze. Gegen Belohnung abzu-
geben: 11., Schmelzgasse 2, Modistin. 4451
Meiner, ichwar er, festester
Hund mir Brustgeschirr, hört auf den Ruf
„Bursckl", 3 alte Marken und eine des
Jahres i960 tragend, seit Sonntag Abends
io Uhr abgängig. Finder desselben wird
entsprechend belohnt. Dbzugeben: 11.,
Scholzgasse 12. Th. 5. 44L2
40 Kronen Belohnung!
Ein Foxterrier, auf den
Nnf „Foxi" hörend, hat sich
verlaufen. Marke Nr. 8885.
Wzugeben bei Fräulein von
Mrldendurl!, IL., Porzsllan-
gafse 45, Thür 43. 44.«
Zwergrattler
HÄ sich in vor Nähe des RaschmarlteS ver­
lausen. Znstandedringer 10 fli Belohnung.
Fraickenderggasje 4, Portier. 4444
Bo» Kavalieren
abgelegte Herrenkleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vls-st-vt» dem Hotel Noyal
tauch Kleider-Leiyanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Neber-
zieyer, Fracks, Salon-Anzüge,
JNgnetS re. re., elegant und
,iberraschend billig bei R.Nei-
mann, r., Weihburggasse v,
1. St., gegenüber der Nanhen-
steivgasse. Auch Kleider-Leih-
anstatt. siez
Nene Bettfedern!
und fertiges Bettlwwand billiger wie
überall. Kilo Zedern 50 !r. bls 2 s!.,
Flaumen 1 si. 50 tr. bis 4 fl., l Federn-
uchenr 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
i sl. 50 kr., Ltheiuge Wollin-Matratze 5 fl.,
3rhe:'lige Haar-Manatze 10 fl., Srrohsack
L fl., Drahleinjatz 6 fl., Nougedeckel fl. 80 kr.,
Flanelldecke i fl. 50 kr., Sanndecke 4 fl.,
Seideneiothdeüe von 6 fl. 50 kr. auswärts
tiur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Änton Tlaby, Dkaria»
krilf, ^Lktegengafte ganz dei der
«liege. Ich ome, die Adresse urchl zu
verwechsln. 4239
Gchröcke sl. 3.-—
Iaqnet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knatien-Ilelicrzieher„ 1.50
Souierrain-Üldtheilung
(Tchwetiimc) Iacob Nothdergcr,
l., StevhanSvlai! N. »178
Abzahlungs-
Waarcnhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstraße 16,
frühere Orienttrmigsnumiver N.
Gegründet im Jahre 188».
Dieses Waarenhaus ist in feiner
Art in Wien einzig ohne Concnrrenz
dastehend, wurde in den letzten
Monate» abermals vielfach ver­
greister», bildet ein« Sehenswürdig­
keit und find die verschiedensten
Waarengaitungen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Pettolcuin, vorzügliche Fabricate, mit
best ancriunnlen Brennern lind sehr klarier
Leuchlirajtz wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auer-
beleuchtung
für Wohnungen und Geschitftslocale,
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
VelourtcPPiche, LÜ»rthschrrfts-
teppiche, Stiegen- und Borzimmer-
Leppiche, Bettvorleger, ^Ziegen- und
AugorafeUe, Divanüverwürfe und
Lambrequins, Teppiche mtt geringen
Teisrnsetilern zu herabgesetzlcn Preisen.
Linoleum- und LLnrhStuchlaufer.
Aus dem Orient direct imporlirte
Perser- und Smyrnateppiche.
Stvffvorhänge,
Gobeliuvorhäuge, Schufwolldor-
t)änge, elegante Portieren,
Spitzenvorhänge,
Gnipurevorhänge, Appiications-
Vorhänge -Md tz-racht-Slorcs. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouret-e, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Tarnen- und
MnSerwäsche
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der rnijachsten diS zur luxu­
riösesten Ausführung. Specialitglen in
Schweizer Handstickereien, GhiffonS,
Gradl. Leinen- und Banmwoll-
Webrn, sowie Bettzeug«.
Porzellanwaaren,
Speise-, tiastee-, Thee- und Wafch-
Scrvice aus den bedeutendsten Karls­
bader gabrilcn.— Ltzajolikawaaren.
Die vorzüglichste Onalität
aller Waarengattnngen u. die
möglichste Billigkeit ist seitdem
Svfährigea Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abiyeilung durch die Lampen-Aieder-
läge. -VS
Auf Theilzahlnng!
Bet sofortiger Zahlung L Percent
Lconro. LLöi
Erste größte ovhmische
E" Bettfedern- "MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpendorscrstratze 41.
Tie Federn siud garanrirt neu und billiger
wie überall. H Kilo von 40 bis 80 kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
tuchen! 6 fl. 20 kr., Flaumeniuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn­
polster 1 fl. 50 lr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wvllin 5 fl., gehef­
teter Sttodsack 2 fl., Traht-C-injatz o fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., FlankUdecken von 1 fl. 50 lr.,
Seiden-Cloth-Tecken 6 fl. 5V !r. bis 8 fl.
Rosthaarv.40kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Sirvhsack, Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster 1-1 fl.
Kinderbetten
Mit Strohiack, Matratzen, Tuchent,
S Polster 15 ,1.
Provinzauftruge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Violine Slaby. Vi. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorferftraste tl,
besitze kem zweites Geschäft. 4255
Möbel auf Maren
beim Tischlermeister, v., Mnrga-
rcihenstratze 8». rspt
Ausgelöfte
nur ganz neue
Pik. Goldkcttcn, I^x
187 drctwsen,
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^-2-lV-, MariLhilserftrahe 181,
„. -ifumway» Halielielle Schwender.
^chi sild. Herren-lliemonioiruhr. st. 4.—
-fchi lUb. Dainea-biemonioirnyc .» b.—
^-di l-ld. Ketten ......^ l.io
itlaral. golb. Damen-Nem.-Uhr .. V.2S
14larai. gols. Damenietten .... 6.50
14larai. gold Herren-Äem.-llhr- .. tb.—
I4larat. gold. Herrenietten. .. 14.—
lllarar. gold. Ohrgehänge,. ... b-—
I4!arai. gold. dünge MitdeI.Siein. b.—
14iarar. gold. blo. IN il Diamanten. 8.—
I4Iarai. gold. Halskette Mil Herz.. s.—
I4!arar. gold. «Eheringeil. L.LvperSrü,.'
Pendeluhren ml» drijgigcm
Aufzug
Wecker iF0
Goldin-Nem.-Uhr (8 Dsckey. .. 4.S»
und auswärts. Aller unier reeller Garantie.
JUiislrirlss Preisbuch gratis und sranco.
Prooinz-Austräge prompt. Richtconvemren»
der wirb uMgl-lauscht oder Las Gels rück,
erstattet. Bitte Name und vir. 187
genau za beachten. 8171
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, imHofe.
Verpfändete Lose
werden auSgelbst, der Mehrbetrag bis zum
vollen TageScourse ausbczahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsrate!,
coulanlesi mit loforligem Splelrechte
zurückveriaufr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 2S.
: Möbel ans Naten!
VI., Gumpcudorscrstr. al, na, N8.
Ans Tyettzaylnng
Herren- u.Damsnkleider
nach Matz»
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zicgiergasje 68, 1. St.
Auch brieflich. 8168
isrsre voymrftye
Gäuseseveril-^tlederlage.
Billig« böhmische
Bettfederrr,
billige» als überall u« fichcr!ien,graue
Federn- iitto 1« t r., Halbsiaumen
vttle,, auch alle Gakttiugen Federriien und
jerttge- tdctt, groste Ftauuien-TuchenI
doll 8 ftt. Haibiiauinen-Luch en« von
v ft. 1t» kr., Federu-Tucheu« v. L fl.
il, böhmische Bettsedern-biiederiage
von ttidoiph a-aus, rwlcn, Hernals,
Ottairingerstratze 18» Lramwayhalie»
stelle. Engrss-Lerlaus im Hose rechts.
Detail- tibrheilung im Gajsenlaoeii.
Liiialen: 1„ Tieser Graden 17 und
w.ariahilf, Limertingstraste 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
,^ur GailS", sondern mir bei Ser
attrenommIrienSirmaLidolPHGaiis.
8170
!! Möbel ans Malen N
LI,. CufteUezgafse IV, Nködel-
geschüft. 4470
4L Alserstrafie 4L
Auf Theilzahlung!
Heircn- und Lamm- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. LILI
Möbel aus Raten.
V 1», Mariahilferstvnfte 117, im Hofe.
Zähne
and Gebisse ben L p. auswärts, mch ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Vtt kr. Neparatnren ttv kr.
uns Verlangen sofon auSgesübrf, alte Gebisse
werden urngeardeiter unö VMigsr derechrrel.
Kar! Frernw's
SlleNsr sür tünstliche Lahne und Gebisse,
X., Himbcrgrrstratze 15.
Auch au «L0UN- und Feiertageu von L biZ
b Uor. 3174
^on Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zicyer, Salonröcke, Fracks,
Hosen rr.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. Jacob2tzeinbcrger,Stadt,
Weiyburggasse 5, 1. Stock,
ueben„HötelElisalieth"
zu verkaufen. Austunsl nach 4 Uhr: XVII-,^
Naristlgasse 7, Tv. 8, Donner. 4466^
Gasthaus,
gut gehend, mit schönem Garten u. Garten»,'
jalon, ist wegen Familienverhältnisse sofort,
zu^erkaufen. AuSkunst bei Alois Komrr,
Besseres Milchgeschäft,
schön eingerichtet, ist wegen üranktieit billig!
zu verkaufen. V., Schallergasse 28. 4449
Altes Milch- und Grmiichl-
lvaarengeschüfr, Bier, Holz, Kohlen,
Gebäck träfst den Zins, sehr geräumiges
Local, anstoßende Wohnung, sedr billiger
Zins, muß wegen Krankheit und Abreise
in's Bad schnell verkauft werden. Abres,e
im Eipedil. 10220
Geurischtwaareugeschäft
Mußposten, aui einer sehr belebten Sttaße,
mit tleiner, anstoßender Wohnung, wegen
Uebernahme billig zu verkaufen. Adresse rm
Expedit. 4452
GemischLwaarengeschaft
schon eingerichtet, wegen Krantpeil umLOOfl.
zu verkaufen. Währing, Rieglergasse 12.
M- Auskünfte ertheilt^ Offerte und Adreffeu übernimmt die Expedition Xr-. Ltt, «kvr
Druck imd Berlaa der .Ersten Wiener Zertunüs-Gesellschast". Verantwortlich r Willi. Tirnstein.— Verantwortlicher Redaoteur: E. Seidel»
i


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 9 ]
Xr 230 ^ien, ÄUtt^oeii
umsrrwteZ ^Vientzi- DxtkAblati
22. ^U§i.i8t ILM) Leits 5
Mimer und Frauen, die Kaisergruft, was ihnen
auch, obwohl der allgemeine Besuch sonst nur Bor­
mittags von 10 bis 12 Uhr gestattet ist, ausnahms­
weise erlaubt wurde. Es waren dies Wallfahrer, die
vorgestern Abends aus Trauienau und Braunau
auf der Wallfahrt nach Mariazell hier eintrafen.
(Die schnellste Fahrt nach Amerika.) Für
die Zeitdauer der Fahrt der Postdampfer zwischen
Newyork und dem Continent ist nach Ankunft der
„Deutschland" der Hamburg—Amerika-Linie ein!
bisher unerreichter Record geschaffen worden. Der!
Hamburger Schnelldampfer „Deutsch­
land" hat den Bremer „Kaiser Wilhelm der
Gr oste" um über einen halben Knoten i.0'53) per
Stunde übertroffen. Er machte die 3073 See­
meilen lange Reise von Sandy-Hock bei Newhork
bis Eddystou in 5 Tagen 11 Stunden 15 M i-
nuten und legte als größte Distanz an einem
Tage 552 Meilen, also 11 Meilen mehr als der
„Kaiser Wilhelm der Große", zurück. Zur Zurück­
legung der 552 Seemeilen brauchte die „Deutsch­
land" unter Berücksichtigung des Zeitunterschieds
auf der Fahrt von Westen nach Osten nur 23 Stunden
A Minuten cffective Zeit, sie hat also an diesem
Tage, dem dritten ihrer Reise, stündlich 23'6 Knoten
zurückgelegt. Dies ist bei Weitem der höchste Record,
den se ein Handclsdampfer geleistet hat, und es darf
jür die deutsche Handelsmarine ein stolzes Gefühl
sein, nicht nur die schönsten, sondern in der „Deutsch­
land" auch den schnellsten, im „Kaiser Wilhelm der!
Große" den zweitschnellsten Postdampser der Welt zu
besitzen.
(Eine Siebzigerin vom 18. August.)
Frau Francisca Schnabl, eine der in Wien
lebenden Personen, die am 18. August ihren siebzigsten
Geburtstag feierten, ersucht uns richtigzustellen, daß
sie nicht Private, sondern Psrnndncrm sei. Die arme
alte Frau wohnt IX., Sobieskygasse Nr. 22.
(Ter Taschendieb als Ehestifter.) Die
fesche Inhaberin eines Mariahilfer Modesalons ist
gestern glückliche Braut geworden— notabene glück­
liche Braut eines steinreichen Mannes. Das kam so:
Unter den Hunderttauseuden, die am Vorabend von
Kaisers 70. Geburtstag die Straßen Wiens durch­
fluteten, um die märchenhaft strahlenden Lichtbilder
und die Farbenpracht der Dekorationen anzustaunen,
befand sich auch die erwähnte Modesalon-Inhaberin.
Vorsichtig nach Damenart das Portemonnaie in der
Hand, damit es ihr unmöglich aus der Tasche gezogen
werden könne, ließ sie sich vom Menjchenstrome mit-
treibcn bis auf die Ringstraße. Da, an der Ecke der
Babenbergerstraße, entstand ein plötzliches Drängen,
eine kurze Stauung, Damen kreischten, Herren
schimpften und dann ein Schrei: „Mein Porte­
monnaie! Mein Portemonnaie!" Ein kecker Gauner
hatte es dem Fräulein aus der Hand gerissen. Kaum
zehn Schritte entfernt tauchte aber auf den Ruf hm
schon der Helm eines Wachmannes auf und einen
Moment später bückte sich eine Nachbarin der Dame
mit den Worten: „Hier liegt ja daS Portemonnaie."
Das Fräulein nahm dankend das Geldtäschchen
abermals und fester in die Hand und kam auch glück­
lich sammt Portemonnaie wieder nach Hause. Als sie
es aber hier bei Licht besah, war eS em fremdes
Portemonnaie, ein Herrenportemonnaie, enthaltend
einen nicht ganz unbedeutenden Geldbetrag und
Bisitkarten eines Herrn V. D., Privatier. DaS eigene
Portemonnaie war also doch verloren, aber als fesche
Wienerin ließ sich bas Fräulein den Humor nicht
verderben und schrieb an Herrn B. D. einen lustigen
Brief, in dem sie sich als unfreiwillige Besitzerin
seines Portemonnaies bekannte mit dem Vermerk,
daß gegen Nachweis des Eigenthumsrechtes Geld
und Portemonnaie ausgefolgt würden. Herrn V. D.,
ein Rentier, der sich von den Geschäften zurück­
gezogen, interessirte der witzige Brief, er wollte
die Schreiberin kennen lernen und machte ihr
gleich Sonntag seine Aufwartung. Was dann ge­
schah, ist mit wenigen Worten gesagt: Eine lustige,
fesche Wienerin, noch jung und hübsch, warum soll
die einem Herrn in den schönsten Jahren nicht ge­
fallen, einem gutsituirten älteren Junggesellen, der
längst schon nach den bekannten Rojenketten sich
sehnt? Kurz, das Fräulein und Herr D. fanden
Gefallen aneinander, und rasch entschlossen stellte
Herr D. seinen Antrag, der ohne Ziererei mit
gleicher Präcision angenommen wurde. So ist
Herr D. durch einen Taschendieb zn einer jungen,
hübschen Braut und zu seinem bereits verloren ge­
glaubten Portemonnaie und Las Fräulein zu einem
reichen Bräutigam gekommen. Und da die beiden
Glücklichen den Urheber ihres Glückes wohl schwerlich
kennen lernen werden, jo haben sic beschlossen, am
Tage ihrer Bermälung, die in spätestens vier Wochen
stattfinden wird, den wiedererhalteucn Betrag dem
Vereine für Unterstützung entlassener Sträflinge zu
widmen.
(Die Lage der Diurnisten.) Vorgestern
Abends fand in Strvhmaier's Restauration eine sehr
zahlreich besuchte Versammlung der Diurnisten und
Catculanten im Staatsdienste statt. Es wurde über
Mittel und Wege berathen, wie die gegenwärtige
Lage der Diurnisten zu verbessern sei. lieber das
Resultat, welches die Deputation der Hilfsbeamten
am 9, d. M. bei der Audienz beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koe r b e r erzielte, berichtete zunächst Reichs-
raths-Abgeordeter Prochazka. Er theilte mit, daß
die Regierung ernstlich darauf bedacht sei, die tristen
Verhältnisse der Diurnisten und Calculanten nach
Möglichkeit aufzubessern. In gleichem Sinne sprach
auch der Hilssbeamte Reisinger. Es wurde be­
schlossen, an cine Organisation zu schreiten, die sich
Der entgleiste Schnellzug Wien—Ischl.
Wir haben bereits in unserem letzten Montag­
blatte berichtet, daß der Wien—Jschler Schnell­
zug Sonntag Nachts um ff-ch Uhr bei der Ausfahrt
aus der Station Wels in Folge falscher Wechsel­
stellung entgleiste. In dem Zuge befanden sich auch
viele Wiener. Es war ein sogenannter eingeschobener
Zng, der nicht fahrplanmäßig verkehrt, sondern nur
dann, wenn wegen starken Andranges von Seite des
Publicums der gewöhnliche Zug bereits überfüllt ist.
Ueber den Unfall, der nur durch die bewunderungs­
würdige Besonnenheit und den Muth des Maschin-
führerS Pechmann so glimpflich verlief, wird nun­
mehr Folgendes bekannt: Bei der Ausfahrt aus der
Station Wels rollte die Locomotive in Folge falscher
Stellung des Ausfahrts-Wechsels vor der Grünbach­
brücke gegen die Abjchlußpufser eines Stockgeleijes.
Unter demselben befindet sich ein fünf Meter tiefer
Graben und in Folge dessen stürzte die M a schi u e
mit dem Tender über die Brückenböschung
ab, woselbst sich die Maschine mit dem
Vordertheil in die Erde eingrub. Der darauffolgende
Hüttel- und Gepäckswagen stellte sich fast senkrecht
auf die Loconiotive und ging dabei fast ganz in
Trümmer. Um ein größeres Unglück zn verhüten,
gab der Blockwächter rasch das Signal und
Maschinsührer P e ch m a n n, welcher die Maschine
in der kritischen Situation nicht verließ, zog mit
übermenschlicher Anstrengung die Vacuumbremse an.
Dadurch wurde verhütet, daß der folgende Schlaf­
wagen nicht ebenfalls abstürzte. Die Passagiere,
welche zur Zeit des Unfalles ichliefen, wurden arg
durchgerüttelt, kamen aber mit dem bloßen Schrecken
davon. Die Untersuchung wurde bereits ein­
geleitet. Wir bringen vorstehend eine Darstellung
des Unfalles nach einer photographischen Aufnahme
des Herrn Franz Eisendiener ur Wels, der
uns dieselbe in liebenswürdiger Weise zur Ver­
fügung stellte.
über das ganze Reich erstrecken soll. Die Versamm­
lung wurde mit der Ädsingung der Volkshymne
geschlossen.
(„Erinnerung" KN einen Flüchtling.) Die
„WienerZeitung" brachtediescr Tage eine „Erinnerung"
an eine seinerzeit vielen Geldvermittlern und Dar­
lehensgebern wohlbekannte Figur. Friedrich von
Bos s anY i führte vor mehreren Jahren in Wien
ein recht flottes und vergnügtes Leben. Da er-noch^
minderjährig war, konnte er das ihm nach seinem
verstorbenen Vater Ladislaus v. Bost'anhi zu-
fallcnde Vermögen noch nicht antrcten. Maßlos
leichtsinnig, setzte er sich nnt Wucherern in Verbindung
und bald überstiegen seine Wechsclschuldcn das zu
erwartende Vermögen. Erstand vor dem vollständigen
Ruin und vor den Folgen vieler Strafanzeigen
rettete er sich im Jahre 1891 durch die Flucht. Die
vielen ZahlungSauflagcn, welche die Gläubiger gegen
ihn erwirkten, konnten ihm natürlich nicht
zngesiellt werden und wurden einem vom
Gerichte bestellten Curator übermittelt- Dem Gesetze
entsprechend wurde auch das Pfandrecht auf den
Antheil aus dem Nachlasse seines Vaters, der
Friedrich v. Bos s any i zufallen sollte, sowie die
bücherliche Einverleibung der Pfandrechtsbegründung
seines Antheils auf die Realitäten in Rakos-
Palota ausgesprochen. Allein dieselben sind bereits
so überlastet, daß den Gläubigern nur neue Kosten
entstehen würden, und daher haben diese Rechte nur
einen sehr fragwürdigen Werth. Friedrich von
Bossa nyi wohnte seinerzeit im IX. Bezirk,
Mariannengasse Nr. 20. Das Gebäude wurde
dcmolirt und an seiner Stelle der Zubau zu der
Poliklinik aufgesührt. Die strafgerichtliche Unter­
suchung gegen den Flüchtigen währt seit dem
Jahre 1891, gleichwie ihm die Wcchselklagen nach
Gesetzcsvorjchrist von drei zu drei Jahren in
„Erinnerung" gebracht werden.
(Ein Radetzky-Veteran gestorben.) Herr
Bernhard Sommer, XIX., Gatterburggasse Nr. 7
wohnhaft gewesen, ,st vorgestern im Alter von
75 Jahren gestorben. Er hat in den Jahren 1818/19
unter Vater Radetzky die Feldzüge mit Aus­
zeichnung mitgemacht. Das Leichenbegängniß des
alten Krieger-; findet heute um 1 Uhr Nachmittags
statt, die Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche in
Döbling.
(Conours des Bauunternehmers Pola-
ezek.) Wie erinnerlich, wurde der Eisenbahnbau­
unternehmer M. Polaczek insolvent und über
sein Vermögen der Concurs eröffnet; zum Masse­
verwalter wurde der Banquier Moriz Frankl
bestellt. Nach den bisherigen Anmeldungen betragen
die Passiven drei Millionen Kronen, doch
wurden bei der Liqmdirungstagfahrt Forderungen
in der beiläufigen Höhe von einer Million Kronen
nicht anerkannt, so daß es zu Prozessen kommen
dürste. So wurde auch die Forderung der Budapester
Bankfirma Kramer in der Höhe von 500.000 Kronen
nicht für liquid erklärt. Polaczek stellte in letzter
Zeit Localbahncn m Böhmen und Galizien her.
wobei er Verluste erlitt. Den Passiven steht als
Activum das auf 30.000 Kronen bewerthetc Mobiliar
entgegen, ferner ein nicht unbedeutendes Guthaben
an das Eisenbahnärar, dessen Höhe sich jedoch derzeit
nicht bestimmen läßt, da d>e äußerst complicirten Be­
rechnungen bei der Eisenbahnbauleitung der Staats-
bcchnen in I a ros l a u noch nicht beendet sind. Da
auch n a ch dem letzten Termine noch einige Forde­
rungen angcmeldet wurden, findet demnächst noch
eine zweite Liqmdirungstagfahrt statt.
(Plötzlich gestorben.) Gestern Vormittags
stürzte eine circa 48jährige, nett gekleidete Frauens­
person in denk Hausflur eines im 1. Bezirke gelegenen
Hauses bewußtlos zusammen und wurde in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Dortselbst ist die
Frau, bei der mau ein Dparkassebuch mit über
IVO K. vorfaud, kurze Zeit nachher gestorben, ohne
das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Die Leiche
der Unglücklichen, die eine Handarbeiterin ist und
Heidinger heißen soll, gelangt zur gerichtlichen
Obduction.
(Selbstmord im Schönbrunner Vor­
parke.) Vergangene Nacht um 11 Uhr wurden die
Bewohner der Winckelmannstraße in Penzing durch
eine im Schönbrunner Vorparke erfolgte Detonation
aus dem Schlafe geweckt. Mehrere Personen und
Sicherheitswachmänner von Rudolphsheim durch­
suchten die Parkanlage und fanden aus einer Baut
einen circa 55 bis 60 Jahre alten Mann liegen,
welcher einen sechsläufigcn, noch rauchenden Revolver
in der Hand hielt, mit welchem er sich durch einen
Schuß in die rechte Schläfe getödtet hatte. Die
Schloßhauptmannschaft und der Schloßarzt von
Schönbrunn wurden rasch verständigt und nahmen
den Thatbestand aus. Der Lebensüberdrüssige dürfte
den besseren Ständen angchöreu, denn er war
elegant gek.eidet. Die Identität desselben konnte
nicht constatirt werden, denn man fand bei dem­
selben nur den Revolver, ein Messer und ein mit
„U. U." gcmärktes Taschentuch vor. Der Hemdkragen
und der Hemdbesatz zeigten ebenfalls die rothe
Märke „U. U." Der Leichnam des Unbekannten
wurde in die Beisetzkammcr des Hietzinger Fried­
hofes geschafft.
«Bubenstreich.) Vor einigen Tagen warfen
Abends zwei Bursche der am Douaukaualufec dei
der Sophienbrücke promenireudeu Amalia MäuLler,
III., Wassergasse Nr. 5 wohnhaft, einen brennenden
Gegenstand nach, wodurch ihre Kleider Feuer fingen.
Amalia Mäntler blieb unverletzt, erlitt jedoch einen
Schaden von 20 Kronen.
(Ein Massenmörder ans verschmähter
Liede.) Der unielige Einfluß einer Wahrsagerin
hat einen jungen brasilianischen Polizeiofficier zu
Rio de Janeiro dazu getrieben, zwölf P e r iou e u
zu ermorden. Der junge Manu, Pietro A u g u st o
mit Namen, hatte sich leidenschaftlich in eine innge,
schöne Dame verliebt, die seine Bewerbungen miß­
achtete und den Freier abwies. Dies brachte den
leidenschaftlichen Verehrer zur Raserei. In seinem
Liebeswahn suchte er eure Wahrsagerin aus,


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 10 ]
Leits 6 ^Visn, Llittivoeti
NIustrirtsZ Eigner si-xtrublnft.
22. Lu "i! st 1900 M. 230
um sich Rath zu erholen und die Zukunst ent­
hüllen Zu lassen. Das fürchterliche Weib
erklärte ihm, das; nur der Tod des jungen
Mädchens und ihrer sämmtüchcn Angehörigen ihn
von seiner Liebesqual befreien könne. Der verschmähte
Liebhaber bewaffnete sich nun mit Revolver und
Dolch und erzwang sich den Eintritt in das Haus
der Dame Maria de Carmv. Dort schlachtete er rn
blinder Wnth nicht allein die Geliebte, sondern auch
noch elf ihrer Angehörigen in wenigen Minuten ab,
ehe noch irgendwelche Hilfe die Blutthat verhindern
konnte. Dann lies; er sich ruhig und gleichgiltig von
den herbeigeeilten Polizisten verhaften und in's
Gesängniß abführen, wo er mit Glcichmuth dem
Tode entgegeusieht.
tManereiusturz.) Gestern Nachmittags er­
eignete sich aus dem Neubau Hernals, Marien­
gasse Nr. 6 ein Unfall, Bier Arbeiter waren mtt der
Aushebung einer Grundmauer des anstoßenden
HauseS beschäftigt. Plötzlich gab Vas Erdreich nach,
die Blauer stürzte in einer Länge von circa zwanzig
Bietern ein. Glücklicherweise konnten sich die Arbeiter
durch einen raschen Seitensprung retten. DieFeuerwe.hr-
filiale Hernals, die freiwillige Feuerwehr, sowie ein
Hilsstrain der Wiener Eeulrale mit dem Braud-
im'pector I en i sch nahmen die Pölzung des
Erdreichs vor. Eine Commmion des Stadrbauamtes
stellte fest, daß der Einsturz erfolgt war, weil man
die Pölzung der anstoßenden Grundmauer unter­
lassen hatte.
(Eine reiselustige Lande.) Das Personal
des Bahnhofes von Lüttich in Belgien macht seit
einigen Wochen räglich eine höchst interessante
Beobachtung. Regelmäßig jeden Morgen begleitet
eine Taube den um 9 Uhr 57 Min. nach Waxemme
abgehenden Zug bis zu der genannten Station.
Die gefiederte Reisende, deren Heim ein in der
Nähe des Bahnhofes befindlicher Taubenschlag ist,
erscheint immer sehr pünktlich. schon vor
HZO Uhr kommt sie augeflogen, und während die
Passagiere in dem bereitstehenden Zuge ihre
Plätze entnehmen, umschwirrt sie diesen lebhaft,
Sls wollte sie ihn zur Eile antreiben. Sobald das
Pfeifensignal ertönt und die Locomotive zu
schnaufen beginnt, schwebt der Bogel nur über dem
letzten Wagen, dem er dann in gleichmäßigem
Fluge folgt. Ohne zu rasten, fliegt das Thier hinter
tem Zuge her und selbst aus den Zwischenstaiwnen
laßt es sich nicht nieder, sondern umkreist eifrig das
Tampsroß, bis cS sich wieder in Bewegung setzt.
Ter seltsamste Umstand an der Sache aber ist, daß
tue Taube es sogar für ihre Pflicht erachtet, unmittel­
bar hinter dem Zuge zu bleiben, wenn dieser einen
Tunnel passirt. Bon schwarzen Rauchwolken ein-
zehüllt, fliegt sie in die dunkle Oeffuung hinein und
taucht unversehrt an der anderen Seite wieder am.
Obwohl die Strecke von Lüttich nach Waremme nur
K Kilometer beträgt, braucht der Zug der vielen
Haltestellen wegen fast eine Stunde zur Fahrt. Nach
kurzer Rast auf dem Waremmer Bahnhofsgebäude'
kehrt der Vogel allein nach Lüttich zurück, wv er
bereits um HZA Uhr eiuirisft.
das Jubiläum seiner vierzigjährigen Lehrthätigkeit-
In musterhafter Weise, mit unermüdlichem Eiser ist
er durch die lange Reihe von Jahren stets seinen
Berufspfüchten uachgekommen. Der Jubilar erfreut
sich allseits der vollsten, aufrichtigsten Sympathien.
Herr Scheibe! sowohl, als seine brave Gattin
Anna sind im Orte und in der Umgebung ihres
Wohlthätigkcitssinues und ihrer Menschenfreundlich­
keit wegen bekannt und hochgeschätzt. An seinem
Ehrentage kamen dem verdienstvollen Jubilar von
vielen Seiten die herzlichsten Gratulationen zu.
(Die Laufbahn eines amerikanischen
Journalisten.) Aus St. Louis, 7, d. M., wird uns
geschrieben: Karl August Brandt, Gründer und
Redacteur des /Westlichen Beobachters" in Aubittn,
Neb., ist auf einer Geschäftsreise plötzlich verstorben.
In einem Restaurant in Nebraska Eity rührte ihn
der Schlag und nach wenigen Minuten war er eine
Leiche. Er war 1867 als ltzjähriger Knabe ans Meck­
lenburg eingewanvert. Bis zum 27. Jahre ernährte
er sich recht und schlecht als Ackerknecht, dann stiidirte
er aus einem evangelischen Seminar Theologie und
i bekleidete nach einander mehrere P.edigerstellen in
! Nebraska. Später wurde er Journalist und war elf
i Jahre als Redakteur der in Nebraska Cilh er-s
! scheinenden „Nebraska StaatS-Zeituug" thätig.
' Während seines Aufenthalts daselbst wurde er zu,
verschiedenen politischen Aemtern erwählt und
sungirte mehrere Jahre als Friedensrichter und
Polizeirichter m Nebraska City. Auch stand er unter
der Administration des Präsidenten Harrison dem
Amte eines Fleischbefchauers vor.
(SchüleranfnnhmL an der k. k. Graphi­
schen Lehr- und ÄersnchÄanstalt in Wien.) Anr
l 7, und 18. September l. I. finden an der k. k. Graphi­
schen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, VII., West­
bahnstraße Nr. 25, die Schüleraufnahmen für das
Schuljahr 1900/1901 statt, und zwar sowohl für die
drei Cnrse der 1, s e c t i o n (Lehranstalt für
Photographie und R e p r o d u c t i o n s-
Versah reu) als für die drei Curse der II. Sec­
tio n (L e h r a u st a l t für B u ch- u u d I l l u st r a-
tionS- G ewe r b c). Es wird in der 1. Section
Unterricht in den photographischen Fächern, in Re-
touche, Lichtdruck, Photolithographie, Steindruck,
Zinkätzung, Zinkotypie, Chemie, Physik, Freihand­
zeichnen, Knnstlehre, Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung :c. ertheill und in der II. Section er­
streckt sich der Unterricht außer auf den
gesummten Buchdruck, auch auf Litho­
graphie, Photographie, Mechanik, Physik, Chemie,
Material'ehre, Stereotypie, Galvanoplastik, Kunst­
geschichte, Buchhaltung, Gewerbehygicne rc.— Aus-
nahinsbediuguugen in den 1. Cars der I. Section:
ein Alter von mindestens 15 Jahren und ein Zeug­
nis; über die mit gutem Erfolge besuchte Vor-
bereitungsschule der Anstalt oder absolrurte Bürger­
schule oder Untermittelschnle: in den I. Cnrs der
11. Section: ein Alter von mindestens 17 Jahren
und absolvirtc Mittelschule oder mindestens 6 Classen
derselben oder abjolvirte Untermittelschnle oder
Bürgerschule nebst einer entsprechenden sachlichen
(praktischen, beziehungsweise theoretischen) Vor­
bildung im Buchgewerbe. Nähere Auskünfte er-
theilt die Direktion der Anstalt, wv auch Programme
erhältlich sind.
(Die Negerhetze in Newyork.) Au? London,
17. August, wir geschrieben: Die Negerverfolgungen
in Newyork, welche in der Nacht vom Mittwoch zum
Donnerstag stattsanden, bilden ein genaues Seiten-
stück zu den Ncgervcrfolguugen, die man bisher nur
in Reworleans und den anderen Städten des
Südens kannte. Sie wurden dem Newyorker
Correspoudeuteu des „Erpreß" zufolge dadurch her­
beigeführt, daß vor vier Tagen ein Polizist namens
Thvrpe, der em populärer Mann und eine der ver­
trautesten Stützen von „Tnmmany Hall" war, von
einem Neger ermordet wurde, während er in dem
Stadtviertel, welches „Tenderloin" heißt, feinen Dienst
versah. Dieses Viertel erstreckt sich von der 23. bis
zur 15. Straße an beiden Seiten der Broadway
entlang und ist der Mittelpunkt des Nachtlebens von
Newyork. Die schlimmste Classe von Regeln wohnt
in diesem Viertel auf der westlichen Hälfte, und die
32. Straße ist der Mittelpunkt dieser farbigen Colonie.
Die Neger, die in dieser verrufenen Gegend wohnen,
sind elegant gekleidete Müßiggänger und Spieler,
SeMVerLnulen.
E „.ihümg i>°n Ernst Krirdnrann.
Es war in der Mittagsstunde eines heißen
Julitages. Die staubigen, durchglühten Straßen
längs der Wien waren gegen die sonst so lebhafte
Frequenz schwach besucht. Unten im Flußbett herrschte
bei den Arbeiten die Stille der Miltagsrast und die
Tagwerker saßen aus dem aufgefchichteteu Gedäike
umher und verzehrten ihr Miltagsbrod. „Seht nur,"
sagle der alte Bernardo in italienischer Sprache,
„wie sich Francesco von uns abioudert. Der Junge
ist seit einiger Zeit nicht mehr der, der er früher
War. Er war stets der Lauteste, Lebhafteste unter uns;
jetzt ist er verschlossen und geht in sich."— „Er hat
eben in die glühenden Angen der schönen Lucretia
gebückt," cnigegnete Alessandro, „und vielleicht
länger, als ihm zuträglich war. Er ist verliebt,
darum meidet er uns. Er will ungestört feinen
Gedanken nachhüngen."— „Du irrst," nahm ein
anderer Arbeiter das Wort, „er ist stolz geworden,
weil er sich besser dünkt, als Einer von uns. Mag
ftin, daß er in das Mädchen vernarrt ist, doch das
hat mit seinem Benehmen Nichts zu schassen. Hättest
Du nur den Bück gesehen, mit welchem er mir er­
zählte, daß er für sich und Lncrctia eine Uriaubs-
srist für die Nachmitiagssttinden erwirkte. „Heute,
an einem Werktage," setzte er hinzu, und er bückte
mich au, als wollte er mich fühlen lassen, daß er
besser zu sprechen und seinen Vorgesetzten zu über­
zeugen verstünde, als wir."
Während die Arbeiter das Benehmen
Francescos besprachen, saß dieser auf einem Steine
und bückte in den blauen Himmel. Tie kleine weiße
Wolke, die sich am Horizont zeigte, verdroß ihn.
Er hatte sich den Weg über die dunkeln
Waldpfade an der Seite Lucretias so
bezaubernd ausgemalt. Wenn sich nur
das Wetter so lange klar erhielte, bis sie das Weite
ausgesucht hätten, daun gilt es ja gleich, denn an
Werktagen ist man ja auch in der Bretterbude einer
Landschünre allein und kann sich glücklich fühlen.
„Francesco!" sagte eine angenehme Mädchenstiimne
hinter ihm. Er wandte, sich lächelnd um.
Lncrctia trat dicht au ihn heran: „Jetzt darfst
Du mich betrachten, Francesco! Gefalle ich Dir so?"
Er bückte frcuuvüch zu ihr empor. „Du bist ja noch
im Wochentagskleide."— Sie lachte: „Ja, damit
müßt Du Dich gedulden, bis ich daheim meinen
FeiertagSstaat angelegt habe. Doch mein Gesicht.
Hast Tu Nichts bemerkt?" Sie hatte das Haar sorg­
fältig geordnet und die kleinen Silbermünzcn, die
sie in den Ohren trug, und das Korallenband, welches
ihren Hals umschlang, blank geputzt.— Er bückte
sie lange an. „Du bist ichöu, Lucretia," sagte er ernst.
„Das sagst Tu mir nicht zum ersten Male", eut-
gegnete sie schalkhaft und legte ihre Rechte sanft auf
seine Schulter. „Sag', Francesco, wann treten wir
Len Weg an?" Er stützte den Kopf in die Hand.
„Ich muß noch beim Abträgen des Gerüstes behilflich
sein. Doch das ist bald geschehen; in einer halben
Stunde mache ick Feierabend, dann bin ich frei, wie
an jenem Nachmittage in Rom, an welchem ich Dich
kennen lernte." Er wies unk dem Kopfe nach den
Arbeitern. „Die Leute glauben, daß wir erst seit zwei
Wochen Freunde sind, seit Tu hier in den Bau­
werken Stellung nahmst." Sie bückte verträumt in
den Himmel. „Das war ein schöner Nachmittag,
Francesco."
Es trat eine längere Pause ein. „Gehen wir
wieder nach Nom," fügte sie leise hinzu, „wenn die
Arbeiten hier vollendet sind?" Er zuckte die Achseln.
Eine Treborgel stimmte in einiger Entfernung an.
In Lucretias Augen leuchtete es auf und blitz­
schnell richtete sie sich empor, um einige Schritte eines
wilden italienischen Tanzes zu machen. Daun lachte
sie übermüthig auf. Feierlich, getragen kamen die
Klänge des „Liedes der Arbeit" herüber. „Wir müssen
fort, Francesco," icigte sie halb scherzend, halb im
Ernste, „die Leute hier sind zu kalt für uns, zu trau­
rig. Sie verstehen mit dem Leben nicht zu spielen.
So halten sie es mit Allem, mit ihren Liedern und
ihren Tänzen." Der junge Italiener erhob sich. „Das
währt mir zu lange," sagte er. „Ich gehe an
die Arbeit. Ich beginne mit der Abtragung
des Gerüstes."— „Allein ?" nagte Lucretia verwun­
dert.— „Mit Alessandro." Er legte die hohle Hand
an den Mund und rief den Namen seines
Freundes. „Das ist ein Wagestück," sagte
dieser, als ihm Francesco seine Bitte vor­
getragen Hatte. „Ich stelle Dir meine Kräfte zur
Vertilgung, allein ich fürchte, Du wirst die Leitung
nicht übernehmen können."— „Ist Gefahr dabei?"
fragte Lucretia und blickte ängstlich m Francescos
Augen.— „Fürchtet Euch nicht: Francesco beginnt
Nichts, was er nicht reiflich überlegte. Ich wäge
stets die Situation ab und handle erst dann, wenn
mir die Thal nicht als sträflicher Leichtsinn er­
scheint. Ich bin genug lange hier in de» Bauwerken
beschäftigt, um mich vor mir selbst rechtsertigen zu
können."— „Francesco!" sagte Lucretia mit leisem
Vorwürfe und sah ihn flehend an.— „Du bist ein
Kind," entgegnete dieser lachend. „Erinnerst Du
Dick, wie ich im Vorjahre ans einem fuß­
breiten Stege über das Wasser schritt, um
Dich aufzüsuchcn? Damals hast Du vor Angst
Thrüneii vergossen. Und sieh einmal. Lucretia,
stehe ich nicht mit rüstigen, gesunden Gliedern vor
Dit?" Er reichte ihr die Hand. „Begib Dich einst­
weilen in die Holzhütte. Dort hast Du Schatten.
Auch habe ich Dir dort zwei volle, aufgeblühte Rosen
in'S WaIer gestellt. Du liebst ja diese Blumen so
sehr." Sie sah ihn dankbar an. „Ja! Es ist mir
stets, als ob sie mir einen Gruß aus unserer Heimat
brächten," Lucretia sah den beiden Arbeitern nach,
bis diese oben auf dem Tebälke standen.
Dann wandte sie sich der Hütte zu. Sie drückte
die Rosen rändelnd in ihr volles Haar und besah
sich in einer verstaubten, zertrümmerten Glasscheibe.
Daun »ahm sie aus einer Kiste Platz, warf die
Blumen in den Schoß und stützte den Kops in die
Hand. Sie fühlte sich glücklich, unnennbar selig.
Francesco war ein so guter Junge, der jede Ge­
legenheit erfaßte, wo es gait, ihr eine Freude zu
bereiten. Lange träumte sic vor sich nieder.
Plötzlich zuckte sie zusammen. Der gellende
Aufschrei, der an ihr Ohr drang, kam von Francescos
Lippen. Ein furchtbares, doilncrähuüches Getöse
folgte dem Rufe und dichte Staubwolken wälzten
sich zu ihr herein in die Holzhütte. Sie horchte
athemlos. Für einige Secnndeu folgt lautlose Stille,
dann tönen die Stimmen einzelner Arbeiter in kurzen,
abgerissenen Rufen über das Flußbett. Es wird
lauter und lauter in den Bauwerken. Immer leb­
hafter dringen die Rufe herüber, die sich Zn
einem Chaos von Stimmen vermischen. Ta
erscheint Bernardo in der Thüre. Er ist bleich,
verstört und spricht Lucretia nur Trinkwasser an.
Das Mädchen reicht ihm stumm das Glas
hin. Sie wagt es nicht, die bleichen Lippen
zur Frage zu öffnen. Der Alte bückt sie forschend an.
„Das Gerüste liegt zertrümmert im Flußbette," sagte
er gedämpft. „Francesco ist schwer verletzt." Tann
eilte er weiter. Sie hört die Worte, doch sie kann den
Inhalt derselben nicht erfassen. Ihre Lippen bewegen
sich. Sie spricht den letzten Satz nach und blickt starr
in'S Leere. Sie fühlt keinen Schmerz dabei. Sie^hört
nur das Sausen in ihren Ohren und suhlt die Füge
schwer, bleiern. Das Stimmengewirr kommt näher.
Mehrere Arbeiter treten vor die Hütte und wenden
sich zurück. Andere drängen nach. Blau bildet Spalier
und durch diese Gasse wird nun der Körper eines
Mannes getragen.
Das Mädchen hatte sich abgewandt. „Wie gebt es
Alessandro?" fragte einer der Italiener.— „Der istmit
einer leichten Verletzung fortgekommen. Doch der
Andere wird's nicht mehr lange mitmachen." Lucretia
wurde von einer wilden Angst erfaßt. Sie wandte
sich um und trat scheu, mit pochendem Herzen an den
Sterbenden heran. Sie blickte in ein bleiches Antlitz.
Francescos Auge hing an dem Mädchen und die
Lippen des Unglücklichen bewegten sich, doch kein Laut
kam über dieselben.
Da war es Lucretia, als ob der brennende
Schmerz erst jetzt in ihrem Innern erwache. Ihre
Augen füllten sich mit Thränen und weinend sank sie
vor dem Sterbenden nieder. „Francesco, bleib bei
mir!" „Er ist todt," sagte der alte Bernardo. Lie
Arbeiter traten ergriffen zurück und durch me un­
heimliche Stille klang nur das convulzwische
Schluchzen des Mädchens. Von Ferne hob die
Kirchenglocke mit dumpfen Tone an. Die Italiener
entblößten das Haupt. Es war ihnen, als ob me
eherne Zunge ihrem unglücklichen Kameraden eia
Gradlied sänge.


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 11 ]
Ar. 330 ^ien, Mtkvoeü
ii!u8trirtss Mooer LÄrLdlLK
LUAust 1800 Leits?
Ass Mlkssängsr-ZuVelpaar Kwapil.
Heute begehen der Senior der Wiener Volks­
sänger Herr Franz Kwapil und seine Frau Anna
den SO. Gedenktag ihrer Hochzeit. Die zahlreichen
Freunde und Bekannten des noch heute rüstigen
Paares werden den Ehrentag nicht vorübergehen
lassen, ohne die goldene» Hochzeiter würdig zu
ehren. Die Trauung findet um 6 Uhr Nach­
mittags in der neuen Pfarrkirche am Breitenfeld
statt. Abends wird in Neusellner's Localitätcn
„zum goldenen Strauß", XVI., Lerchenfeldergürtel
Nr. 55, ein Festconcert arrangirt und zum
Schluffe ein Tanzkränzchen veranstaltet. Zahl­
reiche bedeutende Kunstkrüfte wirken mit und das
Jubelpaar tritt in einer Gelegenheitsscene „Ein Tag
vor der Hochzeit" auf. Die Biographie des Jubel­
paares ist reich an interessanten Details. Franz
Kwapil hatte bei seinem Vater das
Schneiderhandwerk erlernt, gemeinsam mit dem
später als Volkssänger-Reformator bekannten
Johann Baptist Moser. Ein Zufall brachte
ihm die Erfüllung seines Lieblingswunschcs, vor
einem großen Publicum Wiener Lieder singen zu
dürfen. In der Gesellschaft seines Bruders, des
„blinden Kwapil", war der Harfenist Gatter
am 12. Februar 1881 erkrankt, als diese Sänger
eben eine Festfeier anläßlich des Geburtstages des
Kaisers Franz veranstalten wollten. An Stelle des
Erkrankten bot sich Franz Kw ap il an und unter-
großem Beifall der zahlreichen Zuhörerschaft spielte
und fang er seine Rolle in glänzender Weise. So
wurde Kwapil Volkssänger und schon im Jahre
1312 gründete er seine eigene Gesellschaft und trat
anfangs gemeinsam mit H a n k e, später mit Lin-
brunuer auf. Viele bekannte Künstler haben bei
Kwapil ihre Carriäre begonnen. Der unglückliche
Joseph Matras war 1852 als blutjunger An­
fänger in Kwapil's Gesellschaft engagirt, 1851
trat Johann Fürst, der spätere Director der
Theater in der Josephstadt und im Prater, bei ihm
auf und der jetzige Hauskomiker im Etablissement
Ronacher, Herr Joseph M od l, war zu Beginn
seiner Thätigkeit im Verbände der Gesellschaft. Der
verstorbene Hofschauspieler Joseph Wagner war
der Schwager unseres heutigen Jubilars. Am
22. August 1850 führte er seine Frau Anna zum
Traualtar. Sie war damals Sängerin im Joseph­
städler Theater, nachdem sie schon als sechsjähriges
Kind im Leopoldstädter Theater in Kinderrollen
aufgetreten war. Mit seiner Frau und seinen Volks!
sängern ging Kwapil im Jahre 1861 nach Ober­
italien, wo er in dem österreichischen Hauptquartier,
zumeist vor einem militärischen Auditorium, Vor­
stellungen gab. Am 13. Mai 1862 wurde Kwapil
in Venedig die Auszeichnung zutheil, vom Kaiser
in Audienz empfangen und von Sr. Majestät belobt
und beschenkt zu werden. Nun ist Joseph Kwapil
82, seine Frau 80 Jahre alt, und 50 Jahre haben
die Beiden in Leid und Freud treu zu einander ge­
halten. Möge ihnen ein gütiges Geschick noch recht
viele Frendentage, wie den heutigen, schenken.
und nur die Negerinnen dort erwerben ihren Unter­
halt. Einer dieser übel beleumundeten Claffe von
Farbigen war es, der Thorpe tüdtete. Am Mittwoch
Abends war der Getödtete in seinem Sarge in
seiner Wohnung ausgestellt. Etwa tausend Per­
sonen hatten sich in und vor der Wohnung Thorpe's
eingefunden, und der Anblick der Leiche ent­
flammte ihre Rachegefühle. Ein betrunkener
Neger, der vorbeikam, verspottete die angesammelte
Menge, und das brachte die Krawalle zum Ausbruch.
Die Leidtragenden verwandelten sich sofort in einen
wüthenden Pöbelhaufen, der eine richtige Jagd auf
Neger unternahm. Neger, schreibt der „Standard"-
Correspondent, die ruhig zu Fuß gingen, auf Fahr­
rädern oder in Trambahnwagen fuhren— sie alle
wurden von der Menge angegriffen und geschlagen.
Die Neger verteidigten sich zum Theil selbst mit
tödtlichen Waffen, zum Theil verteidigten weiße
Passagiere in den Trambahnwagen die farbigen In­
sassen. Während des Kampfes juchten sich manche Neger
durch die Flucht zu retten und die Negerinnen, die sie
zurückließen, versteckten sich unter den Sitzen der Wagen.
Der „Morning Leader" berichtet, daß auf der Broad­
way vier Negerinnen aus einem Trambahnwagen
herausgezogen und ihnen ihre Kleidung vom Leibe
gerissen wurde. In Longacre-Square nahm eine
elegant gekleidete junge Dame zwei Negerjungen,
die Zeitungen verkauften, in ihre Arme und bot der
angreifenden Menge damit Trotz. In der 33. Straße
wurde der Versuch gemacht, ein Negerkind in den
kochenden Kessel einer chinesischen Wäscherei zu
werfen, aber der Versuch wurde vereitelt. Der
„Daily Mail" zufolge wurden einige Neger auch
m die eleganten Restaurants an der Broadway
hinein verfolgt. Andere Bolkshaufen liefen in
die Viertel, wo die Neger wohnen, und warfen
mit Steinen nach jedem Farbigen, der sichtbar
wurde. Die Trinkstuben, welche sich in den Vierteln
befinden, wo die Krawalle stattfanden, wurden
Polizeilich geschloffen und dadurch kameu Hunderts
von halbtrunkenen Menschen auf die Straße, die
sich den Tumultuanten anschloffcn. Tie Zahl der
Weißen Tumultuanten wird auf 5009 bis 15.000
geschützt. Der „Daily Telegraph"-Correspondent gibt
die Zahl der verwundeten Neger auf 60 an. Dem
„Expreß" zufolge wurden 21 schwer verletzte Farbige in
die Hospitäler gebracht. Die Zahl der Verletzten läßt
sich aber nicht genau ermitteln, weil jeder Farbige, der sich
noch fortbewegcn konnte, irgendwo eine Zufluchtsstätte
suchte. Der „Standard"-Correspll!ideut sowohl, wie
der „Daily Mail"-Correspondent sind der Ansicht,
daß die Newyorker Polizei an den Krawallen Schuld
hat. „Wenn die Polizei die Unruhen nicht veranlaßt
oder ermuthigt hat," schreibt der letztere Correspon-
dent, „so hat sie doch wenigstens die Gelegenheit
benützt, um sich an den Negern sür die Ermordung
des Polizisten Thorpe zu rächen. Der Pöbel ver­
fuhr mit den Farbigen lange nicht so roh, wie die
Polizisten, die zu ihrer Rettung kamen. Die Volks­
menge schlug die Neger mit den Fäusten und trat
sie mit den Füßen, während dagegen die Wächter
des Gesetzes ihnen die Köpfe einschlugen und sie be­
wußtlos machten. Unter 70 Verletzten befinden sich
60 Neger und diese zeigen alle die Spuren der
Schläge der Knüttel der Polizisten. Nur zwei weiße
Tumultuanten wurden von der Polizei verletzt. Der
einzige tödtliche Zusammenstoß passirte einem
Polizisten, der in einen Gang hineinlief, um einen
Neger zu „retten". AIS er wieder herauskam, hatte
er eine tödtliche Stichwunde, der Neger wurde aber
bald darauf mit einer tödtlichen Kngelwunde in
seiner Seite aufgefunden. Merkwürdig ist auch, daß
jeder verletzte Polizist seine Verletzung von einem
Neger erhalten hat, während die Polizei doch damit
beschäftigt gewesen sein soll, Weiße Tumultuanten
zur Ruhe zu bringen."
1 Steckbriefe.) Das Grazer Landesqericht ver­
folgt den Geschäftsdiener Joseph Holler wegen
Betruges in der Höhe von 5500 Kronen.— Das
Bezirksgericht Blansko verfolgt den 53jährigen Uhr­
macher und Werksührer Anton Hoschek wegen Ver­
untreuung von IVO Kronen steckbrieflich. Hoschek hat
an seine Gattin einen Kartenbrief gerichtet, in dem
er die Absicht ausspricht, sich das Leben zu nehmen.
— Das Landgericht in Stendal hat gegen den
30jährigen Rittergutsbesitzer aus Eckerhöfe bei See­
lmusen i. A. Willy Mehrdorff wegen betrügeri­
schen BankcrottS einen Haftbefehl erlassen. Mchrdorff
dürste sich nach Oesterreich gewendet haben.
«Vergiftungen.) Am 20. d. M. Nachmittags
sind in Folge Genusses giftiger Schwämme der
18jährige Tischlergehilfe Franz Wojacek, Marga­
rethen, Arbeiterklasse Nr. 39 wohnhaft, feine Gattin
Aloisia, ihre 1jährige Tochter Minna, sowie die in
der Nachbarschaft wohnenden Rosalia Pinkas,
25 Jahre alt, Näherin, Josepha Silber, 47 Jahre
alt, Näherin, und Johann Schmidt, 10 Jahre
alt. erkrankt. Mit Ausnahme der Fran Aloisia
Wojacek und ihrer Tochter mußten sämmtliche
Vergiftete m's Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht
werden. Die giftigen Schwämme bat Franz Wojacek
am Sonntag im Walde zu Mauer selbst gepflückt.
— Der ILjahrigc Kanalränmer Franz PrikarSky,
l Brigittenau, Gerlmrdiisgaffc Nr. 31 wohnhaft, ist
! am 12, d. M. unter ycstmcm Erbrechen und Kopf­
schmerzen erkrankt. Am 15. d. M. mußte er in das
Spital der Barmherzigen Brüder geschafft werden,
und nach weiteren fünf Tagen stellten sich bei ihm
Vergistungscrscheinungen ein, sein Zustand ver­
schlimmerte sich von Stunde zu Stunde und ist
gegenwärtig höchst gefährlich. Bei feiner Einvernahme
bat Prikarsky angegeben, er vcrmuthe, daß seine
Krankheit eine Folge des Genusses von Wnrst-
absällen, sogenannten Abschnitzeln, fei,die er bei einer
Greißlerin in der Brigittenau dreimal, zuletzt am
9, d. M-, gekauft hat. Das magistratische Bezirksamt
sür den XX. Bezirk wurde von dem Vorfall ver­
ständigt.
(Stiftung für arme Waisen.) Aus der
Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsstiftmig zur Unter­
stützung von W a i s en nachF a b r i k s a r b e i t e rn
und Handwerksgesellen, errichtet von einem
ungenannt sein wol l end enWoh l LH ater,
kommen im Jahre 1900 s e ch s S t i s t s p lätze im
jährlichen Betrage von je 160 Kronen zur Erziehung
armer Waisen nach Fabriksarbeitern und Handwerks­
gesellen zur Verleihung. Anspruchsberechtigt sind armc
Waisen, welche das 11. Lebensjahr noch nicht erreich«
haben, in Wien wohnen und nach in Wien verstor­
benen Fabriksarbeitern, beziehungsweise Handwerks­
gesellen verhlieben sind, ohne Rücksicht auf Confeffion.
Geiuche sind bis längstens 1. October 1900 bei dm
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ter Mann mit dem Straußenmagen.)
Die „Newyorker Staatszeitung" vom 5. d. M. be­
richtet: Wider Erwarten bat sich das Befinden des
im St. Catharincs Hospital untergebrachten, 19 Jahre
alten John Fasel derart gebessert, daß vielleicht
von einer Operation Abstand genommen werden
kann. Fasel ist bekanntlich der Mann mit^ dem
Straußenmagen, dessen Specialität das Verschlucken
von Nägeln, Eisenstücken, Metallgcgenständen u. s. w.
bildet. Nachdem man ihm am 13. Jänner ein paar
Pfund des unverdaulichen Mageninhalts durch
operativen Eingriff genommen hatte, fand er
es im Interesse seiner Gesundheit sür an­
gemessen, die Eisenfressern aufzugeben. Am Samstag
jedoch ließ er sich abermals zur Wiederholung des
gefährlichen Experimentes herbei und erkrankte un­
mittelbar darauf an acuter Gastritis. Gestern Früh
wurde seine Magengegcnd mittels des Röntgen-
Apparates untersucht. Durch das Fluroroskop
konnte inan deutlich ein großes Knochenpück,
sowie einen langen Nagel, Letzterer an der Aus-
gangSpsorte des Magens gelegen, erblicken. Um den
Nagel zu entfernen, dürfte eventuell eine Operation
nöthig werden, vielleicht geht aber der Fremdkörper
im natürlichen Wege ab. Fasel selbst will lieber
sterben, als noch eine Operation durchmachen.
(Diebstähle.) Der Tänzerin Julie Weiß
wurden aus der Garderobe des Englischen Gartens
eine Börse mit 6 K. und eine goldene Schkangen-
broche, 60 K. Werth, dem Ger.chtssecretar Cho-
dinizky in einem Hotel im 11. Bezirke 7^o K.
Bargeld und dem russischen Gesandten Alexander
Ko y and er in einem vornehmen Stadthotel ein
Uebcrzieher von C. Frank, 160 K. werth, gestohlen.
(Ein ganzes .Sans gestohlen.) Der Stadt
Stettin ist ein H a u S g e stoh l e n und W e g-
getragen worden. In der Frauenstraße betand
sich ein städtisches Gebäude, welches wegen Bau­
fälligkeit von seinen Bewohnern geräumt werden
mußte und demnächst zum Abbruch kommen sollte.
Man hat aber der städtischen Bauverwaltung diese
Mühe abgeiiommen und vom Sonntag bis zum Mitt­
woch war die Schuljugend der ganzen Gegend, die
sich des herrenlosen einstöckigen Bauwerkes bemächtigt
hatte, mit der gründlichen Demolirung beschästigt.
Erst wurden Thüren und Fenster ausgehoben und
fortgetragen, dann wurden die Oefcn abgetragen
und die Kacheln fortgeschafft. Als es im
Innern des Gebäudes Nichts mehr gab,
was des Fortschaffens Werth war, erstiegen
die munteren Knaben das Dach, lösten
die Ziegel los und warfen sie auf die Straße, dann
wurden die Dachsparren und Balken losgebrochen
und von den untenstehenden Müttern und sonstigen
Angehörigen in Empfang genommen und nach Hause
geschleppt. Das Dach des langgestreckten Gebäudes
war bald vollständig verschwunden und nunmehr
wurde im Beisein einer zahlreichen Corona mit
großem Eifer der aus Fachwerk bestehende Unterbau
in Angriff genommen. Als die Steine entfernt waren,
wurde unter Zuhilfenahme eines Taues das morsche
Gebälk umgriffen und Alles, Kinder und Frauen
stürzte nun darüber her. Aussälligerweise siel cs
Niemandem ein, dieses Treiben zu ^verhindern; erst
Mittwoch gegen Abend wurde ein Schutzmann hin-
postirt, der die weiteren Abbruchsarbeiten verhinderte.
lUnglüLsfülle in einer Schiffswerft«.)
Aus Triest wird uns tclegraphirt: Bormittags er­
eigneten sich in der Werfte San Marco des
mvnto tecnioo trisstino zwei schwere Unglückssälle.
Während an einem >m Bau befindlichen Dampfer
die Schraubcnaxe angebracht wurde, siel dieselbe,au;
zwei Arbeiter. Einer, namens Er l ft of, starb sofort.
Fast zur selben Stunde zertrümmerte an Bord des
neuen KriegsichiffeS „Habsburg" ein einstürzendes
Gerüst dem Anstreicher P i g uolo den Schädel.
(Hühnerhund als Pflegemutter eines
Wildschweines.) TaS in Stuttgart erscheinende
Jagdorgan „Zwinger und Feld" enthält folgende
Erzählung: Ein großer Jagdsrcnnd ans Metz bekam
vor etwa vier Monaten durch seinen Jagdhüter ein
erst einige Tage altes Wildschwein, das dieser im
Walde mit den Hunden gefangen hatte. Es wurde


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 12 ]
ssiM s vviso, imtftzvooli iliusrrii-res ^Visusr PurradlLtt
Vas LeicheubeMNgmß desboclallSeirsthrers und Schristkellers Lichknecht.
(Nach rincr Zeichnung de? „Daily Graphic'.)
„Borstenvieh" geschehen sollte. Da der Jagdherr
gerade eine säugende Hühnerhündin hatte, versuchte
man, ihr den kleinen Frischling zu adoptiren.' Zum
Erstaunen aller Anwesenden nahm sich die Hündin
nach einigem Knurren und Murren des kleinen Wild­
schweines liebevoll an und säugte eS soweit heran,
bis cS allein fressen konnte. Jetzt haben die Hündin,
noch ein anderer Hühnerhund und das Wild­
schwein große Freundschaft geschlossen, sie springen,
purzeln und spielen, so wie „drei" Hunde es thun
würden. Das Wildschwein folgt dem Herrn mit den
Hunden durch die belebtesten Straßen von Metz bis
zu seiner Wohnung in der Palaststraße, daselbst Trepp
auf, Trepp ab und durch die Zimmer laufend. Wenn
der Herr des Morgens an der Mosel spazieren geht,
so bricht das Wildschwein bald hier, bald dort in die
Erde ein Loch und amusirt dadurch auch fremde
Spaziergänger. Das Schönste bei der ganzen Sache
ist aber, daß, wenn der Herr der Hündin irgend
einen Gegenstand zum Apportircn in die Mosel
wirst, das Schwein sofort kopfüber nachspringt und
der Hündin nachschwimmt. Jeden Morgen von 7 bis
8 Uhr ist dieses Schauspiel in der Nahe des Ruder­
clubs zu sehen. Obgleich das Wildschwein bis jetzt
keine böse Eigenschaften zeigt und sich an die
städtische Küche gewöhnt hat, denkt doch der Eigen-
thümer daran, cs gelegentlich einer ländlichen Pflcge-
station zur weiteren Beobachtung zu übergeben.
MmgesLürzter doftsteUwagen.) AuSLinz
wird uns telegraphirt: Rachmittags ist der mit sieben
Personen besetzte, von Linz nach Gallnenkirchen
fahrende Poststellwagcn in Urfahr u m gestürzt,
wobei drei.F rau en, eine davon schwer und
zwei leichter verletzt wurden.
(Attentat auf die Verlobte.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: Der gewesene Buchhalter
Hugo Heller feuerte auf seine ehemalige Verlobte,
die Clavierlehrerin Regine Steiner, drei
R e v o l v e r s ch ü s s e ab und verletzte die­
selbe schwer. Heller hatte wegen einer Unter­
schlagung seinen Posten verloren, weßhalb die
Verlobung aufgehoben wurde. Nach dem Attentat
wollte er sich erschießen, wurde jedoch daran ver­
hindert. Der Vater des Mädchens versetzte dem
Attentäter mehrere Stockhiebe aus den Kopf. Heller
brach blutüberströmt zusammen. Er wurde in das
Polizeispital gebracht.
(Kein Pathengeschenk.) Wie von uns ge­
meldet, fand vor einigen Tagen in St. Pölten die
Taufe des Poslassistenten Herrn Gustav W i t t m a y er
statt. Derselbe ersucht uns richtigzustellen, daß er
nicht, wie cs hieß, ein kostbares Pathcngcschenk er­
halten habe, sondern auf jeden materiellen Vorthcil
im Vorhinein verzichtete.
(Ein Radfahrer von der Tramway über­
fahren.) In der Schönbrunncrstraße, nächst dem
Meidlinger Stadtbahnhofe, fuhr gestern Mittags,
knapp vor den Pferden eines Tramwahwagens. der
in der Miueralbadgasse Nr. 6 wohnhafte Cassier
Alois Ab del mit seinem Rade über das
Geleise. Der junge Mann stürzte von der Maschine
ab und gcrieth unter den Tramwahwagen. Er wurde
von der Schutzvorrichtung ersaßt und eine kurze
Strecke weit fortgeschlcift, bis inan dis Pferde zum
Stehen brachte. Der Sicherheitswachmann Nr. 1713
leistete dem Verunglückten die erste Hilfe und brachte
ihn auf das Polizei-Eommissariat.
(Postdiebstahl.) Ter in Newport wohnende
Mr. New com b hat am 10. April I. I. an seine
in Wien, Währing, Nieglergasse Nr. 12 wohnhafte
Tochter Marie Newcomb in einem gewöhnlichen
Brief einen Check für die Anglvbauk über 976 Kronen
gesandt. Der Brief kam ohne Check hier an. Der
Check wurde während der Postbesörderung, wahr­
scheinlich in Wien, gestohlen. Er ist am 21. April durch
einen Commissionär bei der Umonbank präsentirt und
ausbczahlt woroen. Der Commissionär erhielt ihn
von einer Frauensperson.
(Tod eines Forschungsreisenden.» Wie
man aus Madrid schreibt, bestätigen briefliche
Mitthcilungen aus Bucnos-Ayres, daß der spanische
Forschungsreisende Enrique I b a r e t t a von
Indianern in dem Landstriche Grau Ehaco getödtct
worden ist. Jbaretta hatte unter außerordentlichen
Schwierigkeiten den Laus des Pilcomago, eines
Zuflusses des Paraguap, bis zu seiner Quelle ver­
folgt und befand sich aus dem Rückwege nach
Buenos. In der erwähnten Gegend wurde er von
einem Haufen Indianer überfallen und bei diesem
Kampfe sind der spanische Reisende, sowie seine
Begleiter umgekommen.
(Lebensmüde.» Der 36jährige Zimmermann
Th. Scheiner, Währing, Antonigasse 21 wohnhaft,
trank gestern V,5 Uhr Nachmittags wegen Familien­
zwistes auf dem Drasche-Feld eme bedeutende Menge
Laugensteiulüsuiig und verletzte sich innerlich schwer.
In diesem Zustande schleppte er sich in die nahegclcgene
Wohnung der ihm verwandten Frau Anna D. im
Parterre des Hauses Hildebrandgasse Nr. 15 und
dort brach er zusammen. Aerzte der Rettungsgcsell-
schast wurden telephonisch hinberufen. Sie leisteten
ihm erste Hilfe und brachten ihn in's Allgemeine
Krankenhaus.— Gestern Nachts hat sich im Parke
nächst dem Hochstrchlbrunnen ein Plann aus einem
Revolver eine Kugel durch die rechte Schläfcngegend
in den Kopf gejagt und ist sogleich todt zusammen­
gestürzt. Die Leiche wurde heute als die des
53jährigen Tischlermeisters Wenzel Z a ch a r, Favori­
ten, Himbergerstraße Nr. 17 wohnhaft, agnoscirt.
Ein unheilbares Leiden ist die Ursache des Selbst­
mordes.— Die Leiche des Selbstmörders, welcher
am Praterspitz aus der Donau geborgen wurde, ist
als die des 40jährigen Geschäftsreisenden Franz
Rech er t aus Brünn agnoscirt worden. Das
Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.
(Gerüsteinsturz in Budapest.) Ans der
ungarischen Hauptstadt wird uns telegraphirt: An
dem Neubau des Landcs-Blindeninstituts-Gedäudes
an der Ecke der Herminen- und Stephansstraße
brach Nachmittags 1 Uhr ein Gerüst zusammen, auf
welchem fünf Arbeiter beschäftigt waren.
Sämmtliche Arbeiter— zwei Männer und drei
Frauen— stürzten in die Tiefe. In schwerverletztem
Zustande wurden sie in's Spital überführt. Die
Untersuchung ist im Zuge; sowohl der Architekt, als
der Polier des Neubaues wurden bereits ver­
nommen.
(Nächtlicher Naufexcetz.) In der Berggasse
gerietst gestern nach Mitternacht ein Infanterist des
61. Infanterie-Regiments mit einer Frauensperson
in einen heftigen Streit, in dessen Verlauf er von
seinem Bajonette Gebrauch machte und einige
Stiche gegen das Mädchen führte, die dasselbe
im Gesichte nicht unerheblich verletzten. Auf die
Hilferufe der Verletzten elften Passanten herbei,
die dem anscheinend berauschten Soldaten die Waffe
entwinden wollten. Derselbe bedrohte nun die
Menge mit der Waffe und erst fünf Sicherheirswach-
leuten gelang es, den Excedenten zu überwältigen
und zu verhaften. Auch das Mädchen, welches in
Folge des großen Blutverlustes bewußtlos auf der
Straße zusammengestürzt war, wurde dem Polizei-
Commissariate Alsergrund überstellt.
(„Üs 2rrrlLvs.r-'— geschlossen.) Eine Buda-
pester Depesche vom 21. d. M. meldet uns: Heute
Abends wurde der bekannte Vergnügungsort ^,06-
lluä-ivar^ behördlich gesperrt. Wie es heißt, erfolgte
die Schließung, weil das Unternehmen die Schulden
nicht bezahlen konnte.
(„Venedig in Wien.") Heute Mittwoch ist
in „Venedig in Wien" 30 Kreuzer-Tag. Es
s wird ein großer C v r i a u d o l i- E o r i v bei
s Pracht-Illumination der Avenue abgehalteu und auf
der Svmmerbühne des Campo 1 gelangt um
'/,8 Uhr Abends die Operette „D i e Schöne von
Newport", uni 11 Uhr die komische Operette
„Zehn Mädchen und kein Mann" zur Auf-
sühruug. Der italienische Opernchor, der unter
Lik. LttiZust I960 Xu, 239
Maestro Malipiero's Leitung täglich unter
großen! Beifall deS Publicums musikalisch Hervor­
ragendes bietei, wird sich mit Ende dieses Monats
verabschieden. Ebenso wird die Hagenbeck'sche Raub-
thiergruppe mit ihrem Dompteur Boger sich nur
mehr wenige Tage im Corsotheatcr Produciren.
Außer diesen Darbietungen enthält das heutige
Programm noch Concerte und Gcsangsprodnctioncn.
(Nach 24 Jahren wegen GaLtcumordes
verhaftet.) In Kunkowce, einem Dorfe bei
Przempsl, verhaftete die Gendarmerie die reiche
Grundbesitzcrin D l u b ani k, welche, wie man jetzt
eruirtc, vor 14 Jahren ihren Gatten ermordete.
(Wiener Thiergarten.) Die interessante
siamesische Theatcrgescllschaft beschließt mit dem
beutigen Tage ihr Gastspiel im Wiener Thiergarten.
Die Darstellungen der Truppe, welche sich der be­
sonderen Gunst deS Hofes zu Bangkok erfreut, geben
ein höchst instruetives Bild der dramatischen und
choreographischen Kunst und zugleich des Volks­
charakters Siams. Einen merkwürdigen Gegensatz zu
diesen Productionen bilden die Retterscenen der
Beduinen, welche die Ursprünglichkeit und Lebhaftig­
keit des Nomadenvolkcs zum Ausdruck bringen mid
daher einen viel stärkeren Effect erzielen, als die
mehr auf intimere Wirkung berechnete Kunst der
Siamesen. Es finden heute Nachmittags zwei Vor­
stellungen statt: die zweite Abendvorstellung wurde
auf 7 Uhr angesctzt, an welche sich das Eoncert der
Tiroler Sänger, welches allabendlich den größten
Beifall findet, anschließt.
(„Lass Kronprinz.") Der bekannte Be­
sitzer des Ebampagnerpavillons in „Venedig m
Wien", Herr M. I o kl, hat daS renvmnurte „Cafe
Kronprinz" in der Asperngasse käuflich erworben
und wird dasselbe vollständig neu renovirtDonners­
tag, den 23. d. M. eröffnen.
(„Wien in Wien" beim Weigl, Trcher-
Park.) Die großen Kaiicrjutnläums-Festlichkeitcn
boten dem strebsamen jungen Weigl Gelegenheit,
zu zeigen, daß er von den Intentionen seines Papas
keineswegs abgcwichen ist. Ein großer Fesselballon
mit vielen Fähnlein wurde 300 Dieter hochgelassen
und die zu Tausenden in den Straßen wogenden
Menschen fanden ihre Freude daran. Die Abend­
vorstellung der Künstler bot ein herrliches Bild,
und als schließlich zwei Kinder die Kaiscrbüste im,
Lorbeer bekränzten, wollte der Jubel kein Ende
nehmen. Zit intonirte die Volkshymne und die
massenhaften Besucher hörten dieselbe stehend mit an.
(Perlcnohrringe verloren.» Vorgestern
Mittags wurden ans dem Stadtbahnhofe Joiephstadt
oder auf dem Wege von dort nach Ncuwaldegg em
Paar Perlcnohrringe, mit Brillanten besetzt,
verloren. Es wird gebeten, die Ohrringe Neu-
waldeggcrstraßc Nr. 45 gegen gute Belohnung ab-
zugcben.
(Erste k.k. priv. Donaudarnpfschifffahrt-
GcscUschaft.) Tägliche P o st s ch i s s s a h r t e n
Linz—Wien. Vom l. September d. I. angeiaiigen
geht der tägliche Postdampfer vom Linz schon u«
8 Uhr Vormittags nach Nußdors und Wien (Pratcr-
quai) ab. Daher findet auch die Abfahrt desselben
von den Zwischcnstationen um eine Stund«
früher statt.
Zwei FoM'rtterüiriest.
Zwei Jahre war die Therese Kro nes
schon im Leopoldstädter Theater, vergöttert Vom
Publicum, von der Kritik mit dem Namen „deutsche
Dejazet" beehrt, die erste Zugkraft des Theaters;
aber Eines konnte sie nicht erreichen, eine Erhöhung
ihrer Gage, die k20 Gulden monatlich betrug. Zu­
dem war sie eine schlechte Wirthiu und bald von
allerlei Gläubigern m Gestalt von Möbelhändlern,
Putzmacherinnen »c. gequält; unmuthig beschloß sie.
Wien zu verlassen, und schrieb am 9. August 1823 ar
Sieger, den Direetor des Städtischen Theaters in
Graz, folgenden Brief:
„Wohlgeborencr Herr!
Da ich willens bin, mein Engagement fü>
kommenden Winter zu verändern, und es meir
sehnlichster Wunsch wäre, unter Dero wohlbekann
berühmter Leitung wirken zu können, so bin ich U
sreh, wenn Ihnen meine Bedingniise annehmbw
und das Fach unbesetzt wäre, Ihnen meine weniger
Talente anzntragen: Ich spiele im Schausvw
jugendliche Liebhaberinnen, in der Oper spiel
parthen, als eine Emeline in der „L-chweitzer
familie", Marie im „Blaubarth", in .localer
Stücken wie in denselben Opern das erste Fach
als in der „Aline" die Zillp, inc „Blöden Ritter'
die Bertha, „Verwunschenen^Prinzen" Zemwa
„Fee aus Frankreich" die Fee und. in aller
den übrigen Stücken, welche auf unsere!
hiesigen Bühne hier gangbar sind, die erster
Parthen. Ich bin daher so rrep, für
diese Leistung eine wöchentliche Gage von
40 Gulden, Ersatz der Reisekosten und 200 Gulden
Quarttergeld zu fodern. Sollten Ihnen dreik
meine Bedingnissc annehmbar sepn, so bitte ich
nm schnellbaldigste Antwort. Ich zweifle nicht, datz
Euer Wohlgeborcn in Blättern von nur gelesen
haben, da ich auf dieser Bühne schon 2 Japre
diese Fächer mit vielen Glück bekleide und um
desto eher schmeichle ich mir einen Anspruch aus
Ihre würdige Bühne machen zu können. IL
verharre mit größter Achtung in Erwartung
einer baldigen Antwort Dero bereitwilligste
Therese Krones,
Schanjpielerm und Sängerin in des
t. k. privilegirten Theater m
der Leopoldstadt, wohnhaft m der
Jügerzeil Nr. 587 aus hintern
Stiege im ersten Srock.
Direetor Steger beantwortete diesen Brief mii
einem einzigen Worte, er schried zurück: „Nix. ""
Marinelli aber, welcher von den Unterhandlungen
der Krones mit fremden Bühnen Kunde erhielt, g^-


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 13 ]
Hr. 23V Wisn. Mtsivvoeli
Ulnstrirtes ^iono.r LxtrLdlkitt
währte die von der Soubrette für Graz gesetzten Be­
dingungen auch für Wien, jammernd, daß er noch
nie eine so unerhört hohe Gage ausbezahlt, und so
blieb die Krones, die „Grazie der Trivialität", den
Wienern erhalten.
Einige fünfzig Jahre später hatte Director
Max Steiner die Gallmehcr zu einem Gastspiele
im Theater an der Wien ,eingcladen. JmOctobcr1877
antwortete dieselbe:
„Lieber Director!
Ja, Du kannst mich für ein Gastspiel haben,
ich will mich für kommenden Winter freimachen,
vor Allem brauche ich Rollen, sende mir einige
Stücke zur Auswahl, aber das sage ich Dir gleich,
Köchinnen spiele ich keine mehr! Das vorgcschlagcne
Honorar aceeptire ich—300 Gulden für den Abend,
dreißigmal im Monat garantirt. Stoch eine Bstte,
ich habe meinen Hamburger Haushalt noch nicht
aufgelöst, das Wiener Hotelleben hasse ich, Du hast,
wie ich weiß, im Thcatergebäude neben dem kleinen
Probesaale zwei Zimmer frei, die würden mir und
meiner Gesellschafterin genügen, richte sie so schofel
als möglich ein, ich halte Nichts auf Prunk. Wie
geht es Deiner lieben Familie...
Josephine G a l l m e h e r,
Hamburg, Jungfernsticg 102."
Zu Anfang des nächsten Jahres hielt die Gall­
meyer ihren Einzug in's Thcatergebäude, am
IS. Jänner war die Premiere von Costa's „Ihr
Korporal", das Stück erlebte über 90 ausverkaufte
Vorstellungen, und da es auch an Sonu- und Feier­
tagen Nachmittags bei Abendprcisen gegeben wurde,
erhielt die Soubrette an einem Tage 600 Gulden
Honorar, im Ganzen verdiente sie in drei Monaten
42.000 Gulden, während die Therese Krones im
Jahre sich nicht über 2000 Gulden aufschwingen
konnte.
Aus diesen beiden Briefen ist ersichtlich, wie sich
die Ansprüche der Künstlerinnen in verhältnißmäßig
kurzer Zeit gesteigert haben, nur Wenige aber find
am Leben, die sagen können, welcher von diesen beiden
„ungezogenen Lieblingen des Publicums" besser
gewesen. Dr. bst 8.
Telegramme
d«S l l II ll r t r r c II L9 t c n c r Srir a L! -r r!7
Drr chinesische Krieg.
Washington, 21. August. („Renter"-Mel-
dung.) Die Regierung beschloß, das An­
suchen L i- H u n g- T s ch a u g's, dem Gesandten
Co u g e r oder irgend einem anderen ameri­
kanischen Beamten Vollmacht zur Einleitung
von F r i e d e n s- Ä e r h a u d l u n g e n zu crthcilcn,
mit der Begründung a b z u l e hne u, daß China
nicht die Bedingungen der früheren
Erklärung der Bereinigten Staaten
erfüllte.
Paris, 21. August. Oberst Marchand ist
zum Mitgliede dc-Z Generalstabes des für China be-
stinrinten Expcditionscorps auScrschcn und wird am
L. September dorthin abrcisen.
Paris,^ 21. August. Der Corrcspondcnt des
„Tcmps" tclegraphirt ans Shanghai: Die
Kaiserin-Witwe, welche auf ihrer Flucht
50 Millionen T a 8 l s mitgenommen hat, wird
vvn japanischer Cavallerie verfolgt.
London, 2t. August. Admiral Bruce tclc-
graphirt aus Taku unter dem 19. d. M.: Es
vertäutet, daß die verbündeten Truppen am
17. d. M. in die heilige Stadt Peking
ciiigcdrunncu sind.
Tientsin, 21. August. 5000 M a u u ch i u e s i-
scher Truppen sollen gestern von Sangliuching
gegen P e its a u g ausgebrochen sein. Weitere 500o
Manu rücken gegen Tungtschu vor. Alle diese Truppen
sollen aus der Provinz Huau gekommen sein.
Shanghai, 21. August. <„Neutcr"-Meldung).
Der Gouverneur von Schantung I u an- S ch i- K a i
ist g e stor b en.
Graf Waldersee.
Nom, 21. August. Gencralfeldmarschall Graf
von Wald ersee ist um 8 Uhr Abends hier ein­
getroffen und wurde im Bahnhöfe vom General-
adjutantcu des Königs, General Brus a t i, und
dem Personal der deutschen Botschaft empfangen.
>ver Feldmarickall wird morgen Bormittags vom
König in Audienz empfangen und zum Dejeuner
geladen werden, welchem auch Minister des Aeußern
V i s c o u t i- B e uo st a beigezogcu wird. Um
halb 3 Uhr Nachmittags wird Graf Waldcrsce die
Reise nach Neapel fortsetzeu.
Genua, 21. August. Der Gcucralstab des
Generalfeldmarschalls Grafen von Waldersee, welchem
sich zwei österreichisch-ungarische, zwei
russische und ein englischer Ofsicier angeschlossen
hatten, trat heute um 6 Uhr Abends nach herzlicher
Verabschiedung von den im Seebahnhofe erschienenen
italienischen Osficiercn unter den Klängen der deut­
schen Hymne an Bord des Dampfers „Sachsen" die
Fahrt nach China an.
Verlobung der Königin von Holland.
Frankfurt a. M.? 21. August. (P rivat-
De p e s ch e.si Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus Kopenhagen: Die Königin W i l-
he l m ii>. e von Holland hat sich mit
dem Prinzen Adolph Friedrich von
Mecklenburg, Onkel der künftigen Königin
von Dänemark, verlobt. Der Bräutigam ist am
10. Oetober 1873 geboren und Rittmeister im
preußischen Garde-Kürassier-Rcgiment.
Ein heiteres Aniprogno.
Tstende, 21. August. Heute Früh wurden hier
drei Italiener verhaftet, welche für Anarchisten
gehalten werden. Das Ergcbniß der gegen dieselben
cingeleitetcn Untersuchung wird noch geheim gehalten.
Es heißt, daß in dem Gepäck der Verhafteten Re­
volver, Dolche und compromittirende Papiere vor-
gefundcn wurden.
Oftcnde, 21. August. Tie polizeilichen
Recherchen ergaben, daß die drei verhafteten Indivi­
duen Perser sind, die von der Pariser Weltaus­
stellung, wo sie ihr ganzes Geld verloren
hatten, nach Ostende gekommen waren, um vom
Schah von P e r s i en eine Audienz zu erbitten,
damit er ihnen das zur Rückreise in ihre Heimat
nvthwendige Geld gebe. Die drei Perser wurden
enthaftet und sodann vom Schah empfangen,
der ihnen die zur Rückkehr nach Persien erforder­
liche Geldsumme e i u h ä u d i g t c.
Drr Papst gegen den Protestantismus.
Ronr, 21. August. Der Papst richtete an den
Cardinal-Bicar ein Schreiben, in welchem er auf die
Gefahren der freien protestantischen
Propaganda, namentlich in Rom, hinweist.
Der heilige Vater betont seine peinliche Lage gegen­
über der Thatsache. daß diese Propaganda gesetzlich
zulässig fei, und legt dem Vicar, da er gegen diesen
Zustand keinen Einspruch erheben könne, nahe, das
von ihm zum Schütze des Glaubens geschaffene
Werk, welches so befriedigende Erfolge erzielt habe,
zu kräftigen. Schließlich fordert der Papst die
Katholiken auf, ihn in feinen Bestrebungen, die
Schäden der ketzerischen Propaganda
! möglichst abzuschwächen, zu unterstützen.
Dkr rmmiiüfth-bulgarilche Lonsiict.
Bukarest, 21. August. Die „Agence Roumaine"
meldet: In ihrer ans die zweite Note der ru­
mänischen Regierung crtheilten Antwort, welche in
einem versöhnlicheren Tone gehalten ist, erklärt die
bnl g a r i s ch c Regierung, daß sie die. S t a a t s-
anwaltschaft in Sophia beauftragt
habe, wegen der Erpressungen, deren
Opfer r u ni ä u i s ch e Unt e r t h anen in
Sophia geworden seien, sowie wegen des
Attentates gegen Cradscha die Ver­
folgung ein; u leite n. Der bulgarische Minister
des Aeußern fügt hinzu, daß die Sophianer Regierung
stets Alles gethan habe, um die freundschaftlichen
Beziehungen zu Rumänien aufrecht zu erhalten.
Turl'.iilchntdicVclhcidigungBrescks ab.
Nom, 21. August. Turati beschloß, die
Vcrthcidiguug Bresci's nicht anzunehmen.
Der Letztere verlangte die Vertagung des
Prozesses, um sich mit dem ,hm von amtSwegcn
beigestellten Verthmdigcr Mar teil i in's Ein­
vernehmen zu setzen.
Ein Sprung vom Kirchthurine.
Jicin, 2l. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Heute Mittags bestieg ein hier unbekannter, an­
ständig gekleideter Mann den Thurm der Stadtkirche.
Vom Thurmdache erklomm er läu g s d c S Blitz­
ableiters d i e T h u r m s p itze. Er legte nun
Hut und Regenschirm ab und hielt laut und in
deutscher Sprache eine kurze Rede, die jedoch.von
den sich aus der Straße ansammelnden Personen
nicht verstanden wurde. In dem Momente, als. der
Unbekannte von der sich aus dem Fenster neigenden
ThurmwächterSfrau zum Absteigen aufgesordert
wurde, machte er eine leichte Drehung mit dem
rechten Fuße und sprang auf die 10 Meter unter ihm
liegende Straße. Mit zerschmetterten Gliedern blieb
der Selbstmörder todt auf dem Platze. Nach Vorge­
fundenen Papieren heißt der Mann Johann R n-
disch und ist 35 Jahre alt. Sein Wohnort ist jedoch
nicht bekannt.
Budapest, 21. Aug. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ter Jurist und Re,ervcosficier Bela v. B e et, Sohn
des Präsidenten der Ungarischen Escompte- und
Wcchslerbank, hat sich in Velencze erschossen.
Budapest, 21. August. Der Khedive von
Egyvten A b b a s Pascha ist gestern von hier nach
Triest abgereist.
Dodenburg, 21. August. (Privat- De­
pesche.) In dem deutschen Dorfe S an et Mar­
garethen bei Eisensladt, woselbst an hundert
Arbeiter bei dem Steindruche beschäftigt sind, wurden
am Postamte anarchistische Flugschriften,
die an italienische Arbeiter adrcfsirt waren und in
welchen der letzte Kömgsmord verherrlicht wurde,
vom Notar i u h i b irt.
Fiume, 21. August. Der englische Dampfer
„Suffvlk" traf heute hier em, um tausend für
Südafrika bestimmte Pferde an Bord zu
nehmen.
WUHeiUlshöhe, 21. August. Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien ist Nachmittags von
hier abgereist.
Kopenhagen, 21. August. Die Great-Northern-
Tclegrapheu-Compagnic theilt mit, daß das neue
22. ^iiZust 1900 8sits 9
Kabel Taku—Tschisu dem Verkehre übergeben
wurde.
Paris, 21. August. Präsident Laub et ist
Nachmittags nach Rambouillet abgereist.
Marseille^ 21. August. In Folge eines Uebcr-
einkommeus der Schiffsgesellschaften mit den Heizern,
Kohlentrügern und Matrosen ist der S t r i k c
beendet. Die Arbeit wird morgen wieder aus­
genommen.
Nach Schlrrs) des Blattes eingelarrgt.
Ein Pariser Anarchist wegen MKestätS'
Beleidigung verhaftet.
Budapest, 21. August. Das „Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau" meldet aus
Flume: Die Polizei verhaftete einen Pariser
Ana r ch i st en namens Joseph S a gna c, welcher
gegen S e. M aje stät Drohungen ausgestoßen
hatte. Gelegentlich der Durchsuchung fand die Polizei
auf f a l s ch e N a m e u lautende Pässe vor.
Der Verhaftete konnte nur mit Anwendung von
Gewalt photographirt werden. Auf feinem Arme ist
folgende Inschrift tätowirt: Psiisux mourir eomms
perärs In libsrts ot vsaxsauee?' („Lieber sterben, als
dis Freiheit und die Rache verlieren.")
Die Polizei constatirte, daß Sagnac im
Jahre 1897 von der algerischen Legion desertirte;
später war er in Rom und Triest wegen Diebstahls
verhaftet worden. Der Verhaftete, welcher sich seit
zwei Tagen in Flume aushält, traf Vorbe­
reitungen zur Abreise nach Wien.
Sagnac wurde der Staatsanwaltschaft wegen
M aje st ät s-Beleidigung übergeben und wird
nach Budapest überführt werden.
HjMlerzeilmlg.
" Die „Wiener Abendpost" bringt ein inter­
essantes Detail aus der Geschichte des Theaters
an der Wien. Auch die ältesten Theatcrbemcher
konnten sich nicht erinnern, daß dieses Schau­
spielhaus nu Jahre 1830 den HauPttresfer
einer Lotterie bildete. Das „Allgemeine Jntetli-
genzblatt zur Oesterreichisch-Kaiserlichen Privil.
Wiener Zeitung" vom Samstag, den 21. August 1830
— also genau vor siebzig Jahren— enthielt
folgende Kundmachung:
Ausspielung
des
k. k. Privil. Theaters an der Wien
mit Gewinnsten von
50000 Stück k. k. vollw. Ducaten, 1500 Stück
Prännen-Gewinnst-Losen, und 115000 fl. W. W.
Diese besonders reich ausgestattctc Lotterie.hat
als Haupttreffer: 1) Das berühmte k. k. privil.
Theater an der Wien und die dazu gehörigen Hauler
Nr. 15 und 26 nebst Bcylässen, welches jetzt vermöge
darauf bestehenden Pacht-Coutracten eine jährliche
Revenue von 10000 fl. C. Ni. erträgt, und wofür
mau, wenn der Gewinner cs vorziehen sollte, eine
bare Ablösung von 25000 Stück k. k. vollwichtigen
Ducaten in Gold bicthek. 2. Das schöne Haus in
Wien Nr. 59 ans der Windmühl, ivorür eine Ab­
lösung von 6000 Stück k. k. vollwichtigen Ducaten
angetragen wird. Nebstdem enthält diese Lotterie sehr
bedeutende Treffer von 2000, 1500, 1000, 800, 500,
400, 300, 200, 100 Stück k. k. vollw. Ducaten bis
abwärts zu 1 Ducaten, und zusammen gewinnen
30000 Treffer.^
50000 Stück k. k. vollw. Ducaten, 4500 Stuck
Prämieri-Gewinnst-Lose, und 115000 fl. W- W.
Für die verkäuflichen Lose sind ansschließend
Prämien, mit sicherem Gewinne in rothen Frcyloieii
bestimmt; cs spielen daher die verkäuflichen Lo,e
nicht nur auf alle besonderen Treffer der rothen
Freylose mit, sondern sind auch noch mit dem un­
gemeinen Vortheilc degünstigt, daß solche nebst den
gewonnenen Freyloscn in der Hauptziehung neuer­
dings wieder Mitspielern^,.
Die rothen Frehlose haben eine besondere
Ziehung, spielen aber in der Hauptziehung cbenralls
wieder mit und haben außer ihren sicheren Gewinnsten
auch höhere Prämien von 1500, 800, 400, 300, 200
bis abwärts zu 2 Ducaten in Gold.
Diese rothen Frcvloie werden nur in den cruen
vier Monaten nach Eröffnung des Spieles ausge-
gcben, und zwar erhält jeder bar bezahlende Abnehmer
von fünf schwarzen Losen ein sicher gewinnendes
Freylos unentgeltlich; nach Verlauf dieser Zeit wird
auf fünf Lose ein gewöhnliches Los gratis ersvlgt.
Das Los kostet 5 fl. Cou.- Müu z e.
* Im Deutschen Bolkstheater wird
heute „Sturm" von Jacobsen mit der
Debütantin Frau Marie Schmidt zum ersten
Male gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Morgen gelangt bei ermäßigten Preisen Anzen­
grubers Volksstück „Der Meineid Kauer
zur Aufführung.
* Schon wieder eine Entlassung im Deutschen
Bolkstheater. Der zweite Köpellmeistcr Herr A r g a u er
scheidet aus dem Verbände des Instituts. DerPostcn
wird nicht mehr besetzt. Herr Argauer stand seit der
Gründung des Hauses im Dienste des Unternehmens.
Es scheint, ein Conflict mit einem Regisseur sei die
Ursache der Entlassung— von anderer Seite hören
wir. die Ausgestaltung des Repertoires mache die
Bestellung eines zweiten Kapellmeisters überflüssig.
Kapellmeister Roth sei un Stande ohne Mithilfe das
Amt eines Orchesterdirigciitcn zu versehen.
* Der Schauspieler Herr Karl Fuchs ist
gestern zu Grabe getragen worden. Er war seil
zwei Jahren am B u r g t h c a t c r thätig und that
in kleineren Rollen seine Schuldigkeit. Ein Schlag­
anfall tödtcte den noch jungen Mann.


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 14 ]
Lsito 10 ^V'ien, Kliitzvooll
* Das I u b i l ä u m s- S t a d t t h e a t c r er­
öffnet seine Saison mit „P h i l i v P ine Welse r."
Dann folgt die Posse „Wo is denn's Kind?" von
Anton Langer und das Schauspiel „Wildfcncr" vom
Halm.
* Man wird in Künstlerkreiseu des Hof­
bur g th e a t c r s mit lebhaftem Bedauern die
Nachricht aufnehmcn, daß Christian Lore p schwer­
krank daniederliegt. Ein Schlaganfall hat den braven
Mann nicdergeworfen, sein Zustand ist bcforgniß-
crregend, eine unmittelbare Gefahr besteht nicht.
Christian Loreh war seit dreißig Jahren Ansager im
Burgthcater. Es ist dies ein wichtiges Amt und
Loreh hat cS zur vollsten Zufriedenheit seiner Vor­
gesetzten bekleidet. Er war nebstbei das Faetotnm
aller Künstler und hat sich des allgemeinen Ver­
trauens würdig erwiesen. Lorch repräfentirte, wie
der greise Michelh, ein Stück Bnrgtheater-
Geschichte, er wußte genau Bescheid in
allen die Hofbühne betreffenden Angelegenheiten.
In dem stillen, zuvorkommenden Menschen steckte ein
genauer Kenner des Theaters, in der dämmerigen
Welt hinter den Conlisscn fühlte er sich glücklich und
behaglich. Er fehlte nie auf seinem Posten, er machte
mit dem Inhalt der Dichtungen sich gänzlich vertraut,
bei jeder Probe, bei jeder Vorstellung stand er mit
dem betreffenden Buche hinter der Scene und folgte
mit gespannter Aufmerksamkeit allen Vorgängen auf
der Bühne. Die Dircctoren und die Künstlcrschaar
benützten den „alten" Loreh zu vielen vertraulichen
Missionen, bei manchem Consiicte diente er als
Träger wichtiger Aufträge. Seiner Verschwiegenheit
war man sicher. Er ist heute 61 Jahre alt. Den
Sommerurlaub brachte er mit seiner Familie
in Emmersdorf zu. Vor acht Tagen kehrte
er nach Wien zurück und klagte über
Kopfschmerzen. Ter Arzt behandelte das
Leiden als Folge eines Sonnenstiches. Bald
darauf traten Lähmungserscheinnngen ein und es
wurde ein Schlaganfall constatirt, welcher die
Lähmung der ganzen rechten Körpcrseite zur Folge
hatte. Der Patient verlor die Sprache und kann
auch heute nur lallen. Seine Frau Pflegt ihn auf­
opfernd. Director Schlenther hat Auftrag
gegeben, man möge ihn täglich telegraphisch von dem
Befinden Loreh's unterrichten. Hoffentlich gelingt es
der ärztlichen Kunst, den Patienten am Leben zu
erhalten. Zweifelhaft ist es, ob Lorch im Falle seiner
Genesung seinem Berufe wird wiedcrgegeben werden
können.
* Wie wir erfahren, wird in einigen Tagen die
erste Rate an die Nachlaßglüubiger Jauncr's
.zur Vertheilung gelangen. Es werden zunächst zehn
P e r c ent ausbezahlt, möglicherweise folg en später
noch fünf Pcrccnt.
* Die internationale Prcisbewerbung um die
R u b i u st e i n's chen M u s i k p rä m i e u wurde
gestern von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis '/^ Uhr
fortgesetzt. Man bekam fünf Concurrenten zu hören,
von welchen drei tdie Herren Go cd icke aus
Moskau, Bos g u e t aus Brüssel und B c u d ine r
aus Budapest) ihr Programm vollständig und zwei
(die Herren K r i d lo aus Böhmen und Gol d er-
weis er) zur Hälfte absolvirtcn. Zum Vortrage
gelangten u. A. die Eonccrte (mit Orchesterbcgleitungl
von Rubinstein in V-moll (dreimal) und in
Ls-äur (zweimal), ferner B e e t hov e n's Sonaten
op. 109, 110 und „Ues Lckisux", C h o p i n's Balladen
in L.s-äur (zweimal) und 6-moll. Das Preisrichter­
collegium, welches seines Amtes mit größter Ge­
wissenhaftigkeit waltet, scheint eine beneidenswerthe
Ausdauer und Ausnahmsfähigkeit zu besitzen, denn
nachdem die Herren nahezu acht Stunden Musik
gehört hatten, folgten sie noch der liebenswürdigen
Einladung des kaiserlichen Rathes Gutmann
zum Besuche der „Lohengriu"-Vorstellung in der
Hofoper.
* Ein gänzlich verwahrlostes Grab am
Matzleinsdorfer katholischen Fried-
Hofe birgt die^irdischen Ucberreste deS Hofkapell­
meisters Anton Salieri, der vor 130 Jahren, am
19. August 1730, zu Segnano im Veuetianischen ge­
boren, zu Wien am 7. Mai 1825 starb. Salieri gehörte
zu den hervorragenden Erscheinungen des musikalischen
Lebens in Wien zu Ende deS XVIII, und in den
ersten Deccnnicu des XIX. Jahrhunderts. Wenngleich
seine Opern heute ausnahmslos verschollen sind, das
Andenken des von seinen Zeitgenossen hochgeschätzten
Tondichters sollte nicht spurlos verloren gehen.
Vielleicht finden sich Freunde der Tonkunst, die
Saliert's Grabstätte vor völliger Vernichtung be­
wahren. Im Jahre 1816 wurde auf Anregung des
Dichters Ludwcg August Frankl das Grab des
Componistcn restaurirt. Wenn einmal ein Opern-
director einen historischen Operuabend veranstaltet,
wird man wohl auch ein oder das andere Werk
Salieri's zu hören bekommen: etwa „Axur. König
von Ormus", welche Oper vom 8. Jänner 1783 bis
6. Februar 1803 102mal gegeben wurde, oder „Fal­
staff", ^„Die Grotte des Trophonins", „Palmyra",
„Der Talisman" u. s. w. Dann wird man vielleicht
die Ruhestätte LeS Meisters vergeblich suchen.
(Aus dem politischen Leben.) Zwei Be-
rnfungsverhandlnngen, in welchen der Appellsenat
des Landesgcrichtcs unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathes Dr. v. N e u b a u er gestern zn ent­
scheiden hatte, betrafen Vorfälle ans dem Jahre 1896,
bezüglich welcher sich die Eutichcidnng durch den Um­
stand verzögert hatte, daß die Angeklagten als Ab­
geordnete zeitweise immun waren und dieSfalls dal
Verfahren gegen sie ruhen mußte. Die erste dieser
ilmsrnrtss wiener iWrablM
Verhandlungen betraf eine Scene, welche sich in der
Gemeinderathssitzung vom 3. Juni 1898 abgesvielt
hatte. Der Abgeordnete und Gemcinderath Karl
Wrabetz hatte damals ldcm Gemeinderath
Sebastian G r ü n b c ck als Entgegnung auf einen
Zwischenruf die Worte zugerufen: „Das ist eine
niedrige Gesinnung!" und war deshalb vom Be­
zirksgerichte Josephstadt, da er zur Verhandlung
nicht erschienen war, in Lontumacstam zu einer Geld­
strafe von 25 fl. verurtheilt worden. Er ergriff
dagegen die Berufung und gab in der gestrigen
Verhandlung wohl zu, jene Worte gesprochen zu
haben; dies sei aber nach einer vorhergegangeneu
Acußcruug des GR. Grünbeck geschehen, die ganz
anders gelautet habe, als in der Klage angegeben
war. Er stellte den Antrag, das Gericht möge dies­
falls Zeugen vernehmen, welchem Anträge auch
Folge gegeben wurde, indem der Appellsenat be­
schloß, den Act an das Bezirksgericht behufs Vor­
nahme der Zeugenvernehmungen ziirückznleitcn.
Die Zwcikc Verhandlung betraf einen Constict
zwischen dem Advocaten Dr. Albert Eder und dem
Abgeordneten Hermann Bielohlawek. Der Elftere
hatte im „Signal" berichtet, daß Bielohlawek in
einer Versammlung geohrfcigt worden sei, worauf
dieser im „Deutschen Volksblatt" erwiderte, daß diese
Mittheilnng ertogcn sei und daß Dr. Eder so
lange als gemeiner Schurke und Lügner zu gelten
habe, als bis er im Staude sei, seine Mittheilung
zu beweisen. Dr. Eder klagte beim Bezirksgerichte
Josephstadt wegen Beschimpfung im Sinne des
8 196 des Strafgesetzes und Abg. Bielohlawek wurde
diesfalls zu einer Geldstrafe von 23 fl. verurtheilt.
Dagegen ergriff der Verurtheilte die Berufung,
welche gestern Dr. Porzer vertrat. Dieser bestritt
die Compctenz des Bezirksgerichtes und machte
geltend, daß es sich um einen Zeitungsartikel handle,
bezüglich dessen das Schwurgericht zu judiciren ge­
habt hätte. Mit Rücksicht daraus beantragte Doctor
Porzer die Aushebung des Urtheiles.
Dr. Eder entgegnete, er würde, wenn er sich
die Sache noch einige Zeit überlegt hätte, gar nicht
geklagt haben, da man ja im politischen Lebe« die
Worte nicht so sehr auf die Wagschalc lege und der
Geklagte nicht über jenen Grad von Bildung und
Umgangsformen verfüge, der bedingen würde, daß
man ihm seine Aenßcrung schwer anrechnsn müßte.
Ans diesem Grunde sei er auch für die weitestgehende
Milde beim Strafausmaße, er beantrage aber die
Bestätigung des Urtheils im Punkte der Schuld.
Der Gerichtshof gab der Berufung des Geklagten
Hermann Bielohlawek statt, hob das erstrichtcrliche
Urthcil auf und sprach den Geklagten frei, da sich die
iucrimiuirte Aeußerung nur im Zusammenhänge mit
den übrigen Theilcn des Artikels hätte beurtheilen
lassen können, was eben Sache des Schwurgerichtes
gewesen wäre, in dessen Compctenz der Fall gehöre.
(Tante und Neffe.) Vor einigen Tagen
wurde im „Hotel Central" ein aus Hamburg zu­
gereistes Paar verhaftet, welches als Paul Arthur
Henke, Privatier aus Greifswald, fammt Gemalin
gemeldet war. Herr Henke, der in Wirklichkeit
Kammerdiener in Greifswald gewesen, war seinem
Dicnstgcber nach Unterschlagung eines Betrages von
3800 Marc durchgegaugeu. Die als Frau Henke
gemeldete Frauensperson war die ihrem Gatten,
einem Hafenarbeiter m Hamburg, durchgegaugeue
Francisca Donath, eine Taute des Henke. Gestern
wurde das Pärchen dem Einzelrichtcr des Bezirks­
gerichtes Joscphsiadt vorgeführt, um sich wegen
Falschmeldung zu verantworten. Paul Henke, der
im Vorjahre vom hiesigen Landcsgerichte wegen
Betruges zu uiehrmonatUchem Kerkers verurtheilt
worden war, gab an. er habe den falschen Melde­
zettel ansgestellt. Die Donath erklärte, sie fei von
ihrem Manne aus dem Hause gejagt worden, wcß-
hatb sie in ihrer Verzweiflung mit ihrem Neffen eine
Vergnügungsreise nach Wien gemacht habe. Der
Richter verurtheilte Henke zu z e h u Tagen Arrests
und sprach zugleich dessen Abschaffung aus Oester­
reich aus. Die Donath wurde zu a ch t u u d v i e r z i g
Stunden Arrests verurtheilt. Nach verbüßter
Strafe werden die Beiden dem requirirenden deut­
schen Gerichte ausgelicfert werden..
(Der Rechnungszettcl als Geldnote.)
Am 30. Juli erschien die Dienstmagd Marie
Petrasch im Geschäftslocale der Cäcilie Schwab
und bat, ihr eine Zehugulden-Note zu wechseln.
Frau Schwab gab ihr zehn Silberguldcn, worauf
die Dienstmagd ein sorgfältig Lüsammengefaltetes
Papier, anscheinend eine Zehugulden-Note, auf das
Verkaufspult legte und eiligst davonging. Beim
Änseinanderfatteu des blauen Zettels bemerkte Frau
Schwab, daß diese keine Zchueruote war, sondern
ei» Rcchnuugszettel einer Firma Strakosch. Wegen
Betruges augeklagt, gab gestern Marie Petrasch
vor dem Bezirksgerichte Josephstadt an, sie habe
den zusammengefalteten blauen Zettel auf der
Straße gefunden und für eine gütige Note ge­
halten. Der Richter verurtheilte die Angeklagte zu
acht Tagen strengen Arrests.
(Ter Brand in Fünshans.) In der Nacht
des 1. August d. I. entstand ini Hauie Str. 27 in der
Kröllgasse in Fünchaus ein großer Brand, der einen
Schaden von 20.000 Kronen verursachte. Das Feuer
war in der Werkstätte des Tischlers Julius Eder
entstanden, dessen Lehrling Johann H r u b e s ch mit
offenem Licht daselbst hantirt hatte. Hrubcsch wurde
gestern vom Bezirksgerichte Füufhaus wegen dieser
feuergefährlichen Handlung zu drei Tagen Arrests
verurtheilt, der Mitangeklagte Tischler Eder icdoch
f r c i g e s p r o ch e u.
t Dor Einspruch MiLtcrmaycr's ab-
gewiessu.) Der Abgeordnete Karl Mit ter­
maper hat gegen seine wegen Ebreubeleidigung in
cvutuuumialu erfolgte Verurtheilüug zu vierzehn
Tagen Arrests Einspruch erhoben, indem er be­
hauptet, die Vorladung zur betreffenden Verhand­
lung sei ihm nicht persönlich zugestellt und von ihm
! nicht eigenhändig unterschrieben worden. Das Be­
il zircsgericht Joscphstadt erkannte auf A b W e i s u u g
22. LuZust 1900 Nr. 2Zy
des Einspruches, da die Unterschrift auf dem Ein-
spruchsgesuche Mittermaper's zweifellos von derselben
Hand herrührt, wie die auf der Empfangsbestätigung
über dir
(Der Wagen- und Pferdedieb vom Hof.)
Vor dem Schwurgerichte in Kvrneuburg begann
gestern die zweitägige Verhandlung gegen den ver­
wegenen und gefährlichen Gewohnheitsdieb Georg
Lanken m a p e r, der auch längere Zeit die Freiung
und den Hof in Wien dadurch unsicher machte, daß
er früh Morgens den Grünwaarenhändleru aus der
Provinz das bespannte Fuhrwerk stahl und verkaufte.
Er ist erst 27 Jahre alt. doch bereits siebenmal
vorbestraft. .Außer den in Wien verübten Diebstählen
von Fuhrwerken liegt ihm auch noch eine große
Menge anderer Diebstähle, namentlich von
Taschenuhren, zur Last, doch befaßte er
sich auch mit Erbrechung von Opferbüchsen, Zech­
prellereien und anderen Betrügereien. Er simulirt
feit einiger Zeit Wahnsinn, that, als ob er fliegen
würde, sprach Ungereimtes und thut jetzt fort­
während, als finge er Fliegen. Der Verhandlung sind
daher auch Gerichtsärzte beigezogen. Oft fällt der
Angeklagte aus seiner Rolle und wird gewaltthätig;
er hat auch gedroht, bei der Verhandlung auS dem
Staatsanwalt „Gollasch zu machen", weßhalb er von
zwei Gendarmen überwacht wird, lieber den Ausgang
ocr Verhandlung werden wir berichten.
lDie Rächerin ihrer Ehre.) Der „Newhorker
Staatszeitung" entnehmen wir folgenden Gcrichts-
fall: Die allen Anglern und Sportslcuten wohl­
bekannte „Old Will" bei East Newyork war der
Schauplatz einer romantischen Asfaire, deren Nach­
spiel im Gates Ave. Polizeigcricht zu Brooklyn vor
sich ging. Die handelnden Personen in der Tragi­
komödie sind der Bootverleiher Henry S e i tz, ein
ehemaliger Baseballspieler, und das Ehepaar
F a l k enst e in aus Nr. 237 Fonntein Ave., Brook­
lyn. Seitz behauptet, die stattliche und interessante
Fran Falkenstein seit langer Zeit recht gut zu kennen.
Ob dies auf Wahrheit beruht, wird sich hoffentlich
beim zweiten Verhör Herausstellen, vorläufig ist nur
die Thatsache erwiesen, daß der braungebrannte
Fischer den Gegenstand seiner Neigung mit Briefen
höchst zweideutigen und beleidigenden Inhalts
bombardirt hat. Besagte Briefe waren die unmittel­
bare Veranlassung zu der im Nachstehenden ge­
schilderten Scene.
Der nenn Jahre alte Sohn der Fran Falken-
stein kam nach dem Boothause am Old Will Creek
und bestellte Seitz im Namen seiner Mutter zu einem
Rendezvous nach den Osing Woods, einem nieder
Näbe befindlichen dichtbestandencn Gehölz. Als Seitz
an Ort und Stelle erschien, tauchte plötzlich aus dem
Gebüsch die Gestalt der Madame Falkenstein auf,
wie eine zürnende Rachegöttin anznsehci^ Ohne
ein Wort zu sprechen, brachte sie, wie Seitz be­
hauptet, einen Revolver zum Vorschein und im
nächsten Augenblick Pfiff dem Fischer eine Kugel an
den Ohren vorbei. Der Angegriffene haschte nach dem
Arm der Dame, aber in demselben Moment sprang
der Gatte Simon Falkenstein ans seinem Versteck
hinter einem Baume hervor, nahm seiner Gattin die
Pistole ans der Hand und pfefferte vier weitere blaue
Bohnen in den Dunstkreis des entsetzt das Hasen­
panier ergreifenden Seitz.
Der ganze Vorfall spielte sich in unglaublich
kurzer Zeit ab. Sein lief in seiner Angst bis zum
StationShanse an Liberti Ave. und vcranlaßte die
Verhaltung feiner Angreifer. Bei Gericht führte
Fran Falkenstein für sich und den Gatten die Ver-
theidigung. Sie sagte, daß Seitz, der offenbar in sie
verliebt sei, ihr fortwährend nachstelle und sie mit
seinen Briefen belästige. Um endlich Ruhe zu haben,
wollte sie ihm eine gründliche Lection ertheilen, doch
dachte sic nicht daran, ihm ein Haar zu krummen
oder gar sein Lebenslicht anszublase», sonst hätte sie
nicht in die Luft geschossen. Eigentlich war dem Lieb­
haber vom empörten Gatten der schönen Frau eine
tüchtige Tracht Prügel zngedacht, doch wußte sich
Herr Falkenstein mit den Schreckschüssen begnügen,
da Seitz noch rechtzeitig anskniff. DaS Verhör wurde
bis nächste Woche vertagt. Die Falkenstein befinden
sich einstweilen unter Obhut ihres Anwalts auf
freiem Fuße.
Emgesendek.
«ZLNLiogM
Hochbcdcutendcs Kräftigungsmittel namentlich,
für die Derven.
LTOLK L cw, LHIX S.0. IS.
Marr Kürzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Tcneralnerrretung für Oeste: reich: LipolUe?cr Brady, L-ieu, I. Der.,
stleischmark! 1. 7195
Ais das desto mrorkdMttt rmd bewährt.'
Mr Äs 188g KÄMsil dskvsriSMäsr LnÄs.
2201
Correspmrdenz der Nedaetiorr.
I. M. i Duplicaie sind jedenfalls erhältlich. Die Höhe der
Gebühren ist uns nicht bclann!, jedoch laum nennenSwerth.


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 15 ]
Nr. 230 UVisn, Ultimoek
IHustiirtsg wiener Lxii-adlatt
22. August 1900 Loks 11
DervorsichtigeKapitatist.
Semestralbilanz der Ocsterreichischen
Creditanstalt.
Der Verwaltuugsratli der Oesterreichisckien
Creditanstalt ist gestern Abends bezüglich der
Semestralbilanz schlüssig geworden. Der HalbjalirS-
abschlnß zeigte einen Reingewinn von 6,066.717
Kronen und ist demnach gegen die Vorjabrszcit
um 46.567 Kronen gesunken. Bei Beurtbeilung der
Bilanz ist zu berücksichtigen, daß die Creditanstalt
im vorigen Jabre ihr Actienkapital von 40 ans 50
Millionen erhöht hat; aus der Kapitalsvermehrung find
ihr 20 Millionen Gulden zugeslossen, die
Heuer während des ersten Semesters bereits im Ge­
schäfte mitgearbeitet haben. Das Ergebnis; entspricht
ungefähr den Erwartungen, welche schon seit einiger
Zeit gehegt wurden, und werden die officiellen
Ziffern daher kaum mehr Uebcrraschung Hervorrufen.
Im Vergleiche zu den entsprechenden Vorjabrs-
zifsern präsentirt sich der Halbjahrsschluß der Credit­
anstalt, wie folgt:
E r st e r S e m e st e r
Einnahmen:
1900
Gewinn an Effecten, Consortial-
geschästen und Commanditen. 1,179.927
Zinsen 5,567.089
Provisionen (incl. des Gewinnes
an Waaren). 1,766.923
Devisen.. -153.445
Realitäten-Erträgnisse 156.250
Nachträgliche Eingänge und ab­
geschriebene Forderungen... 2.127
Unbehobene Dividenden .... 1.520
Gewinnvortrag 78.702
Gewinn bei der Bank- und
Waarenabtbeilung der Ungar.
aUgem. Creditbank—
1899
Kronen
1,904.180
4,622.238
1,464.121
309.457
137.116
3.255
1.558
263.350
-r-
Disferenz
724.553
944.851
302.807
143.088
19.134
1.128
38
189.647
225.609
225.609
9,235.992
Ab Ausgaben:
Gebalte 1,443.975
Spesen ...-. 5,72.415
Steuern und Gebühren .... 1,043.236
Abschreibungen von Realitäten
und Inventar. 35.133
Pensionsfondsbeitrag 100.000
Verluste an Forderungen...» 4.508
8,965.888 270.103
1,346.899
489.496
904.340
33.147
100.000
8.718
-i-
97.075
82.918
183.896
1.090
4.210
3,169.274 2.882.603 -s- 316.670
Reingewinn 6,036.717 6,083.285— 46.567
Das erzielte Resultat differirt von dem vor­
jährigen nur unerheblich. Man muß sich jedoch ver­
gegenwärtigen, daß die Ungunst der allgemeinen
wirthschaftlichen Verhältnisse, der niedrigere Zins­
fuß, der im ersten Semester in Geltung war, ferner
das Fehlen eines außerordentlichen Effectengewinnes,
wie er im Vorjahre aus dem Besitze von Alpinen
Montanactien resnltirte, eine Beeinträchtigung der
Bilanz herbeiführen mußten, und daß andererseits
von der Arbeit des neuen Kapitals vorerst nur
eine landesübliche Verzinsung zu erwarten war.
Wurde doch schon in der Generalversammlung erklärt,
daß das neue Kapital der Bank in den ersten Jahren
nicht den gleichen Ertrag liefern könne wie, das alte
Kapital, das bereits Decennien hindurch in den
Unternehmungen des Institutes Verwendung fand.
Der Reingewinn stellt sich übrigens eigentlich nicht
um 46.567 K- geringer, sondern um etwa 300.000 K.
besser dar, wenn man berücksichtigt, daß ein uni
189.647 K. kleinerer Gewinnvortrag zur Verfügung
stand und andererseits die Steuerliste um 133.896 K.
gewachsen ist.
Was die Einzelresnltate betrifft, so verzeichnet
der Gewinn an Effecten und Consortialgeschäften
einen Ausfall von 724.253 Kronen. Von den Con­
sortialgeschäften ist nur der Nutzen an den vier-
Percentigen Bnschtiehrader Prioritäten und den
Stölzle'schen Giasactien, insoweit diese realisirt
wurden, in die Bilanz eingestellt. Im Vorjahre
wurde bekanntlich der Abschluß mit einem Gewinne
von 630.000 Gulden aus der Nealistrung von
Alpine Montan-Actien dotirt, ein Wegfall, der in
der Verminderung der Post Effectengewinn zum Aus­
druck gelangte. Der Zinsenertrag verzeichnet ein
Plus von 944.851 Kronen, das aus der Arbeit des
größeren Kapitals herrührt. Dieses fand vornehmlich
im Escompte Verwendung, einem Geschäftszweige
der im Allgemeinen minder! ergiebig war, da der
Geldpreis, wie schon erwähnt wurde, sich auf einem
niedrigeren Niveau als im Vorjahre bewegte. Die
Höhe der Provisionen, welche ein Plus von 302.807
Kronen verzeichnen, erklärt sich daraus, daß nunmehr
auf diesem Conto die Entschädigung, welche die
Creditanstalt ans Grund des bekannten Pamchal-
Uebereinkommens von der Ungarischen Creditbank
erhält, zur Verrechnung gelangte. Damit entfiel auch
der bisher übliche separale Postgcwinn bei der Bank-
nnd Waarenabtheilnng der Ungarischen Creditbank.
Bezüglich der Lasten ist die Erhöhung der Gehalte
im Betrage von 92.075 Kronen durch die Errichtung
der neuen Filialen in Karlsbad und Reichenberg
hervorgerusen worden.
Noch nicht verrechnet sind: 3Npercentige un­
garische Kronen-Rente, Iperceutige ungarische Kronen-
Rente, 4percentige Südbahn-Prioritäten in Mark,
4percentige Südbahn-Prioritätcn i» Francs, 3V->per-
centige Äussig-Teplitzer Eisenbahn-Prioritäten, diverse
Effecten aus der Reichsactiva, sowie die Actieu der
Fiumaner Mineralöl-Raffinerie, der Mühlen- und
Holzindustrie-Gesellschaft, der Ersten österreichischen
Linolenmsabrik, der „Providentia", allgemeine Ver­
sicherungs-Gesellschaft, der Napbtha-Jndustric-Gescll-
schaft, der Nestomitzer Znckerraffinerie, der Banque
Internationale de Brurelles, der „Alleanza", Socielä
di Afficurazioni, der Brünner Lederfabrik, der Oester-
reichischcn Fezfabriken, der Maschinenfabrik vormals
Tauner, Laetsch u. Co. und der Skoda-Werke.
Was die einzelnen industriellen Unternehmungen
betrifft, so ist zu erwähnen, daß die Skoda-Werke für
das erste Geschäftsjahr, welches am 30. September
schließt, eine dem aufgewendctcn Kapital entsprechende
Verzinsung liefern werden. Eine mäßige Dividende ist
von den Fczfabriken und von der Maschinenfabrik
Danner, Laetsch n. Comp, zn erwarten. Was die
Hirtenberger Patronenfabrik betrifft, so verfügt sie
außer der schwedischen vorerst über keine neue Be-
stellung. —.
Der Kohlciwerkehr.— Eine interessante und
bemerkenswertste Verschiebung hat sich in Folge des
dreimonatlichen Strikes der Kohleuarbciter in dem
Kohlcnverkehr der Monarchie ergeben. Der Verkehr
ist bei Gegenüberstellung der Eiu- und Ausfuhr
passiv, während er in der Vergleichsperiode des
Vorjahres sich activ darstellte, indem die Einfuhr
32,514.694 Meterceutner im Wertste von 45,600.779 K-,
die Ausfuhr 56,169.549 Meterceutner im Wertste von
49,350.473 K- umfaßte. Die correspondirenden
Daten für die Periode Jänner-Juli d. I. weichen
davon sehr erheblich ab. Die Einfuhr stieg auf
40,677.847 Meterceutner im Wertste von 60,937.010 K.,
die Ausfuhr sank auf 44,310.714 Meterceutner im
Wertste von 44,183.407 K. Daß in der
Einfuhr die Steinkohle und in der Aus­
fuhr die Braunkohle dominirt, ist bekannt.
Der Import von Steinkohle stieg jedoch von
29,229.607 Metercentncrn im Wertste von 37,998.489 K.
ans 66/497.302 Meterceutner im Wertste von
61,163.554 K., während die Ausfuhr von Braunkohle
beträchtlich im Rückstände geblieben ist. Sie reducirte
sich von 50,018.109 Metercentncrn im Wertste von
37,013.401 K. auf 38,990.070 Meterceutner im Wertste
von 32,298.633 K. Eine Ausgleichung ist allerdings
im Zuge, indem fpeciell im Monat Juli der Export
von Braunkohle (8,642.898 Meterceutner) sich um
890.318 Meterceutner größer darstellt, als im Juli
1899. Zu bemerken wäre noch, daß für das Jahr
1899 ein Handelswerth von 0'74 K., für das Jahr
1900 dagegen ein solcher von 0'83 K- für die
Mengeneinheit zur Grundlage der Berechnung ge­
nommen ist.
Don der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Die Verkaufsaufträge zur ersten Notiz in Hütten-
und Bergwerksacticn bei Eröffnung der heutigen
Börse drückten ans die Tendenz. Auch wurde der
Juliausweis dcr Harpener Bergwerksgesellschaft wenig
günstig beurtheilt im Vergleiche mit dem Monat Juni
dieses Jahres. Banken preishaltend. Internationale
Renten fest auf Pariser Anregung. Italiener ans
London belebt, italienische Bahnen anziehend. Credit-
acticn still, die heutige Haibjahrsbüanz der Credit­
anstalt abwartcnd. Im späteren Verlaufe durchwegs
sehr still bei unveränderten Courscn. Schluß schwach.
Privatdiseont 4 Percent.
Grschiiftsbezietzungcu mit Syra.— Firmen,
welche mit Syra in Verbindung stehen, erhalten
bei entsprechender Legitimirnng an Wochentagen
zwischen 10 und 2 Uhr eine sie betreffende vertrau­
liche Mittheilung im Bureau der Wiener Handels­
und Gewerbckammer (l., Wipplingerstraße Nr. 31,
Amtszimmer Nr. 56).
Concurs.— Der Nachlaß des Ignaz H e?-
m a u u, gewesenen Hausbesitzers und Ziegeldecker-
meistcrs, XVIII., Witthauergasse 8, ist in Concur-
geratheu. CvucurScommissür ist LGR. Mit'scherling
provisorischer Masseverwaltcr Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Fellner. Anmeldung 1. October.
Börse für landniirtlffchaftlichr Products. ----
Nachmittags war die Tendenz auf Grund durchwegs
besserer Auslandsberichte fester, namentlich für Raps.
Nmgcsetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. bis 7 K
93 H., Herbstkvrn zu 7 K. 49 H. bis 7 K. 48 H..
Herbsthaser zu 5 K. 08 H., September-October-Mais
zu 6 K- 45 H., Frühjahrsweizen notirt 8 K. 38 H.
bis 8 K. 39 H., Frühjahrskorn 7 K. 83 H. bis 7 K.
84 H., Mai-Jnni-Mais 5 K. 23 H. bis 5 Ä. 24 H..
Angnst-September-Raps 11 5k. 50 H. bis 14 K. 00 H.
Auswärtige Schisrßeorrrse.— Triest:
Napolcvnsd'or 16.27, Wechsel per London (kur;)
242.-—, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92,30.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Silber-Rente 96.50, österreichische Gold-Rente
98.40, ungarische Gold-Rente 90.10, ungar. Kronen-
Rente 90.30. N achbörse: Ungarische Gold-Rente
96.10, ungarische Kronen-Rente 90.30, Credit 206.50,
Lombarden 25.50, Staatsbahu 138.10, Italiener
(Ultimo) 94.75, Disconto-Commandit 174.90, deutsche
Bank 188.90, Bochumer 186.25, Gelsenkirchener
189.25, Harpcner 176.75, Hibernia 198.50, Laura­
hütte 202.50, Türkeulose 108.50. Montanwerthe
malt. Weitere Realisiruiigeu bei geringer Aufnahms­
fähigkeit.— Frankfurt (Abendbörse): Har-
pener 176.30, Italiener 94.60.— VariS
(Schluß): StaatSbahu 689.—, neue türkische CousolS
23.42, Wechsel aus London 25.17, österreichische Gold-
Rente 98.50, ungarische Gold-Rente 97.—, Türkeulose
Il 1.75, Banque de Paris 1118.—, Meridionalbahn
663.—, dreipercentige Reute 100.55, spanische Er-
terieurs 72.67, Banque Ottomane 534.—, dreieinhalb-
percentige Rente 102.20, lomh. Eisenbahn-Prioritäten
330.—, griechische Anleihe 197.—, Tabak 316.—, Wechsel
auf Italien 0 Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Rio 1475,—, Debeers 703.50, Eastrand 190.—, Cbarlered
80.25, Randfoutcin 78.—. Ruhig.— London (Schluß):
CvniolZ 98^/z, Lombarden 6—, ungarische Gold-
Rente 95ftz, vierpercentige Rupien 63.—, Ptatz-
diScont lV/z, Silber 28'/.,. Fest. Chartered 3.18,
Eastrand 7.43, Randfontein 3.12, Randnrines 40.06,
Debeers 2115. Bankeingang 97.000 Psd. St.
Wiener Dorfe vom KL. August.
Die Actionslnst der Speculation war heute
nicht viel größer, als vorher. Aus einzelnen Gebieten
fehlte es jedoch, wenn auch nur vorübergehend, nicht
an Nachfrage. So waren Prager Eisen ans Bilauz-
gernchte und die Entwicklung des Eisenexports
wesentlich höher Im Schranken begegneten ferner
Lloyd im Hinblicke auf die VerkehrSzunabme und
Veikscher Maguestt-Actien größerem Interesse. Inter­
nationale Werthe blieben vernachlässigt. Straßen-
bahnacüen konnten die Avance, die sie auf Grund
von Meiiiungskäufen erzielten, nicht behaupten. Im
weiteren Verlaufe nahm die Geschäftsstille wieder
überhand, zumal aus Berlin wieder reducirte
Notirungen, herbeigeführt durch Positionslosunaeu,
gemeldet wurden. Renten blieben behauptet, Devisen
und Valuten tendirten andauernd schwach.
lim Chr blieben: Credit 663.—, ungarische
Creditbank 682.—, Anglobauk 276.50, Unionbank
551.—, Bankverein 492,50, Länderbank 4!5.—, Boden-
credit 855.—, Tabakaetien 276.50, Alpine Montan
451.50, Rima-Muranver 512—, Prager Eilen
industrie-Geseltschast 1870.—, Straßenbahn nt. X
28t.—, lit. 13 275.—, Staatsbahn 650.50, Elbethal­
bahn 459.—, Lombarden 110.—, Wienerberger 685.—,
österr. Kronen-Rente 97.75, ungarische Kronen-Rente
90.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.20, Türkenlose 106.—, Napoleons 19.32, Reichs­
mark 1I8.33.Cassa, 113.35 Ultimo, Dampfschiff 765.—,
Nordwcstbahn 450.—.
Späterhin notirtcn: Credit 662.75, un­
garische Credit 633.—, Anglobauk 276.50, Bankverein
492.—, Univnbank 551.—, Lündcrbank4l5.—, Staats-
bahn 651.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
460.—, Nordwestbahn 450.—, Tabakaetien 287.—,
Alpine Montan 451.50, Rima-Muranher 512.—,
Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 115.2V,
ungarische Kronen-Rente 90.50, Türkenlose 106.50,
' Reichsmark 118.36.
Kourse der Wiener Wörse vom 21. August 1900.
Staats-Anichen.
Einh. Staatlich, in R. ve^.
Eold-Renle. I.
i8L4er
iSiiver (ganze)
lSVOer (snnstei)
l86-ker
Staa!«dom.-Pfdbr. M..-
Lest. Kronen-Rente ....
Lest. JnvestitionS-Renke-.
Albrecknebahn in L. p. 100 fl.
ENsabethbahn i. G. stfr. -1.
Franz Joseph-Dahn Siib. ä'/.
Pilfeu-Prieieri strf...
Rndvlphbabn. stfr. Kronen..
Elijabelhbahn-Actieli...-
Sal. Karl Ludloig-B-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Eiisabethbahn 4 ab 10K-..
„ „4
Franz Fosepli-Bahn 18S4 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pigen-Pricstn stfr. in Siib. 4
Ungar Gold-Renke....
Ung KroneN-Rente ....
Uilg. Siaatseif -A i. G 4' .G
Und StaatSeis.-A. i. S. 4>>,«K
Urig Schankregal-Odl. 44,-o
Ung Pra,nien-Ani per Sr.-
Thech-Reg.-Pralu.-Lbl. vrl.-
Ung Grundenliasi.-Lbl.
Lrsscmliche Anlehcn.
Diener Verkehr-t-Anl-.
Galiz Landes-Anl. !8SL4-ö
Ealizische Propina! -Anl..-
Kram. LandeS-Alllehen 1SSS.
Mahr„„ 1800.
Lberösterreicb. v. I. 1887.
Geld
978»
972»
11« KS
171-
1385«
180-
193-
2985»
9775
842»
93-
117 5»
Waare
s 97 M
974»
! 118 35
173-
! 134 5«
! 183-
! 185-
> 3»«.-
9785
' 844»
j 84-
. 1185»
85- 98-
84 5»! 852»
483. .485
422.5» 4235»
11225
118-
98.-
847»
84
1152«
805»
12» 4»
331»
98-
158 5»
138
80 75
113
i 88 5»
! 85 5»
85-
! 1154»
8«?»
121-
> 100-
! 888»
! 18»5U
, 1-4>
^ SI 7S
835»! 84-
8»A 31 e»
855» 881»
87.5» --
9225! 32 75
87- 88.-
Tirol Land-Anl. 18SS 4-L.
Anlehcn der Lradtgem. Wien
Buig. Eisenb.-Hyp! Anleihe.
Billg. Siaats-Hnp.-Anl. 1882
Pfanbbricfe.CoiUiülina!-,
Eisenbahn- üreaic- i'.nd
Ba!,!r!>.QbIigiiti«»c».
Oestcnr Bodenered. 4H, ä. W.
Viikowiii. Bodencred-dA.
Ccniralbodencred., oft. 4' .-d
„„ 4<;(, K.
Gal. Bdcred.-Berein 5>Vj. 4A
„„ r
N.-Le Land.-Hiip -Aust. 44Z
„ „Ob-b. iiN2 inci. L8i,Pr.
Oest.-nng. Bank. ö. W. 4-b.
Lest. Hilpotheienb, 48h..
Spark., erste Lst. co I. 4-L.
Eomniere-'B. Pest. 4- ./ih--
Pest. C -L. 10 Pc
.K. 4<4>.
Unz. Bobel'.ered.-Iilstit. 4^,.
Ung. Hlip.-Bank-Obl. 4-(,.
PrioriliilZ-Lbiiliationen.
Buschtiehrader Bahn b'ss,--
Tiix-Bodenb.-Eisen'o. 1891.
„ ISS».
Feid -Nvrdb. Em 1886..
Ka fchail-Lderderger Bahn 4 -z
„„ ^^4
Lelnb -Czein.-Iaksh. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jasfy E. ISS4 strf.
Leoben-Bordernbecg 4..
Lesterr. Siorbwcstdabn...
„„ »t. L.
Rei»enberg-Gab!onz 4(z,..
Slaalsdadn
Geld Waare
102 85 1 »3 85
8525 8825
3525, 8825
94 2»
1032»
IV».-
8725
805»
9175
86S»
805»
88
87
8875
88 25
1Ü2,
3325
895»
10»
1 »1 3»
93 2»
733»
878»
8775
83 8»
112 5»
8875
83
104 5»
104 4»
93-
418-
95 2»
i»37»
M-75
8825
91 5»
82-75
97-1»
815»
! L«
874»
' 89 75
88—
j 1V3-
! 84 25
1ÜÜ5S
1023»
i 84---
i 74 3»
. 884»
8825
^ 84 8»
114 5»
8725
! 93 75
88
105 5»
1»54V
! 83 75
Siaalk'bahn. ErgäiizungSnetz
Slldbahn
Lnddalm äG,
Südnordd. Berbindiingöbahn
Wieil-Aspailg-Elsenbabn..
Tonan Tampsschlsf Oh-..-
Plontangei, oft. Alpine..
Tris. Sblw.-Gef. E. UHÄ4»,
Tivecje 8ose.
Lest. Bodelicrcdil-Lofe 1880
„„ ISA
Talnpfichm-Loj?. .....
TonaaSHeguiirlingä-kafe..
Ung. Hro B. Pr.-SchliWv.
Triesier 4 100 fi......
Triester a L" si
Seib. Prälliien-Allieihe L«L
Pram.-Obl. d. riirk. Eifenb.
Basiiika-Lofe
CreSir-Lofe..
Clara-Los»
FiiNSbrnacr Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Paifsy-Lllle
Aothe Krellz-Lose, vsterr-.
„-
Salm-Loie.. k
'Lalzburger Lose
Si. Genois-Lvie
LianiAaaer Lose
Wiener Eominunai-Lose 1374
Tralinporl-Ulllcrnehlll.
Aussig-Tepliyer
Geld Waare
4-1» 41»
32Ü 5Ü 3215»
11375 12825
84 5» 855»
98 5»! 87 5»
105. 185 5»
88 5»! 874»
238- i 241-
234— i 235 5»
34» 388-
250 5» 253-
238 238-
37».
18»-,--
74- l 75.-
1Ü5 75 1 08 75
1283
334
124
62
7175
48 5»
125
1315»
425»
2» 7V
63
17»
88 25
188--
15»
379-
13 6»
387-
126
64-
7275
485»
126-
133 5»
435»
217»
65-
173-
6225
183-
3L1-
2885 3065
Seid Waare
Ban- il. Berrb-g s. ist. Tlrb.
Boblnische Nordbahn....
Bllschriehrader Eifenb. lit. 4
„„ Ul. V
Tonäil-LallivULlffk.-C-ef...
Ferdinailds-N'orLbabn...
Fünflirchell-Barck (in Silo.)
Graz-WflaSer Eijelibahli..
Isakäeilberg.Eiienl'ahn-Sps..
Llo'ad. tsbrr, Triest..).
Lesl. Ilfordwesibahn >in Süd.1
„ M.'
Brag-Tlixer Lal.ii sin Liib.)
Oleichenb.-Gablonz P. Ari.
„ Si.-Aer..
Sranlöbahn (ill Silber)..
Slidbabn hin Silberl...
Südnordd. (Pardubiilkr)..
Llilillwah, gcene Wiener..
Ung -gaiiz. Eiseilb.' in Silb.)
Wiener Lomlbahnen-Kei..-
Aanien.
Anglo-vstelr. Bank (in Silb.)
Bankrerem, Wiener....
Bodencred.-A. dst. 'in Siib.)
Bukoloillo.er Boveneredir..
Ceniral-Bodencrediidank-.
Crcdll-Allst. s. Hand. ll. Sem.
,, Bank, allgem. nng..
Depositenbank, allg
SSeompre-Sefeilichaft. n.-ösl.
Giro- and Kaste—oeiem..
Hllpotbekeilbank, österr....
„ nlig..--
Länderbank. öftere.....
Merrn.r. Werdielst.-Acl -Ssf.
Oesteco.-llNg Bank....
282.-
42».-
3«2»
1875
782
814»
4US-
515-
635»
348-
528-
784—
448-
hau
17358
385
25».-
65» 5V
1IV-
37»-
188.
4M.
! 283-
, 428-
i 383»
! 1 »L»
76Ü.
»16»
' 411-
^ 513-
7».-
351.
. 53»-
864.-
452-
481-
IL»
382-
26»
651 5»
-111.-
i 373--
20» 5»
s 488.
2765»
48, 5»
855—
46»-
53»
852 5»
882
418
1488
480-!
423-
414 5»
755-
1702
277.
48258
88»-
465
535-
883 5»
684—
4185»
141»
485
1885»
425-
415 W
?v»-
1712
lillionbank
Ullionbank, böhmische...
Berkebrsbank .......
I l> d i: st c i c -N:! t er i k r h ln.
„Anstria'ö A.-G. d. v.- u. A4
Bangeiellschaft. allg. österr.-
Eglidper Elfen Indllstrie..
Mjenbabliwagen-Leih-Gef..
E'Ibeniichl...-
Clekirieikät-kgef, allg. österr..
„ ir.'p.-nal...
Liesinger Brauerei.....
Moiitailgefcüfch.. äst. Awilie
Prager Elseiinkdusrrie-Gel.-
Rillla-M.-.ranyer.....
Schiöglillüht
Slelll'erniiikst
T'laste r Kohlenwerk? Gef..
Türk. Tabakregie-Gistellfchaft
Uiiion-BaiigeieUschafi...
Wafsenfablir
Weilst. Wergblm-Act.-Berein
Wiener Bangejeilschaf:...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeltnugc-Sesellichaft
gnjcrindustrie-A-G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S
London co P s'e Sr., iurge S.
Paris lvo F'eanea, kurze S.
Lnlritrn.
Ml'nllducllien
Ä F:a>loö-Stüae
Russifche JinperialS..,.
iOO 8iei8l0mark-Poieil...
Ist" Lire irai- Banknolen-.
öapicr-Rnbei
Geld Waare
55» 5» 551 55
259-' 258 5»
318.- 3.-3
155.-
1S4--
338-
138-
477-
502-
3K--
451—
1A»
5!i.-
2S2-
334
448.--
2W-
221-
328-
28»
158-
88»-
234-
1M
157-
! 1R-
, 34»—
138-
43»-
5»4—
3V6-
i H40—
. 1834
' 513-
i 3»»-
336—
l 452—
-i--?—
2225»
338-
W-
! 15? --
iL8».-
231 --
187»
2«!»- 248 2»
1!»-. 1 ist l--.
242 15 242 35
98 22z l 86 LL
llstgi! 1143
18.28! 1S3i
118^, 11844
8» 4»! 888»
2 552z s 2 56 eo


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 16 ]
6s1ts 12 'Mon, Zlitl^voen
mustriN68 Wiener LxtiÄflait
22. Ln§ust 1900 d>r. 230
Neues und unüdeetrolfencs
Desinfections- nnd Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Slallimgeü erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Stillten wird gereinigt, sowie Fliegen nnd
Insekten ans dsnjetben frrngehatten.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
A. Sadler,
H/k2, l^rrrjllLLLricll^Qss«) 6.
»OSSSKSMGGSG»G»S«G«K
K. II. priv. Hcsterr.
Ktit-^LlilÜkÜLLllsIüSMds.
Die zufolge des ß 51 der Statuten per 30. Jani 1900 auf­
gestellte vorläufige Ueberficht des Standes der Gesellschaft weist im
Gewinn- und Äcrlnsieonto folgende Posten nach:
Gcwinue:
Gewinn an Effecten-, Eousort!al-Ge-
fchäflen und Coinmanditcn ....
Zinsen
Provisionen (incl. deS Gewinnes an
Wanren)
Devisen
Aealiläten-Erträgnisse
Nachträgliche Eingänge an abgeschrie-
bcnen Forderungen
Unbehobrne Divioenden......
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1899.
L
L
X
L
U
L
X
L
1.179.927- 15
5,567.089-96
1.976.928- 78
453.115-86
156.-250-67
2.127-31
1.520'-
78.702-81
Lasten und Verluste:
Gehalte
Spesen
Sieuern und Gebühren .....
Abschreibungen von Realitäten und
Inventar
PensionSfondsbeitrag
Verluste an Forderungen ....
O 9,235.992.04
. X
. X
. X
. X
. X
. X
1,443.975-11
572.415-48
1,043.236-83
35.138-73
100.000-00
4.508:12
: X"
3,199.274-27
Reingewinn für das erste Semester 1909: L 6,036.717-77
Tie Resultate der Consortiaigeschäfte sind, insoweit Letztere
am 30. Juni s. e. vollständig abgerechnet waren, in dieser Aufstellung
berücksichtigt,
Wien, 21. August 1900.
Die MrccLion
der k. k. priv. Ocsterr. Credit-NnstalL
für Handel und Gewerbe.
W,.
Dir k. k. zrrirl. Irrsirhrrui!Z5-Gesrllschüs1
üsmiisz L
Irr
ksrnfiakrst irr» lskrr-6 1833)
gdernümrn ra cksa coulsntesion Leckicxcuxea Versickerungen
l xegcu beuer-, 8!irr- unck kixplosloas-Lckscken, sovciv xexcn!
l Lcdkicken ckurcN IVliMkerU^Luß in k-olxs von LrLnclen unck I
Lxpiosloncn, ferner Versickerungen gegen 1-rsnsportgeksdr
i ru Wasser unck ru l-snck unck l.ebeos-Versicderungea In'
> cken versckisckenseeo Lornkinstionea, als: Lapiralien unck>
, Renten, -adldar del l-sdreiter> ocker nack ckein rocke ü-s.
Versickerten, lOncker-^-usststtuogen u. a. v.
Die Vertretungen cker k. L. priv. Rlunions Uckriatica
I cki LicnrtL Udsrnekinen auck Versickerungen gegen Hagel- I
sckäcklln kür Recknung cker
l W- Wä
Qensr'Ll-^ALiirscdLkt äer st. st. priv. kNumions
LeärlLlles tll LrcuriL in Wien,
im -eigenen N»«se cker 6e«ei1sckstt, L. LllieLkn-N,
! Vortrsvulgoa In allem l-snSosliauprstkickrsu mrck dsüsuksucksrso l
vrtsn üsr öutsrrolcLlslld-rrngailsckeii Lousrebls.
LZT».
Lx»«rv1s.1ar72L rur ^«UsLuns unü
LrsrvSQrLrANkAstrsQ,
Berfa,"sec zahlreicher medicinischer Fach,
schrifren, heilt nach feinen vceuührigen
Erfahrungen als Arzt des l. l. öligem,
ttranlenbauses, ganz nach deal Ly,rem
Pros. Uttzmann'ö, alle Unterleibs- und
KiosonleiSeu, sowie alle geheimen uns
Nerventranlheiten und Franentrantheiren,
selbst m veralteten Fallen. (Auch die
Epilepsie.) Tie Dehanoiung i,r ohne
Berufsstörung und echr wlsjensckafrlich.
Minderdemmelten jeoe Äücksrcht. Nur
viserer. Trrchlnnben Klr. 18. Oro.
von v—-L, Liensraif, Tonnerstag und
Samstag auch von 7—L UhrAbends. 7348
Dr. Engländer
Wien, I., ILirgerk 3,
ackebror Usr R rL»o2tUurrn3trg.sLv
,eil 27 Jahren Lpecialarzt, vehandcl: aUe
pesieirnerr und ^nrrrsirnrtlrsieiten, vor-
zeiuge^leeoenjchrvache.Huts»-,LLlrrttd-,
SLajeir- und Learrentriden nach ben
m Militär- und CiviispitalEtvte Privawraxis
9 bis b llhr, arl Wochentagen überdies
von 7—8 Ukr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discret erledigt, mücksichts-
1 vollste Honorarbeniestung. 7329
Gütig vom 1. Juni 1900.
L. Ir. östorrsioiiigoko H 8tag,t8ba!illsii.
Lürriösts Ln§8V6rdirläunZsii:
Wien—Arlberg—Paris—Genf
Ztlism-i-gvo^ah Wim Wcstb.. anl»*7^°sx 5i
'an Innsbruck... ab'
„ Zürich. ....„
ft E! 9-,
E10-'°; 2«!
K Z-!4 5i>S
Z102510^7
L 5°>> 547
au Bern... ab
l„ Eins...„
!„ Lyon...„
j„ Alursellle„
6^
10w
, ab^hj
8w
7M
5»5L 5»-i im
12^! Z 12^40^0
6brj
ß1l<5>.
A 4ov^ tM Paris...
7 Cchlas- und Speüewageu zwischen Wien und Paris.
Falirtdancr: Wien—Paris cs'i, Eluiwen.
' Cchlaswagen zivgchen Wien und Paris.
Lpegewagen zwischen Wärgl uni Zürich.
»ahrlvauer: Wien—Paris SL Liunden.
IO"
D 3i-o
X 71«
ci-E
S 4r
S 7s-
1 900
Z 4S8
' 7W
Wien—K ö ln—B rüss e l—London.
*8W1riab Wien Wcstb.... anLf *6^
vir
12-tv!
12os!
4w
V-'0
IO5!
5i5!
"7Ü0
8°v
an Passnn...
f an Niainz ... ab
an Fraittfnn .... ab
„ itöln.„
an Brüssel ab
„ Ostende. .....„
„ London
lgttLoNd0N(>i!i.i!kiss.)„
s„ 1m1(i>.Xoe!ii>2l-ll.)„ i»j
1s«
1-^>
Poo
MS
25.
uns
-> b-»
- IL l 8
X L8S
§ 35
S12">
AZzss
1 4w
Z10°°
* Schlafwagen zwischen Wie» >l»d Mainz.
t. von Ostende nach Köln.
-- Schiai- und Speisewagen zwischen Wien—Lstcnde
sjahrtdauer: Wien—vondon Lv>,z, oder SS-,, Stunden.
74l> j Z ZSö
I 445
-. L>
FI4^ ß IZVa
Wien—Akünchen—Paris.
»-* !.
82ü^abWicnWestb.anL' 6^1^
gsvi
5l°!
an München, .ab
„ Straßburg„
geoj-rioss! 8»°
9°o- 8S7j10S4
1-6. x 7s^5»öj^, Paris .. .„^1010,7; 70512W
' Schlafwagen zwischen Wien lind Münchew
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.,
Wien-Loiltafel-Vcncdig-Nom und Mailand-Genua.
. !*9°5 P ab Wien Wcstb.. .... an 4- *7sa.
4-7> 7l8
6°S! goo
11°°! 2lb
WöjUl
12" 11-
1»! 7°°j elz un kllom
Wien Südb.<
an Villach....
„ Pontafel..>
„ Venedig...
ab
an Mailand.... ad
„ Olenna .....„
j 94°
9°^l12s°
7-s
2 w
7-u
2k>
10- s
44L
11- s
6°°
....... ad^ llwl 2W
* Schlajioagrn zwischen Wien Westbhf. und BenedigTtRom.
Fahttdauer: Wien—Benedig 18 Stunden.
Wien—Lioin L0 Stunden.
8uv^i22ö^4-gM^ab Wien >l.1I.b.. ailtL *6«^ 848
2«! 81«! 6°-
z»>! L°>^ 1»s
5°»
7S4i 8-w!
8-» 10w
11°»!.
7li>-°!.^
ilZV! üölij
9°-! 98°^
j 64°! 8°°j^„ Kiew,
Montag »no Freitag.
an Pobwoloczyska ab
„ Odessa
Wien—Lemberg—Odessa—rtiew nnb Czernowitz—-
Bukarest—Constnnza—Conftantinopel.
9ss
5trakail ....„ 9°»! 6°s 2^i
ailLemberg.... ab 2d7!l24°
anEzernowitz.. .ab
„ BnkarestfOLL.)„
„ Constanzalv.L-L.),,
Eoiiüitnliiioxel sN.E.Z.)„
8°-
7°d
7»6
8-°
5°L
1l°°
10°°. 52°
8°° 8-'-°
< Dienstag und wainStag.
tt Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Schlaswagei, zwtschcn Kralan—Tzernowitz, Lpxgewagen
Czernowitz—Bukarest.
' Schlafwagen Wien—Kralau, Speisewagen Krakau—Pod-
wolocziSIa.
Fahrtdausr: Wien—Odessa WN, St., Wien—Kiew SS St.
Wien—tPragj-Marienvad-Earlsbad C. B.—
Franzensbad.
'l-'
102v!^abWienk..1.8.ans 7er
7°°
24°!^?
jan Prag ab! 92«
6->ö! an Älarirnbali ab! Issül
7«°! an Eger. ab 925
8°7 an chron?,8t. ab 822
844 7,/aiulaüsk. E.L.abs 82°
-6m>!72°! 9-°
1L«s
Hip
12°°
114°
10->i
104°,
II. Ll-, sowie
10Ö3
Luxuszug mit Salonwagen 1, und LSagen
Speisewagen über Marienbad—Petschan (vom 1s. Juni
bis einschließlich 15. August).
Schlafwagen Wien—Llarlsbad C. B. über Marienbad—
Petscbau.
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahuen in Wie», I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartm-Ansgabe, Erthciluna von Auskünften, Verkauf bon Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Labak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6°° Abends bis 5»° Früh sind durch Unterstteichen der Plinutenziffern bezeichnet.
ßarlskttdr!! Gdlateü
(Sperialität) erzeugt und versendet
LLr»r! ce>4
K. nnd K. Hof-Tiefevant
LarrLds-L.
Probesendungen von fl. 2 aufwärts.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porta 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-nng. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.ZaruliaLCo.,Hamburg.
franco jeder Station per Nachnahme
1 Post-Colli Eebirgs-Taieltrauben äl 3.60.
l„„, Wein-„„ 3.20.
1„„„ Strndel-Aepfcl„ 3.—.
l„„„ Tafelbirncn^ 3.—.
1„„ Tasel-Psirsiche„ 5.—.
1„„ Tur'estün-Melonen„ 8.—.
1„„ grüne Salaftnaprila„ 3.—
vcr,endet K. Tleinfeld, Wcrscheh, Süd-
Ungarn. 7672
M.
vrsiotrn» und Äanlkrnnksiriirn.
KrernerrLrid-n« Aervenschniücho heilt
yründUür tn kürzester Zeit vllne Vernfr-
ßs
MM« Ä8 ÜZLM.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere (Lickt, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lttng'en-Kranlhellen, Drüsensckwellv.ngen, sowie Lntkräftungsznstünde aller Art
in der Ordination des
UÄiv. ZTsü. Dr. I-uävviA T-aslLZ^,
Wien, V!U., Joscfstädterstratze 9. 1. Stiege, 1. Stock, Thür 10.
Ordination von 2—5 Uhr. Behandlung auch im Hanse bes Patienten.
Ohne die Wurzel zu entfernen
L K ZZ KR W
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., anck auf Raten
3 il. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose uno Cocain von 50 kr.
XV!!!.. Älirtinstraße 1.
Sr. LtWWN»
Kj»«e!LZrLi-LL
IürgeI,oi«,kjrrn»klie',trn.E>rschn>i:rr.
Hchu-iichesrNtiini»: il, Lvauvnkr w»>!-
llvitrn. 7328
XII., NailakIlkLrnirssss Ar. 76.
ordiuirl von 10 bis 7 llhr. Honorar 1 fl.
KM-MM
vor» S bis S, an Sonn- urrd Ferertagea uu;
von 1! bis 2 Mr.
7ZL2^
Tr. Med^. Chtr., rdentzer des lOisicierS-
p.reuxes deL tvnigl. »erd. ^arowa-Ordens.
gewei. t. l. MlMarlpitui-iarzr, curresp.
^.uglied der üi^leur nuuy. a'ti/Zisns u»
Paris, behandelt icyr m,e feit 30 Jabren
alle geheimen und Heuttrankhrllcn,
sowie auch Schwächezuslauüe unv
Frauenleiden 730»
olsne BsrusSstdrvnz. Orv. lägl. v.° °is v,
nnd 7 lns 8 U!w. an Sann- und i,ewriazeu
v. c d is -. Honorar inanw. Adresse:—
»i«>r.u,,. 0 tvu, tr«,Dal>er>lrahe VW-
NL°° GZ°SZZZ
staatlich concession. eleltro-u.meckauotberap.
Anstalt. Beste Behelfe der Neuzeit z. special-
ärztiichenBlasen-u.^eschwürsbcliand-
lttirg, elettr. Lrchl- u. Wapecväder, ipceiell
für Nerven-. NricrcltmarkS-, 9»en-
vastsienie-, Gicht- und 'rckuonaczU. Curen,
Befemgung von GestchtShaaren,AussckIägen
u. a. Schönheitsfehlern. Oroin. v. ui—.5 und
Abends von 8—V. IVivu, l., I' rnur.losvpü-
tjuu» «, Ccte RotdenNiucitlstrane. Huinanfre
vuictsichl. Prompte Briefbeantworlung.
gewes.Secund.-Arzt derMinlk und Abth. für
veheimenrankhelteuoeSN»-. ailL. ftruullun-
ürn»üe-t,Lpeciatarztil:c
üeiLen, UuuL- unv t ruuonlotlio»:,N'erven-
Ichwäche. W Lou, 1., V/ollLsQ v 1^ r 16.
Lrvnnrt vorrr'i tlhr 2>orm. div^ 7 Usir
älvcnd-s. Hriesti-He ^inrrugell werden de-
annvortel.Honorar mastig. 7330
^177:'"':-»^
Uso O Do L"
ilor cks«?8ttttii»»ton tloilllurltia,
Christ, heilt vasch, gvnndUift, ohne -sc-
r»t70ltor'nrtft aUr gohoirnrn.
^lalsn- n,»c> Pr-anrnt^idcn,
oorzeitige Lckwä-.he, Barldlourm rc. Lagltck
i v. v Uhr kZ-rüh bis Ä Ul,r Abends. Sonn- und
, Feierrage b»s 6 llyr Abends. iä uizcl-Aiarre-
räum.-1., ^:ii'.-nt.:cr'lrvlr.':e ^7° .Cingaug r
I Hlminelpfvrt->a,ie 2). iJL-rrvl'-nv i <>.
I Brreie tvecoen beanriooneu 7323
Sprrral- Arzt
für 6LV2
Geheim- und Haut-Kranke.
Ätarlahttscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
mock und Samstag auck von 7 dis 3 Ubr
Abends. Brieflich nickt. ttouorLe 1 0.
W-WALLSLWrS --iS
UNäLLLLKL LZz2LkLSL
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
ß-rauenlrankheiten werden gründlich
geheilt von einem durch 30 Jahre prak-
r sich en Arzt.
Neubau, Zieglcrgafse 24,
vrdittirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar L
Dr. der Med. vnd Ehir., Geburtshelferre^
Wien, 1.,Naglergasse 5.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt mH
LOjSbrige reiche Erfahrung, srhervre un»
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordinatio«
von 10—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
hrrertage von ID-1 Nhr. WarteriMMtz
leparlrt. Honorar 1 il.
Dr. Zisbner,
Geburtshelfer, gew. Secnndar-Ar^t an den
ersten >llinilcn u. Abtherluugen lüräustere
uno Haultrankheiten des >t. k. Wrener
Allgememen ölrankenhauses,
Uiorr Motsientsirrr'nrsircrirs
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Bla,enleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lrantbetten, Serrchlrtden. Ordinanog
täglich von 9 bis L Uhr. Honorar inavni.
Aua, brieflich. 7324
Dr. ÜAttmMii
OU«Lo.rr:^ rc., leit mehr als LO Jabren
Sveclatarzt, behandelt alle geheimen ^inrrt->
Lrn».e»»t:vnttsir,ritr»r uno zierven»
schrosichr(ohne Beruisstvrung), von v ms
5 Uhr. (Brieflich ditzcre:.- Lrorrsrar


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 17 ]
Abend-Ausgabe.
Nr. 23V.
Wien, Mittwoch, 22. August 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
(wohür alle Zuschriften -u richten sind):
Beraaasse 31.
PrLnumer'arionsSr'eise für Mirrr: Morgen« und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
in'S Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abcndö fl. 1.75.— UrirrrurrrrratiAEP^'*^ für
die Vro-virrrrrr r Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition und Jusrratku-
Hureau:
I., Schlil-rstr-S-18 undIX., Bkrggnfl- 8k
Der erste Staatsakt des Königs W clor Emanuel!!!.
Die Thronrede vor dem Parlamente.
Der Krieg i« Chm,i.
. Von den Staatsmännern in Washington,
vie von Anfang an mit den Chinesen liebäugelten,
muß man auf Alles gefaßt fein, aber einer solchen
Persidie, wie sie ein Newhorker Telegramm des
»Globe" ihnen zumuthet, halten wir sie doch
nicht fähig. Nach jenem Telegramm hätte Mac
Kinley durch Li-Hung-Tschang und Conger der
flüchtigen Kaiserin-Witwe und dem Kaiser die
Versicherung ertheilen lassen, daß die Union-Re­
gierung ihnen ihren Schutz angedeihen lassen wolle,
M en n sie helfen würden, irgend eine Regiernngsform
in Peking herzustellen. Ehe eine der Machte sich
verbindlich macht, die Kaiserin-Witwe zu schützen
und ihr so gewissermaßen ihre Stellung zu j
garantiren, müssen die Verantwortlichkeiten fest-'
gestellt werden. Falls sich hcrausstellt, daß!
die Kaiserin-Witwe wirklich, wie allgemein j
migenvmmen wird, die Hauptschuld an den
Fremdemnassacres und an" der völkerrechtlichen
Schändlichkeit der Beschießung der Gesand-
fchaften trägt, dann vermöchte es keine
Staatskunst der Welt zu rechtfertigen, eine
solche Person in Amt und Würde zu lassen.
Die Mächte werden doch nicht das Blut von
Tausenden ihrer Söhne und Millionen Stcncr-!
gelder ihrer Unterthanen geopfert haben, um sich>
nach erfochtenem Siege— vor der Mit- und j
Nachwelt lächerlich zu machen.— Ans Peking
keine neue Nachrichten von Belang.
-k-
Frankfurt a. M., W. August. (Privat-
Depesche.) Die „Frankfurter Zeitung" meldet ans
New York: Ter EabiiictSrath beschloß, das Er­
suchen L i- H u u g- T icha n g's betreffs Einsetzung
einer Fri c d c u s c v u s er e nz zurü ckzuwcis en.
— Der amerikanische Gesandte Conger tele-
graphirt, der Aufenthalt der Kaiserin-Witwe
sei unbekannt.
Telegramme
des aZtlustrir te n Wiener Extrablatt".
Das Budget der L Molo m e.
Capstadt, 21. August. Bei Erstattung des
Berichtes über das EtatSjahr erklärte der Schatz­
minister, der Werth der im vergangenen Jahre ans­
geführten Prodncte sei um 1,176.000 Pfund
niedriger, als im Jahre 1898. Der Werth der
D i a m a n t e n a ns s u h r sei um 1,579.000 Pfund
zur ü ck g e g a u g e n; dafür zeige die Ausfuhr
anderer Prodncte eine Zunahme von 831.000 Pfund.
Dank der von vornherein geübten Sparsamkeit er­
mäßigte sich das Deficit von ursprünglich 333.000
Pfund auf 69.000 Pfund. Für das laufende Jahr
rechne man auf einen U e b c r schuß vo u 27,000
P s un d.'
Der sildnsrikttnische Krieg.
Capstadt, 21. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Generale P a g e t und B a d en- Powe l l sind
auf dem Vormärsche nach Norden längs der Bahn­
linie nach P i e t e r s b u r g begriffen. Bei einer Rc-
cognoscirung in der Nähe von Ventersburg hatte
O b e r st S i t w e l l 31 B e r W u n d e t e.
Pretoria, 2!. August. (,,Reuter"-Meldnng.)
General Paget hatte gestern ein Gefecht mit der
Nachhut der vereinigten Truppen Dewet's und
D e t a r c y's.
Lluseret -s.
Paris» 22. August. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
In Lacarte bei Toulon ist heute der Deputirts
C l u s c r e t an einer Lungenentzündung gestorben.
Cluferet hat beim Ausstand der Commune eine große
Rolle gespielt.
Bordeaux, 22. August. Bei einem vom Oerels
Voltaire veranstalteten Festmahle brachte der
M a r i u e m i n i st e r L ane s s an einen Toast aus,
iu welchem er unter Anderem sagte: „Der Republik
wird es zur Ehre gereichen, daß sie die Flotte
vermehrt hat. Dank seiner territorialen Lage
scheint Jraniieich gegenüber allen anderen Nationen
und namentlich den insularen Nationen prädestinirt
zu sein, zum großen Transit» st ape l Platz
für ganz Europa'zu werden. Dadurch, daß es
seine Handels- und Kriegsflotte entwickelte und eine
expansive Colonial-Politik befolgte, ist es in den
Stand gesetzt worden, unter den mit dem
Handel sich bereichernden Nationen
e i u e u d e r erst e u, wenn nicht den ersten
Platz s e l b st e i u z u u e h m e u. (Na, das ist doch
ein bischen zu dick aufgetragen. Wo bleiben England,
Amerika und Deutschland?) Die französische Demokratie
wird sich entschieden einer Politik commercieller
und industrieller Thätigkeit anschließen, die
allein die Steigerung des R e i ch t h u m s und
des Fortschrittes verbürgen kann.
LilMte über dm börsemüjügcn Gelrcidc-
Termiilhlindel.
Das Ackerbauministerium hat, wie bereits
gemeldet, umfassende Vorbereitungen sür die Ab­
haltung einer Enquete über den börsemäßigen
T c rm i n h a n d e l mit l a n d W i rthschaftl ichen
Prodneten getroffen und mit der Durchführung
dieser Enquete eine Commission betraut, welche nun­
mehr den Fragebogen (mit 17 Fragen) festgestellt und
denselben mit dem Verzeichnisse der Commissions­
mitglieder, der Experten und Expertcngruppen,
sowie einer Geschäftsordnung oorgelegt hat. Demnach
wird die Enquete vom 11. October bis zum 17. No­
vember d. I. abgchalten werden, so daß jeder
Expertengrnppc zwei bis drei Tagessitzungen, von
10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags, ge-
widmet werden tonnen. Die Verhandlungen der
Enqucle werden stenographisch ausgenommen und
jedem Experten vor der Veröffentlichung der ihn be­
treffende Theit des Stcnogrammes (in current-
schriftlicher Uebertragung) mitgetheilt.
Das Verzeichniß der Experten weist 73 Namen
auf, die, wie erwähnt, auf 7 Gruppen von je 11 bis
13 Experten vcrtheilt sind. Die leitende Commission
besteht ans 16 Mitgliedern, deren Vorsitzender Herr
Sectionschcf im Ackerbanministcrinm Dr. Max Wla­
dimir Freiherr v. Beck ist und dem als Vorsitzenden-
SteUvcrtretcr die Herren Dr. Moriz Pös ch l, Mini-
sterialrath im Finanzministerium, Dr. Mauriz Ritter
v. Rüßler, Ministerialrath im Handelsministerium,
und Dr. August Ritter v. P i t r e i ch, Ministerialrath
im Justizministerium, zur Seite stehen. Als Referent
fnngirt Dr. Kart S ch c i m P s lng, Sertioiisrath im
Ackerbanministerinm.
Die übrigen Mitglieder der Commission sind
die Herren: Arnold Bar das, Regierungsrath im
Eisenbahnministerium; Dr. Fran; Müller,
Ministerial-Sccretär im Handelsministerium und
Börsccommissär der Börse sür landwirthschaftUchc
Prodnrtc 'N Wien; Dr. Anton v. Gorski


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 18 ]
tzölto 2 Men, WinNLU lllusEss Msvsr LrirLdlstt' 22. ^uZusi 1900 Rr.' L3Y
v. ö. Professor an dir Universität in Krakau; Doctor
',nan; Ritter v. Jura s ch e k, Hofrath der statistischen
Ecntralcommissloil in Wien: Alfred Laimer,
Dirccior der ersten Wiener Walzmühlc Bonwillcr
And Comp, in Wien: Tr. Gustav Marchet, Pro­
visor an der Hochschule für Bodcncnllnr in Wien;
Dr. Otto Vlettal v. Frivald, Reichsraths-
Llbgeordneter und Gutsbesitzer in Zdechowitz in
Böhmen; Dr. Eugen Philippovich v. Phi­
lip Ps be r g, v. v. Professor an der Universität tu
Wien; Dr. Karl Sou u dor s e r, Regicrungsrath,
Director der Wiener Handelsakademie in Wien;
Dr. Karl B i S k o v s k h, Sccrctär der böhmischen
'Zcction des Landcscnltnrrathcs für das Königreich
Böhmen in Prag; Jonas Weil, Commercialrath,
Bicepräsident der Börse sür landwirthschaftliche
Prodncte in Wien.
Vom Ackerbanministerium wurden als Materia­
lien für die Enquete vorbereitet und in Druck gelegt:
.1. Statistische Tabellen über Production, Handel,
Consum, Preise, Frachtsätze und Kündigungen;
N llraphische Darstellungen der Preisbewegung und
erläuternde Bemerkungen. Dieselben enthalten eine
Darstellung der Entwicklung der Getreide-Production
in Westeuropa» Osteuropa und den überseeischen Ge­
bieten mit einer Uebersicht über die Weltprodnction;
icrncr die Entwicklung des Getrcidehandcls, u. zw.:
Entfaltung der Handelspolitik in Westeuropa, Gc-
lrcidehandel in den Bereinigten Staaten von Amerika,
in Russland und einigen anderen Staaten, sowie die
Ergebnisse des Getreidchandels. Besondere Kapitel
sind dem Getreidecvnsum (Weltconsum), speciell in
den europäischen Staaten und den Vereinigten
Staaten Amerikas, dann der Entwicklung der Gctrccde-
beeise. gewidmet. Beiträge zur Geschichte und zum
Begriffe des börsemäßigcn Getreidchandels schließen
den reichen Inhalt der Materialien ab.
Hememdewesen.
(Zur Reform der Armenpflege.) Heule
Mittwoch, Vormittags 11 llhr begann in Wien im
niederüsterrcichischcn Landtagssitzungssaale ein vom
Obmanne des BezirkSarmenratheZ Schwechat, Herrn
Peter Garbe i s, einberusene Conserenz der Ob­
männer der BczirkSarmcnräthc Niederösterrcichs. In
dieser Versammlung wird über die Maßregeln bc-
^üthen, welche dem nieder-österreichischen Landtage
bei seinem nächsten Zusammentritte vorgeschlagen
werden sollten, um endlich eine Reform ans dem
Gebiete der Armenpflege zu erzielen.
IGemeindewahlcn.) Bei den Gemeinde-
mähten der Stadtgcmeindc Ebenfnrth wurden ge­
wählt: Moriz Parzer, Rcalitätsn-Besitzer; Karl
Brunner. Kanfmann: Anton Kainpcr. Gastwirth:
Adolph Zauber, Schlosfcrmcister: Anton Hansknost,
Lehrer; »ranz Staatz, Baumeister; Johann
Kamper, Gastwirth; Johann Kozich, Ranchfang-
kehrer; Dr. Stanislaus Tschader, Arzt; Johann Klein,
Bäckermeister; Johann HananSka, Psamcr; Ferdinand
Hvnig.Äansinaiin; Fr. Hillingcr, Fleischhauer; Joseph
Eggenberger, Obermüller, und die Wirthschastsbesitzer
Heuirich .pallbaner, Franz Nagl, Johann und
Mathias Holzer. AlZ Ersatzmänner wurden gewählt:
die Wirth,chaft.sbesitzer Michael Scland und Alexander
Kirchhoser, iLchlosscrmeister Joseph Tauber, die Gast-
wirthe Georg Lichtenwörther und Lorenz Jungbauer
und der Gutsbesitzer Johann Baron Moser. -— Bei
oen Gemeindewahlcn der Marktgcnicinde Gntenstcin
wurden gewählt: Fritz Peck, Oberförster; Hugo
Bcnnar, Architekt; Leopold Schmidt, Fabriksbcsitzer;
Moriz istvierschütz, Hotelbesitzer; Johann Haieisteiner,
.Vainmerwerksbesitzer; Ferdinand Schmidt, Trechsler-
meistcr: Karl Steinberger, Realitätenbesitzer: Rudolph
Krumböa, Wirthschastsbesitzer und Landtags-
abgevrdncter; Leopold Brandstetter, Bindcrmcister;
^Vlanu Stingl, Hutmacher, und die Wirthlchafts-
beptzer Michael Strebingcr, Michael Holzer, Leopold
,-cncich, ^zohann Ranchenbergcr und Johann Horiinng.
CrimiUKl-GeschrchLen.
< Rach verbiis-ter Strafe- frcigesprochen.)
s.er Einzelrichter Heini Bezirksgerichte Josephstadt,
Gcrlchts,ecretar Dr. v. Enge!, hatte sich heute mit
oer Revlston eines bereits in Rechtskraft erwachsenen
Urtheils zu befassen. Es handelte sich um ein Urtheil
desselben Gerichtes, womit am 15. Mürz 1898 der
gegenwärtig als Hilssbeamter bei einem hiesigen
Strafgerichte in Verwendung stehende ArthnrM.wcgen
Uebertretung des Betruges ziiZISt,luden Arrests
iwrurtheilt worden war. Zwei Jahre nach verbüßter
Strafe suchte Herr M. um Wieocraufnahme deS
Verfahrens an, indem er unter Beweis stellte, daß
er im Jahre 1898 unschuldig vernrthcilt worden
war. Dem Wiederaufnahmsgesuche des M. wurde
Folge gegeben und so kam cs heute zur neuerlichen
Verhandlung in der bereits einmal rechtskräftig
entschiedenen Strafsache. Wie das der Revision unter­
zogene Urtheil besagte, wurde M. a n s G r n n d
s emie tz eigene n G e stündni s s e s im Zusammen­
hänge mit den Angaben des damaligen Anzeigers,
des Lederhändlers SamuelF ellu er, des Betruges
schuldig erkannt. Der Angeklagte hatte, nachdem er
fünf Tage hei Herrn Fellner als Commis bedienstet
war, einen Vorschuß von zehn Gulden behufs Aus­
lösung seines Koffers verlangt und das Geld auch
erhalten; dann war er ohne Rückwrache mit dem
Dienstgeher plötzlich anSgetilieben. Letzterer erstattete
sofort die Bctrngsan,zeige. Wie der Angeklagte heute
augab, war er vom Geschäfte anSgcbliebcn, weit er
sich krank fühlte.
Richter: Warum haben Sie dies Ihrem
^lenstgeber uichk gesagt?— Angckl.: Falschs
sscham hat mich davon abgehalten: ich habe
übrigens am nächsten Tage dem Herrn Fellner einen
Kartenbrics geschrieben, worin ich ihn wegen meines
Ausbleibens um Entschuldigung bat und versprach.
die zehn Gulden bald zurückznerstatten: nach acht
Tagen habe ich wieder den Herrn Fellner um Nach­
sicht ersucht.
lieber Befragen seines Vertheidigcrs Doctor
Heinrich G c i r i n g er gab der Angeklagte an, daß
er derzeit Aussicht habe, bei Gericht stabil angestellt
zu werden, und daß er, da eine Bernrthcilung wegen
Betruges seine Anstellung unmöglich machen würde,
im Bewußtsein seiner Unschuld irotz verbüßter Strafe
um die Revision des Strafverfahrens angcsucht habe.
Richter: Weßhalb haben Sie seinerzeit
gegen das Urtheil nicht berufen?— Angckl.: Ich
wußte nicht, daß ich dies thun könne, dann war ich
damals in so schlechter Lage, daß ich an eine Be­
rufung nicht dachte.
Der Lederhändler Samuel Fellner gab, als
Zeuge vernommen, an, er glaube nicht, daß ihn der
Angeklagte bei Erhalt des Vorschusses betrügen
wollte; ferner bestätigte der Zeuge, daß cr die
Kartenbricfe des Angeklagten erhalten und die
Strafanzeige nur erstattet habe, weil Letzterer nach
Auskunft des Hausbesorgers unter der angegebenen
Adresse nicht zu finden war. Ter Richter sprach den
Angeklagten wegen Mangels eines strafbaren That-
bcstandcs frei. Der Stabilisirnng des nun rehabili-
tirten Hilfsbcamteii steht die verbüßte Strafe nicht
mehr im Wege.
WasgM's VrimUrires?
Zer iß. Mrtstsz unseres Users.
Kaiserfeier im „Ferienheim".
In besonders feierlicher Weise wurde das
Kaiserfest in den Colonien des „Ferienheim" be­
gangen. Das prachtvolle Hans, welches das „Kaiser
Franz Joseph-Ferienheim" in Borkloster-Tischnowitz bei
Brünn beherbergt, war reizend decorirt und wurde drei
Abende hindurch, den 17., 16. uud19. d. M., beleuchtet.
Am 18. rückten die militärisch abgerichteten 10V Colo-
nisten in vollkommen neuer Parade-Adjustirung aus.
Es war ein reizender Anblick, als die kleine Truppe
in fünf Zügen, die neuen Kappen mit Eicheublättern
geschmückt, die Holzgewehre geschultert, unter Voran-
tragnng der schwarz-gelben Fahne in strammer Hal­
tung dem im Parke gelegenen Festplatze zumarschirtc.
Daselbst war das lebensgroße Brustbild des Kaisers,
entsprechend dceorirt, ausgestellt. Nachdem die kleine
Schaar hier Paradeaufstellung genommen, wurde ein
Festgvttcsdicnst abgchalten und unter Stellung der
Colonisten „zum Gebet" das Gebet für den Kaiser
verrichtet. Hierauf hielt der Prüfest eine schwung­
volle Festrede, nach deren Beendigung unter-
großer Begeisterung die Volkshhmne intvnirt wurde.
Entsprechend der militärischen Organisation dieser
Colonie schloß die schöne Feier Mit einer Parade und
rückten sodann die Colonisten dcfilireiid ab.Dcr Ein­
druck dieser Feier war ein erhebender. Die BereinS-
lcitnng entsandte sodann eine Hnldignngsdepesche an
das Allerhöchste Hoflager nach Isch!, von wo bereits
am darauffolgenden Tage, Sonntag, den 10. d. M.,
folgende Antwort cinlangte:
„Seine Majestät geruhten, die dargebrachten
Glückwünsche mit huldvollstem Danke eiitgegenzn-
nehnicn. Paar."
Auch in dcrColouie P c trau wurde eine ähn­
liche Kaiserfeier in Anwesenheit zahlreicher Gäste aus
der Umgebung veranstaltet.
V
Ans A b b a z i a wird uns geschrieben: Von
einem schon oft erprobten Comitö wurde in Abbazia
das Kaiserfest veranstaltet, welches wirklich Seines­
gleichen suchen muß. Schon die ganze Woche be­
merkte man eine fieberhafte Thätigkeit ans sämmt-
lichen Gebäuden, sah man die Lichtmonteure und
Dccoratenre beschäftigt, um sich für den 17. d. M.
vorznbereitcn. Ein zündender Aufruf lud alle
Patrioten zur fleißigen Arbeit ein und
trug auch dieselbe entsprechende Früchte. Die
vielen Curgäste sprachen allgemein ihre Ver­
wunderung a»-?, daß dicS in Abbazia
möglich ist. Das Festcomite scheute keine
Mühe und wurden nicht nur alle Abbazianer, sondern
sämmlliche Nachbarn, sämmlliche Inselbewohner zur
Theilnahmc cingcladcn. welche auch in der Weise
Folge leisteten, daß sie große Freudenfeucr ans den
Höhepunkten aiizniideten. Am 17. August, als am Vor­
abende, fand Abends die Höhenbelciichtiing und ein
Fackelzug statt, woran sich eine Huldigung vor einem
geschmackvoll errichteten Kaiserzelt reihte, in welchem
die Spitzen der Behörden aus Einladung des k. k.
Bczirkshanptmannes R. v. Scarpa Platz nahmen.
Der Obmann des FestcomiLe's, Feuerwehr-
hauptmami Franz D o b e r l e t gun., richtete an den
Herrn Bczirkshauptmaun eine Ansprache, woraus
Letzterer in warmen Worieu dankte; ein ans Tausenden
von Kehlen klingendes Hoch, Hnrrah, Elsen, Ziviv
ans Se. Majestät erscholl, woraus die Volkshhmne
von den im Zuge befindlichen Kindern, sowie den
Erwachsenen gesungen wurde. Im Zuge, dem Wohl
über 300 Kmder mit Lampions vorangingen, sah man
zum ersten Male eine stattliche Anzahl Mitglieder
des neuen Betern,lenvereinS Abbazia in ihrer
schmuckcn Uniform, sowie die Feuerwehr, den
deutschen Männergesaiigverein „Quarnero", welcher
vor dem Kaiserzelt seinen Wahlsprrich, sowie das
Lied „Grüß Gott, mein Vaterland", recht gut zum Vor­
trage brachte; Mitglieder des Abbazianer Bichclc-
clnb, der „Liburnia", die k. k. Post, viele Curgäste
und Bürger. Der Gesang- und Tamüourazzeü-
versin „Lovor" brachte ein Ständchen in prachtvoll
beleuchteten Gondeln vor dem Kaiscrzelt.
Sämmtliche Häuser waren geschmackvoll de­
corirt und beleuchtet und fielen ganz besonders auf
die Villa Kelsen, die Cnranstalten, die Villen Baron
Schmidt-Zabierow, Ertl, Großer, Hausner, Neu­
berger, Angnsta, die Klostcrschule, Finmaner Chvco-
lade-Nicderlagc, Jelussich, Porkert und viele andere.
Nach dem Fackelzng fand ein vom Photographen
Jelussich zusammcngcstelltes und von ihm und Herrn
Kiener abgebranntes Feuerwerk seinen Anfang,
welches stürmisch applaudirt wurde und länger als
eine Stunde währte. Eine große Hnldigunqsfrout,
wobei die Volkshhmne intonirt wurde, bildete den
Abschluß des Festes.
Am 18. d. M. fand Früh eine Mnsiktagrevcille,
hierauf ein FestgottcLdieiist, sowie Nachmittags im
„Hotel Stephanie" ein Festdincr mit 80Gedecken statt.
Bczirkshanptmann v. Scarpa sprach den Toast auf
Sc. Majestät. Der 19. August war der Tag der
Veteranen; er begann mit einem Festgottcsdicnst und
endete mit einem äußerst gelungene», aniiuirtcir
Volksfest am Tennisplätze.
Um das Gelingen des Festes haben sich iw
erster Linie die Herren I. Dobcrleb jnu., Ed.Jeliljsich,
Anton Kiener, Otto Brüll, I. Neuberger, Anton
Klement, sowie die Corperationen, wie „Lovor",
Veteranen, Feuerwehr ec. verdient gemacht.
Nus Norderney wird uns berichtet: Im
deutschen Seebade Norderney wurde am 18. August
der 70. Geburtstag des Kaisers von Oesterreichs be­
sonders festlich begangen. Ein großes Festmahl chnd
cm „Hotel Kaiser Franz Joseph" statt, dessen Saal
mit grünen Lanbgewmden und Flaggen in öster­
reichische!!, ungarischen und reichsdeutscheil Farben
und mit einem lebensgroßen Portrait des Kaisers
und Königs auf das Schönste geschmückt. war.
Die Tafelmusik wurde von einem trefflichen
Zigeuner-Orchester aus Budapest ausgeführt. Zu den
Fcsttheilnchmeru gehörten auch der Feldzeugmeister
G. d. C. Freiherr v. Löhne h s en, ferner der könig-!
liche Badecommissär Gras Oeynhausen und der
Bürgermeister Schlüter von Norderney. Die ersten
Toaste galten dem Kaiser Franz Joseph und dein
deutschen Kaiser. Die Feier, an welcher viele!
deutsche Badegäste thcilnahmen, gestaltete sich zu einem
lebhaften Ausdrucke jener innigen Sympathien,
welche zwischen den Nationen der beiden mit
einander verbündeten Großstaaten bestehen. Diese
Sympathien kamen auch in einem Huldigungs-
telegramm zum Ausdruck, welches die Festverjammlung!
an Kaiser Franz Joseph absandtc. Abends fand auf
dem freien Platze vor dem Conversatlonshause unter
überaus zahlreicher Bethciligung der Curgäste und
der OrtScinwohncr ein großes Festconcert
und ein prachtvolles Feuerwerk statt. In
den Hotels und Restaurants, welche ihre
Vorgarten schön illuminirt hatten, dauerte der!
festliche Verkehr, begünstigt vom herrlichsten Wetter,
bis tief in die Nacht hinein und brachte in seiner
lebhaften Fröhlichkeit jene herzliche Theilnahmc zum
Ausdruck, welche allgemein und überall in Oester-
rcich-llngarn, wie in Deutschland diesem Gcburts-
tagSscste des allverehrten Herrschers dargebracht
wurde. Von dem Besitzer des „Hotel Kaiser Franz
Joseph", Herrn Karl Pong r a c z, ist übrigens an­
läßlich dieses Festes Sr. Majestät ein sinniges
Geschenk gewidmet worden, nämlich ein Prachtalbum
mit Ansichten des Seebades Norderney, eine umso
passendere Huldigung, da Norderney alljährlich von
Hunderten von Curgnsten aus Oesterreich und Ungarn
besucht wird.
*
In dem reizenden Orte Oeynhausen bei Baden
fand eine erhebende Nachfeier statt. Am 17., 18. und
19. d. M. war der Ort festlich beflaggt und an den
Abenden dieser Tage war eine allgemeine Beleuch­
tung. Sonntag fand in der Kirche ein von dem
Pfarrer aus Wattersdorf celebrirter Festgottesdienst
statt. Am Abend zog die Ortsfenerwchr, der sich
sämmtliche Ortsbewotmer, sowie die Sommergäste
anschlossen, mit Lampions durch den festlich be­
leuchteten Ort, worauf sich sämmtliche Tbeilnehmer
in den reich dccorirten Garten des Herrn S. Schwarz
begaben, woselbst bei Musik und Gesang und nach
Absingnng der Volkshymnc die erhebende Feier um
12 Uhr ihren Abschluß fand.
(Anszeichmmgen.) Der Kaiser hat gestattet,
daß dem Sratthaltereirathe und Referenten sür die
administrativen und ökonomischen Angelegenheiten bei
deni Landesjchnlrathc sür Böhmen J oseph M a t s ch c go
aus Anlaß der von demselben erbetenen Benetzung
in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit mit seiner langjährigen vor­
züglichen Dienstleistung bekanntgcgebeu werde, dem
Director der Staatsrealschnle m Triest Justus
H e u dry ch den Titel eines Schulrathes und dem
Professor an der Staatsrealschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Brünn Rudolph M anons ch e k an­
läßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel eines Schulrathes ver­
liehen.
(Personalnachrichten.) Der k. u. k. Bot-
schaster in Berlin Ladislaus v. S zög y en y-Marich
iss heute aus Berlin hier angckvmmen und im „Hotel
Matschakerhos" abgcstiegcn.— Der deutsche Bot­
schafter in Coiistantüiopcl Freiherr v. M a rs ch a l t
traf heute aus Nenershausen hier ein und logirt un
„Hotel Bristol". —Der Statthalter in Böhmen Karl
Graf Cond enh v v c ist heute Früh aus Prag hier
angekommen und im „Hotel Bristol" abgestlegen.
(Die großen Kaiscrmanöver in Galizien.)
Die großen Manöver in Galizien, an denen daS


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 19 ]
-
Kr. 230 Meu, Uitiivdüu
I., (i. und II. Corps theilnehmen werden, nehmen,
Wie festgesetzt wurde, am 10. September ihren An­
fang und werden bis inclusive IS. September dauern.
Im Ganzen werden an denselben sich bethciligen
172 Bataillone, 113V.. Escadronen und 72 Batterien.
Hiezu kommen noch die nothwendigen Pionnicr-,
Sanitäts-, Train- und Luftschiffer-Abtheilungen. Wie
mmmehr bestimmt ist, trifft der K a i s e r erst am
II. September in JaSlo ein, wo sich das Haupt­
quartier befinden wird. Der 10. September ist be­
kanntlich der Sterbetag der Kaiserin E l i s a b e t h.
Anher dem Erzherzog Franz Ferdinand werden
auch die Erzherzoge Friedrich und Rainer,
sowie die fremdländischen Militärattaches den
Manövern anwohncn. Der Kaiser wird mit der
engsten Suite im Sparkassegebäude Wohnung nehmen,
woselbst auch der Chef des Generalstabes Feldzeug­
meister Friedrich Freiherr v. B eck wohnen wird, das
übrige Gefolge und die Militärattaches finden in
Privathänscrn und in Hotels Unterkunft. Auch in
Patok und Jaszczew wurden Quartiere bestellt.
(Todesfall.) Der Schauspieler Herr Karl
B ustini ist gestern in seiner Wohnung, IX. Bezirk,
Lazarethgasse Nr. IS, im Alter von 27 Jahren ge­
storben. Er war ein Wiener, Sohn des Controlors
der Oesterreichisch-ungarischcn Bank Herrn August
B u st i u i, und betrat vor einigen Jahren
die theatralische Laufbahn. B u st i u i Perrieth
entschiedene Begabung für komische Rollen und
spielte an mehreren größeren Bühnen Deutsch­
lands mit gutem Erfolge. Zuletzt war er als jugend­
licher Komiker am Gärtncrplatz-Theater in München
engagirt. Krankheitshalber kehrte er von dort nach
Wien zurück, wo er seinem schweren Leiden erlag.
Das Leichenbegängnis findet morgen um L Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause aus statt, die Einsegnung
erfolgt in der Dreifaltigkeitskirche in der Alserstraße.
(K. u. k. Schiffspost.) Die Postabfertigung
an Se. M. Schiff „Saida" nach Palermo wird vom
Pvstamte Wien 1 bis inclusive den W. d. M. täglich
Um 7 Uhr 15 Min. Früh (ab Südbahnhof) und
vom Postamte Triest 1 ebenfalls bis inclusive den
W. d. M. täglich um 1 Uhr 35 Min. Nachmittags
erfolgen.
(Der SO. Todestag Lenau's.) Heute
7 Uhr Früh wurde namens der Gemeinde Wien
auf das Grab des Dichters Nicolaus Lenau im
Weidlinger Friedhofe ein prachtvoller Kranz nieder-
gclcgt mit roth-weißer Schleife und der Inschrift
„Dem Andenken des Dichters Nicolaus Lenau—
die k. k. Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien."
(Versammlung der Friseure.) In dem Fach-
schulsaale der Friseure und Raseure fand gestern Abends
einesehrstarkbesuchteVertrauensmänner-Versammlung
der Friseure statt. Genossenschafts-Vorsteher K l ee-
bindcr betonte, daß die Preiserhöhung, die in's
Leben gerufen wurde, so ziemlich durchgeführt
sei und es in Wien nur mehr circa
M Geschäfte gebe, deren Inhaber diese nicht
durchführen konnten. Der Redner beantragte eine
Resolution, in der es unrer Anderem heißt:
»,Die geschäftliche Lage inr Friseurgcwerbe ist eine so
triste, daß in vielen Geschäften kaum der Lebens­
unterhalt verdient wird. Schuld daran sind theilweise
die hohen Abgaben, theilweise die Schmutzconcurrenz;
nicht minder aber auch die Anforderungen der Kunden
hinsichtlich einer soliden Bedienung und zeitgemäßer
Hhgienijchcr Einrichtungen. Um allen diesen
und den behördlichen Verfügungen entsprechen
M können, sah sich die Genossenschafts-
Vörstehung veranlaßt, auf die genossen-
schaftsmitglieder dahin einzuwirken, daß selbe die
Preise um 5 kr. für jede an dem Friseur gestellte An­
forderung erhöhen. Dies kann nur durch Selbsthilfe
erreicht werden. Die heutige Vertraucnsmänncr-
^ersammlung beschließt daher, daß sie im Interesse
einer Besserung im Fnsenrgewerbe und der Standes-
ehre sich auch weiter der Mühe unterziehen werde,
..geeigneter und collegialer Weise auf die
Geschäftsinhaber einzuwirken, den Ortsverhältnissen
angepaßte einheitliche, den Anforderungen eut-
wrechende Preise cinzuhalten und hauptsächlich nach
Möglichkeit zu trachten, daß die Preistafeln
cntsernt werden." Die vorgenannte Resolution
wurde nach einer kurzen Debatte, an der sich die
Herren Kov a c z, Kohnl echu e r, Wolf. K aI-
^ rejci, Kral, Horaczek und O b crl c
oetheiligten, mit großer Majorität angenommen.
(Brutale Mißhandlung eines Knaben.)
Auf der Döblinger Hauptstraße spielte sich gestern
Rachmittags gegen 3 Uhr eine Schreckensscene ab.
Der Reservist des Infanterie-Regimentes Nr. 1
Theodor Bauer, der Sohn eines Handschuh­
machers im XIX. Bezirke, stürzte sich aus einen
m der Nähe des Hauses Nr. 21 stehenden
Knaben, den neunjährigen Schuhmacherssohn Franz
Pou l i c e k, und mißhandelte ihn in roher Weise.
Er hob das Kind in die Höhe und schleuderte es
dann mit aller Wucht auf den Boden. Erst als eine
Anzahl von Passanten und Tramwahbedicnstcten
dem Knaben zu Hilfe eilten, ließ Bauer von dem
ohnmächtig gewordenen und blutenden Kinde ab.
Der Reservist suchte nun zu entkommen, wurde jedoch
bon einem Sicherheitswachmann cingeholt. Seiner
Arretirung setzte er großen Widerstand entgegen und
wollte sogar von seinem Bajonett Gebrauch machen.
Mit Mühe gelang dann die Escortiruug des Soldaten
auf die Wachstube. Bauer, der noch gestern Abends
der Militärbehörde überstellt wurde, gab an, der Knabe
habe ihn in Gemeinschaft mit einem zweiten Jungen
wegen seiner desecten Uniform verspottet. Bauer
hatte wegen eines Krankheitsfalles in seiner
-ramilie sich von seinem Commando einen kurzen
-Urlaub rrbeten und hat bei dieser Gelegenheit auch
ülilstrlrtes V?isnsr Urii-lMM
22. ^iiWst I960 8Äts 3
ein wenig über den Durst getrunken. Das von ihm
so brutal mißhandelte Kind erlitt eine leichte
Gehirnerschütterung und Verletzungen an
dem äußeren Auge und den Lippen. Die gestrige
Nacht hatte das Kind großes Fieber, doch befindet
cs sich heute, nach Aussage der behandelnden Aerzte,
bereits außer Gefahr.
(Gewitter und Feuer.) Aus Wr.-Nenstadt,
21. d. M., wird uns berichtet: Heute Nachmittags
2 Uhr entlud sich über die Stadt ein furchtbares
Gewitter mit zahlreichen Blitzschlägen. Der Blitz
schlug in daS Magazin des Hiesigen Päpierfabrikanten
Sack ein und brannte dasselbe total nieder. Der
Schaden beläuft sich auf 5000 Kronen. Ferner schlug
der Blitz auf dem Borstenviehmarkt ein und tödtete
zwei Schweine. Auch an anderen Orten gab es viele
Blitzschläge, namentlich an Telegraphenleitniigen.
(Born Wetter.) M c i st b e w ö l k t, t h e il-
weise zu Niederschlägen geneigt, Tem­
peratur wenig verändert.
(Lebensmüde.) Gestern Abends hat sich die
12jährige PseifenschneidcrSgattin Magdalena R., in
Hernals, Römergasse wohnhaft, mit einem Taschen­
messer die Pulsadern am linken Handgelenk durch­
schnitten. Fran R., die die That wegen häus­
licher Zerwürfnisse verübt hat, wurde von
Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
verbunden und, da ihre Verletzungen nicht
schwer sind, in häuslicher Pflege belassen.
- Die 16 Jabre alte, verheiratete Hausircrin
Theresia L., XVI., Enenkelgasse wohnhaft, trank
gestern Abends nach einem heftigen Streit mit ihrem
Gatten eine Phosphorlösnng und zog sich dadurch
schwere innere Verletzungen zu. Sie wurde durch die
Rettungsmannschaft der freiwilligen Feuerwehr vou
Neulcrchenfcld iu's Wilhelmiuenspital trausportirt.
(Kleine Localnachrichten.) Der 36jährige
Kutscher Joseph Gerstl bat feinem Chef, dem
Kaufmann S. K oll in er, Rudolphsheim, Zappert-
gasse Nr. 1 etablirt, eincassirte Beträge in der Höhe
vou 700 K- unterschlagen. Gestern wurde Gerstl
verhaftet und dem Landesgerichte cingeliefert.—
Dem Militär-Registrator Karl Springer wurde
vorgestern um V,9 Uhr Abends, als er am Prater­
stern einen elektrischen Tramwahwaggon besteigen
wollte, eine goldene Ankernhr mit Doppelmautel
sammt dicker goldener Gliederkette im Wcrthc von
über 200 K. gestohlen.
il
»eS »Jllustrtr te a Wiener TriraSlatl",
Lienz, 22. August. Königin-Witwe M är­
gster ita passirte heute um 8 Uhr Früh aus der
Fahrt nach Misurina Lienz, wo der Hofzug
10 Minuten Aufenthalt nahm. Bet der Ein- und
Ausfahrt des Zuges wurde die Königin von der
trotz der frühen Morgenstunde zahlreich erschienenen
Bevölkerung ehrfurchtsvollst begrüßt.
Belgrad, 22. August. Der gewesene Minister­
präsident Wladan Giorgievic wurde seiner
Stellung als Reserve-Sanitätsoberst
enthoben.
Constantinopel, 21. August- In Folge der
Vorgänge in Spaghank beauftragte der
Sultan den Militärcommaudanten von Bitlis, Ali
Pascha, mit der Einleitung e i u e r st r e n g e u U n t e r-
suchung. Die Untersuchungs-Commission wird sich
in den nächsten Tagen an Ort und Stelle begeben.
Wenn sich die Ausschreitungen als Thatsache Heraus­
stellen, sollen die Schuldigen bestraft werden.
Nach Schluß des Blattes emgelaugt«
Drr chinesische Krieg.
Schtvarzflaggen marschiren «ach Peking.
London, 22. August. Die „Times" melden
aus Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggen-
bäuplling Lauhi ist mit 3500 Mann aus dem
Marsche nach Peking begriffen. Auf dem
ganzen Wege werden aufreizende Placate
angeschlagen, sowie das E i g ent h u m der Missionen
von Soldaten und Eingeborenen zerstör t.
Die Eroberung von Peking.
London, 22. August. Nach einem Telegramme
der „Daily Mail" aus Shanghai vom Gestrigen kam
es nach dem Eindringen der Verbündeten in die
äußere Stadt Pekings daselbst zu einem heftigen
Kampfe; schließlich legten die Verbündeten eine
Bresche in die U mwa l l ung der heiligen
Stadt und erstürmten sic. Viertausend
wohlbewaffnete chinesische Christen leisteten den
Verbündeten wesentlichen Beistand, namentlich
kamen Letzteren die Localkenntnisse Jener zugute.
Jetzt flattern die F a hnen der Verbündete n
auf dem kaiserlichen Palaste. Der Kampf
in den Straßen dauert fort. Die Chinesen
leisten noch immer hartnäckigen
Widcrstau d.
Die Gratulation des Sultans.
Constantinopel, 2l. August. Der Sultan
hat dem Berliner Cabinet seine Befriedi­
gung über den Einmarsch d e r v e r b ü u d e t e u
Truppen in Peking, über die Befreiung
der Gesandten und über den Erfolg der
Politik Kaiser W i l h e l m s in der chinesischen
Frage aussprcchen lassen.
WeaMzeitung.
" Auf der Bühn- des D c u t s ch e u S ch a n-
spielha u s es in Hamburg wurde gestern, wie uns
aus Hamburg berichtet wird, die erste Probe ab­
gehalten. Die in Otto Ludwig's Drama „D i^
Makkabäer" beschäftigten Künstler und dies
anderen schon in Hamburg anwesenden Mitglieder'
des Deutschen Schauspielhauses hatten sich kurz vor
10 Uhr Vormittags auf der Bühne versammelt. wo>
sie Director Dr. Freiherr v. Berger mit folgender,
Ansprache begrüßte: s
„Meine verehrten Damen und Herren? Be-!
sorgen Sie nicht, daß ich Sie mit einer feierliches
Anrede oder gar mit der Darlegung meines Pro-,
grammeS begrüßen werde. Das thue ich schon des-!
bald nicht, weil in mir, wie in dem verewigtem
Dichter Fontane, der Sinn für Feierlichkeit nicht be­
sonders ausgebildet ist. Aber der Moment-
in dem ich zu Ihnen spreche, hat in sich
selbst eine gewisse Feierlichkeit und Wurde:;
eS ist heute die erste Probe auf der
Bühne des Deutschen Schauspielhauses. »,Kaum ein!
Jahr ist eS her, da war der Platz, am dem wir,
heute stehen, dieser herrliche Saal, diese Bühne/
noch eine wüste Stätte, auf der sich, wenn ich nicht
irre, eine Radsahrschule befand. Und ehe wieder ein
Jahr dahingcgangen sein wird, soll mau in
den deutschen Landen von uns sagen müssen,
daß wir eine Bühne allerersten, Ranges
sind. Daß ich persönlich meine beste Kraft» Alles,
was ich bin und kann, an dieses Ziel setzen werde,
brauche ich nicht erst zu versichern, habe ich
doch meinen bisherigen B e r uf u u d
meine Heimat aufgegeben, um hier zu
schaffen und zu wirken. Dieser mein Entschluß, mich
ganz, bis Zum letzten Nerven und Bluts­
tropfen unserer Sache zu widmen, ver­
leiht mir das Recht, auch von Ihnen dM
Höchste und Aeußerste zu fordern. Indem
ich Sie, vou solcher Gesinnung getragen, herzlich be­
grüße und willkommen heiße, hoffe ick, daß sich
zwischen uns außer den berufsmäßigen Beziehungen
auch menschliche und freundschaftliche Bande an­
knüpfen werden. Wer vertrauensvoll zu mir kommt,
wird, das verspreche ich Ihnen, in mir immer nicht
nur den Director, sondern auch den Menschen finden-
Und nun gehen wir an die Arbeit und beginnen die!
erste Probe."
Wiener Börse vom KZ. August.
Die Semestralbilanz der Creditanstalt hat den
Erwartungen der Speculation entsprochen und daher
einen befriedigenden Eindruck hervorgerufen. Gestützt
hierauf, verkehrte die heutige Vor hör s c trotz der
schwächeren auswärtigen Notirungen und des
Rückganges der Glasgower Warrantsnotirung in
freundlicherer Disposition, ohne jedoch ein lebhafteres-
Gepräge zu gewinnen. Blos' Creditactien, Alpine
Actien und einzelne Schrankenwerthe begegneten
vorübergehend gesteigertem Interesse; im Uedrigen
herrschte unverminderte Stille. Die Versorgung ließ
sich bei müßig knapperem Geldstande ohne Schwierig­
keit bewerkstelligen.
Es notirten: Credit 663.50 bis 664.75, Staats­
bahn 651.50 bis 650.75, Alpine Montan 152.— bis'
153.—, Prager Eisen 1853.—, Brüxer Kohlen SW.—,.
Veitschcr 505.—, Tabakactien 287.—, Türkcnlose
106.50.
Nm 11 Uhr notirten:
Papier-Neuke...
Düber-Neute....
Go>.d-Nente
Leit. Kroueu-Neuts.
Oest. Jlwest.-Auleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstait....
Länderdank
Aiiglo-Ailstrianbaur.
Uniondank
Geld Waare
9765 97 75
9715! 97 25
11665-11675
97-751 9785
84 46 6- Zlj
115 20! 115 30
90 69! 99.70
66459 s665—
4M- 418,-
276,58 277.-
551,-!552,-
Bankversin
Ungarische Credit..
Lonan-Dampsschiis.
Staatsbah»....-
Südbahn......
Srord>ves!bchn..,.
Elberhalbachi....
Napolwnd'vrS.-.
Deutsche Reichsmark.
Alpine .......
Türkenlois.....
Geld Waare'
492.58
633,-
764-
558.58
118-
458,-
468-
- 13,38
11838
M 58
186,-
483-
684—
788-
851-5»
III-
452,—
452-
1332
118,48
453 58
187,-
Die Mittagsbörse eröffnet-: iu ruhiger
Haltung.^ ft,,
ES notirten: Credit 661.—, ungarische Cred it
683.—, Anglo 276.50, Unionbank 551.—, Bankverein
402.—, Länderbank 115.—, Staatshahn 650.50, Lom­
barden 110.—, Elbethalbabn 160.—, Alpine 152.50,
Tabakackien 287.—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronen-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkcnlose 106.—,
Napoleons 19.30, Reichsmark 113.30,
ScmcstralSilauz der lliigarischen Creditvauk. —-
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die Scmestral-
bilanz der Un g a ri s ch e n Allgemeinen Cred it-
bank pro 1900 weist einen Reingewinn per;
2,101.487'70 Kronen auf.
Börse für landwirtlisllmstüche Vroducte.—
Höhere auswärtige Notirungen beeinflußten liier die
Eendcnz nur insoweit, als Weizen und Roggen
3 bis 1 Heller auzogen, während Hafer und Mais
nur wenig verändert sind. Umgesetzt wurde: Herbst­
weizen zu L K. 3 H., Herbstkorn zu 7 K. 52 H. lnS
7 K. 51 H. und Mai-Juni-Mais M 5 K. 21 H.
Hcrbsthafcr notirt 5 K. 68 H. bis 5 K. 70 H.,
Septembcr-October-Mais 6 K- 11 H. bis 6 K. 16 H.,
Raps 11 K. 60 H. bis 11 K. 70 H.
Jnsoluenzimchrichteu.— Der Creditoreu-
vereen veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Jovan Ä. V c s inov i c in Zagnbica: Philipp Lazar
S u c e s sor in Crajova; Salamon Schwarz zun.,
Möbelhündlcr inKaschau; Lutzer Morn e, Handels­
firma in Mezötur: Gcrson Schlesinger (In­
haberin Julie Schlesinger), Handelssirma m Gro,;-
Becskerek; M. Joseph Hirsch's Erben, protokolliere
Firma in Ragy-Soiiikut; Maria Schnöller.
Handelsfirma >n Thalgau bei Salzburg: Emauu-l
Blau, Hutmack-r in Wien, 11., Glockengasse Nr. 3:
Ludwig Lederer, Kaufmann in Chvdau; Emanuel
Gol d st e i u, Kaufmann in Prag (Zizkow); Fanny
Berkovics, Huthändlcrin in Wien, XX., Wallcn-
stcinstraße Nr. 5.
Newyork, 21. August. (Tel.) Ter Actieumarkt
eröffnete trüge, zog im weiteren Verlause an und
schloß ruhig.
, Acticnmnsatz 111.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:34:51.761 - 19000822 - Seite 20 ]
8ckts 4 Msn7Mitnooü...... Luchü-tss Msnsr Nctrablrm,. 22. ^.uZust 1900 l>!r. 280
Mergnügungs Anzeiger für heute:
. I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellmig.— Garten­
bau-Restaurant. Barkring, Variötö- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.
- »Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Äarictö-Vorstellnnq rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. IL, Vorstellung der
BudapesterOrphenmgesetlschaft (Direction M. Lantzttst.
I-Karl Äreuleder's Prachtjaal „znni grünen Jäger",
k- k. Prater Str. 4L Variete-Gesellschaft Weber
und Ataier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumen,tockl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. R,
GeiellichattHirich.—Wiener Thiergarten undBlvarium
E k.^ Frater.— Paul Sorgests Restaurant „zun:
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 62, Speeialitäten-
Ge,ell,chaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroecaner". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. Il>, Gesellschaft
T. Walenta.
viir. Bezirk: CasL Carola, JosephstLütcr-
straße Nr. 48, Concert.
RII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schvnbrnnn, Anslreten von
Künstlern ersten Ranges-.
LVL. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerckcnseldcrgnrtel Nr. 55,
goldene Hochzeitsfeier des BolkSsängers Kwapil.
XVII. Bezirk: Etablissement Staiehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellmig und Concert.
— I. Mandl's Etablisseuient, Hauptstraße Nr. LL
und Jörgerstraße Nr. S5, Gesellschaft Baumann
und Fischer.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Freiherr v. Pürcker Nr. .25.,
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
LLMMLN
^ »!tt und neue bivlgst bei Lmtt Vsoruer, L., SsUtkorx»«« 4.
7821
s
Hof-AirgilMkr.
Geschlossen.
Hof-Gperntheater.
Lroslsior.
Fallet in S Acte» (IL Bil­
dern) von Luigi Manzotti.
Musik von RvmuLld» Ma­
rone«.
Tis Göttin »-; Lichte». F-I. «rang
Rorturnur Hr. Godlewski
Drs Eivilisation .... Frl. Sirvni
Papin ......... Hr. Zuüa
Georg, ein Weiuwirrl). Hr. v>u:n-el
Kw-.igunde, degen Fron. Frl. Ellend
Balentin,)^ Linder Guerra
Laura,) »ino.r grig,
Farm», Walentins Braut Arl. Köhler
Giu Bauernmädchen.. Arl. Braun
Ei» Bauer Hr. Raimund
Mtz, ein Schiffer.. .Hr. Rathner F.
Wilhelm .Hr. van Hamme
Lalta Lr. Zutta
Ä» reicher Kaufmann. Hr. Aumpel
T-ff-n Tochter Frl. Schimone!
Ein.arabifcheS Weib.. Frl. Menü
Ein Engländer..... pr. Rumpel
Eni Spanier Hr. Rathner F.
Sin vornehmer Türke. Hr. Rathner Alf.
Ein Chinese Hr. van Hamme
Ein Sklavenhändler.. «r. Znüa
Eine indische Tänzerin. Arl. Erich
Ein Indier Sr. Agoslini
Ein afrikanischer Sklave Hr. Guerra
Ein östsrr. Ingenieur. Hr. van Hamme
T-ffen Assistent Hr. Frenz! Fr.
Sndc gegen >ürv llhr,
Donnerrtag, den 21. Avgust:„TieKi>nigii,
von Saba."— Freitag, den r>,: .Marga-
reihe." (Faust.)— Samsiag. den sä.:
»Tie Fledermaus.- -- Sonntag, den SV.:
„Tannhänser."
Deutsches Nolksthenter.
Zmv ersten Mal»:
Sturm.
Schauspiel in 4 Anfzüge»
von Friedrich Jacolijeu.
Marlin Paulsen, Pastor Hr. ErvenS
Anna, seine Fran... Arl, Lafrenz
Brovl. s-Lßer Schiffs.
capitän Hr.P-Iiy
Dr. Evers, WechtSanwali Hr. Wallner
Lias Harden, Kauffnann Hr. Kramcr
Frau Merken, Haur-
hälterin dei Paulsen. Fr. Schmidt.
Kode nach ),I0 Uhr.
DonnerSlag, den 29. Angull t (Er-
mäbigte Preise.) „Der Melne-dban'er."
— Freitag, den 24.: „Sturm."— Sams­
tag, de» sä.: (CrmMgte Preise.) „Thrrcse
Krones."— Sonntag, den SV.: Nach­
mittags halb S Uhr: „Der letzte Knopf.»
Abend« Haid 8 Uhr: „SInrm."— Mm,mg,
den 27.: „Im weihen Rösti."— Dienstag,
den 88.: „Der Biberpelz.»— Mittwoch,
den LS.: „Sturm."
Rllilillmd-NMter.
Geschlossen.
Kliiserjribrlittttlls- Stlidt-
IlMier.
Geschloffen.
Theater mr der Wie».
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater m der IssessiM.
Geschlossen.
IMsch-Theater.
Gastspil)! der Prima-Balterimr Signorina
Adettua Svzo und des SojoiünzerS Ztgnor
Eigmondo von der Mailkmdcc Scala.
Die Pariser Welt-
ansfteüuug 1MO.
Bur!e?ke mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Mus!' von Joseph Bayer.
1. BUd: Die nervenkrank Iran. u. Bild:
Ans nach Baris. N. Bild: So fern— und
doch so nah', a. Bild: Ans der l'lilos (Zo IL
Coneonls. 5. Bild: Quaken der Eifersucht.
6. Bild: Vie Pariser WeltauKsreNumz.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amaltu, dessen Gattin. Irl. Tiesze
Aetry L-tuvenmüdchen. ssrl. Aowa
Fanny, Lkhchin Irl. Lehmann
8rvsn Bzkrndors..... Hri. Fischer
Dr. Halter, 8»echtImttra!t^r. Liebarb
Wesse!y, Bierbrauer.. Hr. Gnttmann
Wenzel Wejjely, ). Sohn Hr. Harrand
Ltandler Hr. ^rdjchmidt
Nesi, seine Fran ... .Frl. Obecreiler
Fräniein Finder .... Frl. Mars
Julius v. Klingev.». Hr. Gettke
Fran Spreizer .... ,F-rl. Fried
Katharina Berndvrf., Fr!. Marr
nt....^ Hr. K
Slritts, Llgen
Bo^ö, Aaent
Mademoistkle Justine.
Capitän Cyanlean..
Gttdcvr. Frcnrdensichrer
(Kin Piccoks .....
Baduschka
Hr. Kneidinqer
Hr. Lnschniy
Frk. Birkner
H r. Janisch
Hr. Schbutag
Frl. Gaston
srl. Artur
Binkclynher, Lurstctlöiud.Hr. Gott4!r!»en
Borsüdrnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser iüZcttauSstcuuilg
mitte!- priejensliopru'onö durch die «Urania-.
Tonnerstaq, den 23. bis inck. Samstag,
den 25. August: „Die Pariser Welt­
ausstellung Ino».-— Sonntag, den 26.:
Nachmittag- 3 Uür und Abends yalv 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1U00."
Klerlrdig i» Wien.
lSommert?)enter.>
Tie Schöne von
Acwyork.
Greste Lmerikanikchs Aus­
stattungs-Operette u, zwei
vkcien und süns Bllder»
von H. Morton. Musik
vm, Gnstav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
I» Scene gesetzt von Lirecior Gabor
Eieiner und Oderregistenr Koci Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thsi! vom Ballettneister Louis Äundlam.
t. Wld! Palm« de« Harri, Broinon in
blewpork. 8 Biid: Winiergaiien des Harry
Brauso». S. Bild: Pei!-S:reei ,i: Newyork
am chinejijchcn AenjakrStage. Äilv:
Candy-Starc am Broadway, Newyork.
Habaluk, Präsident.. .Hr. Tuscht
Harry Bronjv» Hk- Psann
Dahnebictz vr. Lunzer
Aoung, Lh-alerdireclor.Hr. Waicer
Rodvnwnte, seine Kran. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Fr!. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Moro Clsncy
Felicia Piüd.-...
Gras Roda Nattatn.
Gras Todo bkattatt:.
Fricol, iranzös. Koch.
Fist, seine Tochier-.
Siniiii, Osficier..,
Pivlei
Biinky Bill, Boxer..
Küste, Täihp::»,...
.Frl. Horst
»Arl. »rast
vr. AInman
. Hr. Nvüand
. Hr. SchSnan
. K,i. Angustin
-Hr. Pohl
, Ari. Milion
. Hr. Ceiboid
. Frl. Wall,
Borkommeude Tänze:
Im L. Bilde: CvuwjiicheS stieujabrssell in
Nrwnorl, Tanz-Evolntion vom gcsammle»
Personale. Wnstk v. K. Kappeller. Arraege,
meni von: Ballcimeister Louis Guudlech.
v. Fsftmarsch, auSgcküvri von <0 Damen
8. Veies ti'Lneemisto voui Corps de Ballei.
p. Lue >is -Isar, Signa. Cammeranv,
!. KaUaelna atoiia, Sgr. de Bincenii,
I. voUoeino nerolAte, (Beide von der
Scala in Mailand.)
z, „Dn, n,ein Girl" (Walzcr), Frl. I. Weist
Fr!, viettner und da« Lvrpr de Lallet.
(Gesang: Hr. Meisicr).
L. Onnvon emaeenr, Fraulein Svßenbe-r,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. L. Stadler.
g. Lionls, Apotheose vom gelammten Per-
lvnale.
Nu, N Nhr bei ermätzigten Preisen:
Zeh» Mädchen und kein Man».
Kam. Operette in i. Act von F. v. Supr«.
Mimm-Theater.
Lhtcrgnvt-i, (k. t. Pratcr).
Abend- 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den LS. August: Abends S Uhr:
„Paris und die Weltausstellung iSvv."
Lebende Photographien.»— Frestag.
den 2s.: Abend« V Uhr: „Pari» und Me
Weltausstellung 1900." Lebende Photo­
graphien.
Theater in Mödling.
Wieurr Blut.
Arena in Kaden.
Der Verschwender.
^„ klnkorrechte gewahrt.'
NDWülmm HMchsji.
./ Griginalcomail g
^«rs^-em'7
In was hätte der Verliebte denn seiner Braut
nicht Recht gegeben!
„Du hast Recht, Johanna!" hauchte das alte
Fränlein Nagel. „In meinem Namen sage der
Köchin, daß sie entlassen ist. Hier—hier der Schlüssel
zu meiner Handcassette. Du weißt, sie steht ans der
Etagere in meinem Lesezimmer. Zahle der entsetz­
lichen Köchin drei Monate Lohn anS— aber mich
verschone man mit allen diesen unangenehmen
Sachen!"
„Max, begleite die Tante zu Deiner Mama,"
conimandirte Susa, die sich rasch in die Rolle der
Vertrauensperson ihrer Tante hineinfand. „Ich komme
bald nach."
Die wirkliche Johanna Sichert war von der
Witwe, zu welcher Lisi die momentan Obdachlose
recommandirt hatte, ziemlich frostig ausgenommen
worden.
Diese Frau war eine professionsmäßige Zimmer-
vcrmietherin, sie begehrte Geld im Vorhinein und
bekümmerte sich um ihre Miethcr weiter gar nicht.
Johanna war solchermaßen auf sich selbst an­
gewiesen und konnte ungestört in tiefes Nachdenken
versinken.
Bis morgen Nachmittags um Drei hatte sie
ja Zeit. Eine ganze Nacht lag vor ihr.
Johanna wnßie schon jetzt, daß sie diese Nacht
schlnUos verbringen werde, da die jrcmde Umgebung
und das Gefühl der Einsamkeit beängstigend auf sie
cinwirktc.
Wie sehr entsetzte sich das Mädchen aber erst,
als sie wahriiahm, daß an der Thür ihres Zimmers
kein Riegel angebracht und der Schlüssel zum Schlosse
nicht vorhanden war.
Die Quartiersrau war ausgegangen. Es wurde
ipäter Abend— und Johanna befand sich noch
immer allein in der Wohnung.
Keampshast hielt sie die ihr nicht gehörige
Tasche, mit der Tausendguldcnnote in den Fingern:
sie machte sich Vorwürfe darüber, daß sie dieses Geld
noch nicht bei der Behörde dcponirt hatte. Wenn ihr
diese große Banknote gestohlen würde.
Johanna hegte in Bezug ans die Schlechtigkeit
der Großstadtbewohncr vielleicht übertriebene Furcht.
Sie tani ans der Provinz, ans einem Städtchen, wo
Eines das- Andere kennt. Nun sah sie sich in einem
wogenden Meer von Menschen und unter lauter
fremden Gesichtern.
DaS arme Mädchen vermochte sich außerdem
noch einer Ahnung nicht zu erwehren, daß ihr ein
Unglück zustoßen werde.
Diese Ahnung trat so dcprimirend auf, daß
Johanna in tiefe Traurigkeit verfiel und mit ryth-
gewcintcn Augen stmmn und starr in der unheimlich
stillen Wohnung saß.
Daß in dem Sinnen des jungen Mädchens
auch Reflexionen über die jüngste Vergangenheit
vorkamen und das Bild Karls anftanchte, bedarf
wohl kaum der besonderen Erwähnung.
(Fortsetzung folgt.!
Druck und Verlag der ..Ersten Wien:'»' Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnsteiu.
— Verantwortlicher Rcdackrur: E. Seide!»

