
[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 1 ]
Grazelize esxemplarr:
Morgenblatl 8 HeLee.Wtiiisdla«^ Hell«.
AbonnLmcirtSprkise:
Für Wie»;
Margen-und «beuddlakt:
monatlich, INN Adpolen im
!L>ab,epded,! d.W.K.8.—-
tuonattich. jinaAddoien in d?»
!. k. ^raüten.„ „3.38
>nonar!:ch NU einmaliger Zu-
slctlung„„„ 3.38
iponaiiich mittweimaügerZn-
'--c.nug» S.S8
Für die Previnz:
monatlich ö. W. K. 3.88
dirrtrüäbklich„„ 18.88
Mi: ieporaier Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. D. K. 4.48
oierteljährüch„ >, 12.88
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.88
viertel,iprlich .......„ ., 14.48
Für Sie übrigen dem Weltpostverein
sngehorigci! Länder:
monatlich v. W. S. S—
«iertellährlikd ....... ..„ 18.—
*»» Vtorgendlatt erscheint tlaNch, euch
Montag, das WSendblaet täglich nnt Au».
n^>me der Sonn- und Feiertage.
Redactiorr und Druckerei:
kvohin alle Zuschriften zu richten find)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition uui»
Inseraten- Aufnahme:
Schulerstraße 16.
Anseratevom Auslande übernehinen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein S Vogler.
Rudolf Moise, 11. Oppelik, H.Schalek
in Lien, sowie alle Annimcen-Agenturen i»
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück,
gcßellt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 344.
Wien, Sonntag, 16. December 1999.
29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
PavrerrsLagv: G 3 Adv. Adelheid.
G 3 Adv Auauias.
A t. d'^. Sephou
SeherlSwürSigkeltcu:
«lunltbistorisches Museltin, von 10 bis 3 Uhr.—
Ninurkiftorisches Museum, von 9 bis l Uhr.— Heeres-
rnuseuui, Arsenal, von !0 bis 1 Ubr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von 9 bis 12 Uhr.—
v-emaice-Galerie oer Alavernte der oirdenoen Nüiiste,
I.. Schillerrlcch. von 10 bis l Uhr (Normalage aus-
'— Museum für Kunst und 5.ndttslr'.e, i..
9 bis !U Uhr und von 2 vis 7 Uhr.- (Zutritt 7-
Gewerbe- hugienisches Museum, I.,HichSrarh4srrai;e
Nr. 23, von 10 ^is 4 Uhr (unentqM.ich). --Ster..-


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 2 ]
Lsiis 8 'Men. LomitsZ
NnMriks Msusr MLrMM
16. veosmder 1800 Nr 344
Die nächste Nmnmer des
^Mustnricu Wiener MraLlatt"
irrscheiut morgen Montag m der
MiltaWknnde.
Anhalt des r. Emiagevogens: „Der
^chreLenstsg im BerftaSthanse." (Aus dem
^Wiener Leben. Von Julius Löwy.)— Rgbensvrr.
Eme Emstnrzkarastroptzs.— Lev vrerMsche
MarschKllsfrav unseres Kaisers. (Mit Illustra­
tionen.)— AlNine AmLreurpyotograpnce im
Oesterrsickischen Trrurliienelub.— Hortsetzunq
der NudriL: „Was gibt^s denn neues 2"—
„Der Kohlcnsaure-Lsisiwn;zen der freiwilli­
gen Feuerwehr OberdovLing." (Illustration.)—
Meitzrrachten der Armen.— Fortsetzungen der
Momane: „Der Nachgeborne" und „Das
Mädchen von Hairrburg".— Inserate.
Anhalt des M. Einlagebogerrs: „Das
ttstronomiiche Obscrvatoriurn ur Neking."
(Illustration.) —Das österreichischeHerMÄtsrechL.
(Von Dr. Maximilian Stiglitz-)— Das
Schleifrrlied. (Von Robert W o lf.)— „Schloß
Livadirr, in welchem der Czar krarrr darnieder«
liegt." (Illustration.)— Fortsetzmrg der Rubrik:
«Was grbt's denn Neues I"— Emgcserrdst.
— Inserate.
Anhalt des NT. Emlagebogsns: „Der
neue ld'-oliath." (Illustration.)— Forrsetznng der
Rubrik: „Was gibt's denn Neues't"— „Em
rnusikattschsS Wunderkind." (Portrait.)—
Anscrate.
Anhalt deS IV. Einlagebogens: „Eine
rrens LHaiscrsLaLnc." (Illustration.)— Crimmal-
Geschichten.— Fortsetzung der Rubrit: „Was
rribr's denn Neues?— LhcaLsr«8iepsxtoires.
— Inserats.
MttdMMWiiiMtWM
In die Versinsierung, in welcher das inter­
nationale Publicum des Welttheatcrs von den
Direktoren und Regisseuren der sich abspielenden
Haupt- und Staatsactiouen absichtlich erhalten
wird, dringt in Form einer Depesche unseres
Londoner Correspondenten em blendender Licht­
strahl, der die Situation hinter den geschlossenen
Coulissen blitzgleich erhellt. Rußland hat mit
England einen Geheimvertrag. der beiden
Staaten freie Hände läßt; den Russen in Nord­
china, den Engländern in Südafrika. Die Elfteren
dürfen, von England ungehindert, von China
nehmen, was ihnen paßt, dafür dürfen sie die
Engländer in dem südafrikanischen Freibeuter­
geschäfte nicht stören.
Nunmehr begreift man Vieles leicht, was
bisher unbegreiflich schien. Man begreift, warum
weder Rußland, noch Frankreich die Verlegen­
heiten, in welche England durch die unerwartete
Widerstandskraft der Buren gerathen ist,
benützt haben, um dem Weltmachtconcurrenten
Etwas an seiner Blaujacke zu flicken; Rußland
nickt, weil es seinen Geheimvertrag im Sacke
harte, noch bevor der Transvaalkrieg ausbrach,
Frankreich nicht, weil— es Rußland die
Heersolge eines Alliirten schuldig ist.
Man begreift ferner, warm» Rußland
sich nach der thatsächlich erfolgten Occnvativn der
Mandschurei so sehr beeilt hat, das Coneert der
Mächte in China zu verlassen, seine Truppen aus
Peking und der Provinz Petfchili znrückzuzishen
und aus einen schleunigen Frieden mit der
chinesischen Regierung zu dringen; es hatte eben
sein Schäfchen durch facüschm Besitz und durch
den Vertrag mit England bereits im Trockenen.
Man begreift weiters, daß die Buren vom
Rivalen Englands ganz und gar im Stiche ge­
lassen wurden und daß Krüger mit seinem
Interventions-Ansuchen nicht nur in Paris taube
Ohren, sondern nicht einmal den Weg zum Ohre
des Czaren fand.
Was aber nunmehr schwer begreiflich er­
scheint, ist der erst vor Kurzem abgeschlossene
englisch-deutsche Vertrag, durch welchen vereinbart
wurde, daß keine Macht chinesische Gebietstheile
annectiren dürfe; anderenfalls behielten sich die
beiden letzteren Vertragsschließenden nebst allen
unseren ihrem Uebereinkommen beitreteuden
Mächten entsprechende Maßnahmen vor. Cs ist
nun schwer, sich darüber klar zu werden, ob
England, indem es einerseits den Russen
die Hände zum Zugreifen in China frei
machte und andererseits mit Deutschland
einen Vertrag vereinbarte, der in einem seiner
vier Punkte die Integrität des chinesischen Besitz­
standes verbürgen zu sollen schien, ein Doppelspiel
gespielt hat, um Rußland nachträglich das Ein­
sacken der ihm durch den anglo-russischen Geheim­
vertrag versprochenen Beute unmöglich zu machen,
oder ob es sich, im Bewußtsein, daß Rußland
ohne Rücksicht auf die übrigen Mächte die
Mandschurei in irgend einer Form annectiren
werde, im Grunde genommen mit Deutschland,
richtiger: mit Deutschland und den übrigen
l, —-- --—
Mächten, denen der Beitritt zu dem deutsch-
englischen Abkommen im letzten Punkts derselben
sreigcstellt wurde, zu einer Theilung Chinas ver­
bündet hat.
Noch schwerer zu begreifen ist nach alledem
die Rolle, die Frankreich in diesem Jntrignenspiel
zngetheilt worden ist. Hat es doch fast den An­
strich, als wäre die französische Regierung die
Gefoppte, als wäre der anglo-russische Pact auf
dem Rücken der dritten Republik besiegelt worden.
Denn es liegt Wohl auf der Hand, daß die
englische Regierung den Russen keinen Frei-, oder
besser Freibeuterbricf für China ausgestellt hätte,
wenn sie nicht gewußt hätte, daß damit Frankreich,
das dem Handinhandgehen mit Rußland alle seine
specificischen Interessen hintcmstellt, verhindert
werden würde, den Buren in Südafrika that-
kräftige Hilfe zu leisten. Was man nun wohl in
Paris zu dem anglo-russischen Geheimvertrage
sagen wird!? Ob er nicht die franco-rnssischs
Allianz erschüttern und eine derartige Erregung
der öffentlichen Meinung in Frankreich Hervor­
rufen wird, welche die Regierung zwingen könnte,
den französischen Sympathien für die Buren
ohne weitere Rücksicht ans die russischen Winke
und Direktiven in handgreiflicher Form Ausdruck
zu leihen?
Der Moment wenigstens ist kritisch genug;
ebenso kritisch für die eiffelthurmhohe Freundschaft
zwischen Rußland und Frankreich, wie für die
freie Hand Englands gegenüber den Buren.
Denn die Nachrichten, welche neuestens aus Süd­
afrika dringen, wahre Hiobsnachrichten für
England, weiche beweisen, daß die Widerstands­
kraft der Buren ungebrochen und der Krieg von
einem für die Engländer glücklichen Ende
noch weit entfernt ist, sind ganz geeignet, um eine
Nation, die mit ihren Sympathien vollständig
aus Seite der Buren steht und so leicht ent­
flammbar ist, wie die französische, unter dem
Eindrücke der Enthüllung des anglo-russischen
Geheimvertrages zu einer Plötzlichen Abwendung
von der leoninischen Allianz mit Rußland und
zu einer energischen Bethängung ihrer nichts
weniger als freundschaftlichen Gefühle gegen
England zu treiben.
Wenn Krüger seht zu der angeblich von
der Königin von Holland protegirten Entrevue
mit Salisbury käme— wer weiß, ob er an­
gesichts aller, durch das Bekanntwerden des
anglo-russischen Geheimvcrtrages entfesselten'
Eventualitäten, von dem englischen Premier nicht
bessere Fricdeusbedingungen für die beiden Buren­
republiken zu erhalten vermöchte, als er nach der
Ablehnung seines Besuches durch den deutschen
Kaiser und den Czaren zu hoffen berechtigt sein
konnte.
Mrnlsterraty. Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ein Ministerratb statt, an dem alle Mit­
glieder des Cabmcts theilnahmc-n.— Der Minister­
präsident wird heute vom Kaiser in Audienz em­
pfangen werden.
Fürst Nikolaus von Montenegro—
königliche Hoheit. Fürst Nicolaus von
Montenegro wird, wie man uns ans C e t t inje
meldet, am 19. Decembsr, an welchem Tage der
Fürst sein vierzigjähriges RegiermigS-Jnbilaum feiert,
den T'tel „k ö n i g l i ch e Hoheit" anneymen, den
er bisher nicht geführt hat. AuS Anlaß des
Jubiläums werden in Cettinfe große Festlichkeiten
statlsinden.— Aus Paris wird uns hiezu gemeldet:
Es ist daS Gerücht aufgetancht, Fürst Nicolaus
von Montenegro beabsichtige, anläßlich
des vierzigsten Jahrestages seiner Thronbesteigung,
am 19. December, sich zum König ansrufen zu lassen.
Dieses Gerücht ist unbegründet und wahrscheinlich
auf folgende Thatiache zurückzuführen: das monte­
negrinische Volk wird zum Zeichen seiner
Dankbarkeit für die dem Lande vom Fürsten ge­
leisteten großen Dienste an denselben die Bitte
richten, den Titel „königliche Hoheit" an-
z »nehmen. Dieser Wunsch wird in einer vom
Siaatsrathe zu überreichenden Adresse zum Ausdrucke
gebracht werden. Es ist vorauszusehcn, daß der
Fürst dieser Bitte willfahren und für
sich, sowie für seine Nachfolger den bezeichncteu Titel
annehmen wird.
Aie WaWewegung.
ChrMLchsscrale „Rebellen".
Die Ausstellung des Esmeinderathes Wender
als ofsieiellen Candidaten des V. Wahlkreises
hat nnrer den Chrsttlichsocialen eine starke Bewegung
gegen die Parteileitung dervorgerufcn. Trotzdem
Fürst Liechtenstein und Dr. Lueger mit ihrer
ganzen Autorität für Mender einlraten, „rebelliren"
dessen Gegner weiter und bestehen auf der Ausstellung
eines anderen Candidaten. Einer zahlreich besuchte
Versammlung dieser christlichsocialen Rebellen in
Klier's Saal in Ottakring wohnte» unter Anderen
GR. Gr äs, Bezirksvorstehcr Hofinger, die
Bezirksräthe Dr. Plandt, Schmidt, Ram­
harter re. bei. Der ehemalige Gemeinderath Major
H a ucke führte den Vorsitz.
Bezirksrath Plündl theilt mit, daß das
Bezirkscomitö den magisiratiscben Amtsleiter vcm
Ottakring, Dr. Korschan, als Candidaten vor-
geschlagen und die Candidatur Mender's ein­
stimmig abgelehnt habe. Trotzdem wurde
Mender vom Ceiitralwakilcomitä ausgestellt. Wrr
lassen uns aber, sagte Redner, MenSsr nicht auf-
drängen, weil wir ihn nicht für geeignet
halten, eine so hervorragende Stellung aus-
zufüllcn: deshalb sind wir noch keine Verräther an
der Partei. (Beifall.) Der christlichjociale Arbeiter
Haider: Wan kann von uns Parteidiseiplm
fordern, über nicht, daß wir der Willkür Folge
leisten. (Bestallst
Dr. Korschan erklärte, er wollte,, nachdem
in der Partei wegen derCandidatur Streitigkeiten ent­
standen seien, das Opfer ans sich nehmen nnd habe,
nachdem er vorher den Bürgermeister Dr. Lueger
von seiner Absicht vor iLndigt hatte, auf dessen Auf­
forderung leine Candidatur dem Obmann des Wahl-
comites Stadtrath Graf angemsldet. Das Comitch
welches seine Candidatur abgelehnt habe, war
eine Tischgesellschaft des Stadtrathes
Graf. (Ruse: Hört l) Zwölf Männer ohne Mandat,
von Niemandem gewühlt, haben entschieden, „der
Korschan nnd auch der Hetlinger gehören
unter den Tisch", und so wurde der ganze Bezirk
den Socialdemokraten ausgeliefert.
Herr N e ck h a m berichtete über die Vorgänge>
im Vertrauensmänner-Comite, er erklärte in Sem»!
selben, daß er kein Stimmvieh abqebc, und habe gegen
Mender gestimmt. Mender habe zwar keine
Eignung für e inen A b g eor dnc t en, aber
er hat sich doch ein Verdienst nm d>e chrsttlich'ociale
Partei erworben, weil er die Schwester des
Kunschak geheiratet hat. (Stürm. Heiterkeit.)
Arbeiter L a u b e mahnle zur Einigkeit. Man
müsse, sagte er, für den emireten, der von der
Partei ausgestellt worden sei. (Lärm. Rufe: „Wir
sind kein Stimmvieh! Es muß nicht
Jeder Abgeordneter werden! Lieber Wahlen wir
den Schuhmeier, den hat der Doctor,
L u e g e r a u ch g e lob t !>" Laube: Blamiren Sie s
sich nicht vor sich iciber. (Schlußruse.),,^
Dr. Korschan hielt sodann seine Candi-
datenredc.
Der bisherige Caudidat der „Rebellen", Tüchler-
gekillte Haberrciter. erklärte, daß er zu Gunsten
des Dr. Korschan znrücktrete.
Ans eine Anfrage erklärte dann Dr. Karsch a u,
insbesondere sür jene Mitbürger emtreten zu wollen,
die im Anfänge der christuchsocialen Bewegung,
„der kleine Mann" genannt wurden, aber ieyt l
„der arme Mann" genannt werden müssen.
(Bestall.)
Nachdem noch der Vorstand des Handcls-
gremiums voll Hernals Herr Länge, Beamter
Hainisch und Ändere z»Gunsten Dr. K orich an's
gesprochen halten, wurde dessen Candidatur unter
großem Bestalle- mit allen gezr» eine Stimme
acceptlrt.
«-
Nach den letzten Sitzungen des Bezirkswahl-
comites sür den IX. Bezirk nnd des Ccnlralwabl-
comites der fortschrittlichen Partei ist nunmehr
Dr. Alexander Dorn v. Marwalt. der auch bereits
zugestimmL hat. endgillig der Candidat des IX. Be-
lrkes für die Reichsrathswahl in der III. Curie.
'*
Morgen Montag um '/,8 Uhr Abends findet
im Ballsaale Ronacher eine für alle Wähler des
I. Bezirkes zugängliche öffentliche Veriammlung
des S o c i a l v v l l t i i ch e n Vereines zur An­
hörung der Reichsraihscaudidaten des I. Bezirkes
sür die III. und V. Curie statt.
»i-
Nus Krems wird berichtet: LandtagS-
Abgeoroneter Julius P i rxhofe r hat, einem Rufe
der Gemeindevertretung von Mautern Folge
leistend, seine Candidaiur im Städtebezirk
Krems-Zwettl angemeldet. Es sichen sich
demnach in diesem Städtedezirk zwei deutiÄoolküche
Candidaten (Prof. Wasserburger und Gerichts«
adjunct P i rxhos e r) gegenüber.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
iLctczramm vi« „zzumiririeu Ä-icner
Die Neerutcnvorlü-ge.
Budapest, lS. December. Auf der Tagest
ordnnng steht der Gcietzentwnrs über die Aufrecht-
haltuiig des bisherigen Recrntencontingenis pro 1901.
Äbg. Pichler klagt über die schlechte Be-!
Handlung der Ungarn in der Arme e„
die häufig zu Selbstmorden führe, und urgirt die'
Reform des Militär-Strafverfahrens.
Ministerpräsident v. Szell erwidert dem Vor-,
rcdner, die Frage der Anwcnviing des 8 14 am die
Recruisnvorlage sei vorderhand eine theoretische.
Die letzte Recruteiivoriage habe der österreichische.
Reichsrath votirt; auch jetzt sei dcmieibcn die
Möglichkeit hiezu gegeben und die A n n a h m e sei
gerechtfertigt, daß derReichsrathtrotz
der inneren Wirren die R e ernten-
vorlagen erledigen werde. (Lebhaftem
Beifall.)
Staatssecretär G romon führt Pichler gegen-^
über aus, daß die U r s a ch e der S e l b st mor d e
in d e r A r m e e nicht in der Behandlung, sondern
in unserem Zeitalter selbst liege, wo a u ch der
kleine Student, wenn er die Prüfung
Nicht bestanden hat, Hand an sich legt.
In der Spccialdebaile bemerkt Abg. Pichler,
bei den lebten Sonved-Officrersprüsungen
habe ein Militär von hohem Range (Rute: B v l l a!)
die bereits fertige Liste, wonach von 104 Freiwilligen
91 die Prükung bestanden haben, umgestoßen,
in Folge dessen dann 101 Freiwillige durch­
fielen. Nur dem loyalen und gerechten Da».
zwlichentreten des HonvedmmisterS sei es zu danken,
vaßdieOriginalliste wieder eingesetzt,
wurde.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 3 ]
Sk? 844 ^1^71 LovnisA
Staatssecretär Gromon erklärt, er Wiste
wohl von diesem Falle, fühle sich ober nicht ver­
anlagt, über eine rein amtliche Sache hier zu
sprechen.
Die Recrutenvorlage wurde angenommen.
Civilliste und Hofhaltung.
Das Haus setzte sodann die Specialdebatte
Aber das Budget per 1800 fort.
Bei der Post »Königliche Hofhaltung"
fordert Abg. R a t k a y in Consequenz des Gesetzes
über di« Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand die Anlage einer selb­
ständigen ungarischen Evidenzhaltung
der Thronfolgeberechtigte n. Auch ent­
spräche es der staatsrechtlichen Stellung Ungarns,
;wenn hrer die ungarische Civilliste separat
festgestellt würde. Redner wirft die Frage auf, ob
die 840 Millionen Gulden, welche Ungarn seit dem
Jahre 1807 für die Civilliste votirt hat, wirklich für
den Ho,aalt und in Ungarn verausgabt worden
seien. Es liege mehr im Interesse der Dynastie, als
in dem der Nation, daß die Hofhaltung
sich in Ungar« befinde. (Beifall auf der
Äußersten Linken.)
Ministerpräsidentv.Szell: WaS die Evidenz-
Laltung der Thronfolge-Berechtigten
betnfft, so hat das Ministerium im Wege von
Deleckrte» aus Grund von im Wiener Archiv an-
Hesteüten Forschungen bereits Schritte ge­
macht. Redner werde trachten, daß diese Frage i n
einer dem ungarischen Staatsrechte
entivrechenden Weise geregelt werde.
— Was die Hofhaltung betrifft, so pflichte
Redner der Auffassung bei, dag es sowohl >m Inter­
esse der Krone, wie der Nation liege, daß jene Rück­
sichten, wonach jederUngarmöglichstoft
seinen König und die königliche Familie
z« sehen wünscht, auch in der Hofhaltung
izum Ausdrucks gelangen.
Dre Post wird hierauf votirt.
Kostrb'ts» TrtrsÄE
kön. Rath Felix K a r r e r, sagte Se. Majestät, es
freue ihn, zu hören, daß er sich um das Denkmal so
lange bemüht.
Dem Profeffor Zumbusch gratulirte der
Monarch noch nachträglich zu dessen 70. Geburtstag;
das sei »etwas nicht sehr Angenehmes!" »Wenn
man aber so jung aussieht, wie Sie," bemerkte noch
der Kaiser zu Zumbusch, »dann geht es noch!"
Bei dem Vertreter der Goethe-Gesellschaft in
Weimar, Professor Erich Schmidt, erkundigte sich
der Kaiser nach dem Befinden des Großherzogs
Karl Al exander und nach dem Stande des
Goethe-Museums und des Archivs. Für jeden übrigen
der Vorgestellten hatte der Monarch.freundliche Worte.
Die Kränze.
Nach Schluß der Csremonie wurden ans dem
Vestibüle des Patais Schey die zahlreichen Kränze
geholt und am Sockel des Denkmals »iedergeleat, u. zw.
sandten Kränze die k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, das k. k. Hojlmrgtheater (»Dem Andenken
Gvcthe's"), die kaiierliche Akademie der Wissenschaften,
der Wissenschaftliche Club, der Wiener Journalisten-
und Schriftstellerverem .Concordia" (»Dem Un­
sterblichen"). das Freie deutsche Hochstist in Frank­
furt a. M., die Grillparzer-Gesellschaft, der Goethe-
Verein, die Senckenberg'jche Naturwrscher-Gesellschaft
in Frankfurt a. M» die Goethe- Gesellwiaft
in Weimar, der Wiener Wagner-Verein (»Heil Dir,
Grolhe» der Du die Helena dem Faust, das griechische
Ideal dem deutschen Geiste, gegeben hast), die
»Schlaraffia" („Dem Geistesrieseü, dem Lehrer und
Erzieher seines Volkes, dem Ebrcnschlaraffen Ritter
Faust"), die i» Wien lebenden Freimaurer »ihrem
großen Bruder" (Goethe war bekanntlich
Freimaurer), die Gesellschaft der Musikfreunde, und
»Dem Freunde meines Großvaters, des Christoph von
Loder» gewidmet vom Enkel Ritter v. Lützow."
Die Kränze, meist Lorbeer und Palmen, be­
deckten den Unterbau vollständig.
Was Mt s dennUrnes?
Die Enthüllung Ltg Gocthc-Dcnkmals.
,Orig,naIdrriLt de» .Jlluftr. Wiener »xtr-blatl-o
»Es falle die Hülle von dem Denkmal!"
Mit auf dem ganzen Festplatze vernehmbarer
Stimme hatte der Kaiser die Bedeutung Gvcthe's
gewürdigt und seine Erwiderung auf die Rede des
Barons Bezecny in diese Worte ansklingen lasten.
Die an vier Masten befestigten Linnen senkten sich
langsam herab, alle Gäste entblößten ihr Haupt und
dar eherne Standbild wurde sichtbar. Die Versamm­
lung, welche unter feierlicher Stille zu dem Dichter
«mporblickte, bestand aus den bervorrageirdsten Per­
sönlichkeiten Oesterreichs, auch die Kirche hatte hohe
Vertreter entsendet- um dem Genius des Dichter­
fürsten zu huldigen. Schwarzes Festkleid und Ge«
heimrathsunnorm waren in der Mehrzahl und des­
halb stach das Magnatenkostüm des ungarischen
Ministers Grafen Szechenyi besonders hervor.
Die Ersten, welche in dem mit rothen Sammt-
fauteurls ausgestatteten Festzelt erschienen, waren die
Erzherzoge Leopold Salvator und Peter
Ferdinand, nach ihnen erschien Erzherzog Franz
Ferdinand, besten blühendes Aussehen angenehm
ausfiel. Die Erzherzoge Ferdinand Karl und
Rainer waren die zunächst folgenden Prinzen.
Der Kaiser, der in Begleitung der beiden
Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und
FZM. v. Bolfras gekommen war, schien sehr
guter Laune zu sein. Er begrüßte ben Erzherzog
Franz Ferdinand und sodann die anderen Prinzen
recht herzlich, dann wandte sich der Kaiser gegen das
Publicum, das bei seinem Erscheinen die Köpfe ent­
blößt halte, und sagte sehr laut: »Ich bitte die
Hüte aufzusetzen, es ist doch kühl."
Alan kam dieser leutseligen Aufforderung des
Monarchen gerne nach.
In dem zweiten Festzelte hatten sich sämmtliche
Minister, zahlreiche Slaatswürdenträger und dir
Vertreter des Clerus erngefunden.
Ministerpräsident Dr. Ernest v. Koerber
war lange im eifrigen Gespräche mit dem deutschen
Botschafter Fürsten E u l e u b u r g. Von Vertretern
ftemderMächte sohman weiters den amerikanischen Ge­
sandten Addison Harris, den japanischen Gesandten
M a k ino, den italienischen Botschaftsrath L u s ani
und viele andere Diplomaten.
W>r haben über den Verlauf der erhebenden
Feier bereits im Abendblatte ausführlich berichtet und
tragen «och Einiges nach:
Der Cercle.
Nach dem Festgesang erfolgte die Vorstellung
ber um das Denkmal verdienten Persönlichkeiten,
bie sich in einer Reihe ausgestellt hatten. Professor
Hellmer hatte bereits das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens angelegt. Zu ihm sagte der Kaiser,
sdaß das Monument durch seine besonders einfache
Art und die doch monumentale Auf­
fassung, ohne jedes Beiwerk, vorzüglich
H e s a l l e. Der Kaiser lobte beionders die Prostl-
ansicht. Auch das Relief hat dem Monarchen sehr
Mt gefallen. Er fand es vortrefflich, daß Hellmer
bicht eine Allegorie gewählt, sondern wirklich
M en, chl iche s, das ebenso ergreife, wie
Goe t he's Gedichte. Der Kaiser gratulirte dem
Künstler innig zu dem Erfolg. Professor Hellmer, der
stuch sonst, namentlich von seinen Kunstgenoffen,
Vielfach beglückwünscht wurde, war ganz glücklich
über die huldvollen Worte des Monarchen.
Lum Schriftführer de- Denkmalcomitös,
AusjttluLcnttiche GenrralvtrlKmnünng
drr KünjUkrgrno Isen sch ast.
Nach der letzten Seceision im Künstlerhanse,
dem Austritte des Künstlerbundes »Hagen", iah man
dem Verlaufe der für gestern Abends einberusenen
außerordentlichen Generalversammlung mit einiger
Spannung entgegen. Der neugewählte Vorstand
Baurath Streit gab über die letzten Vorkommnisse
in d.r Genossenschaft einige ausführliche Er­
klärungen ab.
lieber den Austritt des »Hagen" sagte Baurath
Streit: „Dustes Ereigniß warum so überraschender
sür mich, als ich mir nicht bewußt bin, zu irgend
einer Zeck die Kreise jenes Künstlerbuudes gestört zu
haben. Es sind mir auch keinerlei persönliche Conflicte
mit einem oder dem anderen Mitglicde jenes Clubs
begegnet. Ich wollte daher sofort in Erfahrung
bringen, ob und warum die Mitglieder des „Hagen"-
Bundcs in der Wahl meiner Person zum Vorstände
innerer Genosteistchnst das Hmderniß ihres Ver­
bleibens in derselben sehe», und wenn dies begründet
wäre, wollte ich lieber auf die Ehre, d>e Sie
mir mit der Wahl erwiesen, verzichten, als durch die
Annahme derselben Grund dazu zu geben, daß einige
bemertenswcrthe Mitglieder unserer Genossenschaft
verloren gingen. Ich wendete mich an zwei Ver­
trauensmänner inneres Vereines, welche Fühlung mck
den Mitgliedern dcs „Hagcn"-Buudes desaßen, um
diesen Erklärungen üder meine Absicht zu geben,
die sie vollständig zu beruhigen vermöchten,
und meinerseits durch die Ablehnung der Wahl
ihnen die Bürgschaft zu geben, daß ich ihrem
Wiedereintritte kein Huiderniß bereiten wolle.
Es freut mich, hier gleich constatiren ;u können, daß
nicht alle Mitglieder jenes „Hagen"-Bundes ausge-
ircien sind und daß mir ein Hervorragenoes Mitglied
desselben die spontane Erklärung abgcgedcn hat. cS
falle ihm nicht ein, den Verband unserer Genoffcn-
schast zu verlassen. Unsere nächste Ausgabe wird es
nun sein müssen, die Lücken auszusüllen, die durch
die vergangenen Ereignisse sowohl an unserem künst­
lerischen, wie materiellenVereinsorganismus entstanden
sind. Wir müssen aber auch dafür ivrgen, daß solche
tchädliche Separationen nicht wiederkehren, und in's
Auge fasten, ob diesen nicht dadurch voraebeugt
werden könnte, daß wir unser Ciubwcien in Berufs«
sectioncn uniformen. Wir müssen Duldung üben
gegenüber jeder künstlerischen Üebcr-
zeugung, denn nur dadurch gewinnt
die Kunst ihre Freiheit. Ich rufe Sie
daherAlle ai f," schloß Redner, »zur Arbeit,denn nur diese
kann unser ^-aus, den Hort unserer Unabhängigkeit,
erhalten und befestigen. Jeder tüchtige Mit­
arbeiter ist uns willkommen."— Diese
Aussübrungen fanden lebhaften Beifall.
Baurath Deininger und Maler Darnaut
stellten namens mehrerer Mitglieder die Bitte, einige
scharfe, gegen den „Hagen" gerichtete Bemerkungen
zu elimiiiircn, da in der genannten Vereinigung
viele Mitglieder sind, die vielleicht zu einem Wieder­
eintritt in die Genossenschaft bereit wären. Der
Künstlerbund „Hagen", führte Herr Darnaut aus,
habe zur Zeit des Kampfes mit der Secession rettend
gewirkt. Seine Intentionen waren stets künstlerische
und eine scharfe Kritik gegenüber dieser Vereinigung
wäre gerade im gegenwärtigen Momente von großem
Nachtheile.
Nachdem 17 Mitglieder diesen Antrag unter­
stützten, erklärte sich Baurath Streit damit einver­
standen, diese Stellen seiner Erklärung zu ekiminiren.
Nach Genehmigung des Kasteberichtes wurden
Ersatzwahlen vorgenommen. An Stelle dcs aus dem
keitenocu Ausschüsse ausgetretenen Malers Hugo
Darnaut wurde Maler Egger-Lienz ein­
stimmig gewählt. Die Ersatzwahlen in die Aus­
stellungs-Commission pro 1901 ergaben folgendes
Resultat: Die Maler Ditscheiner, Isidor Kauf­
mann und Fröscht und die Bildhauer Seif
und Hoffmann. Die übrigen Wahlen werden in
einer nächsten Versammlung vorgenommeu werden.
16. VsosMrsr LAOS 8s5ts Z
Die Cousiituirung deS keilenden Ausschusses,
der nunmehr aus den Herren Baurath Andreas
Streit, Architekt Alb. L. Pecha, Professor
Stephan Schwartz, Maler Egger-Lien^
Maler Hans Temple und dem außerordentlichen
Mitglieds Joseph F l ei sch h a cker bestellt, wird im
Lau,e der nächsten Woche erfolnen. Wie wir er­
fahren, durste zum Vorsteher- Stellvertrer Maler
Egger-Lienz und zum Schriftführer Architekt
Alb. H. Pecha gewählt werden. Maler Egger-
Lienz war bisner Obmannstellpcrtreter des Künstler^
bundes „Hagen".
Renccnüre zwischen Meieren.
(Telegrephischer Origina!-Beeichr des „Ill- Wienrr EitradirriL".)
Fglan, 15. December.
Gestern Abends '/.7 Uhr wurde auf der leb­
haften Promenade in der Nähe des Rathhaufcs anx
Hauptplatze der nichtactitze Lieutenant und Aus,
cultant Dr. Ludwig Witrowski, welcher sich
wegen verweigerten Duells in ehrenräthlicher Unter­
suchung befindet, von dem Lieutenant des 81. Jni
fanterir-Negimentes Oscar Liebich mit den
Worten: »Schuft, größter Schuft von Jglau" an-j
geschrien, worauf er mit den Worten antwortete^
»Das ist ein l... bübisches Benehmen, nicht einmal'
auf der Promenade ist man sicher." Lieutenant Liebich
zog nun den Säbel, versetzte dem Dr. Witrowski!
mehrere Hiebe über den Kopf und durchschnitt ihm!
den linken Zeigefinger bis auf den Knochen.!
Witrowski, der sich hierauf gegen den Angreifers
wendete, zerschlug an diesem einen starken Eben,
holzstock.
Als sich Dr. Witrowski sodann entfernen wollte,
eilte ihm Liebich mit gezücktem Säbel nach. Witrowsft
drehte sich um, und als er noch einen Säbelhieb
erhielt, zog er ein dolchartiges Papiermester, das er!
in der Tasche trug, und stach den Lieutenant in dH
linke Wange und in die Brust, so daß ihm die Lunge
verletzt wurde. Liebich befindet sich im Truppen^
spitale, Dr. Witrowski in häuslicher Pflege.!
Die Affaire hatte sich in unmittelbarer Nähe
des Wachpostens und in Gegenwart einer zahlreichen!
promemrenden Menge abgespielt.
s H of- nnd Personakna-'h richten.) Erz­
herzog Friedrich ist gestern Mcktags aus Preß-;
bürg hier eingetroffen.— Der ehemalige Minister«!
Präsident Franz Gras Thun ist gestern aus Böhmen,
hier eingetrofsen.— Der Präsident des Herrenhauses.
Fürst W ind i schg räY ist aus Tachau hier ein-j
getroffen.— Der Botschafter Rndowh Gras
W e l i e r s h e i m b ist gestern von hier adgereist. -.
Der Bürgermeister von Prag Dr. S^r b »st hier ein-
getrofseu und wohnt im „Hotel de France".— Dem
Fabrikanten Herrn Kart Ahorner ssu-, Gemeinde»!
rath der Staat Wien, wurde in Anerkennung feinest
Humanitären Wirkens das Ritterkreuz des päpstlichen'
St. Gregor-Ordens verliehen.
tCarneval bei Hof.) Der große Hofball
findet im nächsten Fasching am 10. Jänner und der
Ball bei Hof am 4- Februar statt.!
(Kaiser Joseph H. und Ludwig Graf
Cobenzl.) Die beiden Hosräthe v. Fied ler und;
Beer haben der Akademie der Wissen­
schaften ein von ihnen anfgesundenes Manuscript,'
enthaltend den Briefwechsel Kaiser Joseph II.
mit dem österreichischen Vertreter in Rußland!
Grafen Ludwig Cobenzl übergeben. Dieser
Briefwechsel ermöglicht einen tiefen Einblick in die!
Politik jener Tage, lieber die Beziehungen Oester-!
reichs zu Rußland besaßen wir bisher blos die von;
Alfred v. A rne t h herausgegebene Corrcipondenz des!
K a i s crs I o s ep h mck Kaiserin K a t h a r i n ah
Der nunmehr aufgefundene Briefwechsel des Kuiiers!
mit dem österreichuchen Vertreter in St. Petersburg!
ist für die Kenntmß der politischen Verhältnisse in!
den Jahren 1780 bis 1790 von Nicht zu unter-!
schätzender Wichtigkeit und eröffnet sür oie Be-,
urtheilnng der persönlichen Politik Kaiser Josephs'
neue Gesichtspunkte. Im Anhang sind auch die.
Briefe des Kaisers an das Großjürstenpaar bei»!
gegeben, sowie einige bisher nicht veröffentlichtes
Briefe zwischen Kaiser Joseph und Fürst!
Kaunitz.
(Der „Marc Anton" von Arthur Straffer.)!
Jn ber vorgestern abgehaltenen Sitzung der ständigen!
Kunstcommission des Unterrichtsministeriums ge-!
langte die Frage der Ausstellung der plastischen!
Gruppe „M a r c Anto u", von Arthur Straffer»
welche jetzt von der Pariser Weltausstellung zurück-,
kommt, zur Tiscussion. Für diese Gruppe, welche!
späterhin der geplanten modernen Galerie!
in Wien einverlcibt werden soll, wurde vorläufig,
ein Provisorischer Ausstellungsplatz gesucht, um zu!
verhindern,, daß dieses hervorragende Kunstwerk bis!
zu seiner definitiven Aufstellung in einem unzu-j
Sanglichen Magazine verwahrt werden müsse. Als!
Platz für eine solche provisorische Ausstellung dieser!
Plastik wurde die Gartenanlage neben dem Gebäude
der „Secession" in Vorschlag gebracht. Dieser Antrag!
wurde in der Sitzung der Kunstcommisstou ein»!
stimmig angenommen. Mit der Aufstellung der'
Gruppe wird zum ersten Male in Wien der Versuch
gemacht werden, nach dem Vorbild anderer Städte,^
wie insbesondere Paris, ideale Plastik öffentlich zur!
Aufstellung zu bringen. Ter Straßer'sche »Mary
Anton" war bekanntlich in einer .Ausstellung dev
„Secession" zu sehen-
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gei
meinderath hält in dreier Woche am Freitags
den 21. o. 5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 4 ]
4 ^Visn UMNMÄ»
nMKNNkS LrtiÄblrrtt
18. O666wv6r 1900 344
ab. Stadtrath s sitz u n ge n finden Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag 10 Uhr Vor­
mittags statt.
(DaS volle Haus.) An der Kasse eines
Wiener Vorstadttheaters, Vormittags: Der
D i re ctor: Nun, wie steht der Vorverkauf?—
D e r C a s s i e r: Schlecht, sehr schlecht, Herr Director,
ich traue mich gar nicht, die Ziffern zu nennen.—
Director: Hm! Na ja, die Zeit vor Weihnachten»
die miserabelste Theaterzeit, wer hat denn da Geld
süUs Theater? Aber röir können doch nicht vor
leeren Bänken spielen! Die paar Leute, die eventuell
hineingeheii, dürfen doch nicht merken, wie schlecht
unser Theater besucht wird. Also sorgen Sie für ein
volles Haus. Schicken Sie Freikarten
an alle- besseren Vereine, an Institute, an
Telcphonämter, schicken Sie ... wohin Sic glauben.
Wattiren, wattiren, das Haus darf am Abend
keine Leere aufweisen!— C a i s i e r: Soll geschehen,
Herr Director! Verlassen Sie sich auf mich, ich ver­
stehe den Rummel, wir werden ein glänzendes Haus
haben.— Am Abend desselben Tages. Das Hans
ist thatsächlich von GratiLgästen überfüllt. An der
Kaffe erscheint ein junges Paar, daß auf seiner Hoch­
zeitsreise Wien berührt hat, und nun den Abend
im Theater verbringen möchte.— Der Ehemann:
Ich möchte zwei Parquetsitze.— D e r C a s s i e r
(sehr erstaunt): Für heute Abend?— Der Manu:
Jawohl!— DerCassier (verlegen): Unmöglich.
— DerMann: Ja, warum denn?— Der
C a s s i e r: Ich mutz sehr bedauern, cs ist heute
Alles ausver—kauft!
(Zur Enthüllung deS GntenSerg-Denk-
malss«) Morgen Montag werden aus Anlaß der
Enthüllung des Gutenberg-Denkmales auf dem
Lugeck von 12 Uhr Mittags an bis nach Schluß der
Feierlichkeit die Wollzeile, die Rothenthnrmstraße,
die Bäckerstraße, die Sonnenfelsgasse, die Köllnerhof-
gaffe, dann der Lichtensteg und die Kramergaffe
ganz oder zum großen Tdeile sür jedes Fuhrwerk
abgesperrt. Die vom Stephansplatze «ach dem
11. Bezirke fahrenden Stellwagen werden während
dieser Zeit über die Brandstätte, den Bauernmarkt
und die Marc Aurel-Straße, die von der Wipplinger­
straße kommenden über die Tuchlauben, die Milch­
gasse und die Jasomirgottstraße abgelenkt werden.
(Beförderung von Professoren.) Dis
.Wiener Abendpost" meldet: Wie wir hören, Hut
das k. k. Ministerium sür Cultus und Unterricht auf
Grund der Bestimmungen des bezüglichen Gehalts-
gefetzes vom IS. Septenrber 1898 nunmehr auch die
Beförderung von Professoren an staatlichen L c hr er-
un d Lehrerinnen- Bildnngsan st alten
in höhere Rangsclaffen sür das gegenwärtige Solar­
jahr zum Abschlüsse gebracht, und zwar wurden im
Laufe des Jahres I960 im Ganzen 15 Professoren
in die VIII. und 24 Professoren in die VII. Rangs-
classe befördert. Die Gejammtzahl der im lausenden
Jahre in höhere Rangsclaffen eingerechten Pro­
fessoren an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalten beträgt somit 39. Die Beförderung
von Directoren an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalten in die VI. Rangsclasse steht dem
Vernehmen nach unmittelbar bevor.
Earl Pretscher sf) Der bekannte Prater-
Etablissement-Besitzer Karl Pretsch er sen. wurde
gestern Nachmittags unter außerordentlich zahl­
reicher Betheiligung von Trauergästsn zu Grabe ge­
tragen. Vom Prater aus bewegte sich der aus über
vierzig Wagen bestehende Leiche.nzug, dem dicht mit
letzten Blumengrüßen bedeckte Kranzwagen voran
fuhren, bis zur evangelischen Kirche in der
Dorotheergasse. Ucber vierzig Tranerwagen folgten
dem in einer Glascarrosse ruhenden Sarge
Karl P r e t sche r's. Alle seine vielen Freimoe
waren bei dieser ernsten Fahrt tief ergriffen,
denn der Vernorbene erfreute sich aufrichtiger
Sympathie. In der Protestantischen Kirche sah
man außer der Familie des Dahingeich,edenen
fast färumtliche Prater- Etablissement- Besitzer,
darunter die Herren Bezirksrath Georg Haller,
Weininger, S ch a af, K a n tz i n g e r, Pro­
haska, Weber, Leicht, Schäfer, Schneider,
Kern, Schönhofer und Klimesch, die
Damen Willarbt, Pertl und Kopetzky.
Außerdem war als Vertreter des Pratercommissariats
Polizeicommiffär Grimm erschienen, sowie mehrere
persönliche Freunde des Verstorbenen aus der
Kahlenbergcolome, Herr Secretar Hoffman» von
der Kahlenberg-EiseiibahngejeUschast und viele
Andere. Pastor Formey hielt Karl P r e t s ch e r
einen warm empfundenen Nachruf.
(Die Bezirksvertretung und die Coaks-
frage.) In der letzten Sitzung des BezirksratheS
Leopoldstadt wurde beschlossen, den Gemeinderath
zu ersuchen, derselbe wolle mit aller Entschiedenheit
gegen die Coaksausfuhr durch Hoch­
stöger Stellung nehmen. Ferner wurde einer An­
regung der Bezirksvertretung Funkhaus zugestimmt,
betreffend die Errichtung eines Lagerplatzes in der
Nähe der städtischen Gaswerke zur Ausstapelung
eines mindestens den dreiwöchentliche!! Coaksconium
der Wiener Bevölkerung deckenden Coaksvorrathes.
(»»Kinderfreunde.") Der I. Wiener
H u m a N i tät S v e r e in „K i nd e rfr e u u d e" zur
Bekleidung und Ausweisung armer Sckulkinder ohne
Unterschied der Confession, sowie zur Erhaltung der
Feriencolonie und des Reconvalescentenhc>ms in
Biedermannsdorf hat seinen Sitz XIV., Maria-
hilserstraße Nr. 198, und entfaltete seit seinem
15jährigen Bestände eine segensreiche Thätigkeit
ans dem Gebiete der Humanität. Auch im heurigen
Jahre wurde der Verein, an dessen Spitze die
Herren Obmann Alois Hackenberger und
Schriftführer Wilhelm Steiner stehen, seiner Auf­
gabe wieder vollkommen gerecht und verdient für
seine menschenfreundliche Winiamkeit volle An­
erkennung. Am 8, d. M. hielt der Verein sein
diesjähriges Weihnachtsfest ab, bei dem M arme
Kinder mit Winterkleidern betheilt wurden. Die am
16, d. M. im Turnsaale der Knabenvolksschule,
XVI., Kirchstetterngaffe Nr. 38 stattgcnmdene Bc-
theilung blinder Kinder wurde nicht, wie es
irrthümlich hieß, vom Vereine „K i n d c r s r e u n d e",
sondern vom Wiener Centralcomitö zur
Wiiiterbckleidnng und täglichen Ausweisung hilfs­
bedürftiger Kinder veranstaltet.
(Der Einbrecherkönig Papacosta ge­
storben«» Em Budcipesier Telegramm meldet uns,
daß im Znchthauie zu Walzen der Embreckrer Dimitri
P a p a cost a gestorben ist und gestern begraben wurde.
Der Grabstein, der ihm gesetztwurde,trägt als Inschrift
keinen Namen, sondern nur die Nummer, unter
welcher Papacosta im Register der Strafanstalt ein­
getragen war. Papacosta war, wie «an sich
erinnern wird, daS Oberhaupt einer großen
internationalen Einbrecherbandc, welche mehrere
Jahre hindurch in zahlreichen Städten, so in
Wien, Graz, Prag, Budapest, München,
Leipzig und Dresden Kasseneinbrüche verübt hat. Es
gab gegenüber dieser Bande keine „eindruchstchere"
Kasse mehr. Die Diebe waren mit EinbrnchSwerk-
zcugen versehen, denen keine Kaffe widerstand, und
arbeiteten mit unglaublicher Geschicklichkeit und
Kühnheit. Sie beobachteten oabei die Vorsicht, die
Werthpapiere, die sie erbeuteten, niemals in der
Stadt zu vcrwerthen, wo sie den Einbruch verübt
halte», uud auch das gestohlene Geld niemals m derselben
Stadt in Umlauf zu setzen. Jahre hindurch konnten
Dirnitri Papacosta.
sie ihr Treiben fortsetzen, bis es endlich im Jahre 1695
der Budapester Polizei gelang, fünf von den Ein­
brechern zn verhaften. Einer von ihnen, ein gewisser
Aristides P a n a re t t o, ehemals Eon'ul in Porl-
Said, starb in der Untersuchungshaft, die vier
Anderen, Dimitri Papacosta, Perikles Affen-
dakis. Mattes Stal io und Elijo Pribojac,
wurden vom Wiener Schwurgerichtshofe abgeurtheilt,
und zwar erhielt Papacosta vier Jahre schweren
Kerkers, nachdem er früher vom Budapester Straf­
gerichte zu sechs Jahren Zuchthaus verurthcilt
worden war. Die Einbrecher hatten sich in Wien
lange anfgehalten und hier sehr flott gelebt. Sie
waren stets sehr elegant gekleidet und ins-
besonders Papacosta spielte den Lebemann,
der viel Vergnügungen mitmachte und kost­
spielige Licbesverhältniye unterhielt. In dem Prozesse
machten die Mittheilungen über die Geschicklichkeit,
mit welcher die Einbrecher gearbeitet hatten, große
Sensation, und der Name Papacosta's wurde sprich­
wörtlich für die Bezeichnung verwegener Diebe.
Papacosta war aus Janina in Epirus ge­
bürtig und— ist nur 32 Jahre alt
geworden. Er war seit Jahren lungenleidend.
Kurz vor seinem Tode schrieb er an den
Director des Waizener Strafhauses einen Brief, in
welchem er sich bei ihm und bei den Gefangen-
auffehern sür die menschliche Behandlung, die sie ihm
zutheil werden ließen, bedankte und für die be­
gangenen Verbrechen um Verzeihung bat. Papacosta
und seine vcrurtheilien Complicen waren aller Wahr­
scheinlichkeit nach nur ein Theil eines internationalen
Diebsconsortiums, dessen Spuren vorwiegend nach
England sichren. Von dorther stammen auch die
stichelartigen Werkzeuge, mit denen Papacosta die
Wände der eisernen Kassen anbohrte.
(Vernichtete.Kunstschätze.» AuS Brüssel
wird «ns telegraphisch gemeldet: In dem Schlosse
B e loe i l in der Nähe von M ons, das dem Fürsten
von Ligue gehört, brach gestern ein heftiger
Brand aus. Nach den letzten Nachrichte» blieb die
kostbare Bibliothek nicht verschont. Die
seltensten Bücher wurden größteniheils v e r-
ni ch t e t. Auch die Gemäldesammlung hat
stark gelitten; mehrere Bilder wurden gänzlich
zerstört, andere stark beschädigt.
(Hamburg ohne elektrisches Licht.) Unter
dem Gestrigen wird uns ausHamburg telegraphirt:
Heute Nachmittags versagten plötzlich in der
inneren Stadt alle an die elektrische Centrale
in der Poststraße a u g e s ch l o s f e n e n Lei­
tungen. Zunächst waren der Jungfernstieg und der
Neuewall in Dunkel gehüllt. In vielen Läden
wurde der Verkauf eingestellt, im Thaliatheater
mußte die Vorstellung abgebrochen
werden.
(Jubilämn des Schnlvereines für
Geamtentöchtsr.) Heute Sonntag begeht der
Schulvercin für Beamtentöchter, der unter dem
Protektorate des Erzherzogs F r anz F e r d inand
von Oesterreich-Este steht, das Jubiläum
seines 25jährigen Bestandes. An der Spitze des Ver­
eines stehen Präsident Dr. v. Z d e k a u e r und Vicc-
prüsident Rudolph Bäumen. Die heutige »reier
findet um' ,I l Uhr Vormittags in den Verems-
localitäten, VIII., Langegassc Nr. 17, statt.
(Stndeutenunruhen in St. Petersburg.)
Nus Frankfurt a. M. wird uns telegraphirt: Die
«Frankfurter Zeitung" berichtet aus St. Petersburg:
Bei der ersten Aufführung des Dramas »Die
Schmuggler' im Kleinen Theater ereigneten sich
S c and a l s c enen. An den Kundgebungen nahmen
zahlreiche Universitüts- Studenten theil,
von denen einige verhaftet wurden. Das Eingreifen
der Polizei erfolgte in sehr schroffer Weise.
Die Studenten hielten an de» folgenden Tagen
größere P r v t c st v e r s a m m l u n g e n in der Uni­
versität ab und viele stellten den Besuch der Vor­
lesungen ein. In weiten Kreisen der Studentenschaft
herrscht Erregung. Den Blättern ging ein Circular
der Obcrpreßverwaltung zu, in dem ihnen aufge»
tragen wird, über das Theaterstück und die erste
Aufführung desselben Nichts zu veröffent­
lichen.
(Selbstmord eines Osfieiers.) Gestern Früh
hat sich in seiner Wohnung auf der Wieden der
k. n. k. Haupimanii a. D. Freiherr v. B. durch einen
Pistolenschuß getödtet. Ein langjähriges Nerven- und
RückenmarksleMen hat den Officier, der 62 Jahre alt
ist, zum Selbstmord veranlaßt.
(Der Verein „Niederwald") veranstaltet
heute Sonntag um 6 Uhr Abends» im Fcstsaale des
Wiener kau,u!ännischen Vereines, I-, Jobannesgaffe
Nr. 4, seine Weihnachtsfeier, bei der eme größere
Anzahl bedürftiger Kmder betheilt wird. Der deutsche
Botschafter Fürst Eulen bürg und zahlreiche
andere hervorragende Persönlichkeiten werden bet deye
Feste ericheinen. Gäste sind willkommen.
(Vereine uud Versammlungen.) Heute
Sonntag: Verein de r O b er» sterre, ch er
in Wie N, 6 Uhr Nachmittags. »Hotel Union', IX».
Nußdorfer straße Nr. 23. Christbauwfest.— Humani­
tärer Gesefiigkeitsverein „Freunvichaftsbund?
5 Uhr Nachmittags, U., Leopoldsgasse Nr. 49, Be­
kleidungsfest.— Humanitärer Verein „Ernst und
Heiter", 5 Uhr Nachmittags, Ressource, 1.» Reichs­
rathsstraße Nr. 3. Betteidnngsfesl.— »Die Herbst,
zeitloze", 6 Uhr Abends. Vl., Stumpergasse Nr. 1»
Kindcrbctheiluiig.— Tischgesellschaft in
Opper's Weinstube, II., Herminengasse Nr. 12»
Kmderbetheilung.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
aibt's denn Neues t" befinden sich auf der
«>., L»., 11. 12.» 24.» 25.. 31.» 36. und
37. Seite.
Telegramme
»«» »ZlluHrtrren Wiener »xtratzlattT.
Der Kriefl iu China.
Die neuen Ariedensbedingungen.
Tientsin, 14. December. (»Reuter'-Meldang.)
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle verlautet»
der Kaiser habe folgen den zehnFordc-
rungen der Mächte z u ge stimmt:
1. Zahlung einer Entschädigung von
700 Millionen Taöls (circa 1500 Millionen
Gulden), zahlbar innerhalb M Jahren» wofür die
Likin-Einkünste als Sicherheit dienen sollen.
L. Errichtung eines angemessenen Denkmal»
zum Gedächtnisse des Freiherr» v. K e t t e l e r i»
Peking. ... ...
3. Ein dem Kaiser nahe verwandter kaiserlicher
Prinz begibt sich nach Berlin.
4. Die fr e m d rnT r u p p en halten die V e r-
bindungslinikn zwischen Taku und
Peking besetzt.
5. B e st r afung der zu den Boxern ge-
hörigen Beamten.
6. Candidaten ans solchen Plätzen, wo Aus­
länder mißhandelt wurden, werden auf die Dauer
von fünf Jahren zu den chinesischen Staatsprüfungen
in Peking nicht zugelassen.
7. Das Tsung-Li-Aameu wird ab­
geschafft.
8. Die Gesandten habe» lederzert
Z u t r i t t z u m K a i s e r.
S. Die Einfuhr von Waffe» und
Munition wird verboten.
10. Die Land- und S e efor t S zwischen
Schanhaikwan—Taku—Peking werden ge­
schleift.^
London, 15. December. Nach einer Depesche
der Abendblätter aus Peking vom Heutigen, soll
L i- S ch e n g- T o, der gegenwärtige chinestiche Ge­
sandte >n Tokio, zum GouverueurvonPekiiig
ernannt worden sein.
Bexlin, 15. December. DaS „Wolffffche
Bnrean" meldet ans Peking vom Heutigen:
Gestern wurde ein Ed,et des Kaisers vom 9, d. M.
veröffentlicht, welches die nach dem Muster der
Schunonoseki-Bollmacht abgeaßten Verhandlungs­
vollmachten iür Tsckiii>g und Li-Hung-T jchang
enthält.— Die Russen kauften 120.000 Piculs Reis,
um sie zur Halste unciilgeltlich, zur Halste gegen
billigen Preis an nothleidende Chinesen
zu vertheilen.
Lisza's 79. Grlmrlskig.
Budapest, 15. Dec. (P r i v a t- D e p e? Ä e.
Koloman Tisza war heute, am Vorabend seines)


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 5 ]
Ar. 844 Wien. rsomitllZ
«MMirres Msusr Littnrfilkitt
16. Dsvembkr 1900 8Äts i
70. Geburtstages, im Club der liberalen Partei
Gegenstand herzlicher Ovationen. Parteipräsident
Baron Podmaniczky übergab ihm einen von
den Parteimitgliedern unterschriebenen Bcgrüßungs-
bogen, worauf Tisza in herzlichen Worten feinen
Dank aussprach.
Der jüturlnklMilche Krieg.
London, 15. December. Eine Depesche Lord
Kitchcncr'S aus Pretoria vom 14. d. Pt. meldet:
General Clements brachte seine Streitmacht
ohne Widerstand nach Commandonek.
Seine Berla st e sind schwer. Fünf
Officiere und neun Mann wurden
getödtet. Achtzehn Officiere und fünf­
hundertfünfundfünfzig Mann werden
v c r m> h t, darunter vier Compagnien Northmnber-
land-Füsiiiere.
London, 15. December. Die heute verlesene
Th r o n r e d e, mit welcher das Parlament vertagt
wird, enthält nur den Dank der Königin für
die Bewilligung der zur Deckung der durch die
Operationen der britiichen Truppen in Südafrika
und China verursachten Ausgaben nvthigen Credite.
Krüger und dcr C;ar.
London, 15. Dec. (Privat- Depesche.)
Me von zuverlässiger Seite gemeldet wird, hat
Präsident Krüger keine Aussicht, vom
Czaren empfangen zu werden. Zwischen
England und Rußland besteht in Bezug auf die
südafrikanische Frage volles Einverständniß, und
zwar auf Grund eines Abkommens, das
vor dem Beginne des Transvaalkrieges zwischen den
beiden Staaten abgeschlossen wurde. England soll
sich darin verpflichtet haben, den Russen bei der
Besitznahme der Mandschurei, die ohne­
dies nicht in das englisch-chinesische Interessengebiet
gehört, keine Hindernisse zu bereiten, wogegen, sich
Rußland verpflichtete, den Engländern in
Südafrika freie Hand zu lassen. Ein
Interventions-Versuch Krüger's beim Czaren wäre
demnach aussichtslos.
Prozeß Sternberg.
Berlin, 15. December. (P r i v a t- D e P e sche.)
Im Prozesse Sternberg wurde heute das Beweis-
verfahren geschlossen. Unter denjenigen Zeugen, deren
Beeidigung dcr Gerichtshof auf Antrag des Staats­
anwaltes abgelehnt hat, befinden sich auch Sternberg's
Bertheidiger Sello und Werthauer.
Nach Schlug des Blattes eingelangt.
Ncwyork, 15. December. Der Herausgeber der
Newyorker „Staatszeitung", Oswald Otten­
dorfer, ein gebürtiger Oesterreicher, ist gestorben.
IM" Das Feuilleton: .Der Schreckenstat im
Vorstadthause" (Ans dem Wiener Leben.
Von Julius Löwy) befindet sich auf der
T. uns 8. Seite.
Meaterzeitrmg.
Eine 400.009 Kronen-Spende des
Kaisers.
(DieSubventiondesPensionsvereines
im Burgthea t er.)
Der Kaiser hat eine Summe von 400.000 Kronen
dem Penstonsverein des Burgtheaters gewidmet.
Aus wohlmsormirter Quelle gehen uns über
diese Spende, welche unter dem Künstlcrperfonale der
Hosbühne die freudigste Bewegung hervorgerufen
hat, folgende Mittheilungen zu: Vor einiger Zeit
beschloß der Penstonsverein des Burgtheaters, an
den Kaiser ein Gnadengesuch wegen Bewilligung
einer Subvention zu richten. In dieser Eingabe wurde
daraus verwiesen, daß der Pensionsfonds der Hvf-
vper feit Langem eine bedeutende Subvention aus
Allerhöchsten Privatmitteln bezieht, während das
Humanitäts-Institut des Burgtheaters einer kaiser­
lichen Unterstützung bisher nicht theilhaftig wurde.
Dann wurde an: die stetig zunehmenden Lasten, ans die
Vermehrung der Pensionäre hillgewiesen und dar­
gelegt. der PensionSsonds sei nur schwer in der Lage,
aus eigenen Mitteln allen Anforderungen gerecht zu
werden.
Ueber dieses Gnadengesuch erging vorerst die
Erledigung, daß der Pensionsverein sich einer
versicherungstechnlschen Revision zu unterziehen habe.
Dieselbe siel zur vollsten Zufriedenheit aus, woraus
der Kaiser verfügte, es seien durch fünf­
undzwanzig Jahre alljährlich sechs-
zehntaujend Kronen dem mehr­
genannten Wohlthätigkeits-Jnstitute
aus der kaiserlichen Privatchatouille
ausz u bezahlen.
Durch diesen Allerhöchsten Gnadenact ist der
Penstonsverein gesichert.
In Vertretung des Pensionsvereins erschienen
gestern die Reg sseure Hartmann und Thimig
bei Sr. Majestät, um dem Kaiser den ehrfurchts­
vollsten Dank des Gesammtpersonals für die
gnädige Widmung auszusprechen. Der Monarch
erkundigte sich eingehend über die Situation des
Vereines und gab seiner lebhaften Theilnahnie für
die Hosbühne Ausdruck.
Hofbnrgthcatcr. Tie Orestie ist regelmäßig,
wie es sich für den soliden alten Herrn Aeschylos
schickt, um '/»10 Uhr zu Ende. Von Otto Erich H art­
leb e n kommt man vor der Thorsperre nicht nach
Hause. Seine Ofsicierstragödie „N v s enmont a g",
die gestern einen echten Erfolg davontrug,
Hilst redlich mit, die wirthschaftliche Lage
der Wiener Hausmeister zu verbessern. .Otto Erich,
wie bist Du zahm geworden! Wohl regt sich in
Deinem neuesten Theaterstück Deine scharf-
züngige Satire, aber sie verstummt nur allzu rasch
und Du gehst aus dem Simplicissimus in die
Gartenlaube!" So hätten wir rufen mögen, als der
geistvolle Mann, von allen Händen begrüßt, vor
dem Autorenvorhang erschien. Und doch konnten
wir ihm nicht gram sein, denn ans allen
Ritzen und Sprüngen der seltsamen Handlung
spritzt sein vollblütiges Talent siegreich hervor.
Er erzählt uns— habt Acht!— eine inter­
essante, aber nur spärlich motivirte Soldatengeschichte.
In einem Wald von Oberlieutenants, Lieutenants
und Ordonnanzen begegnen wir einem vorübergehenden
Commercienrath und einem einschichtigen süßen
Mädel. Ein junger Lieutenant liebt das Mädel mit
wunderbarer Innigkeit. Eines Tages nimmt er einen
vierwöchentlichen Urlaub und stellt die Geliebte
unter die Obhut zweier Kameraden. Ward je ein
Mädel Ojsicieren zum Aufheben gegeben? Mögen
die Kameraden auch Vettern des Helden sein, einen
so vertrauensseligen Lieutenant gibt es nicht unter
dcr blankgcputzien, mit militärischer Pünktlichkeit
auf- und niedergehenden Sonne! Bon seinen
Vettern erfährt der Lieutenant, daß ihn das Mädel
mit einem Oberlieutenant betrogen habe. Er glaubt
ihnen auf's Wort. Aus Stolz und verletzter Eitel­
keit hält er es gar nicht der Mühe Werth, die Ge­
liebte zu befrage». In feiner Verzweiflung
spielt er und macht Schulden und verlobt sich
später mit der Tochter eines reichen Commercren-
rathes. Und seinem Obersten gibt er sein Ehrenwort,
die früheren Beziehungen zu dem treulosen Mädct
nie wieder auszunchmen. Doch knapp vor dem
Rosenmontag, dem Glanzfeste des rheinischen
Carnevals, an welchem Tage die Braut erscheinen soll,
erfährt der Lieutenant, daß ihm seine Vettern
einen Bubenstreich gespielt. Sie haben den Trcn-
bruch des Mädels „gedeichselt", sie haben sie
angejchwärzt, um aus Standesrücksichten und
Fannlien-Jnteresse eine etwaige Ehe des Paares zu
vereiteln. Nun sollte man meinen, daß der bis
in's innerste Maxk beleidigte Held die beiden
Schurken und ihren Helfershelfer, den Oberlieutenant,
vor die Klinge fordern werde. Das thut er aber
nicht, denn der Säbel würde, wie immer auch die
Duelle ausstelen, die Ofsicierstragödie in der Mitte
entzweischneiden. Viel interessanter macht sich ja eine
Begegnung zwischen den Liebenden, zumal der Ver­
fasser daraus einen Ehrenwortbruch schlagen kann.
Und in der That kommt der Lieutenant in Folge
seiner Begegnung mit der verfolgten Unschuld
in den Verdacht, sein Ehrenwort gebrochen zu haben.
Ein Anderer an seiner Stelle würde sofort zum
Obersten gehen und ihm den Schurkenstreich schonungs­
los enthüllen, aber unser Held zieht es vor, seinen
Schmerz am Clavier zu verkiimpcrn, oder sentimentale
Verse zu machen. Und während er dichtet:
„Am. Rosenmontag liegen Zwei,
Die kalien Hände noch vcrichlungen,
Das Leben strömte rauh vorbei.
Die Beiden haben's nicht bezwungen"...
wird er richtig des Ehrenwortbruches, und diesmal
mit Recht, geziehen und ist für die Armee ein
todter Plann. Soll er Kellner in Amerika werde»,
oder in eine noch bessere andere Welt
gehen? Sagt doch der Oberlieutsnant, derselbe, der
keine Miene macht, die Unschuld des Mädels an den
Tag zu bringen, so mörderisch schön: .Es brauchen nicht
alle Menschen Officiere sei», es muß auch Versicherungs­
agenten geben!" Und mit militärischer Logik
endet in der tollen Nacht aus den Rosenmontag
der Conflict zwischen Standesehre und Herzenschre
mit dem Doppelselbstmorde des Lieutenants und
seines guten Mädels. In die übermüthige Caruevats-
laune hinein spinnt der Tod seine Faden, klingt
die Aufforderung zum Todteiltanz! Schon
aus dieser dürftigen Inhaltsangabe springen
die Fehler der Tragödie m die Augen.
Ein Stückchen „Kabale und Liebe" mit köstlicher
Milieuschilderung aus dem modernen Kaiernen-
leben. Zwei .Würmer" in Uniiorm fädeln die
Jiftrigue cm, um das Band zu zerreißen, welches
die Herzen eines adeligen Ojficiers und eines bürger­
lichen Mädels umschlingt. Und es fehlt sogar der Kalb
nicht, nur daß es dermalen ein Kalb von unheimlicher
Gescheidtheit ist. Die erste deutsche Bühne— cs ist
schon lange her, daß uns diele Worte nicht ans der
Feder stoffen— brachte das Werk glanzvoll zur
Darstellung. Hell leuchtete Kainz, der mit der
Rolle des nervchen Helden eine Meister-
leinung bot. Wir werden den Ausdruck des
Entsetzens nie vergessen, mit dem er die Meldung
von der Niedertracht seiner Kameraden ent­
gegennahm. Ihm kann der Verfasser Zeit
seines .Lebens dankbar sein. Wenn wir Raum hätten,
würden wir alle Namen des gestrigen Theater­
zettels verdientermaßen mit gesperrten Lettern
drucken. Ein Spcciallob sei nur Herrn Heine ge­
widmet, der einen Officiersburschen famos spielte.
Dieser Heine war Herrn Hartleben gewiß nicht un­
angenehm.
* Im Burgtbeater wurde gestern Nach­
mittags wegen Unpäßlichkeit der Frau Schmittlein
die Nolle dcr Armgard in .Wilhelm Tell von
Frau Mitterwurzer gespielt.
* Freitag beginnt im Raimund-Theater
das Gastspiel der Frau Agnes Torma nur
„Nora". Im Nachstehenden die Besetzung die/es
Stückes: Robert Helmer— Hr. Rittig: Nora—
Agnes Sor m a; Erwin— Kl. Alber s m eher;
Doctor Rank— Victor Senger; Frau Linden—
Marie Meyer; Günther— Otto Reimann. i
* In dcr gestrigen Reprise der melodiösen
Operette „Der Schmetterling" von Charles
Weinberger im T h e a t er an der Wien gab es
einige Neubesetzungen. Die Titelrolle sang Herr
P s ann zum ersten Male und er fand für sein flottes
Spiel lebhaften Bei,all. Als Ackulle de Bimbonet
debutirte nicht ohne Erfolg Herr Marcell Waldeck
vom Restdenztheater in Dresden, er führte seinem
Rolle mit Temperament durch. Weniger gefiel
Frl. Marelli als Lolsette, es gelang ihr nicht,
das Interesse des Publicums zu wecken. Frl. Worm
entzückte, wie in den bisherigen Aufführungen, auch
diesmal das Publicum durch die pikarue Grazie des
Spieles und die feine Nnancirung des Geianges.
Köstlich waren Frau Großmütter als Hoteftunge
und Herr Greißnegger als Hotelier. Das Haus
war gut beiuchr.
* Der gestrigen Aufführung des Schwankes
„Coralie und Co." im Josephstädter Theater wohnte
Erzherzog F r a n z F e r d> n a n d bis zum Schlime bei.
"Aus Hamburg wird uns telegraphiri:
Bei der heutigen Erstausführung erzielte Ludwig
Fulda's Marchcnschwank „Schlaraffenland" einen
bnrchichlagenden Erlolg.
* Der von der Gesellschaft der Musikfreunde
in Wien sür das Jahr 1900 ausgeschriebene
Compositionspreis im Gesammtbctrage von
2000 Kronen wurde von den unter dem Vorsitze des
Vlceprästdenten der Gesellschaft Dr. Heinrich von
Billin g zusammengetretenen Preisrichtern dem
Herrn Franz Schmidt, Mitglied des Hosopern-
orchesters, für eine Symphonie in L-Lur ein­
stimmig zuerkannt. An der Preisbewerbung hatten
sich sieben Componisten betheiligt und bestanden die
Concurrenzwerke aus drei Symphonien, einem Chor
mit Orchester, einem Sertett sür Streichinstrumente,
einem Streichquartett und einer Ouvertüre.
* Wie uns telegraphisch gemeldet wird, ist der
bekannte Tenorist Alfred Rittershaus, der sich
ans einer Gastlpiel-Tournee befindet, m 'Dort­
mund an einer Fischvergiftung erkrankt. Der
Künstler ist bereits außer Gefahr.
Die Theater-Repertoires befinden sich
auf Seite 37.
Emgefenver.
il. kls§tls° kiinllsnnelil,
dcste UpenMiüol» eitttiaitecä, dsclark
claber lkuMirss von Wleli. Dis Dnt-
'ivüunung vo OM Untier- oäeiLmmenwllsi»
üureb äisses alt, errLbrve! Ps, reit msLr
kils 30. L-Wrorr einAkcküdrto nncl erprobt«
icLlirunqrniittel kür Ssnxftinx« teielit
äuretiLNIübrev, Liarräss n. LrbrsvbeL
LllSASLvbloSSSN.
Oenirsl-Ospoi: U, LLSüLrmsO,
Also, I., wsgrsrgasss l. -es
Ver'-cLiik in allen LpotbeLsn vuä OrnZusrien.
(Weihnachten in Abbazia.» Von vielen
Seiten st an die Direction der C u r a n ft a l h e n in
A b b a z i a die Anfrage gelangt, ob d-.e Etablissements
in der Lage sind, Gaste sür die Zeit z w i s che u
Weihnachten und N e uja h r auszunchmen. Wir
können mittheilen, daß nicht blos das ..Hotel
Stephanie", sondern jämmttiche Villen
der Internationalen Schlafwagen-
Ges e l t s ch a s i für den Empfang der Gäste gerüstet
sind. Wer ein Paar angenehme Tage m Abbazia
zubringen will, wird es nicht zu bereuen haben, wenn
er die genannten Etablissements aufsucht. Die
Preise, i n d s e b r mäßig. Es dürfte iineresiircn,
zu erfahren, daß in Abbazia herrliches Frühlings-
weiter herrscht. Wegen Zimmerbestellung
wird es empfehlenswerth sein, die betreffenden Aufträge
rechtzeitig an die Direction der Curanstalten der
Internationalen Schlaswageugesellschaft rn Abbazia
gelangen zu lasse».^
Dr. Karl Itzinger
hat nach seiner Wiedergencsimg von längerer Krankheit
seine ärztliche Thätigkelt wieder ausgenommen und ordinirt
mmmchr iu seiner neuen Wohnung, I., Johanncö-
aassc Nr. 2 (Äärntnerstraße Nr. LS), wie bisher
von 3 bis 4 Uhr. *012
--'-> —N.-iiilV
Korrespondenz der Redaktion.
A. D.: Die Roti; war dem Polizeiradpail entnommen und
wurde in allen Blättern veröffentlicht. Demnach -gcheuit Ihre
Reklamation durchaus unbegründet,— Wagten, Brün»: «ie
dalcu recht, Dicie Eörrubeieigun.i wrd nur den Oisicicriu genistet.
Lottozichnngcn am 15. December 1SSS.
Linz 34 SS S1 «3 1»
Triest IS 68 62 48 67


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 6 ]
«S«rs v IZonvfAA
!DervorstchtigeKapitaüst.
Don dsr Börse.
Eine der interessantesten Überraschungen
RkDete das Abkommen, welches soeben zwischen der
Niederösterreichischen EScomptegesellschaft und der
Böhmische Escomptebank vereinbart wurde, und zwar
Uicht etwa wegen der Kapitalien, die dabei in Be­
tracht kommen, sondern wegen des Zeitpunktes, in
dem diese Transaction zur Durchführung gelangt.
Zunächst mußten sich die maßgebenden Persönlich­
keiten darüber klar sein, daß auf die Mitwirkung
der Börse bei der Kapitalsvermehrung des Wiener
Institutes nicht gerechnet werden könne, sie hatten
ferner mit ungünstigen internattonalen Finanzver­
hältnissen zu rechnen. Wenn sie trotzdem den Plan
zur Ausführung brachten, so beweisen sie damit,
daß sie von den großen Vortheilen desselben durch­
drungen seien. In der Thät werden auch aus dem
Mgen Anschlüsse beiden Banken weitgehende Er­
leichterungen geboten. Die Niederösterreichische Es-
Somptegesellschaft rückt durch die Erhöhung ihres
-lctienkapitales in die Reihe der größten Institute
des Platzes vor und gewinnt gleichzeitig einen ganz
»reuen, imponirenden Wirkungskreis. Die Montan-
geseLschaftcn bedürfen eines Banyuiers, der ihnen
gewissermaßen die finanziellen Sorgen abnimmt und
ihre finanziellen Interessen ohne Hintergedanken,
Snrkjam vertritt. Seit Jahren waren sie bestrebt,
«ach dieser Richtung hin zu einem Resultate zu ge­
langen und nur deshalb, weil keine Wiener Bank
für den Zweck zu haben war, haben die Böhmi­
sche Escomytebank in Prag gewählt. Für die
Dauer konnte das Provinzinstitut dm Anforderun­
gen der Eism- und Kohlen-Jndustriellen schon des­
halb nicht entsprechen, weil es, dem Mittelpunkte des
Kinanzverkehres entrückt, bei der Erledigung seiner
umfangreichen Geschäfte sich stets der Mitwirkung
eines Wiener Institutes bedienen mußte. Die Kosten
der finanziellen Leistungen haben sich dadurch natur­
gemäß erhöht, davon ganz abgesehen, daß die Ge­
schäftsgeheimnisse nicht in dem Maße gewahrt werden
konnten, wie es vielleicht für dm Erfolg unbedingt
uothwendig gewesen wäre. Fetzt, wo die hervor­
ragendsten Vertreter der österreichischen Montan­
industrie in die Verwaltung der Niederösterreichischen
Escomptegesellschaft eingetretm sind, ist eine öster­
reichische Montanbank erstanden, die dazu berufen
scheint, den Eism- und Kohlenwerkm der Monarchie
Werthvolle Dienste zu leisten. In jedem anderen
Zeitpunkte wäre dieses Ereigniß zum Ausgangs­
punkte für eine lebhafte Bewegung an der Börse
geworden, gegenwärtig gab es jedoch für die
Spemlaüon nur die einzige Frage, wer soll die
neuen Actteil der Niederösterreichischen Escompte-
gesellschaft übernehmen?- Als ob die Montan­
industrie nicht ohnehin schon mit den kapital­
kräftigsten Elementen des Reiches in inniger Fühlung
gestanden wäre. Nur um auch weiteren Kreisen die
Theilnahme zu ermöglichen und für eine Periode
twrzuarbeitm, wo ein gesteigertes finanzielles
Echasim wieder möglich geworden ists hat die Ver­
waltung der Escomptegesellschaft unter Einem be­
schlossen. ihre gegenwärtig auf ein Nominale von
500 Gulden lautenden Aclien in Titres
L 400 Kronm umzuwandeln. Sollte die Börse Lust
Und Neigung zeigen, der Kapitalsvermehrung ihre
Unterstützung zu leihen, so wäre ihr di« Gelegenheit
geboten, sich zur Geltung zu bringen. Die neuen
Vscomptebank-Actim werden zwar mehr, wie jedes
andere Wiener Bankpapier von der jeweiligen in­
dustriellen Conjunctur in Oesterreich abhängcn, dafür
Über auch von einer Belebung der Industrie im
ausgiebigsten Maße profitirm. Ueberdies gewinnt
die Escomptegesellschaft Berather, welche bisher in
ihren Unternehmungen stets vom Glücke begünstigt
waren. Daß es aus montanistischem Gebiete keines­
wegs an der Gelegenheit sehlt, neue Unternehmun­
gen zu entrirm, braucht wohl nicht erst des Weiteren
16. vsoswksr 1906 Rr 344
ausgeführt zu werden. Haben die österreichischen
Montangesellschaften einmal ihr Haus vollständig
bestellt, dann werden sie vielleicht auch den ungari­
schen Eisenwerken gegenüber wieder mildere Saiten
anstimmm. Es ist gewiß nicht blos ein Zufall, daß
während der letzten Tage Gerüchte Verbreitung
fanden, wonach eine Annäherung zwischen dm
österreichischen und ungarischen Eisenwerken im Zuge
wäre. Die ungarischen Gesellschaften würden gerne
die Hand zur Versöhnung bieten, wenn ihnen die
österreichischen Geschäftsgenossen einiges Entgegen­
kommen zeigen würden.
NiederSstcrreiltiifche Escomptegesellschaft.— Wir
erhalten das nachfolgende Communigiie: Der Ver­
waltungsrath der Niederösterreichischen Escompte-
gesellschaitbat in seiner gestrigenSitzung dieMaßnahmen
zum Beschlüße erhoben, welche die Herbeiführung
einer dauernden Jnteresien-Gemeinschaft zwischen der
Niederösterreichischen Escomptegesellschaft und der
Böhmischen Escomptebank bezwecken.—
Zu diesem Bekmfe hat die Niederösterreichische Es-
comptegesellichaftmitderBöhmischm Escomptebank ein
llebereinkommen getroffen, aufGrunddefsendieActien
der genannten Bank gegen Actien der Nieder-
österreichischen Escomptegeiellichaft im Nominale von
500 Gulden in dem Verhältnisse von Actie zu
Actie nmgetauicht werden sollen und ist die Durch­
führung dieser Transaction durch die Zustimmung
der Besitzer eines großen Tbciles der Actien bereits
gesichert.— Zufolge dieses Umtausches wird eine Er­
höhung des Actienkapitals der Niederösterreichischen
Escomptegesellschaft um 30 Millionen Kronen bedingt
sein, welche ebenso wie eine weitere Erhöhung des
Actienkapitals um 10,400.000 Kronen der General­
versammlung vom Februar künftigen Jahres vorge-
'cdlagen werden wird, indem die Letzteren den alten
Aktionären der Niederösterr. Escomptegesellschaft
zu einem angemessenen Eonrse zum Bezüge zu offeriren
sind.— Im Zusammenhänge mit der Kapitals-
erhöbnng wird die Umwandlung der auf Namen
und 500 fl., reipectivc 250 fl. ö. Ä. lautenden Actien
der Niederösterreichttchen Escomptegesellschaft in auf
Namen und je 400 Kronen lautende Actien, sowie
die Abänderung mehrerer Statutenbestimmungen,
insbesondere des Paragraphen 7, betreffend Vas
Bezugsrecht der Actienbesitzer beantragt werden, über
welche Gegenstände die für den 9. Jänner k. I.
eindernsene außerordentliche Generalversammlung
zu beschließen haben wird. Die Niederösterreichische
Escomptegesellschaft, deren Aktienkapital sich auf
60 Millionen Kronen erhöht, wird bei einer
erheblichen Erweiterung ihres Wirkungskreises ihre
traditionelle Geichästsweiie unverändert aufrecht
erhalten. Die Böhmische Escomptebank, in deren
Verwaltungsrath die Niederösterreichische Escompte­
geiellichaft mehrere Mitglieder delegiren wird, bleibt
in ihrer bisherigen Organisation unberührt rmd
wird durch die Anlehnung an die Niederösterreichische
Escomptegeiellichaft in ihrer Tdätigkeit gefördert
werden.— Der Verwalt» ngsratd der Nieder­
österreichischen Escomptegesellschaft hat in seiner
gestrigen Sitzung die Herren Max Feilchenfeld,
Guido v. Hell. Wilhelm Kestranek und Emil
Ritter v. Kubinzky zu Mitgliedern des Ver-
waltungsrathes cooptirt.
Generalversammlung beS Montanvrrrines.—
Gestern fand die Generalversammlung des Montan­
vereines statt. Dem zur Verlesung gelangten
Geschäftsberichte war zu entnehmen, daß die
Kohlen- und Coakswerke trotz des Strikes
günstige Resultate erzielten, weil die englische Cvn-
currenz in Deutschland wegfiel und die Preise erhöht
werden konnten. Erst zum Jahresschlüsse zeigten sich
die Anzeichen einer Reactton.— Auf dem Roh­
eisenmarkte hat sich um die Jahresmitte mit
überraschender Plötzlichkeit ein Umschwung vollzogen.
In Folge dieses Absturzes der Hochconjimctur würde
den inländischen Eisenwerken in der allerletzten Zeit
vollständig die Exportmöglichkeit unterbunden und
trat demzufolge der in den früheren Monaten latente
Coucurrcnzkampf zwischen den ungarischen und den
österreichischen Even werken abermals in Erscheinung
und führte einen Tiefstand der Elsenpreise herbei,
welcher für viele Menwerke ein geradezu verlust­
bringender ist.— Der Bericht wurde bechäStgst zur
Kenntniß genommen, worauf die Genehiwguna der
JahreSrechnung pro töOO und des Voranschlages
pro 1901, sowie die Wahl des VereinsanSschuffer
erfolgte.
Zwischcnhandels-Statisiik-Commiffion.— Morgen
findet im österreichischen Handelsministerium eine Con-
ferenz in Angelegenheit der Organisation derCommiffion
für die Zwischenhandels-Statistik statt. Diese Com­
mission wird ähnlich organisirt werden, wie die
Commission für die Erhebung der Hcmdelswerthe.
Die Mitglieder derselben erhalten den Comniercial-
rath-Titel.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
An der gestrigen Wockenbörse blieb der Verkehr
gering. Weizen behauptet, per 50 Kg. notirt, Theiß
7 K. 65 H. bis 8 K. 25 H,, Maros. Weißenburger
7 K. 60 H. bis 8 K., Marchselder 7 K. 60 H. bis
7 K. 85 H. Roggen unverändert zu 7 K. 30 H.
bis 7 K. 70 H. Gerste soll 6 K. 70 H. bis 9 A.
70 H. H afe r 5 K. 45 H. bis 6 K. 15 H.
Auswärtige L ylusreourfe.— Triest:
Napoleonsd'or 19.15, Wechsel per London (kurz)
240.—, (lang) 239.!)0, österreichische Papier-Rente
98.25, Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 98.20, österreichische S'tber-
Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 98.30, ungarische
Kronen-Rente 92.90.— N achbör i e: Ungarische
Gold-Rente 98.30, ungarische Kronen-Rente 92.90,
Credit 211.75, Lombarden 25.90, Staatsbahn 142.40,
Italiener (Ultimo) 95.25, Disconto-Commandit
177.75, deutsche Bank 198.—, Bochumer 18275,
Gelienkirchener 189.75, Harpener 176.—, Hibernia
201.10, Lanrahütte 202.60, Turkenlose 110.—, Montan-
werthe relativ fest. Banken gut gehalten. Dentiche
Bahnen hauistrend.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 21660, Lombarden 25.90, dentiche Bank
198.—, Disconto-Commandlt 177.75, Berliner Handels­
gesellschaft 150.25, Harpener 176.30, Italiener 95.25,
ungarische Gold-Rente 100.50. Still.— Baris
(Schluß): Staatsbahn 721.—, neue türkische Consols
23.35, Wechsel aus London 25.085, österreichische
Gold-Rente 100.40, ungarische Gold-Rente 100.50,
Wechsel auf Wie» ikurzi 103.37, Wechsel aus deutsche
Plätze (kurz, 121.68, Rio 1412.-, Debeers 739.50,
Eastrand 184.—, Chartered 84.25, Randfontein 74.25,
sünfpercenttge bulgarische Obligationen 378.—. Fest.
— London (Schluß): Consols 97"/^, Lombarden
5'/„ ungarische Gold-Rente 99.—, vierperrentige
Rupien 64^/z, Plavüiscont 4 Percent, Silber 29°/x.
Fest. Chartered 3.37, Eastrand 7.31, Randfontein 2.93,
Äandmines 40.—, Debeers 29'/,,.
BZieuer Börse vom 13. Decemver.
Die Börse behauptete heute eine freundliche
Haltung, da vom Auslande höhrre Notirungen Vor­
lagen und in den Montanwerthen umfangreiche
Rückkäufe stattsanden. An der Spitze der Bewegung
standen Alpine Actien. Staatsbahnactten gewannen
von der befriedigenden Dekadeneinnahme, Rima«
Muranyer Actien von Budapester Kaufen. Sttaßen-
badnactien, die anfangs gleichfalls höher gingen,
büßten ihre Avance fast vollständig wieder ein.
Renten behaupteten sich. Valuten stagnirten.
llm '/.3 Uhr blieben: Crevn o75.—, ungarische
Credit 680.50, Anglobank 271.50. llninnbani 548 —,
Bankverein 466.—. Länderbank 407.50. Bodencredit
885.—, Staatsbahn 666.—, Lombarden III.—, Elbe­
thalbahn 470.50, Nordwestbahn 459.—, Nord­
bahn 6200.-, Dampfschiff 752.—, Lloyd 818.—,
Czernowitzer 532.—, Buschtiehrader lit. Ü 1128.—,
Straßenbahn lit. 11 252.—, Straßenbahn lit. 8
245.—, Alpine Montanactien 444.—, Rima«
Muranyer 492.—, Prager Eisenactien 1715.—,
böhmische Montangefclllckast 1225.—, Brüxer
Kohlenactien 678.—, Waffensabnks- Gesellschaft
230.—, Tabakactten 295.5», Mar-Rente »8 35,
Silber-Rente 98.05, österreichische Gold-Rente 118.35,
österreichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-
Rente 117.—, ungarische Kronen-Rente 92.10,
Türkenlose 107.—, Napoleons l9.15, Reichsmark
117.70, Rubel 254.50.
Späterhin erfuhren die Course, unterstützt von
höheren Berliner Nvttrungen, eine neuerliche Besserung.
Credit waren 675.25, ungarische Credit 680.—,
Anglo 271.50, Bankverein 465.—, Unionbank 549.—,
Länderbank 408.50, Staatsbahn 666.50, Lombarde»
111.50, Elbethalbahn 470.75, Nordwestbahn 46t.—,
Tabak 295-, Alpine 443.50, Rrma 492.-. Mai-
Rente 98.35, ungarische Gold-Rente l 16.95, un­
garische Kronen-Rente 92.10, Turkenlose 107.—,
Reichsmark 117.70.
Gourse der Wiener Mörse vom 15. Aecemöer 1900.
StaaiL-Antchcn.
Wich. Htoatssch, i« R. ve-tz.
«gld-Nsnt-
rSLösr
«M« («ms) ......
«Mer (fü»,«i)
Lio»tÄ>°«.-Pfl>»r. ftfr.--
Deft. Kronen-Rsnhe....
Lest. Jnvestitinns-Rsnt«-.
WdrechtÄapn in S P. iOV fl.
SLs-beHKchn i. «, ftfr. /.
Pitsep-Priej-u ftrs. «-h
ßindaychbahn, sftr, Kronen
Mhbrchdahn-Actien-.
Aal. Karl Sildwig-B-Bct.
Nidrechir-baHn in Gold.
SlipdeÄLchnaabrvP-
4...
ch» IW4 4
K-ld Waare
Karl V»d>u>z-Bal>n
PUI-n-Prietzützfi.
Lunar, KoS-Wnt-
mSÜd.1
Dia.,
Lnj.StiintseH.-A, i. N, «>,,P
Sn«, ktaat-si,.-«, i- L
L» SchanI-^O»- «K.»
i
LepratUch« «vlehe».
Ms Pr-rinnr.-SrN,..
"' ""Ü-LnIÄtz.
—.. 18«.
v. L «».
S835
8810
11840
17250
135—
184,-
188-50
28825
8845
84-
848»
Pl 75
119.50
84 50
8480
488-
427--
!W
8545
8485
84-50
«S 85
82,1«
8,45
875
.83«
8130
K40
8550
K«
8875
NW
8855
USA
118 W
174.50
135 70
185-
20050
283 25
3885
844«
S57fl>
112.25
12050
8510
35.60
S«ü-
4275«
11450
11658
88,45
8585
11715
92,50
12050
M 50
8945
187 75
1403«
S2A>
Tir»! Land»«nl, ims 4^8.
Ulriche» der Stadtgcm. Bien
Bntz, Srf«ib,-Hy»,-An>e!de.
Änlg, Stnat»-H>H>.-Bnl, i8Sz
Pia»ddricte,C»mmuilal>,
EisenbnlM- Crrait- und
Lanleii-Olilißati«»«».
Ocsterr, Bedencred, 4-z>ö W,
Bukowrn, BvdencrL,-A, b 4L
Eentrnlbodencred., Sst. 4'
„» 40i, K.
Gal, Bdcred.-Verein «kj, 4'^
„„ 41 j,
N.-O«, Landi-Hdp,-Anst, 4«l>
„ iSiij incl, s^Or.
Lest.-UW. Bank, ö. W, 4§».
Öc,t. Hüpocheknb,, 4L»..
Spart,, erste öft. M I. 4^.
Cornmerr-B, Pest, 4«,L»--
„ Pest, C-O, l« Pr
K, 4P-
Nng, ^adencred -Jnsti!. 4>/,.
n«g, HpP,-Ba«t»ObI, 4P.
Pri.rirälü-Obiiair »innen.
Bnschtichrader Bahn SP..
Dux-Äodend.-Eiscird. iiivi.
».. iE-
gerd -Nm«, E«, IN«..
smschari-ihderbergrr 8oh»4P
L-^
LenÄ,-CKrn.-Jaffh «, i««4
S5ZV ermd -Cz -I-ssy L i«4 «rs,
jig22 Lr-ben-Bkaderrbenl 4P.-
M 40 cesterr R»edi»«sib»b>,...
8550 Si-iLe»p-ra-«L««>>t LP--
SKÄl Lte-ivP-h. 4P
Geld Waare
10240
»225
»330
83.75
103 20
1M40
8720
»r-
8325
8860
«8-
10320
82 75
S46V
8750
102-
»3-
103-
89-
10160
8425
755«
M«
8525
M 50
86«
83 4«
87-
10750
M»
4Ä-
«eid Waare
Staarrboh», Srjt»p>ns4nrtz
S4.75
10420
101-
88- R
83-
84,25
8760
80-
89-
887«s
8925
8S2Z
MZ-
94.-
10L-
102«!
K-25
783«
»SÄ
Nll-
875«
84«
1«4Y
1VL4S
85ZV
SWbichu SP
Südnarr», Berdwdn««bpa»aMzend«h»..
D-nau-Dainpffchifl LP...
Wontanae,'^ ösi. Alpine..
Das, »chi»>.-«e,, lt, E4P
Livrrfe Lask.
Orsi. Bodencredit-Loje IS«»
LÄmpsWffckdfs.-.
Dsnan-A-yLlirailgr-Lose.,
ilng, Hnp.-B -Pn-Echlü«»,.
Triester ä K« -.....,
Tririter 4 so fl,.-,
Serd Lrünuen-Anlride LP
PrL».-L4l. d. lürt. Srtend.
«k.: i
Warv Loje...
Zvnsbrnller Lese
KrokaWr Lese-
L-ÄLch-r Äg-
Llfn-r i'
420-
333—
,18«
84-75
«7-
VL-
87,-
2N-
234,-
350-
1E
«t,
LrvrüiOraer
WiWerEenmmiialOdie '.N?4
rranlipert-Unlern-ipn.
AEg-SWitzer
3»SS
252,-
33380
1204»
85 75
160-
87^5
241-
2ZSSV
370-
259»
233-75
W-
,«725
U
77-
75,
60 SO
155-
147.-
47-
22-L
81-
1«,-
75,25
20550
153
A8S«
N1S
253.
WKLVLn's
ttt. L
DoveueDspMchiK.-Gei.--
^Lnltirr^ev-Brmd^^Mb,)
Kapäu^rrSerg (in Siid.)
N« Sild.>
Litt, dk-rr., rprfll.-.
Lest ßimdroefldapN'ii» TU5)
> >9 »--
dnxer Bahn -E -Lild.)
,d-Gadl°az P.E.
., Skr-Asl.
SGatibnst» (in Silber)..
SSdblch» (in Kiid-r i,..
SüdMrdd. MntaGirer,..
lram««,, Äeue Diener-.
H, Eisend, (ip ML)
Geld Waare
430-
3120
1135
755-
MIO
423-
537-
56-
353-
536-
426-
3100
112«
752,-
6t80
422-
533-
54--
350-
533-
RL-
4SS-
470-
17880
3LO-
«SW
110-
37350
1A-
419-
vaiUr».
«ngia-sstrrr, Banken 8«a--
DepoSr-ndant, Mj
Gin»- »Sd ftafleftverrii
— ry»....
. »»0...
Ander»«?, Merr
4S
LW-
460-
MÄ
EW
WO-
4S7S«
725-
1682
S4S-
4715»
irr«
3ii0-
68625
112-
Z.
27L-
465SS
8S3-
466-
525-
875 25
682-
410-
1W>
485-
M25
780-
E
5»-
Seld Waare
llnümbank, Mmischs..
BerkekrSdanl ......
UdinHenska Banka....
Nn»usrr».Uuier»etz«.
LNftria", Ä-G b. G.-- u. Ä.
irkuigejelllchast, allg, öfterr,.
SDdpsr lzasen-Iftldnstrie..
«chir^Li-ges, allg Sstcrr..
„ internat,..
Li-stnyer Brancrri
MantaiMskllsä,,, äst Alpine
Prager EifeninLustric-Gej,-
Pima-Wnranpcr
Wiftlmühl
Hchrermichl
Irssalle« Kch!en>ocrkr-Ges,.
rnri radnireaie Gejellschast
llnian-BsnaejcNschasl...
BagrniabrS
Bcftb, BsrB»n-Art,-Bereu>
Wiener lvangesellichaft.--
Wienerberger Kegel....
Wiener Zritunas^esetlschaft
gnckerindnstrie-Ä-G,, m>»-
Devise».
«»fterda«, kurze L....
Dmliche Bantpiätze, Lp»;«.
L«dpar«i «l« Frane«, Lp» «.
DnNiir».
ftbe Zmperia«
l«N Reichtis-rrÄotM..
I ,«« Air iial. Bant nach».
I MWr-AnLt
258-
325.-
284-
150-
185.-
W50
140—
4L»-
483
M-
443,25
350—
457-
284-
2W-
280-
2SÜ-
147-
WS-
W-
MS
19830
2^1 !Ü
Ä-72°
21»-
327—
264^5
153-
I8S-
3t3Z«
A-
M-
444 25
1720
483-
230-
344--
4S5—
286—
234—
2Ü4-
272—
150—
«83-
227—
M«
1384»
117W
A
1143
Li«


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 7 ]
M Z 44 Msu. LormtsA
lllustrirtes Msvsr klrirLdlstt
16. vsoemlrer I960 Leits 43
Ssf-KurItheater.
Kachmittazs dald L Uhr r
Wich lnr Dell.
kchaÄpie! in fünf Au'zügen von Fried­
rich v. Schwer.
LbciidS:
Roscmnoutag.
^rama in fünf Acten von
Otto Erich HarUeben.
kcrtrud Raimann... Frl. Medelsky
rau,fälteste Hauptmann Hr. Prechtler
Hugo v. Maria,all
parold Hofmann.
Leier v. Raruberg..
Mil v. LLamberg..
aercinaud v. G.obitfch
hloriz Die st erbe g..
Han-r Rudolfs....
^enno v. Klewitz...
Franz Glahu
Fritz von der Leven.
xiedenrann, Sergeant.
Eine Ordonnanz...
Heinrich Nette! dusch.
flhfkph Wacdowivck..
Lr. siriedricy Meitze«
LuL'-lft Lchmictz...
Hr. Gimnig
. L>r. Reimers
. Hr. ZeSla
. Hr. Frank
. Hr. Devrient
.Hr. Treßler
. Hr. Kainz
.Sr. Ldorff
. Hr. Liesantz
^Hr. de Brach
. Hr. Sommer
. Hr. Elmhorst
. Hr. Heine
.Hr. Witts
Paulsen
Römpler
Lnde vor io Udr.
L-lMhea'.rr m Z
Der Freischiltz.
Hst-WperÄheattr.
FidkLio.
0per In wci uctsn ans
dem FrauMjschei!, Musik
oo» si. van Lecrhoveu.
Dor zweit? !dci il! zwei
iUühei.'ungev.
Zu Leginu der Borstellung:
Luvcrturc Sir. Z zu „Lconore".
..lorestau, ein Gefangener Hr. Winkeln,an»
Leonore ..... Fr. Sedlmair
Ton ^rnanoo, Minister Hr. Stevmana
Ton Pi^arro .... Hr. Neidl
Rocco, Kerkermeister.. Hr. Grengg
Marcelline. seine Tochter Fr. Forster
iLguino, Psärrmr.. Hr. Preuss
Ende gegen halb 10 Uhr.
Dratlches Dölkstheatsr.
Wackunittag« bald r Uhr:
Der Alpeukörrig n«d der Mellscheu-
sei«».
Aden-S:
Johannisfcurr.
Schauspiel in vier Auf-
zügea v. Hermann Snoer-
ulanir.
Vogekreuter, Gutsbesitzer Hr. EppcnS
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, Beider Tochter- Fr. Albach-Netth
Georg v. Hartwig.. Hr. Lut'chera
Marille, gea. Heimchen. Fr. Odilen
Die Weßkalnene .... Frl. Joseffy
Haffke, Hillsprediger.. Hr. Kranrer
Plötz. Juspector-- Hr Weiss
Die Mainsell ... ... Fr. Nemä
Eine Dienstmagd... .Fr. Gribl
Ende vor 10 Udc.
Kaunund-Theater.
Nachmittags valS 3 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
AbendS:
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja tmr
einmal!
Doste mit Gesang in sechs
Bilder» von Jul. Horst
u::d Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnisvolle Clansel.
2. Bild: Er thut sich 'war an. 8. Bild:
»Jambo l Jambo l" 4. Bild: Die lebende
Statue, 5. Bild: Aut Tod und Leben.
6. Bild: Zurück aus Paris
Willibald Erker, Direktor Hr. Girardi a. G.
Sau y, seine Frau
Wurz!, Beamter....
Mlker Brown ...
Fritz Strobl .....
Camilla, Eircusreiterin>
Amanda Weihlich.->
Gabriel Gmmenthaler
Helene, seine Frau..
Fra:poni ......
^rau Leberl
L
Frl. Hetsey
Hr. Heller
Hr. Bach
Hr. Lackner
Fr!. Szoyner
Fr l. Lichten
Hr. Strassmeher
Fr!. Tbcren
Hr. Pollandt
Fr. Kneidinger
Jenzel, Aushilfskellner. Hr. Großmann
Jim. Elephantendresseur Hr. Holly
Madame Durnauoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
Wollinger Hr. Kneidinger
Kröll, Corpora!.... Hr. Ree
Istvan, Soldat.... Hr. GöfÜ
Ende 10 Uhr.
KaisrchMlmMs- ZLadt-
thealer.
KoLmiitegS bald S Uhr:
Aschenbrövel, oder: Der gläserue
Paiuoffel.
Abend»:
Des Gsspcust.
Schwan! in drei Acten
von Franz Wolff.
Cesare BaeioleLti .... Hr. Norini
Hermine, seine Frau.. Fr. Lanius
Edith Gering Frl. Hoheneck
Natb Preller...... Hr. Siriebcck
Frau Preller .Fr. Rettich-Pirk
Gretbe. Beider Tochter. Fr!. Nicoletti
Heinrich Bertram .... Hr. Stöhr
Ernst, sein Bruder.. .Hr. Godai
Grneblcr Hc. Pohler
Dünnschnabel, Professor Hr. Linori
Bantz, Bacioletti'^ Diener Hr. Ralowitsch
Anna, Stubenmädchen. Frl. Krall
Eine Gymnasiastin... Frl. Szalolczai
i^noe nach halb 10 Uhr.
jee-lcr.
I.. LSollzette 3L ttlrauiL-Hoi).
Vorrnittugs 11 Uhr:
8tu denken- B° r fl -! lu u g.
Der Kreislauf des Wc-s-rs.
Lcbcrrse PhotographiLii.
NaSiuittugS i Uhr:
Die schönste Stadt d« Erde.
(Eoiiftaüiiuopcl.)
Lebeuse PhotograMc».
ridends duid e Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris mW die WcttsnsjtellrWg
1W0.
Lebende Phetogrephies.
Lbend-- 7 Uhr:
Don Karlsbad «ach ALSazia.
Die schönste Stadt der Erve.
(Eonsianrinopel.)
Lebende Phoiograp-,ie«.
M7 Der übrige Theaterzettel,
AT' befindet sich auf Seite 32
n SW. LL.« M.»Ls.LL IS«.»s
k..— Luti8tsliunts der Gruppe „KünstlerhauS", der
OckgemäldsS ..Der große Cavallerickampf bei Strezetic" von W. Sochor, der
LLrrülervereinigung Manes" (Vraz), der Collection Hamacher (Berlin) «nd i
-Jung-Belgien". Geöffnet von ll—r Uhr. 8Lö2^
Eiutritt 1 Krone.— An Sonn- und Feierra:en ab 2 Uhr 40 Heller.
t>r'Si?r'rr MN, rrrir errrÄ Lr»Li'k» ML DLL, LS!1s„ r Striit. re««,!
Zwei von der Kavallerie.
S c and a l im Orpheum»
Es hat geblitzt. Possen,
Etablissement
»17
Ummcher
Ueber das -gegenwärtige
krozrsWM
herrscht nur eine Stimme:
l TrsssLrUA l
Lsssea ttrllLurLne Legirrn ,»raeiss
- Llir.^ likr.
^ö^^er^oUellmng^^m^Kaffeehause:
Zigeuircrmufik.
Mev8t»rr, 6«n La. unä Slittirock, Se»
Lö. Ooeeordor üle tt tr-ev L »rossen
vLab> Ldsedii üsrorritsilullgoQ.sl
vL6
«L»L)LI8
Oiroetion: Sssk»!'
Heute 8onntag, ^.^8 Ubr Abends:
2 §Z70SSS§'SSLV0r'LtsUDN§SQ
um 4 Uh- »Nb r„8 Uhr.
In beiden Vorstellungen: I>er iir!e§ in
Htrina. Grosses Manöge-Schaustück, dar-
gestellt von :>00 Personen, mit neuen Ballct-
einlaqen. Nachmit.ags mit Rücksicht aus
den Kinderbeiuch wird nicht gerchosten. Das
Programm Nachmittag) ist so reichhaltig
wie Abends.— In beiden Vorstellungen:
Auftreten sämmtlichrr Specialitaten. Der
Bär als Kunstreiter. Auftreten von Fran
und Herrn Director C. Sidoli mit ihren
besten Pserdedressuren. Preise der Plätze
wie gewöhnlich. Nachmittags Kinder auf
allen Sitzplätzen halbe Preise.
Morgen Montag: Vrosse. ^orslellnn^.—
Mittwoch, den 26. Tcc mber unwiderruflich
^dsekroärivvrijteUuv?. 1020
Telephon L2VS. L. L Telephon L202.
USikZZZriW
UostnurLüt nnä ^!. Lslcki«
LL-»K«tL^or 635
co«cen7
drr I. L.!. Reg.-Lqrellr Skr. SS
Markgraf vM Kaden.
Anfang '/-5 Uhr. Entree 1 K.
Usranzeisr! Am SI. DecemLer:
Vrosss K^!vssisr'L°si6r.
-M.2LZLLREWLLS A-LsZLDDN
unter gefälliger Mitwirkung der Opernsängerin Fräulein Hellura v. Thann, LUL-
glied der k. l. Hosover und des Ovemsängers Herrn Hugo Pittuer.
^,ü VLr.— ^-rtree 1 Kr. Famiileittartsn .l^ Pcrimren 2 lstr. 40 H,
vietervirte Sitze (nur im Vorverkauf) a i Kr. 60 H. S6S
KSÄWrLkt N. LNKSZoL
Llmiagasie Z.
ILgüoki: 6^68888 Nü'-Mr- LoneZrt.
^OLlOLL L'Z'LLLLLF r (1. M°
8S71
«Amms
ir» .^LÜNMÄLsL"
XL., LeLirl, Liostsrnendur§srLti'LLss hkr. ZI.
der beliebten Solistenkapelle s:s
S DUr. L-rts-tzv LS Le°.
Ltt0j!Z^s/v EtsblissrmeM
LA
MKKLZL VALLSM N§«LLT
X VV^irrrrLZ, W ttlDnrnn«nsN'ss2S LS (risu).
Ks»te Ka»niag:
L'SZZsZ MMLr-vQNKsrt
der Kapelle des I. u. !, Jnl.-Sieg. Re. «1
Lrtliur SolkrLS von ^.LQSQvuvZ.
l» »/,8 lllle. Lsteds «v-»int kroxrLesm SV 8.
Wiüwoch, den 10. Deceinber: SL'nrksS-tt.
»>ii sewcn achroinat. Gläsern i» vielen schönen
Up": Auriüdruugcii vsn fl. S.— en.
8k-j!!LN, ^MiLker. Iv-g^ltZN
. Materials mit f. Gläsern von fl. 1.50 an.
^ §t8rsa§6l)p-/chz!-u°al3 an^w
mir 6 Lildcrn 1s fl. 2.50.
?ssonvgi-Lsist6a^!i7",^LZ^'
pkonsgi-spk-Mlren U-WW
und Eeseng.
KliNi3tur-!)LMsismZ56b!NL-k^Ln.
den grossen Majchinen genau nachgebilder. NiiL
losem Betrieb von Ä. 1^2 an.
pboisgrZfch. KMarüts kW:6 MLÄZikiZzr
zu bülissteu Preiien. e.
stLS-SMLtLr U.I§wi"M8MLtsr un^°p".?T!
lührung dMlgsi.— Pv-iSverzsich-citz arntiS LAS fr.rnrk!.
VZM UÄMM. öpÄE!-,
M i«D, L., LS, Lskä Lsdsr KlwLt.
aüi'^üch gesichr-


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 8 ]
44 IVion LonirmA
llwstrirtss Wiener LxirndlLti
46. Deoemver 1900 Kr. Z44
Ein Ttzeil der kleinen Anzeigen befindet fich auf Seite 29, 39, 49, 41 «nd 42. dN
Kleine Anzeigen.
25 Jahre.
Ira k. ?. Blinden-ErziehungS-Jnstitut.
II., Wittelsbachuraße 5, wurde am Freitag
ern DrenstjudULum gefeiert, welches in
unseren »Zeiten .des ewigen Wechsels", so­
wohl bei den Dienenden als bei den Drenst-
aebern umso erfreulicher berührt. Wie das
Bliuden-Jnsritut noch in der J-ojephstadt
war, kam dahin vor 25 Jahren ein junger
Hausdiener namens Moriz ttönio, welcher
bald Alleinherrscher t er unteren Reg vnen
wurde und sich als solcher bis heute be­
währt. So wenig hervorragend sein Posten
in dem neuen großen Prachtbau des In-
Situtcs zrz sein scheint, so ist doch cr der­
jenige, auf den die trauliche Wärme im
Hause zurüSzutühren ist, ja, auch für
»Glauz^ im Institute sorgt er, da fämrut-
liches Schuhzeng ihm „den Spiegel" dan'r.
Nach dieser Richtung ist er sogar cm Lehrer
geworden, denn er unterwerft auch die
blinden Kn ben in der Reinhaltung ihrer
Schuhe. Wir wünschen dem kernigen Jubilar,
daß er als get euer Diener im k.'k. B.üideu--
ErziehungL-Jnstitute demselben noch weitere
85 Jahrs in seiner Wetse Glanz und Wärme
verleihe. L2ö0
Hella,
-2 ein Lebenszeichen. Vater schwer er-
rranst. Laxenburgersrraße. 3318
42jätrrigcr Witwer
sucht bel-t-is Ede ehrbare Letanntfchast
eines anständigen Mädchens, etwas Geld
erwünscht. Unter »Fröhliche Weihnachten",
LT., ÄLraiangasse 16, Portier. 8321
Heiratsantrag.
Ich suche wir aus diesem Wege einen
braven Gauen. Bin älöchin, Ende der Mer-
Jahre. bebe I8VU Kronen. Geneigie auS-
sührliche Briese, wenn möglich mi! ge­
nauer Adresse, murr .Ernftgeuieint" per
Sppcdtz, »238
Zwei junge, hübsche, solide
Clhwcstl.cn wünschen die BclamulNait
mit zwei Leiseren jungen Herrn zu machen.
Briefe mit Pbotographie erdeten unter:
L. Z.^ poulagrrud Pcrchtoldsdors.
SlSt
Hnhrmann
mit einem ",iahr gen Mädchen, 48 Jahre
all, sucht ein Mädchen oder Witwe zum
seineinichastlichen Haushalt. Scharnnger,
XVIII, Gerstkofersnaße70. 10618
Reeller Antrag.
Schirdmachcrm-lster, 3S Jahre alt. sucht
ein braves Maschen, nicht über za Jahre.
An.rlge unter .Handwerk hat amdenen
Boden» postlagernd Meidling- Schön-
blunn rst asse. 3S> u
i« Len bellen Jahren, wir gut gebendem
Geschäft im eigenen Haus, wünscht sich mi!
sachmudlgem Manne zu verehelichen. Zu-
schriil-n erbeten un er .A, K." postlagernd
PLeftbaimhor. nur gegen Schein. 3338
Suche Mädchen
»der jüngere Witwe mit oder ohne Kinder,
mit etwas Vermögen. Bin über die
Dreißiger. III. Bez., Matrhänsgaue l«,
b-.Srnass
Rüstiger Witwer,
42 Jahre alt, Tiscvlcrnre.üer, mir 7jähr.
Mädchen, netter Wobnung und Wertnäne,
wünjmt tmg.n Gr>chä'serweuerung die
ehioors Pc umnschasr eiiier jungen Witwe
ooer Mädchens, nicht uurer 30 Jahren, mit
Ba:v rmöoeil zu ehelichen. Einitaememte
Anträge erbeten unter „Schönste Weiunachis-
sre.ioe 74?S0" postlagernd Hernals, Berg-
V? ggar- 344 4
Dienstmädchen,
»« Jahrs alt, mft einigen Hund,.. Gulden,
Sünichl die Bekammchail eines ehren oasien
Pos.- oder Dahnbedienstelen erusvrechcnben
lül.ers. auch Lsuwe.s, z» mache». Unter
-Aiisrichüg" postlagernd LVLU., Schul-
S >ie. 328S
Warnung.
Wanre HLen.tr Jedermann, meiner Frau
Venrierte Stclteghi weder Geld noch
Geldeswenh zu geben, da ich für alle mir
va -ha.p gemachten Schulden kcine Zab'ung
Bruno Netteqyi,
Laveziererme,'ter.
leiste.
33'V
Alle Deutschmeister
werden einge.aden. dem
Deutschmeister- Schützencorps
beezutreten Auskunft: I., Am Hos lo,
joden Mittwoch von 7 bis t« Uhr AvcndS.
se«a
Auf zur Finken-Hetz!
welche ,eden Sonntag von lo—12 Uhr
Vormittag» in Novat's GasthanS XI l.,
Ar- dtitrafle M, für Bietzchläger mit Preis-
v, r. leil'nng iiattfluoel. 3VS l
Eine arme Schneidersfamilie,
welche durch Ichwers tlrant den des MaiineS
i» grobes Elend gerarhen, littet edelbenlciids
S- Ismen um Peilung aus der bittersten
S-otd. Adresse: III., Jacquingasse Sir. 1,
P- lerne. 33lS
und tzrermst-
Anzeigen.
100 K. Belohnnng
dem Zunanbedruiger der am p. Lecember
aus meitiem Schaulaiien, verlängerre
llLutuerflrasse 8 s, geslodlenen Gsoisse.
Für da? bewegliche Elsenbemgebiß, das
jür Slismand ausser mir den geringften
Werch hat, zadis ich extra so K. Hermann
Hora, u. Sa-Isplatz t. grob
Von Cavaliere»»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem ijnstaudc, elegant »nd
sehr billig, im Mcidcruiagazii«
„zum Oesterreicher", Stadt.
Siugcrstrafte 4. im 1. Stock.
ois-L-vis dem ^»otcl Nioyal
l auch Kleider-Le»hausta1t).
2311
5i»i»derbetten
wcrdc» cingcnetztund Netze verkauft
dei Ä. !t r sch e k, v r., i-tuulpcrgassc Itt
77-7
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Winter-
rö«e, FrackS, Salou-Lcuzüge,
Jaqrrets re. rc.. ctegaut und
überraschend billig bei R. Nci-
man», I-, Weihburggasse S,
1. St-, gegenüber der Jtaulic»-
stein gasse. Auch Lrlcider-Leih-
anstalt. Lg?4
Herrenkleid erhans
Iacob rct-einberger,
bürgerl. Cchneidcrmcistcr,
I., Weihburggasse Nr. 8
Parterre» Mezzanin «. L. St.
im eigenen Waarcichause.
Eleganter Wintcrroft 14 fl.,
moderne Lcrby-PalctokS fl. 48.—-
unverwüstliche Hose fl. s.su, ele»
gailtcs Modegllct jl-L.äv, Bürgcr-
Lacco st. v.ät», sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Hcrrcn-
kleider.
Für Masjbestciliiugeu erliegt im
scparirteu Masssnlon ein reiches
Sortiment feins-er In- und Aus»
ländcrstossc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 40SS.
237Z
Südfrsrchte
für Weihnacht-», als seinfte Datteln, Tafel­
seigen. weihe, Siüsse, Honig, tinrode,
Malagatrauben, verznckerte Früchte und
Orangen, Alles znlammc» 2 Kilo blos nur
S Kronen. 4 Liter echlen Daimaliner-
Bluiwein lür Dlniarme, Reconvaleecents
vnd Altersschwache, 2 Kronen, verselidct
spesensrei gegen Voreinsendung »her Post,
nach.iahme 322g
I. Suttner in Görz,
Küstenland.,
Nur I st. pro Woche
HerreiiNcider. Deutsch,Martahtlfer-
aürtel Ätt. 2577
Brillen u. ZwiSer, Lorgnette»
werden dem Auge g-w ssenhasr angepaht
bei der altrenommirken Firma Heinrich
PH. K»>i», Optiker seit dem Jaure lN5«,i
IV.. Favoritenhrahe SS. Operngläser, Feld­
stecher, Reißzeuge, Wasserwaagen, Meß»!
dänder, sowie alle optischen Artikeln inj
reichster Answadl und werden billigst be-l
rechnet. (Tramwahhaltcftelle nr-a-rw dem»
Cals Kolschitzth.) S1M> t
Möbel "WD
auf state»
drrect aus der
Möbel-Tischlerei,
ll,, Obere Donaustr. 75
(nächst der «tepdaniedrünel.
GrStzte Slnswahl stets am Lager.
Sende aui Wunsch Vertreter mit Mdpel-
album »ach alle» Bezirke» ttl S Hans.
Nur L fl. per Woche!
Herren- u. ZI» ibcukleider
auf Theilzalslung.
Joseph Neufeld,
L.V» tpiariahils-ritratz- tUt, oder
dllV., Atcindorigaiio r4r4«
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkteider
nach Matz.
Hermaun Peschek,
Echueidermcister.
VII., 4Ziegrcrgasse «8,
Mezzanin, Lhür V. Much brieflLich.
237S
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldkctte», Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XcV., Mariahilserstratte 184,
Tramway» Haltestelle Schwcuder.
Ecbr Mb. Herren-Renrontoiruhr. fl. 4.—
Echt silb. Tanlen-lliemontoiruhr.» L.—
Echt silb. Ketten ......... 1.1V
iLkarat. golv. Damen-Nem.-Uhr.» L.L5
14karat- gold. TamenkeUen ...» 6.üv
Kkarat. goib. Herren-Rem.-Uhr., 18.—
I4karat. gold. Her-rcnketteu ...» 14.—
14!arat. gold. Ohrgehänge ...» 3.—
Ilkarat. gold. Ringe m. del. Stein^ S.—
I4karat. gold. Halskette mit Herz, 9.—
1-llarat. gold. dw. mir Diamanten^ 8-—
I4karat. go!d. Eherluge st. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit rstagigem
2t»lz»g fi. 7.—
W-lkcr ,Lg
Goldtn-Rem.-Uhr (S Deikcl)., a.so
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jlluslrirtcs PrciSduch gratis und sranco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconvenircn-
des ivird umgetauscht voer das Geld rütk-
erstattct. Bitte Name und Ar. 187
genau zn beachten. 2382
Bequeme
Theilzahlnnge»!
Hmdlungshaus City
Wien
N.» Obere Donaustraße 8S
bei der Stephanicbrülke.
Prodinz- Bestellungen nur per Lassa mit
Scvnto.
I. AbthcUung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Tcpjil.ae für Speisezimmer.
Teppiche für E >1ons.
Teppich-Läufer injeberAnSführnng.
Linoleum,Läufer.
Wachstiich-Lünfer.
Bettvorleger.
Tivaixllevcrwürf«.
Portisrcu.
LamvrcquinS.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schaiwoke.
Boruänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Vettd/aeu')^ --der Anssührnng.
FlauellBettdeckcit.
G ötze Auswahl! Billige Preise!
st. Abthtillwg:
Damen-Klciderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
Ist. Abthcilusg:
Leinenwcben für Leib- und Bett­
wäsche.
BauinwoLwebcn für Letv- und Bett­
wäsche.
Tischgedecke in jeder Grosse.
Lainjentuchcr in jeder AiiSsuhrtmg.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Lciucnw-b-rei.
Alle Erzeugnisse der BanmrvoL»
»oeverci.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilnng:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
.Hängelampe» für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen in allen Abtdeikunacn nur
beste Quatuäten bückst vreiSivürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Eerkarue.
Ein Besuch des EmbltyementS genügt,
um sich von der Lcisiungrfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlnngshans City
Wien
II«, Obere Donaustratzc 8S
tci der Stephaniebrütkr.
Telephon 14.4VS. seil
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcit'lcider» Winter-
röcke. Saloilrörkc. Z-rackS,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favouund in bestem Znslande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWcinberger.Stadt,
Weihbnrggane 5, t. Stock.
lleben»,HotclElisabeth" (anch
Kleidcr-Leihanstalt). ss?2
Winter-Lodensacco fl. «.-
Frack st. t».—
Gehrock st. S.—
Jaqnet st. ».-
Soutcrrain-Nbtheilnng
(Schwemme) Iacob Nothherger,
L, Stcphausplatz r).
SS
Bill ger
als überall!
Verläßlich gnte
3S
»u
llhren
Fabrikspreise».
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus dem Ver­
satzamt- ansgclöjtc, staunend billig.
Echt silb. Remoiitoiruhr fl. S.L0
Echt silb. Remoiitoiruhr,
doppelt gtdeck: S.—
Echt silb. Anker-Remon-
»oirub», doppelt gedeclt 0,—
Echt 14karat. goldene
Dameu-Reniontoiruhr, S.—
8 Tag« gehende Pendel-
Schlaguhr 8.—
Gute WcScruhr ..... 11.1
Echt filb. Nett« I,—
llkarat. Gold- Dam en-
kctte A.—
Ilka rat. Gold-Ringe... ».-
Alexander Pollak
Uhren-
und Goldwaarenfabriks-
Niedcrlage,
r» kr 28ien, Il!l.,
Rennweg »5,^
Elke Ungargasse (Tramway-Haltestelle).
Gegründet I88L.
Export nach der ganze«
Monarchie.
Reich illlistrirte Preisconrante
gratiS und traneo. 1751
Schnlgelgen, Harmonikas,
Aianopans,
Vtoliuen, Zithern, Mnsik-Dreh-
werke, überhaupt sämmtliche
Musik-Juttrumcute
vnd Beuanoiheue in bester Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren, Goldbrille», ZwiSer,
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, Reist,zeuge -c.
billigst dei
Alexander Pollak,
Wien, III., Rennweg L5 (Erle Ungar­
gasse, Lramwahhaltestelle.)
Gegründet
Ratengeschäfte oder Uedervorlheilnng
gänzlich ausgeschlossen.
Wiederverkäufe!: erhalten Rabatt.
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerlleider,
Wmterjacken,
Winterlragen,
LVettermäutel,
Lodenkostüme, Burcnlräzen und Schoflen
werden itauneno diliig oerlaul! und o»ne
üinlags ausaeliebe». JosebhstaVi.
Lenangaise Nr. tu. S. Stuft, sn?
Große
Weihnachts-
UM" Occasion
I. CH. Dürr's Nachfolger,
Anton Uzel,
k. N. k. Hof- N. Kammer-Lieferant,
I., Kärntncrstrnße 12.
Tollcttcs,
Confectioncn/
Jaquets,
Mantel,
L lo Ilsen
«. e. w.
Alle fertige» Gegenstände
werden zu
Jnvcntnrprciseu
verkauft. bsn
Netteste E
Volksvcr sicherungS-
Gesellschaft tu Oesterreich
Möbel auf Raten.
V4.,Marla1)ilferstriisteL47,imVofe.
Nächst dem
Stajrmmd--LHeater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegte»
Hcrrenkleidcr zu staunend billige»
Preisen zu daben bei
Kranz N c ich eu seld, V l..Wallgasse 13.
2378
Voll eiuaezahlteS Actieu»
Kapital 1,nc»n.<»00 Kronen.
Pramien-ftiesert-e am Al. Do-
ceiubcr fLr Oestecrecch
2,U38.ttL4 88 Krone«.
L. «etrievchatzr LNVi»
Monat November L 8,IV
auöbezastl« s»r t 10 Todesfälle
L8.88U 44 Kronen.
Ausbezahlt bis heute
2,7NS.4LL'28 Krone«.
Persichcrunge« gegen
wöchentliche -vekträge vo»
5 kr. aufwärts. Prospecte
versendet und Auskünfte er-
theitt die Dcrecnon,
Wi en,!., H elfcrstorfrrstratzel.
im eigenen Allstattögeoäude.
Nr. 22 Nr.
Weihnachts-
Geschenke !!
Dem Wunsche meiner P. T. Knuden eut-
sprechend, habe ich mein Local, sowie mein
Waareulager bedeutend vergrößert und
mich in die Lage versetzt, dem laurlulligeu
P. T. Publicum stets däS Neueste in
Gold- u. Silbernhren,
wie auch
Schmnügegenstandeu
zn den reellsten und billigsten Preisen
zu bieten.
Niftel-Rem.-Nhr !. Kette.. fl. 2.7»
Echt stld. Rein,-Uhr s. K-tle.. S.7S
, IS lar. gold. Rem.-Uhr„ g,- IS
, IS„ Gvldkelten .... S--
, 1«. Goldvdrgchänge. L,—i°
. IS„ Sioldringe .... p-ö« I --
Pendel- und Weckeruhren in jeder
Preisla e in grösster Auswahl am Läger.
Jnsbcsondcle »lache ich daS P. T. Publicum
uns innn grosses Lager von
aus Versatzämter»
auSaelvsten Udren und Sclunuckgegenständeu
zu oen dcmvarst billtgsten Pvcticn auf-
merkjam. Zivcijadrige icvrlttlire Garantie
lür genaues Gehen der Uhren.
Um 99 Kreuzer
wird jedellhr untereiuiäbriger, schrisllicher
Garantie lustens rcpariit.
1. Wiener Uhren-Rcjiaratm-
Austalt, »iS
Ignaz Blumenkranz.
ühruialtzer,
VI.,Magdalenenstraße nur 22,
Ecke der Engel,.age.
Preisliste» gratis und irarrco.
22 22
l Möbel ans Raten!
V!.. Gnmbclldorseritraste ttl, 2377
Wegen bevorstehender Eröffnung meiner
lNasken-Lsthauitalt v-rkauss «h meid
Lager vou
Damcnkleideh
Jacke»,
Strägen,
Bloufeu u. Schöße,
Alles iu elegantester AuSsüdrimg zn tief
herabgesetzten Pretzen.
I. Heufeld,
I., B«z.< Rothcnihurmstrahe Nr. 18,
!! nur 1. Stock.! t
Auf Theilzahlung
Herrcnkleider
nach Matz.
Landen aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
SonenfeU» L Singer,
VI., Mariahilferstratzc LOS,
Parterre. ssss
Auskünfte erihcilt, Offerte und Stdrcffe» übernimmt die Expedition Si-iiiitEi'sIvi»««« IV»-. I«, Lsli« «!«»>
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.— Verantivortlicher Rcdactcur; W. Seib»!»


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr 344 MAI, LomiiLZ
lllustrwtss Msvsr DrirLdlLtl,
16. VsoerLbsr 1909 LÄts V
Der Schreürenstag iw UsrstMhKnse.
Aus dem Wiener Leben. Don Julius Löwy.
»Ja. ia, schnell hat's es gemacht, die Madam'
Lampl! Seg'n's, was der Mensch is? A Häufcrl
Elend und sunst Nix!"
Wie die Frau Mayerhuber diese Rede beim
Morgeneinkaufe an die alte Freunden, die Madame
Quittner richtet, da bleibt die Letztere, wie vom
Blitze getroffen stehen und in einem Nu wäre ihr
der Einkauskorb, aus dem eine schlanke gelbe Rübe,
ein dicker, Selleriekopf und der Schnurrbart einer
großen Zwiebel Hervorschauen, von der Hand ge­
rutscht!
»Die Madam' Lampl? Net mögli'! I kumm'
gar net zu mir! Was war's denn mit ihr?"
»Na, wie scho' manchesmal über an' Menschen
was kummt, so hat's halt sie ah 'troffen."
»Sie is halt zu stark word'u!"
»Ja, ja! Und a rechte Färb' hat's nie net
g'habt!"
»Und nachher, unter uns g'sagt, die Frau hat
gern'trunk'n!"
„I Hab' scho so was g'hört, aber ankennt hat
m'r ihr Nix!"
»Mein Gott und Herr! Wenn Die 's zwölfte
Viertel unt' g'habt hat, war's no' so durstig, wie
Unserans, wann m'r an' Häring ißt!"
»Aber so schnell!"
„Ja, da gibt's Nix! Wann i uiir's aussuchcn
Wollt', war' mir 's schnelle ah lieber, als das lang­
same Sterben. Aber man muß' halt nehmen, wie 's
kommt!"
»Da hab'ns Wohl Recht, Frau Mayerhuber!
Aber i muß mi jetzt tummeln, i Hab' mei' Klane bei
der,Nachbarin, und das Kind hängt gar so Viel an
mir! Und in der Wirthschaft gibt's ah a Menge zu
thun. Sie wifsin, wann m'r zu Allen allan is, wie
das geht! Da haßt's halt dazuaschau'n. Na, die
Lampl! I kann mi gar net Verfangen!"
Und die Frau Quittner eilt nach Hause, nimmt
ihr Kind, setzt das Fleisch zu, und kaum knistert das
im Heih^ ist sie auch schon wieder bei der
arin.
»Na, was sag'ns zu der Madam' Lampl?"
mst sie beim Eintritte der Frau entgegen, die in der
Küche herum hantirt.
»Um Gvtteswillen! Sie wird do net"
^ „G'storben sein? Ja, liebe Frau Steidler.
Aber sie is do g'storben. G'rad' derzählt's mir als
a brühhaßer die Madame Mayerhuber."
»Meiner Seel! I bin so Paff, daß i glei' an
Zucker statt an Salz in die Suppen g'strat
hält'. Die Madam' Lampl! Und sie war no gar
net alt!"
»Na, sie dürft' so in die Fufziger g'wesen sein.
So um a zehn Jahrln war's jünger, als i."
»Geh'ns, i bitt Jhna, schau'ns mir da nur an
Augenblick zum Herd. I renn' nur g'jchwind zu der
Kerzler und verzähl' ihr's."
. »Ja! Aber tummeln's Jhna! Bei mir z'Haus
is All's voll Arbeit I"
Die letzten Worte hört die Nachbarin gar nicht
mehr. Sie hat schon den großen Gang hinter sich
und rennt in den zweiten Stock zu ihrer Busen­
freundin, der Briesträgersgattin Kerzler!
„Madame Kerzler! haben'» scho g'hört?"
„Was denn?"
»Sie, die Lampl, Sie müssen's ja kennt hab'n,
die Dicke vom Zwölferhaus, iS heut'Nacht g'storben!"
„Machen's kaue Spafsett'ln! Dös blade Weib,
das für die Leut' g'waschcn hat?"
„Ja! Ja! Die Nämliche!"
„I bit? Jhna, das iS ja unmöglich! Vorgestern
Hab' i's ja no' in der Lotterie g'seg'n und da
d'erzählt's mir, daß den Neunzehner auf den ersten
Ruf setzt, weil ihr vom Kaiser Joseph tramt hat."
»Das is scho' möglich! Aber wenn> Ihnen
sag', sie is g'storben, so is'g'storben. G'rad dcrzählt
mir's die Madam' Quittner, die's von der Mayer-
hubcrin g'hört hat!"
»Sie, liebe Frau von Steidler, möchteu's mir
an G'sallen thun?"
„Wann's sein kann! Warum denn net?"
„Pässen's mir da a wcngerl auf; i Hab' an
Stagel im Feuer, weil i für mein'Mann dies-Hemden
bügein muß. Wann er glüht, nehmen'S 'u außer,
sonst geh'n gar z'viel Kohlen auf! I bin in an
Moment wieder da!"
„Na, mein'twcgen! Aber lang därs's net
dauern. -Bei Mir schaut die Quittuerin äuf^d'Supp'n
und r laß' 's Fleisch net ganz einkockrn. Sie wisi'n
ja, wie'» mei'Mann gern ißt: Zwieb'ln braun mach'n
und nachher 's Fleisch a bisserl dünsten!"
, Die Frau Kerzler ist jedoch längst bei Madame
Hinterhuber und stürzt mit den Worten herein:
„Was sag'ns zu der Madam' Lampl?"
Die Hinterhuber istschoii ruhiger und erwidert:
»Die Madam' Lamvl? I kenn's ja gar net!"
„Sie kennen die Madam' Lampl net? Was
reden's denn? Wiffen's net, die dicke Frau, die
glühenden Stagl längst mit dem Schürhaken den
Flammen entrissen und bereits ein Hemd des Brief­
trägers gebügelt und noch immer erscheint die Frau
Kerzler nicht. Es greift bei diesen Frauen eine große
Mißstimmung Platz. Als die Frau Hinterhuber und
die Frau Kerzler an die Thür der Quittnerffchen
Wohnung klopfen, lauft die Frau aus der Küche der
ürau Steidler hinaus auf den Gang.
»Sie, Madam'Quittner,; kann 's net glauben,
was mir die Frau Kerzler d'erzählt, daß die Lampl
g'storben is?"
„Natürli, 's is no ka halbe Stund', hat mir's
die Mayerhuberin g'sagt!"
„Sie, Madame Quittner! Geh'ns, machen m'r
an Sprung in's Zwölferhaus. In der Küchel kann
ja Nix g'scheh'n. Das Wasser sied't no net amal!
Ujeh! Da hab'ns no Zeit! Da braucht m'rs ja no
net amal zum Abschöpfeu! Alsdann geh'n wir! I
bin do neugierig, was ihr g'fehlt hat, der armen
Frau!"
Und die drei Frauen lasten Alles liegen und
stehen und rennen in> das Zwölferhaus, in dw
Wohnung der Frau Lampl.
Da sie die Thür aufreißeu, dringt ihnen ein
weißer Dampf entgegen und aus dem Qualm triO
endlich wie aus einem Nebelvorhange eine dick: Frasj
hervor, deren feuchte Haare tief in das Gesicht hinein!
hängen.
Jhna g'sagt hat, Sie sollln auf Hermannstadt den
Neunzehner setzen?"
„Die! Jeffas, Marand Joseph! Das is ja
kaum zum glaub'»! Wie die Frau ausg'schaut
hat! Wie's Leb'n! Wer hat Jhna denn die G' chicht
dcrzählt?"
„Na, grad' kummt die Frau Steidler zu mir
und sagt mir's; die hat's von der Quittner, der's
die Mayerhuber dcrzählt hat!"
„Die Quittner, die kenn' i ja eh ganz gut.
Gengan's, kommen'» übri zu ihr. I kaun's gar net
glaub'n!"
„Aber die Steidler wart' ans mi', i Hab' an
Stagl in der Glut! Die wird Harb sein!"
„Weg'n was sollt's denn Harb sein! Mir
gengen ja net auf die Gaude, wir rennen ja nur aus
Nächstenliebe übri. Alsdann geh'n wir. I jpirr
derweil zu!"
Die Quittuerin ist sehr böse darüber, daß die
Frau von Steidler sie so lange warten läßt, denn sie
hat ihr Kind eingeiperrt und vergeht vor Angst um
dasselbe, die Frau von Steidler hat den roth-
kreischt die Frau Kerzler,
Das is ja die Madam'
»Gott sich' mir bei!"
und fährt entsetzt zurück.
Lampl!"
„Na, was denn? Glaub'»'» denn, i bin aus-
g'wechselt word'u?"
„Ja, sagen's mir amol: San Sie net g'storb'n ?"
„Sterben? I? Was fallt Ihnen denn ein?"
„Wiffen's, heut' Nacht Hab' i so Herzkrämpff
g'habt und do Hab' i halt um 'n geistlichen Herrn
g'schickt. Aber in der Fruah war All's wieder gut
und i steh' schon wieder beim Waschtrog!"
Die Frauen ärgern sich über alle Maßen, daß
die Frau Lampl noch lebt, und da dis Frau Mayer­
huber gerade über den Hof geht, springt die Frau
Quittner zornig auf sie zu und macht ihr die hei­
ligsten Vorwürfe.
»Was? I sollt' was vom Sterb'n g'red't
hab'n? M-r scheint. Sie sau tärisch? I Hab' Ihnen
nur g'sagt. daß über an Menschen g'säiwind was
kommt. Aber daß die Madam' Lampl g'storben is,
Hab' i mit kan Wort net g'sagt. Kann i was dafür,
daß die Frau wieder g'jund word'u is? Ich bin net
L. Einlagsboaerr«


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 10 ]
Lsits 8 Vffion,'.
rbnld, wann's heut' beim Waschtrog steht. An anders
Nal passen's besser auf!"
Ist das ein Krawall im Nachbarhauie! Die
Männer sinden ein schlechtes Esten, die Madame
Steidler war gezwungen, dem Briefträger die Hemden
>u glätten, das Kind vvn der Fran Qnittner siel aus
»er Wiege und schlug sieh eine Beule an der Stirne,
tmd da die Kerzler des Abends zur Hinterhuber
lammt, sagt sie:
„Na, was sag'nS zu der Madam' Lampl?
Laßt sa a G'schra in der Welt mit sich machen, holt
glei' den Pfarrer und nachher stirbt's net amal. Js
das net a Scandal?"
„Ja! Ja! Ja! Man sollt's gar net glaub'n,
was ans der Welt für Leni' gibt! Den Verdruß im
ganzen Haus und nachher iS die Person sritch und
g'sund. I begreif' net, wie m'r so sein kann! I?
I war' icho' längst vor lauter Schand' g'storb'u,
wann i die Madam' Lampl war'."
So sagt die Madame Hinterhuber und die
Frau Kcrzler gibt ihr vollkommen Recht.
Robinson.
I.
Im Juni des Jahres 1703 bot sich dem
Volle in London ein merckwürdlges Schauspiel dar.
Auf dem Pillvry— dem englischen Pranger— war
cm 42jührigc-r Mann, mit dem Hal.tzeisen an den
Pfahl gefesselt, zur Schau gestellt, während eine
tmnderttöpsige Menge ihn mit lauten Otisors be­
grüßte und Mädchen und Frauen ihn mit Blumen
bekränzten und so ihre Theiluahme bekundeten-
Eine Eigenthümlichkcit des englischen Gesetzes
gestattete die unbeschränkte Freiheit,, mit welcher die
Zuschauer dabei ihre -Gesinnung äußern durften.
War der zur Schall Ausgestellte dein Pöbel
verhaßt, so lief er Gefahr, selbst das Leben zu ver­
lieren 7 war das Volk ihm gewogen, so wurde die
Strafe für ihn gleichsam zum Triumphe, und einen
solchen! Triumph erlebte damals Daniel Tefoe, der
später als Verfasser des „Robinson Crusoe" sltis
liks airci Ltrairgs surprisirig acivontriros v!
kiodiirZon Omrsos «K Xorst) der Vater eines
Literaturzweiges wurde, der in England durch
Dickens und Thakerah seine höchste Blnthe er­
reicht hat.
Der Lebenslauf Daniel Desoe's, sein Streben
und Wirken, seine Betheiligung am öffentlichen
Leven seiner Ration, das ihm abwechselnd hohe
Ehren, dann Schimpf und Gcsüngniß, und wieder
nachher ein hohes Staatsamt brachte, erwecken ein
bedeutendes .Interesse, das noch gesteigert wird,
wenn wir den Dichter Defoe in Betracht ziehen.
Daniel Defor war im Zähre 1861 in London
als Sohn eines Fleischers und eifrigen Dissenters
geboren und erhielt auf der Dissenter-Akademie zu
Revington Green eine sorgfältige Erziehung.
Merkwürdigerweise widmete er sich dem Kausmanns-
stcmde: da aber die Sirumpswaaren, mit denen er
handelte, sein Gemürh nicht mrszufürlen vermochten,
drängte es ihn, am öffentlichen Leben theilzunehmen.
Als Dissenter war er ein Feind der Hoch-
krrch'e und ein heftiger Feind der katholischen
Stuart's, gegen die er dann auch noch mit der
Feder und mit dem Schwerte kämpfen sollte. Bereits
1642 begann er seine Laufbahn als Schriftsteller
durch Veröffentlichung eines Pamphletes auf die
Geistlichkeit jener Tage, dem er im folgenden Jahr
ein zweites folgen ließ. Zwei .Jahre nachher nahm
er rheil an dem Auistand des Herzogs von Mon-
mouth, nach dessen Unterdrückung er jedoch der Be­
strafung entging. Hierauf unternahm er wieder ver­
schiedene Handelsgeschäfte, die in Folge einer ganzen
Reihe von UngiückSsnllen zum Bankerott und zur
Flucht nach Bristol führten.
Dort unternahm er cs, der sich selbst nicht zu
rathen wußte, seiner Nation Rathschtäae zu cr-
thcilen, rudern er das vortreffliche, natroncil-
Lkönomische Buch: »LsSazes ok projsots" ver­
öffentlichte, in welchem er die ersten Anregungen
zur Hagel- und Feuerversicherung und zur Gründung
von Sparkassen gab.
Dieses Buch verschaffte ihm die Gunst König
Wilhelms, durch die er in die Lage kam, sich mit
seinen Gläubigern zu vergleichen.
Zu Gunsten König Wilhelms war auch die
Satire: „Plis tirrris dorn hirrAlrsIiirrs.rr" ge­
schrieben, in welcher er bewies, wie thöricht es sei,
wenn, ein Volk, das selbst eine Mischung ver-
MustrirtsZ Viffsusr Lrirablatt
schicdcmr Stämme sc-, und dieser Eigenschaft gerade
manche Vorzüge verdanke, König Wilhelm als einen
Fremden Verwerfen wolle. Ties Pamphlet fand
großen Beifall.
Nach dem Tode seines königlichen Gönners,
dem er als treuer Rathgeber zur Seite stand, kam
er in heftige Conflrcte mit dem Torymrnisierirrm der
Königin Anna, welches die Verfolgung der Dissenters
wieder erneute.
Tefoe stimmte ironisch in das Treiben der
Hochkirche ein, durch seine Schrift: „Mrs sstortsKt
niLT- rvitii Urft üissontsvZ." die in denn Anse
culmmirte: „Man soll sie austilgen, wie der König
von Frankreich die Protestanten ciuSgetneben habe."
Der Verfasser dieser beißenden Satire wurde er­
kannt, angeklagt und vom Parlament als Auf­
wiegler zu Pranger, Geld- und Gefängnisstrafe ver­
urteilt.
Der öffentliche Schimpf- gestaltete sich zu
einem wahren Triumph.
Die schimpfliche Schaustellung am Pranger
ertrug der temperamentvolle Mann mit philosophi­
schem Gleichmut und schrieb dann eine Hymne an
den Pranger.
Während seiner zweijährigen Hast gab er
eine Zeitschrift: ,,1'tis rsvisrr" heraus, die viel
gelesen ward.
Im .Jahre 1706 gebrauchte ihn das Mini­
sterium (Lord Godolphin) als Geschäftsträger bei
den Unionvcrhcmdlungen zwischen England und
Schottland, und seinem staatsmännischen Ein­
greifen war cs hauptsächlich zu danken, daß die
staatliche Einigung Z 7 07, erfolgte.
Seine zahlreichen Feinde gewannen aber
wieder die Oberhand; durch das anmaßende Ge­
baren der Jacobitcn erbittert, schleuderte er ihnen
ein beleidigendes Pamphlet entgegen, das mit
800 Pfund Sterling Geldbuße und Gesäugnißstrase
belegt wurde.
Für die Ansprüche des Hauses Hannover ist
Tefoe unermüdlich mit seiner Feder eingetretcn, doch
als im Jahre 1713 das Haus Hannover zur Re­
gierung, und damit die Whigpartei zu ganz ent­
schiedenem Einflüsse kam, da vergaß man urrdank-
barerwcise einen der treuesten Vorkämpfer des
Protestantismus und der bürgerlichen Freiheit.
Mit Heiterkeit entsagte er öffentlichen Aemtern
und Ehren: er war der Politik müde, und suchte in
der schöngeistigen Literatur Ruhe und Frieden.
Nachdem er in einer letzten politischen Schrift
ein öffentliches Bekenntnis; über seine Thätigkeit im
Staatsleben abgelegt hatte, begann er den „Robinson"
zu schreiben, den er 1719 unter dem Titel „Pfts
liks s,rill strunKS srrrvrisiriA uüvsntuvss ok
Itoftiimoir Grunos of Xorü" veröffentlichte, und
der sofort einen beispiellosen Erfolg hatte. Ter
Roman wurde in fast alle europäischen Sprächen
überseht und vielfach bis ties in's XIX,. Jahr­
hundert hinein nachgeahml.
Der außerordentliche Erfolg dieses Buches
veranlaßte' ihn zu anderen Äbenteurergeschichtcn,
die aber längst vergessen sind, obgleich manche noch
jetzt durch die Natürlichkeit ihres Sthles und der
Wahrheit ihrer Darstellung zu fesseln vermögen-
Seine „II i Klar v ok ifts Frontest vluZuo In
I-oncioir" und „Nsraoirs ok s. Oovslisr" sind oft
für echte Memoiren aus jener Zeit gehalten worden.
Er hat nicht weniger als 210> Bücher und
Flugschriften hcrausgegebcn, die fast alle von seinen
Zeitgenossen mit Beifall ausgenommen wurden.
Das kleine Vermögen, das sie ihn: brachten,
übergab er bei Lebzeiten seinem Sohne, der ihn
dann mit Undankbarkeit und Harte behandelte. So
starb er, wie er gelebt, im April 1731 zu London
in Noth und Armuth.
Tefoe, der durch seinen „Robinson" Millionen
Kindern aller Nationen so selige Stunden bereitete
und immer noch bereitet, soll aus. Grain über sein
Kind gestorben sein,
II.
„NoSrnfon Crrrsoe" als Fngcrrdschrift.
Seit 1722 erschienen Hunderte von Robiri-
sonen und Rvbinsonrnnen aller Art, bald nach
Reichen, Provinzen und Städten (russische, ir­
ländische, persische, pfälzische, schlesische, Leipziger
u. s. W.), bald nach Wissenschaft, Gewerbe und
' Berussarten benannt. Geistliche, jüdische, ja selbst
medicinische, Buchhändler, Jungfrauen und unsicht­
bare Rvbinsone fanden sich unter ihnen.
Die beste Bearbeitung sür die Jugend ist un­
streitig von .I. H. Campe, welche bereits die
116. .Auslage erlebt hat.
I. I. Rousseau hat in erster Linie wohl das
Meiste dazu beigetragen, daß „Robinson Crusoe" eine
solche Aufnahme fand und daß eine ganze Literatur
von Robinsonaden sür die Jugend nachfolgie.
In seinem „Emil" erklärt er „Robinson" für
ein Buch, welches das treue Bild unseres ursprüng­
lichen Zustandes darstelle, worin alle natürlichen Be­
dürfnisse deS Menschen dem Kindersinn anschaulich
werden, und die Mittel zu deren Befriedigung in
ungezwungener Reihenfolge entwickeln.
Ohne daß es der Dichter beabsichtigte, ist
„Robinson Crusoe" ein ideales Erziehungslmch ge­
worden, weil es die weitesten Horizonte eröffnet
und durch und durch voll praktischer Klugheit ist.
Wenn ein Mann Selbsterkenntniß, Umsicht,
Gewandtheit, Geduld und Fleiß besitzt, dann ist
kein Unglück so groß, keine Insel so wüst, daß er
Dseemlioi' 1900 Rr. 344
sich nicht bis zur Stunde der Befreiung durch­
schlagen könnte.
Diese Lehre bildet die Grundidee zu den
Abenteuern des „Robinson Crusoe".
Dies Buch zeigt uns das Werden der mensch­
lichen Cnltur im Kleinen: mit einem wunderbar
scharfen Praktischen Blick führt der Dichter seinen
Helden— der als Repräsentant der Menschheit
gelten rann'— in allerlei Lagen, wo ibn das Be-
dürsniß zu einer Stufenreihe vvn Erfindungen
treiben mußte, die bald einem günstigen Zufall,,
bald dem eifrigen Sinnen und Grübeln ihrer Ent­
stehung verdanken und von der Nvthdurft zur Er­
heiterung und Veredlung des Lebens fortschreiten.
Der Schwerpunkt liegt in der Entwicklung!
eines Charakters, der .Alles eigener Kraft verdank:..
DaS ergibt sich erst im späteren Theile der Geschichte,
nachdem aus dem leichten, dein Varerhausr ent­
wichenen Jungen, nach vielen Fährlich keilen schon
ein Mann geworden, der auf seiner Zuckerpflanzung
in Brasilien Mangel cm Arbeiter hat. In Guinea
will er sich Negersklaven holen.
Loch das von einem Sturm erfaßte, «uS
fernein CurZ verschlagene Schiff scheitert «m den
Felsen eines unbewohnten, unbekannten Eilandes.
Von der ganzen Schiffsbenmnnung istRobin»
fori der Einzige, der von den Wellen lebend cm K
Ufer gestuckt wird.
Robinson ist von aller menschlichen Gefell­
schaft losgelöst, auf sich selbst gestellt, und müßte
elend verkommen, wenn er sich nicht tn der furcht­
baren Lage als tüchtiger Prakticus bewähren könnte.
Er ist an den Anfang der Urmenschen zirrück-
gcworfen, einsam den Naturkräften ausgeliefert,
„lila Ilftoäus, lricr saltn!" „Er muß über die
Aatrrr siegen oder sterben."
Hier erst beginnt di; ganze Schönheit der Er­
zählung und hier auch die köstliche Lehre, die
Rousseau zuerst erkannt Hai.
Der Kampf ist herrlich geführt, Robinson
wehrt sich seiner Haut in gewaltigem Ringen. Eine
Noth ohne Beispiel entwickelt aus dem armen Schiff­
brüchigen, der durch jahrelange allertiefste Einsam-,
kcit, durch gewaltige Selbstzucht ein fester Charakter-,
geworden ist, die vorzüglichsten Eigenschaften.
Er ist genügsam geworden, hat gelernt fleißig
arbeiten und wirthschaften und hat das Wesen der
Cultnr ersaßt, von der er so weit entfernt, sichj
Stück nur Stück mit riesenmäßiger Anstrengung er»
obern muß.
Im Strandgute hatte 'er einige Körner vom.
Futter des Schiffsgeflügels gestruden, die er durch
weisen Anbau vermehrt und von Ernte zu Ernte an^
häuft, bis sie ihm das tägliche Brod liefern^
konnten.
Und welche gewaltige Plage und Muhe der-,
ursachts ihm der Barr eines Blockhauses, einer Art
von Beste, zum Schutze gegen die Mißbrlden der
Witterung/gegen wilde Thiere und gegen die Canni-
balen, die sich später einsanden.
AuS allem Gelingen und Mißlingen sprießen
ihm Blüthcn der Lebensweisheit. Die nützlichen
Dinge treten glanzend hervor und lassen die Arbeit
als einen wahren Segen des Daseins erkennen.
Und Alles das ist so anschaulich erzählt, daß,
es das Herz und die Phantasie der Jugend so-
mächtig ergreift, daß sie das Buch mit Gier ver­
schlingt und dann die Lecture mit neuem Genuß
wieder beginnt.
Eine EmsiurMlastropht.
In San Francisco hat sich, wie bereits iele»
graphisch gemeldet wurde, kürzlich ein furchtbares:
Unglück ereignet. Anläßlich eines NationalfesttageSs
wurde ein großes Fußballspiel veranstaltet, drrck
Tausende von Zuschauern beiwohnten- Während deZi
Spieles brach das Lach über den Schmelzöfen den
„San Francisco and Paerfic Glas Works" zu4
sammnr. Von dem Dache aus hatte eine groß-
Menschenmenge dem Ballspiel zugeieben und AllH
wurden mit in die Tiefe gerissen:
eine große Anzahl stürzte direct auf d erch
glühenden Ofen der Fabrik, einige direct i ni
die Flammen des Ofens Linern. Detz
Detricbsdirecioc der Fabrik hatte die Gefahr erkannt,
bevor das Unglück sich ereignete, und nach der
Polizei geschickt. um die Leut- zu zwingen, das
Dach 'zu verlassen. Bevor aber die Polizei cirrtraf,
stürzte das Lach ein. Das Krachen war weithin ver­
nehmbar und Tausende eilten nach dem Schauplatz;
der Katastrophe. Es hatten sich über 200 Personen
auf dem Dach befunden. Letzteres erhob sich dircel
über dem glühenden Ofen und ncii den Trümmern
wurden sechzig Menschen in die Tiefe gerissen und
viele direct auf den Ofen geworfen. Halbverbranni
glriten dann die Körper die glühenden Eisenplatten
entlang weiter auf den Boden. ZwanzrgtausenL
Menschen batten dem Ballspiel zugeschen. Entsctzer
packte die Menge, vor deren Augen das grausig»
Schauspiel, welches nicht aus den- Festprogramm
gestanden hatte, sich ereignete. Dorr allen' Seiten kaw
Hilfe. Boten wurden ausgeschrckt, um Ambulanzen
Pairouillcwagen, Leichenwagen und Aerzte herbeiziv
rufen. Die Hitze um den Ofen war so groß, das
es äußerst schwer war, die Rettung in's Werk zr
setzen. So rösteten mehrere Personen angesichts eine!
großen Menschenmenge zu Tode. Unmittelbar nach
der Katastrophe wurden ueun Todte geborgen, DH
Tddtenliste dürste aber wert größer sein.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 11 ]
r?r. 344 Mkü, bouutLA
LUMMSL 'Msusr LArLbls-ti
16. Oscemver 1900 Lsiis d
t
"1
I« Preußische MarschaWaS
unseres Kaisers.
einigen Tagen wurde unserem Kaiser der
Jntenm-marschalZrah vom deutschen Kaiser über­
sendet. Der preußische
Generalmajor Graf
Hülsen- Hacseler wurde
vom Kaiser in Audienz
empfangen. Der General
überreichte dem Mon­
archen im Aufträge dcS
Kaisers Wilhelm 1!, den
Jnterimsmarschallstab.
Dieser ist ein ganz neues
militärischesEhrsnzeichen,
weiches zuerst dem König
Albert von Sachsen vom
deutschen Kaiser gesendet
worden war. Während
der (eigentliche) Feld­
marschallstab nur bei
Paraden und feierlichen
Gelegenheiten getragen
Wird, findet der interi­
mistische Feldmarschall­
stab. der etwa dis Form
einer Reitgerte bat, auch
während der Manöver,
beiTrupvenbesichtigungen
u. s. w. Verwendung. Der
deutsche Kaiser hat ihn
bereits bei den Manövern
in Pommern benützt. Den
Jnterimsstab besitzen zur
Zeit nur nvch der König
von Sachsen und Gras
Waldersee. Dasselbe
Ehrenzeichen also ist nun­
mehr devi Kaiser über­
reicht worden. Der eigent­
liche preußische Marichall-
stav wurde unterem Kaiser
bereits im Jahre 18SL
überreicht. Damals er­
schien der Prinz-Regent
von Braunjchweig an
der Spitze einer glän­
zenden Suite, um dem
Kaiser Franz Joseph l.,
dem treuen Verbündeten
Deutschlands, die kost­
bare JmigniL der höchsten
militärischen Würde zu
überbriugeu. Der Mar-
schallsiaü ist in seiner
Hauytform den bisher
verliehenen ähnlich ge­
halten und besteht auS
einer mit kornblumen­
blauem Sarmnt über­
zogenen Hülse, welche
abwechselnd mit goldenen
Preußischen Adlern und
prcußischeuKönigskrvnen,
deren Mützen m durch­
scheinender rother Emaille
ausgesübrt sind, belegt ist.
Die Kopfstücke, welche den
Stab nach oben und
unten abschließen, sind in
verschievenfarbigemGolde
d. h. die sämmtlichen
Wattpartien in Grün­
gold, die übrigen, orna­
mentalen Theile in Gelb-
gold gehalten. Die
Schriftbänder, welche die
Widmungsinschrlft:
„Wilhelm II., König
von Preußen, seinem
hochverehrten
Bund es genas s en
Franz Joseph,
Kaiser von Oester­
reich, König von
Ungarn. 37. Februar
1895" tragen, zeigen auf
weißer Emaille goldene
Buchstaben; der pondiejen
Bändern umschlungene
Lorbeerzweig liegt auf
durchscheinendem rothem
Emaillefoud. Gegen den
Stab hin werden diese
beiden Bänder durch
einen Reifen von Bril­
lanten nach der einsnSeite
hin, durch einen Reifen
von Rubinen nach der
anderen Seite hin abge­
schlossen. Es shmbolisiren
diese beiden Farben, weiß
und roth, die Farben dcS
öftere. Maria Thercsia-
OrdenS. Au dem oberen
Kopsstück entwickelt sich ein
ornamental gehaltenes
Capitäl.welcheSdurchcinen
umlaufenden Lorbeerstab
und zwölf denselben tra­
gende Eonsolen gebildet
wird; zwischen diesen
sind in frei hcrvortretcn-
den Fassungen wiederum
zwölf grohe Rubinen
Die obere Platte des Kopfstückes zeigt
Kranz von Brillanten und Rubinen
eingesetzt. D'
von eineni,
auf durchscheinender orangefarbiger Emaille den
ronlgtichen Nameuszug ,VV. It/, mit KönigSkrone
und die Devise Wrmw" cmiciueA. Der Namens-
zug sowohl, wie die Umschrift sind dicht mit Bril­
lanten besetzt und in der Mitte durch einen großen
Brillanten abgeschlossen. Die untere Platte, welche
ebenfalls von einer Reihe Brillanten und einer Reihe
Rubinen umgeben ist, trägt gleichfalls auf orange-
sardeuemEmaillegrnud den preußischen Adler, dereben-
falls reich mit Brillanten besetzt ist und auf der
Brust einen großen Brillanten als Abschluß
trägt. Der Commandosiab ist nach einem Ent­
wurf des Herrn Professors E. Toepler, d. I.
in den Werkstätten der königlichen Hofgoldschmiede
S h und Wagner in Berlin hergestellt worden: zu
den besonderen technischen Schwierigkeiten der Aus­
führung zählen die complicirten Emailardcitcn, deren
an diesem Commandostabe weit mehr angebracht
worden sind, als bei den früheren, ebenfalls von Sh
und Wagner gelieferten Cvmmaiidostüden für Seme
Majestät den K ö u i g von Sachsen und weiland
Erzherzog Albrecht von Oesterreich.
Die Leiden Kopfstücke des MarschaUstaLes.
2
Wse MMr- WsMie
im Ocsterreichischer: TouristeneluL.
Die Photographie ist nicht nur als ein hoch­
wichtiges Vilssmittcl zur Förderung des Fremden­
verkehrs und des Alpinismus, sondern auch als ein
Factor auzuseheu, welcher alpiutouristischeu Wande­
rungen ein erhöhtes und oft begangenen Gebieten
ein erneutes Interesse verleihen kann.
Deshalb maß es als ein sonderbares Ver-
säumniß bezeichnet werden, daß der Photographie im
alpintouristtschen Verein-Zweien noch nicht jene Rolle
zngethcilt wurde, welche sic zur Förderung desselben
spielen könnte, und diese Zeilen gelten einem Ver­
suche, hierin Wandel zu schaffen.
Unter den Mitgliedern des Oe. T. C. befinden
sich viele Amatsurphvtographen und die meisten von
ihnen haben auch der alpinen Landschaft ihre Kunst­
fertigkeit gewidmet, aber im Club weiß man von
ihrer Thätigkeit wenig oder Nichts, obwohl die Mit­
glieder unseres Clubs den Früchten dieser Thätigkeit
ein lebhaftes Interesse entgegenbringe», wie sich bei
den bisher stattgefundencn Ausstellungen von
Amateur-Photographien deutlich gezeigt hat.
An diese geehrten Herren Amatcnrphotographen
unseres Clubs ist die heutige Einladung vor Allem
gerichtet; an sie ergeht in erster Linie die Bitte, sich
zu einer Scction z'.siammenschließen zu wollen und
dadurch zur Erhöhung des Ansehens und zur Ver­
nichrung der Anziehungskräfte unseres Clubs bcizu-
Lragcn.
Es wird einer solchen Section in unserem
Club wahrlich nicht an einem ehrenvollen Wirkungs­
kreise und an lohnenden Ausgaben fehlen.
Bor Allem wären häufigere Ausstellungen von i
alpinen Amateur- Photographien zu veranstalten, i
wodurch die Wochcuversanunlungcn des Llnbs ein
erhöhtes Interesse gewinnen würden.— Die Haupt­
ausgabe der Section soll aber sein, der alpinen
Photographie Freunde und Anhänger unter den
Ciubmitgliedern zu werben, damit diese Seite der
Photographie im Interesse des Alpinismus von
Mehreren als bisher gepflegt werde, und damit wir
uns häufiger an Photographien aus jenen Hoch-
reglonen erfreuen können, welche nur dem Kühnen
zu schauen vergönnt sind.
Die alpine Amateur- Photographie würde
unter den jüngeren Clubmitgliedcru gewiß viele
ausübende Anhänger finden, wen» innerhalb des
Clubs ein Centralpnnkt für sie vvrhanden wäre, wo
sie Rath und Ausmnuterung finden könnte!!.
Die Photographie alpiner Gesnerien hat ihre
eigene Technik, ihre besonderen Kunstgriffe, welche
man nur durch längere Uebnng und Erfahrung
erwirbt; Mancher hat schon die alpine Photographie
mit Feuereifer in Angriff genommen und, durch
Mißerfolge abgekühlt, sie wieder ausgegebeu.
Da soll nun die Erfahrung versirter Amateur-
photographeu helfend eiligreifen; Vorträge gewiegter
Amateure würden im Kreise der Section Jenen,
welche sich vervollkommnen wollen, erwünschte Be­
lehrung bieten; unter sachverständiger Leitung
sollten Ausflüge veranstaltet und dabei Anleitungen
zur Erzielung gelungener gegeben
werden; durch regelmäßige Sections-Zusammenkünfte
könnte der Gedankenaustausch über photographische
Arbeiten rm Hochgebirge gefördert werden; es wäre
ferner ein Opcrations-Local Zu installircu und den
Sectionsmitgliedern zur Verfügung zu stellen u. s. W.
Der Unterzeichnete ist fest überzeugt, daß sich
Miler den vielen Amateurphotographen des Clubs
opferwillige Männer finden werden, welche geneigt
sein dürften, der Verwirklichung des vorbezeichncten
Projectes etwas Zeit und Mühe zu widme», und er
wendet sich hiemit an die erfahreneren Herren
dieses Kreises mit der Bitte, vorläufig dem Counte,
welches für die Gründung einer Section vor­
bereitende Berathuugen zu Pflegen beabsichtigt,
freundllchst beitreten zu wollen.
Zahlreiche und baldige Anmeldungen erbittet
Franz Ed. M a t r a s.
II. Bicepräsident des Oesterr. Touriftenclubs,
Wien, P, Bäckerstraße Nr. 9.
Wasgrüt'sdrrmNkues
Wiener Volksbildmrgsversrrr.
Heute Sonntag, den 16. d. W., um
5 Uhr Nachmittags finden bei sreiem EintriU
für Jedermann (mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder»
folgende volksthümliche Vorträge statt:
l. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11 (Fessiaal des
Niederöstcrreichischen Gewerbevereines): Herr Doctor
Friedrich B i d s ch vf, Adjnnct an dcr k. k. Stern­
warte: „lieber die Sternhaufen und die Nebelsiecrcn
des Himmels." (Mit Demonstrationen.)— II.^Bezirk,
Vereinsgasse Nr. 21, Festsaal der k. k. Staats-
realschnle: Herr Schriftsteller Friedrich Leiter:
„Volkszählungen."— Ibl. Bezirk, Radctzkyslraßn
Nr. 1 (Samaritersaal dcr Wiener Frei­
willigen Rettungsgesellschaft): Herr Dr. Joseph-'
B ur e k: „lieber die Volkszählung."— VI. Bezirks
Gumpcndorserstraße Nr. 62 (Saal des, Arbeiter-
Bildungsvereincs): Fräulein Anna Plischke:
Reeitation.— VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr., 97
(Festsaat der k. k. Staatsrcalschulc, L. St.):, Herr
k. k. Hofsecretär Uniocrsitäts-Docent Dr. Ferdinand
Schmid: „lieber die Volkszählung."— IV. Bezirk,
Wahringerstraße Nr. c>3 (Gemeiudesaal): Herr In­
genieur Ludwig Kallir: „Ucber die Verhütung
von Unfällen durch die Oberleitung der elektrischen
Straßenbahnen." Währingerstraße Nr. 59 (Saal des
Technologischen GewerbcmuscumS): Herr Dr. Julius
v. T W a r dows k y: „Uever die Volkszählung.""
— XVllk. Bezirk, Michaelergasse Nr. 35 (Vortragssaal
der Brauakademie): Herr Max Engelberg:
Reeitation.— XX. Bezirk, Treustraße Nr. 51, (Saal
des Vereines zur Speisung hungernder Schullinder):
Fräulein Eugenie v. Lang: Chkius von drei Vor­
trägen: „Die deutsche Ballade." III. (Schluß.)
Reeitation mit Erläuterungen. ^77 Floridsdorf,
Turnsaal der Schule, Eingang nur Schulgasse Nr. 19:
.Herr LortragZmeister Karl B r v r ch (Beru>:
Reeitation.— Die nächsten Vorträge jindcu »A
Sonntag, den 6. Jänner 1901 statt.
<Ein deeorirtsv TsrPedomsislerJ Vor
Kurzem wurde der k. u. k. Torpcdomsister Herr
Johann Baumgartner vom Kaiser durch die
Verleihung des silbernen V e r d i e n st k r e u z e S
mit der Krone ausgezeichnet. Die Dccorirung er­
folgte für die Verdienste, die sich Baumgartner als
leitender Präfcct des Ferienhvrtes in Steg
während des zwölfjährigen Bestandes dieses Muster-
institutes erworben. Unter seiner Leitung werden die
Colonisten zum systematischen Turnen, Exerciren,
Rudern, wie zu allen Leibesübungen, die deren Ent­
wicklung fördern könnten, angehalteu. Baumgartner
versteht es, in der Knabemchaar zu Len körperlichen
Hebungen Vorliebe und Eiser zu erwecken. Die
Knaben empfanden den Drill nicht als lästigen
Zwang, sondern, von edlem Wetteifer erfüllt,
waren sie mit Lust und Liebe bei dcr
Johann Baumgartner.
Arbeit. Daher kamen die erstaunlichen Resultate,
die Baumgartner alljährlich innerhalb weniger
Wochen erzielte, und auS den blassen und ungelenken
Colonisten wurden immer jonngebrannte, hcllblickende
Knaben. Als vor mehreren Jahren der Kaiser
den Ferienhort in Steg besuchte, wurden ihm die
Colonisten im Turnen, Exerciren und in dcr Boots-


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 12 ]
8o!ts IV ^ViSQ, 80LNkL§ Hlusd-irtes ^Visnsr DxtradlLtL
Der Kohtensäure-LöschWagen der freiwilligen Aeuerweyr Höerdööüng.
Schon seit längerer Zeit sind bei der Wiener
Berufsfenerwehr Kohlensäure-Löschwagen in Ver­
wendung, die sich als Gerätbe für den ersten Angriff
eines Brandes vermöge ihrer Ausrüstung bestens be­
währt haben, weil bei diesen Löschwagen außer der
zum Angriff nöthigen Mannschaft auch Schläuche,
Steiggeräthe und Einbruchswerkzeuge, ferner das zur
Einleitung der Löschaction erforderliche Wasser,
sowie auch die zur Weiterbeförderung des
Wassers an den Brandherd nothwendige motorische
Kraft— in Form von comprimirter Kohlensäure—
in einem einzigen Fahrzeuge untergebracht sind. Das
Princip diews Löfchwagens ist ein sehr einfaches und
ist derselbe mit einem großen Sodawasserihphon zu
vergleichen, da in beiden Fällen die comprimirte
Kohlensäure die motorische Kraft zur Fortbewegung
des Wassers liefert. Der bei der freiwilligen Feuer­
wehr O b erdöbling in Verwendung stehende
Universal.Kohlen s Sure-Löschwagen,
den wir im vorstehenden Bilde unseren Lesern zeigen,
ist in seinem constructiven Aufbau und in der über­
aus sinnreichen Anordnung seiner Ausrüstung ein
Werk unseres hochverdienten tzeuerwehrcommandauten
Eduard Müller. Es ist Herrn Müller gelungen,
mit dieser Erfindung ein Feuerwchrgcräth zu schaffen,
das von sehr großer Bedeutung für das gesammte
Feuerwehrwesen ist, und ist die freiwillige Feuerwehr
Oberdöbting stolz darauf, das erste Gerätst dieser
Thpe zu besitzen. Bon welch' weittragender Be­
deutung diese Erfindung ist, wird jedem Laien sofort
klar sein, wenn er vernimmt, daß eigentlich vier
Feuerwehrfuhrwerke alten Schreins in diesem
Universal-Lönüwagen vereint sind und jede Function
dieser alten Löschqeräthe weit sinnreicher und rascher
handlich an diesem einzigen Geräthe untergebracht
ist. Der Universal-Kohlensäure-Lösch-
wagen vereist nämlich die alte Fahrspritze, den
Wasserwagen, die fahrbare Schiebleiter und
den Rüstwagen in einem einzigen Fuhrwerk.
Im Wesentlichen besteht dieser Löschwagen aus
folgenden Theilen: Auf einem vierräderigeu eisernen
Wagengestell ruht ein auS Stahldleai sestgenieteter,
stehender Keffrl von WO Litern Inhalt. Vor diesem
Kessel sind auf einer Brücee vier Stahlflaschen angc«
ordnet, welche je 5 Kilogramm flüssige Kohlensäure
Unter einem Drucke von circa 60 Atmosphären enr-
haften. Diese Stahlflaschen sind mittels Rohren und
Gummischläumsn mit dem oberen Theile des Kessels
verbunden. Mit diesem verftcalen Kessel unmittelbar
verbunden ist eine 16 Meter lange aus drei Theilen
hergestellte Schiebleiter, so zwar, daß der Kessel
gewissermaßen die Basis der Schiebleiter hiloet
flottille manövrircnd vorgeführt. Se. Majestät sprach
sich damals sehr anerkennend über die Leistungen
des Präfecten aus. Herr Baumgartner garnisonirt
in Pola und seinen jhstcmisirten Erholungsurlaub,
sowie den eventuell aä lroo bewilligten Urlaub
benützt er alljährlich dazu, um Präfccrendienste in
Steg zu leisten. In den Jahresberichten des Fcrien-
horts wurde wiederholt dem tüchtigen Präfecten sür
seine ausgezeichnete Leitung der Dank und die
Anerkennung des Vereinsvorstandes ausgesprochen.
Auch die Colomsten hängen mit Liebe an dem
leitenden Präfecten.
(Heinrich Heiners Geburtshaus.) Das
Geburtshaus Heinrich Heine'» war bislang un­
bekannt, obwohl eine Marmortafel ein Haus in der
Bolkerstraße zu Düsseldorf als solches bezeichnet.
Nun veröffentlicht das soeben erschienene dritte Heft
der „Rheinlandc" eine Abbildung des eigentlichen
Geburtshauses. Es ist ein Hinterhaus, das vielleicht
10 Meter abseits der jetzigen Bolkerstraße hinter dem
Haus mit der Marmortasel steht. Ein einfacher Ban
mit engem Gärtchen und einem Akazienbaum, den
nach mündlicher Ueberlicferung Heine selbst
gepflanzt hat. Die ganze Lage dieses Hinter­
und diese Leiter in aufgeschobenem Zustande wie
auf einer Drehscheibe um die verticaie Achse des
Kessels gedreht werden .kann. Ober der Vorderrad­
achse sind Sitze sür sechs Mann untergebracht, ferner
rechts und links Standbrücken sür je einen Mann.
An sonstigen Ausrüstungen werden mitgeführt:
Brcchwerkzcuge, Krückenfpritze mit kleinem Reservoir,
Rettnngskasten, Beleuchtungs-Materiale, Sprungtuch,
Werkzeugkasten, Schlauchtrommel rc. Der vollständig
bemannte und ausgerüstete Wagen kann von zwei
kräftigen Pferden im raschesten Tempo gezogen
werden, da seine Lenkungsfähigkeit eins vorzügliche
ist. Die Sonntags abgehaltene Uebung der Döblinger
Feuerwehr bezweckte, einem geladenen Publicum die
eminenten Vortheile dieses Geräthes zu demonstriren.
Unter dem Kommando des Hauptmannes Architekten
Adolph Micheroli wurde ein Feuerwehrtrain,
bestehend aus dem vorbeschricbencn Kohlensäure-
Löschwagen und einem Rüstwagen, bemannt
und als Supposition angenommen, daß das
Dach des drei Stock hohen Steighauses
des Feuerwehrdepots in Brand gerathen wäre. In
einer Minute war die Schiebleiter aufgestellt, das
Dach erklettert und eine Schtanchlinie gelegt und
ein mächtiger Wasserstrahl zeigte den Zuschauern den
Beginn der Löschaction an. Inzwischen war vom
circa ZOO Meter entfernten Straßenhhdranten die
Schlauchtinie gelegt, dieselbe mittels einer sinn­
reichen Hahnanordnung mit dem Schlauche des
Kohlensäurewagens verwinden, so daß der continuir-
lichs Wasserzulauf hergestellt war. Als erstes An-
grtfssgeräth hat der Kohlensäure-Löschwagen, Shstcm
E. Müller, die in ibu gesetzten Erwartungen
glänzend bewährt. Die Bemannung des Rüstwagens
griff auf der anderen Seite des Steighauses
mit einer Schlauchgabelung vom Hydranten an.
Der interessanten Uebung wohnten GR. Dr. R e i s ch,
Bezirksvorsteher L ang W e b e r, Polizeibezirks-Leitcr
Pompe, der Leiter des Bezirksgerichtes Döbling
LGR. L a u fe u st e i n er, Jnspector Franz in
Vertretung des Feuerwehr-Commandantcn Müller,
der Leiter des Bezirksamtes Magistratsrath Dr. Karl
Groll, Polizetcommifsär Dr. Anton Klose,
Polizeiarzt Dr. S i l b e r st e i n, der Obmann des
Armeninstitutes Bauhofer und viele Bürger des
Bezirkes bei. Jnipector Franz drückte dem Com-
mandanten Architekten Micheroli sowohl, als
dessen Stellvertreter Herrn Martin H a von sein
vollstes Lob über die gute Schulung der Mannschaft
aus. Auch eine Probefahrt mit dem neuen Lösch-
requistt über die bergigsten Theile des XIX. Bezirkes
fiel glänzend aus.
Hauses an dem engen Hof mit altem Staketen-
zaun und schtimimerigen Winkeln paßt allerdings
besser zu dem. was Heine von seiner Jugend erzählt,
als das nüchterne Haus mit dem Metzgcrladen in
der Bolkerstraße. Ucberdies hat Heine den größten
Theil seiner Jugend in dem gegenüberliegenden
Hause verlebt. Dr. Asbach beweist durch unumstöß­
liche Angaben, das? die Eltern Heine's dort vom
Jahre 1809 bis 1830 wohnten und nach einem „Weg­
weiser" aus dem Jahre 1817 ein Mode- und Ellcn-
waarengeschäft betrieben. Im Jahre 1820 machte der
Vater Samson Heine Bankerott und das Haus
wurde für 10.620 Reichsthalcr an einen Gastwirth
verkauft. Dem verhältnißmäßig hohen Preis
cutprcchcnd, ist das Haus, das heute noch
steht, eines der schönsten in der Bolkerstraße. Auch
davon bringen die „Rheinlande" eine Abbildung.
Dieselbe Nummer bringt ferner ein nur wenig be­
kanntes Heine-Bild, das sich als Bleistiftzeichnung
im Besitz des Herrn Karl Meinert in Dessau be­
findet und vermuthlich im Jahre 1823 von einem
unbekannten Münchener Künstler angefertigt wurde.
Es hat viel Aehnlichkcit mit dem bekannten Bildniß
von Oppenheim, ist aber in der Auffassung freier
und genialer. Es ist sonst dieselbe sinnende Stirn,
16. vsssmbsr I960 Rr. 344
dieselbe leicht gewölbte Nase, die kleinen kluge»
Augen. Um dieleicht bewegte Oberlippe spielt ei»
moquanter Zug, die stärkere Unterlippe und das weich
geformte Kinn zeugen von sinnlichem Temperament.
Die jüdische Abstammung würde mau auS diesen
Zügen nicht errathen.
(Das Jubiläum eines Baumeisters.)
Der Baumeister Joseph Frvich feierte kürzlich
sein 25jährigcs Bcrussjubiläum. Der Jubilar, welcher
dem Vereine der Baumeister in Niederötzernich seit
dem Bestände angehört, wurde vom
vorstande beglückwünscht und durch Ucbcrrttcknng
eines künstlerisch ausgesülwtcn Diploms ausgezeichnet.
(Kampf zwischen einem Glephauten und
einer Maus.) Ein origineller Zweikampf auf
Leben und Tod wurde kürzlich zur Belehrung der
Leser einer Newyorker Tageszeitung iu der Be­
hausung eines vierbeinigen Mitgliedes der gegen­
wärtig im Fifth Avenuetheater gastirendeu Sam
Lockhart-Trnppe veranstaltet. Um sich von der Wahr­
heit der alten Behauptung, daß ein Elephant
Furcht vor einer Maus hege, persönlich
zu überzeugen, bat ein mit dem Leiter der genann­
ten Truppe befreundeter Journalist, Zeuge eine?
Rencontres zwischen dem größten und dem kleinsten
aller existirendsn Vierfüßler sein zu dürfen. Seder
Elephantenzähmer wird bestätigen, daß den Dick­
häutern der Anblick eines Mäuschens geradezu
Grauen einflößt. Die riesigen Geschöpfe haben auch
allen Grund dazu, denn eine Maus nagt sich nicht
selten durch die fast zolldicke Haut eines Elephanten-
deines, und das Opfer merkt nicht eher Etwas da­
von, bis der kleine Schmarotzer seine Zähnche» iu
das lebendige Fleisch schlägt. Solche Wunden be­
reiten dem Angenagten furchtbare Schmerzen und
brauchen oft anderthalb Jahre zur Heilung. Ob­
wohl „My Lord", der vorzüglich abgerichtete Dick­
häuter der erwähnten Artistengesellschast, noch keine
so schlimmen Erfahrungen gemacht hat. theilt er
doch instinctiv die Angst seiner Racegenossen. Als
ein Wärter eine über Nacht gefangene Maus aus
der Falle in das von allem Stroh gesäuberte Logis
des RüsselträgerS entschlüpfen ließ, retirirte diesem
sofort bis in die äußerste Ecke. Seine kleinen Augen
starrten weit aufgeriflen auf das in wilder Hast hin
und -erschießende graue Etwas. Die Ohren richteten
sich straff in die Höhe, der Schwanz streckte sich
horizontal ans, und mit eingczogenem Rüssel er­
wartete Wv Lord den Angriff seiner winzigen.
Feindin. Das geängstigte Lhierchen suchte nach
einem Ausgange und raste, unermüdlich an der;
Wand entlang. Endlich sah es ein, daß Flucht un­
möglich war. Es Llieb einen Moment in einem
Winkel sitzen und schien M überlegen. Der Elephant
verharrte noch immer in derselben Stellung. Entsetzt
aber hob er plötzlich seine gewaltigen Vorderbeine
empor, als die Maus mit einem jähen Entschluß
auf ihn zusprang und zwischen den Hinterbeinen
hindurch nach der gegenüberliegenden Wand huschte,
um dort von Neuem nach einem Loche zu suchen.
In großer Erregung stampfte der Cöloß den
Boden. Schwerfällig drehte er sich emigemale um
seine eigene Achse, und man merkte es ihm an,
welche Erleichterung er fühlte, als er das flinke
Mäuslein wieder zu Gesicht bekam. Sein rechtes Ohr
bewegte sich wie ein Palmblattsächer und Schritt für
Schritt zog er sich in dis entgegengesetzte Ecke seines
Gemaches zurück, indem er seinen Hinterkörper an
die Wand drückte, um gegen eine Attaque von dieser
Seite gesichert zu sein. Die Maus wollte nochmals
das mächtige Piedestal ihres Gegners als Kolonnade
benutzen. Der vierbeinige Herkules aber schob schnell
die Leiden Vordersänlen dicht zusammen und schwang
den Wffel wie einen Uhrpendel hin und her. Tie
beiden lächerlich ungleichen Antagonisten standen
sich wohl eine Minute lang abwartend gegenüber.
Mss Lürd wurde schließlich ungeduldig und mar-
schirte mnthig auf Madame Maus los. Diese retirirte
beunruhigt. Wieder machte sie einen Versuch,
zwischen den Vorderbeinen hindurchzuschlüpfen. Dabei
aber wurde sie von dem einen sich erhebenden Fuße
bei Seite geschlendert, und ehe sie zu Boden fiel,
hatte sie der Elephant mit dem Rüssel geschickt anf-
gcfangen. In weitem Bozen wurde der kleine Nager
mit aller Kraft gegen die Wand geworfen. Einen
triumphirendcu Trompetenton ausstoßcnd, wartete
der Dickhäuter dann nicht erst ab, ob die gefürchtete
Feindin noch einmal zur Besinnung kommen würde,
sondern stampfte mit wahrer Wollust auf ihr herum,
bis nur mehr ein dunkler blutiger Fleck von ihr zu
sehen war.
(Wichtig für Weingartenbesitzer.) Die
k. k. Landwirths Lasts-Gesellschaft in
Wien versendet einen Anirnf, in dem sie dis Wein­
gartenbesitzer dringend ermahnt, die Bekämpfung der
Peronospora und des Oidiums auch im kommenden
Jahre mit größtem Eiter fortzusetzen. Die Land-
Wirtlsschafts-Gesellschast besorgt zu den Fabrikspreisen
Verstäubungsapvarate, Schwefel in Säcken, Kupfer­
vitriol und Anstriaspritzen. Anmeldungen sogleich,
längstens aber bis 31. December, sind an die Land-
Wirthschästs-Gesellschaft, I.. Herrengasse, zu richten.
(Mariahilfer BnrgerTränzche».» A«
14. Februar k. I. findet im „Hotel Savoh" („Eng­
lischer Hof") das von der Bezirksvertretung deS.
VI. Gemeindebezirker veranstaltete Mariahilfer
Bürgerkränzchcn statt. Dieses Ballfest zählt seit Jahren
zu den hervorragendsten EUtebällcn der Residenz. Für
denselben hat sich, wie alljährlich, rin Herren« und
ein Damencomite constituirt.
(Verzeichnung der jüngsten Landsturm«
classe.t Das Mmincrium für Landesvertheidignng
hat den Magistrat über ein von demselben gestelltes


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 13 ]
klr. 344 Msu, LoiwraZ
MusliMtss "Msnsr LMAdkM
^6. l7v66iLber 1SVV ÄEs IS
^H'SN^KN NZ AD^T^VLW 2M ZMMsZsLrsr LesMÄlM
L441
8.Q3 äsr
l. Mr.LpfsiMein-^slZsrLi
LVIll./l. UsLrlugsigürrs! S.
^QÜSrrAsssllsotrsIt kür I^sdsris- uricl DMitLräiswst-'VsrsiLliSl'uriN
MILN, I., LAO!LsvLTQLsL§Lsss LS.
klngersiebis AikMLgs im iaufsnäsn EöLLtlMLsLbi-ö üüsn !! 28,245.558
Lusgsslsüis pLÜrLSll„„„„ i< 2i,889.350
prämisn-^ingLng„„„„ k< 583.383'iS
vis OsssIissiiLkti sofiffsssh ^dlsbsns- rmä gsmisvffts VsrsiLksi'ungsn (kür
äsv M- uvä vrlsdsllsksil), soins Ausslöllsr-VsrÄüüsrauASll M- LlLäsüou uoä
MiitLräisnLi-VtzrLie'iLKnillg'Lii kür Lonffsii ru clsn vorÄöüizZsissisn Zollingungsn dsi
Lusssrst niöljrjgsn piwmmnsäiisn.— Ksv/inkibMöüicjtikig äsr VsrsiellLitso 86002
vrod ärsiMbriZsin vsstsnäs Ler koliWS.
vrospsots unä ^.usLünkts srtlisllt dsrsitvilli^si
SW NZG WZ^GSÄGM
Vitz2, I., (r0lä80llIEä§8,S86 10.
Giktig vom 1. Oktober 1900.
L. L. östsMivtrlMs^ Ltlllltsbllltllöv.
Lürrissts LuZsvsrbiväaQASN:
*900
9^7
SW
9^
12^
Kd»
54'
6Z°
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
kt ab Wien Westb.. an^ *750
au Innsbruck... ab
. Zürich. ....„
Wicn-Vontafcl-Äeuedig-Nom und Mailand-Genua.
ab
an Bern..
„ Genf..,
,. Lyon...
, Mtarseille
V an Paris..... ab^ 8^
6L
10-o
v»"
12^
8-.-
104V
Sir
7L0
157
1030
8^
' Schiastvagen zwischen Wien und ^aris.
Speisewagen zwischen Wörgl un! Zürich.
yahribaucr: Wicu—Paris SS Stunden.
Wien—Köln-Brüffcl—London.
Ivrs
Z SL0
S E
L12LS
H E
1 950
Z 448
*8W^ab Mur Westb.... am.
L.
124S
12-»
44s
Hi
10^
sU
7-v
80«
an Passau
ab
an Ätainz
wi D'ranrsurr
,. Köln..-
ab
an Brüssel..
„ Ostende..
„ London.
ab
s anLondon<°S.bIik?.)ab
j„ ^oiui.süL-esioLolk.),, lüt
»g4ö^^
2ov!Z'
924'
f1224s1
52°
12-s
204
81-
12m
tzv4
448
10°o
* Schlafwagen zwifchen Wien nnd 5Nainz.
v, von Ostende nach Wür.
»Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Kahridaner: Wien—London oder L3^, Stunden.
74k-
6°4
12«
L 853
L 44i
L,
ZE
I 755
4»
Wieu-
*
F25
g3v
5N>
54°
-Alüuchcu-
-PariS.
*
^tab Wien Westb. am-
anDtüuch-n. .ab
Straßburg
Paris..<
I gsn
! 900
6-n- Z ML
Ü-IOAi
A 827
"/08
9^
1044
10-4
1243
Schlafwagen zwischen Wien und München.
-' Schiai- und Soeijewagcn Wien—Paris.
*9vos^aü Wien, Westb..
„ Wien Sübb..
an Lillach. ...
„ Pvntafel...
. Venedig...
427 71s!
(Ms 9«2
E! 24S
ßLö 7°ö
iMlllöi-
in^
an
ab
an Mailand
- Genna.
ao
»7-°!.
. I stt°
904112"
^33
210
'TZö
2^
10LS
1-45
112°
^l«n Rom ......... ab^ lE! 2LV
—Rom«
„- ^tiriideu.
Rom 30 Siurrderr.
Lchlüfwagett zwischen Wien Wejtbhf. und Lenedig-
FatzrLdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Bozrn-GrieZ—Meran.
l-74°s4-9vo;4-gnu!^^ Wien Westb. a»L!*^oj1-7Mi*Su
i74L> "s ."j l„ Wien SüLb.„ N.>. j-s-S-s
govi 14L 4>s, I Bozen-Gries ab i 11«! 84v 1243
7L^ 8«j 7«jil„ Meran..-„ i^i 8u> 64v^ 8§
UeLer JunSüruL.— 1 Ueber Villach.
Lnxuszng Wien—Nizza-Cannes.
Bericiirt ad 15. NovemLer täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Larscha» in Wien S. B.
jeden LicnStag, Anschluß nach Warschau uud St. Petersburg
irden Donnerstag.
9wi
7»->
7°v
liss
225
St­
ab St. Ptztersburg ..... an
„ Warschau'
an Wien Nordbahnhof.... ab
ab Wien Südbahnhof .... an
an Mzza ab
„ Cannes
kl
1132
1S7
9>5
6«
12«o
lioo
Schlaf- und -rpeisewagcn Men—Cannes, bezw. Warschau—
Fahrtdauer! Wien—Cannes 27-/. St., Peiersburg—Cannes
g6 St., Cannes—Wien St St., Cannes—Petersburg 727. St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8-s 110-v i^ ab Wien K. F. I. B. an L! 7-s s
6°r^ 74v! j an Eger ..... ab 9-3
öü
E s 11«
9»3!
IM-!
Cassel
Köln.
Aachen.
N
9-°
11"
2<.c>
ZL4
6«
Auskuiifts-Bnrcau der k. l. österreichischen Staatsbahneu i» Wien, O, Johannesgasse W.
Dortselbst Fahrkartcn-Ausgabe, Ertheüung von Auskünften, Berkanf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich«
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis 5« Frich sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
M- Di« best«» feEgsri Schnhs belromn-L man -MI
MW» kt S» «L«6Lii!
Harnbefchwcrden, Blasenleiden, sowie
Fraueulranlyeiten werden gründlich!
geheilt von einem durch so Zehre xrak->
tischen Arzt.!
Neubau, Zteglergasss 24,!
j ordiniri räglich von g dis 8 Uhr Abends.!
Honorar 1 fl. j
V/isri,
llväss SiüLlr llsab Lass.
tLZsüsZsr ZeWÄ.
8onäo Luk VsllN8sk k'uellMSUQ mit
-laster Lrr's i!ü.ur>. ^33
Lirtrüz« r»i-ioSieL.
L. il. MV. LL86üI)L!iU M6!I-^.3xW§.
'-ikä
GilLig ab 1. Octs er 19M.
Fernverkehr nach und von Aspang, Pnchberg a. Schneebcrg
Oedenbnrg, Raab, Gutenstein, /sainfeld.
! Ld LauptLüllLWt, dsE. Visa L. 77. L. (IsbotsrssckstL Zsärualrt).
^ gss, 7«>, io°o, UM Z«, 2-l-, 6^0.
! Üu Visu L. IV. L., bs2tv. LalstpirnrUnmi (srstsrss tstt AsärueLL).
8''', 8-s, 9--. 9-0, 11-, M, 204, AIL, 5LS, gss, 1GW.
Localverkehr Wien E. W. A. Sollenau L.-B^Wr.-Neustadt.
> Ab Wien E. W. A. 8-«-, 8^*, 2-».
! An in Wien E. W. A. 7^.
Localverkchr zwischen Hauptzollamk, Willi E. W. D-, Klein--
! Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-EberZdorf, Fischameud
und MannerSdorf).
Lu Älsu L. U. L., bö2ve. LsuxiLoUsmt (srsisrss tstt Zsciruoblü),
g4S, 7-s, 7Z7, Ars, j,oi«, 10-s, lin. H4S, 1«6. Zld, Zi->, M,
l 4S», 64-, 6°s, tzn:, 19^.
!Directe Wagen zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg
a. Schneeberg, Oedenburg.
- Nur an Werktagen.
»* Nur au Sonu- uiw Feiertagen.
aMg;
UsuMrZMZMMs
KÄnßhlLMZu-ArrüngeMerüs
ÜLrsksUsnä Wllk83§mdols
von 88 Li". Lllkirärts..
8ML§ WÄ ÄLDASLÄ LEID.
TiSkLKOL'VM'kS soiiou kstr ü.
Die sicherste und billigste Einkaüss-
quelle für Musikwerke:
Äriskvn, U?.nssr3n,8vmpkonion,
wtvnL, ffffgno-iv/srko, sowie
^ Mrmomicss rc.
ist bei. der bekannten Firma
ZMLW Llebl, ilMMMM, MM
VII.. Mariahilssrstraße 86 (Eingang Andreasgaff-1).
TIlDStL^vtlS L^iQLüdiicrdisr ^srls-iL^srr Fi'Liils.— Dsxs.d3,t!LrSii
we^üorr Lo1i»sll rrnä vsLLsQL Liilo§e5üLrt. 729
IV
L>kiojs8r»Z)L;8Qtt«) 26
für Film n. Glas­
platten, Skiopti-
!cmL 7c. in allen
Preisen stets
lagernd.
sL'^WW,
OL LA
tzpsv'nlsortsn: Linden- nnd
AlaZientwnig. —Waden-, Früh-
jahrsblüthen- und Alpenhonig.
HonigbonbonS, per Kilo 99 kr.—
Lassoo -. LerühmreKaisernielange,
per Kilo fl. 1.68, Wiener Melange,
per Kilo fl. 1.58.
Merl RMer's
Louis- nnä LLÜes-5xec!rL!L-
t8tev 126
Wien, M-, Reisnerstr. 32.
zahm, sprechend
^AouLU.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 14 ]
Veits L0 Msn, VomitNA
lllustrirtss Msnsr ZTtradlLti
16. DsLemksr 1300 344
Lkoc-ToL' rüloÄbL' ZLL-L!NÜ6!--
UsKW^r-?«NSkGL
Rubrik und kiusisidLgsr des
VW«!» WrWsrSt,
Wen, W/3, kLsusiMsMSLS !68.
L-St« Loc^n-tion kLr LZL-LirrrirrrrtLk-leLL-Lz--
8ssvLLlvILL8K, vslcdc inlolxs tort^rüLreuäsr Ä^.Olr2SLL-
xrxGL8--8LSiML'rrL>M«ir »ieiit »llteerokLtpt necäsn
Zk'SIIülLir irrrt LsLlivar-rivdLrLüiA.
INustrtrts LstceloUs xorLotrst vsL Arktis.
MsM KLMMZ
oerschwisdeu gänzlich durch Anwendung des unschädlichen, die
Wäsche nicht beschmutzenden
LLSMDZANS8SG8-
Wemverkans in der L^IÄre-LpvtLeLv in seÄlsir (Böhmen).
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 1 Krone 40 Heller,
bei Postbestelluugerr M Heller mehr. zzz"
Schutzmarke: Anker:
MMM.MM/F»?.
aus Mrchters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schtnerzstiLeuds Eiureivmtg
allgemein anerkannt; zu>.n Preise Löw 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apocheken.
Beim Einkauf diesesübsrallSeliebisnHausnriitelsnehme
MW nur Lriginalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
istman sicher, das Originalerzeugms erhalten zu haben.
MWs WUe M ZölZeum LZAM
in Prag, I. Elisabethstraße 8
Depot: Apotheke „zum heiligen Geist", Wien, I., OperngasselO.
MS
§TNSTrSt SSNAWZ
LLr»rr8WL»K 1 Wir.
vsisxiror» dUd 1LLO2, fVs Istsi^uor» der. 12LO2.
Qs.ritw8.ts:
n., VvrLsLLÄLALKLS Re. 47. Kjg
xrl1is.lEli:
kL, SokLoLALsss L, VW., ^ossxLsLLLtsxstr. 7.
S A
n^lrrolr s.i»F
TL
uonrnlen, aUc JujLrumertte rrmgctanschL b.
S.
LVH., DLl?L"isuksr§id^2LS 22.
Nür:e gcaüg:. s,77
--M-- LZ.SL7 'dD^oLLSWLLS,
ZaubeLaPParateNfabriL
M^LGW- L-y LEzUWAG
LoZö/iLLÜsi!vr 1876. —^ 832
"M 8kN8Liions-
UlMÜSi'-?.AtS!-N3
-g s ohne Sampensesuch
Et L i -,aud-rt durch s-ine optischen
1 Ä Linsen bedeutend vergrößerte,
r^ d-iwiellos reine, deutliche
iij t MLMLhWMW'W,Wzil> E b-^- u. s. s-
für Kinder, welche eine Serie H
von 6 bis 22 hübschen Kunst-- z
Itüüen enthalten, rnit genauer Be­
schreibung zu fi. 1-25, 1.7ä, 2.L0,
Beim kais.
Handelsg.
bürgl.
ilhrcu, Gold» und SilLcrinaarcu.
üic, liitki« I°Gr'N«iWirl«r de», ketext
srvit Leidst LlltL»edsvI,'«rten.Grschlvirre,
Kchn-iichdlrrpünd« rr. Zrrrurnlrr'nn!:-
licitri;. WS
M., UurlLkMörstrasss Kr. 7l>.
Ordinir! vou 10 dir 7 Ubr. Honorar 8» 1.
Dr. Engländer
Wien, T., Lregeck 8,
OLvrrsb äor R.-LLoirirLrLUQrLbrsÄ.3Lrs
seit L7 Jahren Specialarzt, behandelt rrllr
geheirrrs» und Kcrrrrr;r.'rrn!r!)rLten,vor-
zeitigLZ,lrrornschrvächFMaLc'-»Wrrrkdl-,
MrrsLrr- uno Hr7rrironLoidr:r nach den
ul Militär- und Livilspital wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Lerufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis ü Uhr, au Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr-Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemeirung. 6L3
-LLLKLZ. ULL.^"'L-
Kraulheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Hinnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rolye Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Specialarztc, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien, I.. Lrrgscir Dr-. 8,
2. 8tioxa, 2, tztoek.— Orv. täal. von
S—5 Udr. Auch brieflich. 629
Specialarzt für geheime,
Haut-- und Fraueulranrheiien und vorzeitige
Schwacheznitaude. Gestützt auf lang;ähr.
, Eriahrung, Behandlung gewissenhaft,
arünbl., ohne Berusssrhrung. Briefliche An­
fragen iscret sofort erledigt. Ordil'.ationS-
AnstaU im Centrum der Stadt.
LlNAST.2lrS.S0v l-.
Täglich von 9—5 Uhr nnd Abends von
7—L Uhr, Solln- und Feiertag bis »i,2 Uhr.
Honorar mäßig. 623
MlSQ, TI/, MLTZLrkSallSQLLrLLLS LD. 6W
IteichhMigeS üazer von soliden, geschmackvollen Einrichtnngen in allen
Stylarten mit dreijähriger schrisrlichcr Garantie zu allerdilligsien Preisen.
Separate Avlheilung von Hokl-, Billen-, Bvrzimuier- nnü Küchen--
ttöbclN.TLönenersichillusirlrtoMLbrlalvumwlrrgraüLu.sranco versendet.
WZ?-K-
sL
langjähriger Specialarzt für alle ^ellslme»
und Ualltlcrnnbsrteu» vorzeitige Kenreu-
kQlrccllrriio und !'ctt«vulvi>ron. Selbst ver.
altete Fälle werden rasch nnd gründlich ohne
Verussstbrnug bebandelt. Srd. rägiich von
lO bis 4 Uhr u. von 7 bis 8 Uhr Abends
L., ^oMrarcrrLb 5. Honorar >ei)r mäßig
Briefliche Anfragen werdeu discret erledigt.
624
KGLAZLH^AMGN GLZsGNGZ?
^2DZ.QLl.SS ^D.§-S17
irr MsL-xGL-, LÜ-rrrNLr-- rrrrü LiirrÄSTLOLlMsrT.
Niederlagen: Wien, VN., Lcrchenfeldcrstraße 29 und XV!., Lhalio..
straf;e 9.— WerLstätte: L?!., HaLichrrgaffe 4L. SIL^
MLtj !lnd potirr. mrisr Eariuitie sür Krsrrtarrsktattrr»!?««» Iotrts, NiNerr
und Lm-d.pansrr in dester QnalitSt. aus gulem trockcile» Maierial, zu PM,.-,-»
Preiseu. LA
UAWW LÄG^RZL^GL',
WlvN, V., HruaästlirtrrNsrsri's.sso 48.
Pr-iSc-ur-nI- nurunt. B-zugnalpu-». d. .Mustr. Wr. Extrablatt" gratis«, sr-irc-
n,-e--rr
UenSLLQv- LLLLS-'L;L3.rrZsvü«>r
xrLLVLrrLroLor' 72L
GNrgürsl Do. Nstriirs.
l-LAM-tEWlZ, kLWbLllS,
b^«V»
LLSS ZMKS,
Svceialist engiischer ELortsPielo «rrv
tzygtenisch-r Ayparatl:,
Wie«, l.,Fravz Joseph-Quai IL.
Neuester Preiscourrät grailL u. fraucp.'
LLL26r^8 UNSASLLlLl'MSlH
SsminertzrsßK- Nomade
Lattich geprüft, für die Gesundheit VLMrsnrrrrrn rnr-^
fchndUc!, befunden, besitzt die unichätzöare Ergemchast, dsu^
Leint auf's Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor-!
ommendeu Haurübe!, so ll-sorrdsrs Somnrsul^stzsMc^,
eutsernen»— t großer Tiegel fl. 1.23. 1, tleuier Tregel;
60 lr., 1 St. Seife L0 kr. L22 i
... Einziges Depot für nrei» Aa-rieat tnr.s
Wien, H. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 29. i
WLkN'—VLMll 6t0.
Lill Zjiok —WiuMll?
Blitz-Notizbuch, einfach 29 kr., fein 49 kr., fein-fein 69 kr.
Blitz-Ordner, einfach 89 kr., sein 1 fl.80 kr., ringShrrnM geschlossert 2 fl.
Blitz-PnltWap-e, einfach W kr., fein mit Termmkalerider öo kr.
Geschruackvslle AuSstaLtMg -— schönes Weihnachtsgeschenk!
z Zu beziehen durch alle Papierhandlungen, wo nicht vorräthig,
liefern wir direct. sss
§L-Wb8?Z L Lü., M. Nu i-gMMMM Z?.
Ms.S'vr'SLsse ^,AssoLs.QL VOLL LlMWnrsn
van Livia LuosZ Lais tu Liuatordour unu
MrsiüvsLLSL von Lsdr. NsWor tu UM2.
MGL«LG tz«StELLWUG LZRkL-
^Ü.rL3.l02.
Mtzl'ü^tzm- 8tuks Ih' LLuLLL
^L'-i.c:L^VONo TrsÄNI-LU^-^LLvUs^LL.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 15 ]
'Nr. 344 Meu, LomiiLZ
lUiiZtrü-teZ Meusr LrirLdlali
16. vsesiLdör 1900 Leits 21
„MW
TL., PraLrrstratzc N
??' f
H-MUZ Kn»
MWÄ 8^888
reichste Lsswalil in Neuheiten, aner?,irrst billigste Quelle, Tombola nab Jux-
bazar, Eeioinnire 100 Stück zu Äroneu m, Ps,, M, so, re.
Ehristbanruschinrilk-Lortir.ienr, Ibv S:üä, zur AuSjchninckinig eines grbüereu
ChrifibailmeS genügend, alles Erforderliche, nur 8 Kronen. 803
EÄ'- °ü
Lxsadnls UsuLalt,
Lgliimgs
konb3vLirL-6L,k2,LisL irriL oLrrs LLs ^ir^slrr
2N LLDLDrus^, DSV VVL 2 2. 645
Schm5r7!oso Za!;rro-rLfri'rrr:na'^Z»httSk7n;5r:r s. 1
^rorrrbsZr -rriltLis.. r:o:r 1 p-
GsvrlZ-L'.cp^vrrlrn'en ...... Vor: 1
KchlochL pkriHuve Gr-rLsss rur^Lorr IrrUicl! rrrnc-osri,^'.
^euircirzl Kv. Z^^ooei. Zahmrci)n. C>N)L. ^VrrZrnarrn
H'Lorr, I., LLL'LtA62'8t^a88S 29.
Arrck! s» Ksrrntogrrr d»s 5 AU.'P AdrirSs.
Volvsthrte
eodinbrLSiWsLäs Lisrstdiirrg.
^L'süse 1 Flacon 1 fl. ----2 R.,
per Post für 1—3 FlaconZ Kr) er.
---- H. mehr für Emballage.
Inn bsarLts cUs i-sdönslsüsLüs
KoLnlLNisrLs.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
vcrsandtstelle: voso
Wien, Mpstheke „Zur Barmherzigkeit",
VTT./l, LnlnsrLtnnsss 73 nmL 78.
Depot; in den meisten Tpolhrien Wiens und den Provinzen,
.'e: Äckiv.i.:,,,H--:, 1,'io. 7000,11:7-^.1
ZGdWLsVMrÄT
mit Sicherheürschuukel, sellüberzogcn, felliinitiot, lackirft
Sporlirageri, Jugendsahrrüder, erzeugt die Fuhr»!: von
LU.
LW -» Wie«, VL. Kezirk, WiU«raa>pe Nr, ES.
Veste QuaUiLt.— Billige Prcije.— Jllustr. PociScourain:
gratis. re
ZoNullü-LrusrlkL lilüls Kottorürrim—Usn-?vrk.
Aliichste Abfahrten:
!3. voll.: LmstMSLLl 8 SavLs. so. vso.: LiskSLäSM ILrLLlsokus. -!
27. Los.: kotLSsD 2 KLvLm. 2. bämrsr: LMMrckSM 12 Lliiags'
Neue Doppelschraubcirdrrnrpfcr:
Lolteräanr 8502 los«. StatsuLuru 10.Ü2U Tons, t'vtsckrni 12.ANI llono.
Preise der ersten Kajüte von Mt U auswärts I..,
zweiten Kajüte -W L auswärts, j« Haf«
° 11t. Clasje rco u j» Ir ab Wien.
Dttreaur in Wien: Für Kajüten: L., kkolotvratrirrg 19 t für m. Tlasse:
XV.. Wchringergaste fH.
Oesterreichische Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 8777
Lureule Uns Ix-c-aa
.V
K
S ms! prelege-llmmi ist nnn ciis vtLiiüsrü'unis Or5§!nsL
Vtir TIL^OrNor, (Assei^Uod xoZeÜLnkr).
»säl^Ll vnck srcUor MrlcenL fküsumaULw'.:?, Urcrdt.
Luo^e^Li-mrLkvir. LLUonskLino, i^rds», kiZs^c!:-. MeTr-pisiraon, tt7.r:ru8?e'm!g-
toksrr U2.L küjutLT^k'LkZ.— vsrlLnxs Lrosclrürs mir LsdiLuclrL-
vor§ck!4lrLQ uuä Lur^,-air r^iLsorrsr auä xysikrs!.
ZLLrLsLVirHrerLpeciLUr. ^.ATc>-'.!:LL^Nr»Lo^L!2K^vLLLv-sr'L.llr76l77 Z
(größte Erzeuaungs- r:. NcPuratur-AustalL LLicnS» gibt
bekannt, daß sie mit der beginnenden Weilmachttzsaisou ein groyes
Lager von Eprk!P«Ppe», Rcrchertrn für LUnder, zur Auswahl
vorrärhig hat. LarLütosv2-td.LniL«r, da? Schönste iu Pupvcu,
Bebe u. Ledcrpupvcn. Besonders reichhaltig iortirt sind die Wellen-
lockeu-Perückeu. O'chte Haarpcrnckeu mit dichten Zöpfen, Alles zum
Kämmen und Frischen, .Kleider, Wäsche in größter Auswahl zum
An- und Ausziehen gemacht, Köpfe, Eüeder u, s. w. Reparaturen
aller Sorten Puppen werden angenommen. Solide Lchrdführnng
der Anwendung bester Materialien sicherten mein lang­
jähriges Vertrauen. Billige Preise. m z
A, H'MÄLLM« Merr. VL, KursssLSorksrstr. 67,
LLcktu rr- oirch..:i.här§ „üchslder Traiuway-Haltcstkslo AmtrHugsirazs.
GWGGLK.ZLLNL^
heilt rasm, gründlich, ohne Leru'i-üür'.nrg
oUe geljcimer: Haut-, Hals- urrd
dsm Srepüanöviay), räg-ich von 9 Uyr
§rüh1,'iS6 lwrAdeodS. Lv.-:n- u. Feiertage
Li S 6 Uhr. Scr-arirte Wartezirüurer.
Honorar sehr Ni«is?ig. 552
auch für Mund- und Nasenlcidsrr
(üblen Geruch), W
'MiLU, L-rr§svü: Ar.^«
Lrdin. von 10—l2 und 2—4 Uhr. 641
Lspst pariser Lnmmiv,mären.
KZN LMMN LM
TsZrür^L-8s72f»LLr»
(WSrdLLdLrr). 4-7
ki-vdoseuüuuxsu ü lt. L, 8, 4 uuL 5.
VovL?,v.2t ai^oesi.— LTtucküdr-
itoLvr Lfrsiu- 0v«r»sr srs,rts
v.Q'll tirsuvo, kH-s:
Wion'2 M68iZ8 U!^ 8VÜßS8iS2
lExr>Loüks.ns
L L k.
OÜL'ELLAL'LL
SZt.
L
-S
-uu!> bür Kopf-, Hals-, LNaud- u,
otaslüikraiifliciieu (üdteu tieiusul.
7', :L., Zto^Lior'A-Lrsss 7.1
eil,, ordiiiiet tüatichv. !!—L Utzr.
vss
nach a:u:7jksuilchcui System, vou st. L
uuswürts, auch tu Gold gesahtzu luäüixcn
Preisen, ohne die Wurzel zu-ui>erueu, zum
Kauen und Sprechen aeeisuet. Ptomben zu
lucitzigenPreiscu. pahuzietz en miiÄveutr, bvtr.
7V LLL^lLkLkSL'ZtLLSLS 7V
470
MM, I., LLrtSll8t8MFL88S 3 V. 5
(nstellst äem Ilaütchsnes). 6A
L^ersLssLs IrLttsrLLEZ-'rerrVieLs, AiSsste Lns-
, 4X3 8X2
ttVÄ— N. 15.-
üstrem-ib-LtzAiiirc., cloppclsLlttA, L. 1.22 per FiäoL.
L-D«K«VS-^D in sUon tjuLlltäten, Lrsitou unä
^ensrültrLLAsn.
LLiZL!r° WrrL DstlÄesLS»» LrkrrMä.LMSrr, Lin
Aemedt, ca ü. 7.— per LarnitLr.
LsLL'r'vrLsssr'^vsd-t, ro»42 Lr. xcr Ltäelr WZokan§en.
VVbLLLL'fWL-LLiiLAB an ü. 1.S0 xsr rsnrtsr, 2 Tüsils.
70 cur. V0 cru.
VSLSILLsLLT-, solnrers tzuLlttstt 'Zü^i"
SsILrats AMLsrlWA Kir VsiLLnk.vvrr:
WssLs v«M ZchrrrrtsxrZd^Irsrr, Lellvers HnalltLt,
trüllsr LO—80 ln,, jetet llO ür. per Neter,
ZorLSLSlLL L28o!r- iUL!«
ü. -.SS!
Ä. -.30 j
sarr
^^ Eroße! Lager aller Gurtunges Uhren zu bistigstrs Preisen, i
^Z-LGE
'Wl-HecisAAtN
Lk°MLrStkL82T4ü
1 A, IL. r? u. s LlL lLl7 r. s 1. -— «.LkLlsZsS xräLls
620


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 16 ]
Ltzüs 22 MW» LormtsZ
MsrÄaÄn^'» vuter-hos-horrgsavrer
AM- AisLK-SyMP.
Dieser seit eimmddreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angswcndcte, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvrrmindernd, sowie
die Eßlstst, Vcrdmmng und Ernährnng befördernd, den Körvsr
kräftigend und.stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Blntbildung, der
Gehalt' an I-Zlichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
MNstrütes Msnsr Lttradlatt
IS. vssswdsr 19M 344
krer«; 1 1 tl. 2b Lr. L L. 59 II.,
per? I?08t2VLr."46 U. nrellrlürl'aeüwn^.
Evsrr^rrr steLs ttresdrücklirft
ZZerbkrörry's Kalk-Erfen-K^np» zu
verlangen. Als Zeichen der Herkunft findet
man im Glase und aus der Berfchlußlavsel
LorrSlarrrsrr „Lvr-Ärrbn^" in erhöhter
Schrat und ist jede Flasche mit nebiger
Lrsft. proLsiroUirter Krhntzrrrrrr-irs
versehen, aus welche Kennzeichen wir zu
US
Äl achten bitten.
Allrärrige Erzeugung und ZauptArrsarrdtstrlle:
ViLN, Lpslhekk „M MWcherMkeil"
VIT./l, 73 «uä 7S. ssos
"epoLs rir t-rrr nrsistr;» Apotbsiivn Miens rrnt- ürir Pr ovinrrn.
KsgrünSei!822.
RÄMZIZ
voi-m-üs LnLolpb SanaosLa
M1T2, NSAÄkbUKQLLT 7.
LÜLl-l^I'äsÄ.2NlA,§-s
in je-'Ier 6rö§xe, LÄr ^onristen, larner- Ita65a!rror,
.l«:? !-vleckrckto LporLr-neaLv t t. r Li^rren. Oanisn unü
X. r: äs r. Kneoinlitü^L in liIedtvQ
rüDdsrr ILr 2)amen n«>ä LUncl^r. <»11et.it I2r Lsrrou
6r5xsts in ttruLOnäen Dutrlsuä von 8trünrp5eo,
UrrrrLsebuder» ruck ÄleüerdvbiltLt rer.
T21 «rr sros- riol L sn LsiLil-vLrr Lerrr
VLLIr§Löor» L LdrlLs-prslLs.
Krrton Ksrbs, M, ?L/!, 8ÄLGA 7, i
'LLLLs Ali'.^ L?r HrSQsLLLLr»'
L.SFTL' »ZLSL» Ks^Lsil
Lrr.<8rre!r7t«eo
WÄ UAiZhiMsr
Mit s-SqiÜ2ft§ii.
ZLZIMML MZ°GLGL
T., '^'OHLLWLIS «7
kl^ilrs-lo:
DLK.A'LLrLLLLsr'ÄtkL'^ss« 8LL.
'H Ls,M« es WL.
von
9099
M. g§r? H KslM
bürgt. Utzrniacher
LtLkLULplatr s (/iuettlbost^ussonssite)
uncl LärntnorsirasLo ZS,
Ntrlior bir UhrenerzeUMNg und -Revaratur.
Lager der vorzüglich rtrn
Taschenuhren (echter, feinster Genfer, echter eütaShüiien) und rreiswnrdtger Taschen­
uhren guter, billiger Gattung; gediegen gearbeitete, feine WohnuimS- und gute Ge­
brauchsuhren für Haus, Bureau, Fabrik. Auch dis besten Taiwen-, Leck- u. Etrava,-
uhren.— Werkstätie und Niederlage Var 5U Jahren von »ns gegründet. Authentilche
Anerkennungen van Laben Behörden. Belobungen von allerhöchiter Stelle. Preisliste
gratis. Zllustr. Katalog gegen 00 Heller, welche bei Auftrag abgerechnet werden.
Lsabsv-
8oku!-AnLÜgs unä klänts!
SMMm-
8Lku!-k.-oä. TombolL-
^ gLlVllMS mit ÜuuxltiiMsill vvu 3 t!, uutvürts. ä'rels-
listeu um-oust.
Litis äis Lärssss LU besebtsu.
S77
. F- W
Friedrichstraße LLü. Mitglied rnsdi-
cittlscher iÄesellschustc» für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
airsterordcntttchc Erfolge, selbst bei
veralteten Magenleroen.
Versende Prodcn gratis gegen Porta
von meinem Haus-tdcpor Berlin.
Für Oesterreich in Schachte!» lc Oe. W.
fl. I.LO.
Depot tn Wien: L.. ILtc^ar, Apo­
theke „zuui hc>!.Karl',rkI., Nenn-
wcg Ar. kl. vvä?
WOW
Lll2!rü.ro, ^sioü nn-1 steit', >bllo kvrrasv
Ü. Z..LO anä dödor.
V^Ltnäsr, oeatzxts k'aV1en,
VI./2, Mariahilferstraße 99. 112
liL. Man achte genau auf den Namen:
Xsuu und weise andere Präparate zurück.
«I'roiQxis Vsrssn6im§. Lei 3.23vLrti§eii ^uktiü§eQ V02 5 ü. mik^llrts
Ls.eiL.iwL iwiLovst.
^ ZpscisIiÄ
O W UM^ 80°
^ MMz',^
T I.MMM7ND
R
Gulden lostet ein Touble-Schlasrock. Das schönste Geschenl zn Weihnachten oder
N'eujadr! la Kameelyaar-Schlasrock fl. 13.—. Ebensolches Morgen-Sadco st. 10.50.
Winwr-Nöcke fl. 10.—, fl. il.—, fl. 20.— nnd fl. Ni.—. Dauerhafte Stadlpelze aus
echten Fellen: schwarzes Jenotrenfntter mit Persianertragen fl. 47.—, Mnrm.-Nerz-
futter mit Biberkragen si. 54.—, Sealfntter mit Sealkragen fl. 100.-, Biberfutter
mit Biberkragen fl. 100.— re. Bisher unerreicht! ÜLaglnnö aus Douvlestoff mir
Carreau-Rücksrite fl. 18.—. sowie Ulster von si. 18.— bis fl. L5.— (beides unsere
Specialität). Mode-Gilers fl. 2.75. Bereinen für Bescheerungszwecke besondere Preise.
Au der Lknäben-Klridcr-Abrheilung: Modernste Anzüge von st. 4.50 an; Eislanf-
röcke fl. 6.—verbrämte Paletotr fl. 9.—, fl. 11.—, fl. lL.—; Havelocks fl. 5.25 re.
Muster gratis und franco. LiieLzs LLnLLtL^'nsr^. Bei Provinzseuduugen Umtausch
oder Nuckerstatttrusi des bezahlten Betrages in freier Wahl des Käufer?. Für Maß­
bestellungen jpecielles, feinstes Stofflager. Nur englischer Schnitt. Versandt per
Nachnahme. Commissions-Lager von M. u. I. Mandl, Wien, l., Stephansplatz,
Cüe der Nothenthurmstraße. 513
223
Lievr
gute
süße
sma UPir«
bitte l
bitte!
kauf mir eins von den fo prachtvollen reichhaltige!! Spielwaarengruppen,
ich könnt mich so schön spielen, möchte recht brav und artig sein. Weißt,
das sind 14 Spiele eines unterhciltlrchcr als das andere und alle 14 Spiele
kosten nur fl. 3.Ä0, damit kannst Dn gleich mehrere betheilen. Gruppe
für Mädchen: Eine reizende gekleidete Puppe, 1 bewegliche Puppe sitzh.
steht nnd läßt sich waschen, 1 Aschenbrödel, 1 Zimmerball, 1 heizbarer
Kochherd, 1 Znsammenlegspiel, reizende Bilder, 1 Müsikdose, neue
Arie, 1 gestimmtes Clavier, 1 feine Zither, 1 comvlete Zimmerein­
richtung. 1 Kücheneinrichtung, 1 Weide mit Schafen, Schäferin, Schäler,
1 Dominospiel, 1 Gesellschaftsspiel, Alles dies zusammen fl. Z.SO.
Gruppe für Knaben: Die singende Nachtigall, naturgetreu, der Barum-
Artist zeichnet selbstständig gewünschtes Bild (verblüffend), 1 äanbsäge-
Apparat, komplett, 1 Clarinette mit Schule in einer Stunde erlernt,
1 comvlete Eisenbahn, 1 MaScagni-Moline, 1 Kegelspie!, 1 Zug Soldaten,
1 Rechenmaschine, 1 der kleine Baumeister, 1 «Schießgewehr, 1 Säbel,
1 gestimmte Harmonika, 1 versperrbare Sparkasse, Alles dies zusammen
gleichfalls blos fl. L.St).
Packung LS kr. "DA WU" Versandt Nachnahme.
DslMLtz 'N'Llter'cMNLe-LilrariA iS^s ^eelsi' Lrrrxirs srrrs
U-iLLQL LIBikLrrÄSLliADA krsi.
, S7S
Rrsrs-CoRran! gratis.
UiüüAlMMMMM KaniH
Wien, LI., Glockengüsse Nr. 1, Ecke Taborstraße Nr. 26.
IQ DT Z'TÖDD'ßD
S -B WWW
MM MM MM, Ä bMi; iü
U.
emerit. Cecundar- u. Specialarzr f. äußere,
S^erveu-, Haut- u. Frauenleiden, hat s.
Jahrzehnte bestehende Ordinationsanstalt
m. Concession d. Kohen k. k. Statthalierei
durch elektr. Apparate, Licht- u. Wasser-
bäder d. neuesten Principien d. Wissen­
schaft entsprechend, erweitert u. f. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Ncur-
astbenie-Vehandlung, zur Beseitigung von
Gesichtshaaren u. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordination v. 10—5 u. Abends
v. L—9, jetzt I., Uokor Aarkt 11 (Anker-
Hof) 1. St. u. d. Stephansplaye. Briest. An­
fragen prompt beantwortet. 615
L., RAMMrÄrAZSS 34
anä
«m aUAsmsineu LesiolltlxavZ sattzsstellt.
Lus ä«m rissigsu VanreuisAsr bssonäers emvällususvsrtll:
Liier -4i-teu, N,rQL2S- unä Wsts.U-
MLLrsrr, stauuenä billix. So^tLLrtSkr-A.llr'LLis in
eckeetvolleu LiubLuäeu ü. —.70, 1.—, 1.80, 1.50 bis L. 5
uuä büber. «sr
cs
EAsUxÜLÜsi LT78.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 17 ]
IllustrivteL Mtzner stixli-LbiLii
16. Osesrubsr I960 Leits 11
Hr. 344 Uisn, LowULtz
Anstichen ermächtigt, alljährlich an Stelle besonderer
Vorladungen eine Kundmachung zu erlassen, in
welcher die in Wien geborenen, im Lause des nächst­
folgenden Jahres in das 19. Lebensjahr tretenden
Jünglinge ausgefvrdcrt werden, im vorhergehenden
Jahre bei dem magistratischen Bezirksamt« ihres
Wohnortes die zur Verzeichnung erforderlichen Daten
unter Vorweisung der Geburts- und Heimats-
documente bekannt zu geben.
(Eineu Mten Glaserkitt- stellt man fol­
gendermaßen her: Man macht eine so starke Aus­
lösung von 6nmmi klastioum in Benzin, daß eine
syrupähnliche Masse entsteht. Dann wird Bleiweiß in
Leinölfirniß zu einem steifen Brei eingerieben und
dieser mit der Gummilösung gemengt. Bei An­
wendung dieses Kittes streicht mau denselben in den
Glasfalz des Rahmens ein und drückt die Scheibe
fest hinein. Vielen Gärtnern und Gartenfreunden,
welche die Mistbeete selbst verglasen, durste diese
Vorschrift willkommen sein.
(Flüchtige Defraudanten.) Der Telegraphist
in der Station Koje t e in der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn Franz S t r a k a c z wurde Nächtig, nach­
dem er Amtsgelder in der Höhe von 5530 Kronen
veruntreut hat. Nach dem unredlichen Telegraphisten
wurde ein Steckbrief erlassen.— Wie bereits ge­
meldet, flüchtete der Consulats-Official Perer
M axi mov i c aus N i s ch, welcher sich einer Ver­
untreuung von Amtsgcldern in der Höhe von
MOS Kronen schuldig gemacht hatte. Wie nun der
hiesigen Polizei-Direction mügctheilt wird, befindet
sich in Gejelllchaft des flüchtigen ConsulatSbeamten
eine Sängerin, welche mit dem Vornamen Adele heißt.
(Vermißte.) Der Assistent der Südbahn
Erwin Köhler, 32 Jahre alt, hat sich am 14.v.M.
ans Gumpoldskirchen von feiner Gattin mit der An­
gabe entfernt, er begebe sich nach Graz, und wird
seither vermißt.— Der 34jährige Schneidergehilfe
Franz Maschek hat sich vor 8O2 Jahren von Wien
nach Deutschland begeben, um Arbeit zu suchen. Zu­
letzt schrieb er am 18. August 1898 aus Straubing in
Baiern an seine Gattin in Wien. Seither hat man
Nichts von ihm gehört.
(Mndergnvtenkrälizchcu.) Das alljährlich zu
Gunsten der Fröste l's ch c u K i >1 d c r g ä r t e u im
IX. Bezirk stattsindende Kränzchen wird im
kommenden Fasching Samstag, den 12. Jänner in den
Sälen des Etablissements „zum Auge Gottes" abge­
halten. Das Comitö, an besten Spitze die Herren
Obmann des Ortsschulrathes im IX. Bezirke Karl
Kaiser und Franz Al l Meder stehen, hat sich
bereits coustituirt.
(TaS Faschingssest des Deutschen Schul-
öereiueö.) Eines der glänzendsten Feste des
kommenden Carnevals wird der große Kostümabend
des Deutschen Schulvcreincs werden, der am
25. Jänner 1901 abgehalteu werden wird. Die
Leitung des ans der besten Gesellschaft zusammen­
gesetzten Comitös hat Frau Irene v. Noot über­
nommen, als künstlerische Beiräthe fungiren die
Herren Professor Scheffer und Joseph König.
Anmeldungen für Gruppen werden Montag und
Donnerstag von 5 bis 7 Uhr im Eomit(local, 1,
Bräunerstraße Nr. 9, entgegengeuommen.
(Theaterabend.) Sonntag, den 25. v. M.
veranstaltete der ncugegründete Theater- und Musik-
Verein „S e c e s s i 0 n" feinen zweiten Theaterabend
im Festsaale des Kaufmännischen Vereines. Zur
Aufführung gelangte „W i l dfe u e r" von Halm, und
war es namentlich eine junge Debütantin, Fräulein
Lucie L a v a l, welche als Renö einen Erfolg errang,
der zu den schönsten Hoffnungen. für dieses ausge­
sprochene Talent berechtigt. Unter den übrigen Mit-
wirkenden sind Frau Elm e» b erg und Herr
S und t zu erwähnen, welche Leistungen boten, die
weit über das Maß Desjenigen hinailsgingcn, was
man sonst bei Vercinsaufjühruiigcn zu hören be­
kommt. Auch die Herren Ar tot. Pro s l,, Nemetz
und Tenneberg fanden verdienten Beifall. Nicht
unerwähnt soll Frl. v. B a une r t bleiben, welche
durch ihr dcgagirteS Spiel angenehm auffiel.
(Wohlthätigkeitsball des Unterstützungs-
Vereins der Gastwirths nnd Hoteliers Wiens.)
Der Uiiterstützuiigsvereiu der Gastwirthe und
Hoteliers Wiens für Mitglieder, deren Witwen und
Äaiien veranstaltet Mittwoch, d e u 6. Februar
künftigen Jahres einen Wohlthätigkeitsball im
„Hotel Goldenes Kreuz", VI., Mariahilferstraße Nr. 99.
estLlliii>§eii nur per Lassa mit 3°/o Leonis.
ZleZMts AordstLALöKs
SSMZiK MMEMLSM
ZlEZLÄS ZÄSNLNZSM
NlZMÄs NiMsrrSsL«
SZALNis M'üsrMZWr'
WvALiris Wslsr
SsZMtS L8WN
Usirs», vslebs aut taclsllos gearbeitete (larclerobe aus nur xütsn
Ltoüell bei lvüElge» rellectirsii, Zersen Iwliielist
rur L^sielitizunA lies rsieklralti§c-n Vucblagsrs einZelaäen. leckes
XleiäungsstLelc virck nacb kckass aogetertiZt null virck tür tackelloss
Lrbeit gsrsotirr.' ross
ZN" Xut 77unseb Lammt Lelmsiäsr mit NusterLarts in's Lars.
3MtllWZ8?!W8 OÜV, Ulkst
LT., Oders DoriLAZtrs-SLS ZT,
bei äer LLsxiraniebrlieLs.
llnr 38 LLr-onvu Sittgcr-Hand-
nahmascr,ine,vorzngl. teichl
arbeitend, mit Schwung-
radauölcilung.felbstlhätrg,
SckiffÄeriaukheder,Fadeu-
a schueidcr, Fa'ocichcster,
mit allen nrait. Verbesse­
rungen, leichtfaszl. illnnr.
Beschr., eleg. Holznnlerfatz
oder Cisenjockel ök. 88, mit
cleg. Kasten K..49. Non!
Smger-Ringschiffcden für.
Familiengebrauch, bestes'Fabrikat N. 80.
Verkauf nur gegen Eassa unter reellerÄarant.
2L. Wien,H., Berg-aiseI.
Preis-Courante gratis. SE-
LiüMl D'L'üZilKlELr!!
Lts VsUos.tosLS
Lav vj.Q V.ILS
Uvr <,'0QÜLrol-QL *5*^
'MUH. °roässoo,
l., LÄbenstslg 2, 4127.
LVIl. Bez.,^
Calvarienbcrggassek
Reparaturci!
gebrochener Puppen
, und neue sehr billig.
Mr MDZIZ
und Lsrl,«ro;» haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen, rnrd hat sich eine grosse
Siiverwa.arerrfabrir veranlagt geseircn, rl-rcu garr;eu '-Ior-
rath erne >»an.z kleine (Lntlohr.un.) der ÜtzrveitiSkrästs
avzugeven. Ich bin devotttnüchtigt, diesen üluftran auszn-
führen. Ich sende Laher an Icderrrrann nachfolgende (Gegen­
stände gegen vlosxe Vergütung von fl. und zwar:
d Etui? feinste ^«felrrrsss-r rnit englischer Klinge,
ü Stink amerik. ^atorrt-^iLvop-ÄrrpFirr aus einem Stüch
KSlink amerik. ^crteat-^ilver-Speisolöifel,
ir- Slülk arneri!. ^rarent-^ilbsr-^raffeeiotfet.
l Lrück ainerit.
l Stück amerü. 41atertt-!Vie2, ll., kemdrairlli^ri'. LO L. ^6ls;)2.14597. »TH
Bersandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Vorher-
sendung des Betrages. Zlno echt rrrrt rrrvieev Schrrv-^ «N/<
rnaplre (GesundycitSmetall)..»
Lvs2rr8? Qun üsn Lvrrord:sn»uv^Lü2rrrs1doL-^ M
P i I i S, den 24. Augnst 1896 (Pester-Comüat).^
Euer Wohlgeboreu!"-
Mit der Garnitur sehr zufrieden. Bitte an meine Schwägerin,
Baronin Nyary, geb. Somogyi, nach Szanto drcc solche Garnituren zu
senden. Baron ZnLins Uynry.
Graz, 13. Irmi 1öi7.
Von Ihrer anrerik. Patent-Silber-Coliectron hochvefriedr'gt,
werde ich diese Collection meinen Bekannten bei jeder Gelegenheit bestens
empfehlen. Hochachlend Anton Rlarr, k. k. Polizeibearnrer.
Die Sendung habe ich cryalten und bin damit sehr zufrieden.
G a a d, Ungarn, 1. September 189^.
87S Gräfin C. Chotslr-Vrrderrtts.
OLmsn-MoäsvkarsL-Ltablisssmsnt
UsSksrNSN Msr»'
L'Z'b'T'.
VsLyMMK- G«LÄSL8
MKGSLGFsFS, L'SÄSF-MGSj- VssAtSWSL' SF«S- SFS-
NNSI'ltLANi §nts UlllltÜtüN LN NNKlnuhlieÜ H111LF6N '?1üi8LN. 'HM
—>> LLibiiS-vsi- 'V——
187„
Lo ErmVLIisrs—WE0l»sslL8vSLrV^T-
srs L LS.
MUL-Ldike» Lckleui-.isiiiui 20,0A>.««!.--.
UeLei re- u. 8leller-»teUanr.^kt»vll8 über kr.-
0^27X^21 Sei T 5.H.
Nüslernn Lrüvrr,?ULou, L2LvslL,?arü2^e,


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 18 ]
Lsits 12 8oimiÄ§
Hlostririss ^Visnsr RLtkAMatt
16. vssemdor 1900 Rr 844
die Gemeinde angenommen. In diesem Park wird
über Ansuchen des Vereines der Gärtner und
Gartenfreunde in Hietzing die Büste des Barons
Alexander v. Hügel aufgestellt werden.
t„DieNaßwaldsr.")Fran La u ius, Quartett
Bachrich, Hofopernsangsr Preuß, Humorist
Fischer u. A. staben durch istre vorzüglichen
Leistungen am letzten Productionsabend das
Auditorium entzückt. Nächster Productionsabend
Samstag, den IS. d. M-, „Grünes Thor". An­
meldungen daselbst.
(„Snngesfreunds.") Bei der diesjährigen
XVI. Generalversammlung wurden folgende Herren
in das Cvrnitö gewählt: Vorstand: Adolph Krenn;
dessen Stellvertreter: Heinrich Weidner: Chormeistrr:
Franz Klinger; dessen Stellvertreter: Eduard Fenzl;
Schriftführer: Joseph Fettinger und Franz Walles;
Rechnungsführcr: Franz Beer; Cassier: Anton
Hannewald; Archivare: Johann Riedl und Ferdinand
Hufnagel; Statistiker: Johann Neilinger; Damen-
Vertreter: Simon Müller: Revisoren: Albert
Stummer und Joseph Durant; Sangesräthe:
Gustav Bauer, Joseph Hufnagel, Eduard Stcnzl
unL Martin Binder; Fahnenjunker: Johann
Schebeck; Hornwart: Joseph Finder. Bei derselben
Versammlung wurde Herr Ferdinand Hickl, Architekt,
einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt.
Weihnachten der Armen.
Letzten Donnerstag fand beim „Grünen Thor"
ein von den Armenräthen und Waisenvätern des
)HI- Bezirkes veranstaltetes W oh lth ä ti g k e i ts-
f e st statt, dessen Reinerträgnisz zur Bekleidung
armer Schulkinder bestimmt ist. Der Besuch
war ein sehr guter und der Abend verlief überaus
animirt. Lille Darbietungen des reichen PrvgrammcS
fanden beifällige Aufnahme. Frl. Paula Worm
entzückte durch den Vortrag einiger Lieder und der
Applaus war so intensiv, daß die Künstlerin sich zu
Zugaben bequemen mußte. Sedr hübsch sang auch
Frl. Anna Kaltenbach. Volle Wirrung erzielte
der vom Chormeistcr Heinrich Müller dirigirte
Joseph st ä d t e r M ä n n e r g c s a n g v c'r c i n.
Professor I. M. Nedel brillirte nick einigen
Clauierpiöcen, während Herr Karl S ch m i d hnb c r
durch feine humoristischen Vorträge die Stimmung
belebte. Außerordentlich gefiel auch ein Wiener Lied
„Der Wcihnachtsstern" von Ed. Merkt, Musik von
Ferd. Korb, das von Fran Leopoldine Heben­
streit mit Kunstverständniß interpretirt wurde. Dem
gelungenen Feste wohnten unter Anderen bei: Bürger­
meister Dr. Lueger, Landtags-Abgeordneter Pro­
fessor Sturm, Stadtrath Fiedler, der Bezirks-
Vorsteher mit den Bezirks- und Gemeinderäthen des
Bezirkes re. Um das Gelingen des Festes hat sich das
Comite, bestehend ans den Herren Obmann Resch,
Parth, Hofphotograph Charles Scolik und Ge­
meinderath Stängel b er ger, verdient gemacht.
Das Zustandekommen des Bazars ist ein Verdienst
der Herren Fuhrmann, Banraih B i s chof, O el-
m a n u und B ro u c ek.
Sonntag, den 3. December fand die alljährlich
von dem Verein „R u d o l p h s b n n d" veranstaltete
Bekleidung statt, bei welcher 130 Kinder beschenkt
wurden. Die Festrede des Obmannes Herrn Joseph
Pollak übte auf das zahlreiche Publicum einen
tiefen Eindruck. Zwei Kinder trugen patriotische
Gedichte vor. Unter den zahlreichen Festgästen
bemerkte man Bczirksvorsteher Niebauer, der in
kurzen Worten dem Vereine für seine Thätigkeit
dankte, Hofrath Kareis sammt Gemalin, Hofrath
Businskh, den Obmann des Ortsschulrathes
Kleebinder: ferner waren anwesend die Ge­
meinderätin Ellbogen, Held i g, Müller,
Polizetcommissär Dr. Stehlik, die Armenräthe
Dr. Ascher, Hupka u. v. A. Mit einem Hoch auf
den Kaiser endete die schöne Feier.
Der humanitäre alpine Club „D' Neu­
stiftler", der seit 16 Jahren eine segensreiche
Tbätigkeit entfaltet, veranstaltete am 7, d M. in
Hirrnkc's Kaffeehaus, VII., Neustiftgasse, eine
Kinderbetheiliing, dei der 34 Kinder mit Winter­
kleidern, Schuhen und Wäsche beschenkt wurden. Herr
Coopcrator Grasser hielt eine crgreitende An­
sprache. Die Clubleitung überwies dem St. Marien-!
Knabenasyl, Bernardgasse Nr. 37, eine Spende von
100 Kronen. Fran Kratochwil und deren Tochter
Fräulein Gisela, ebenso Frau Holl fanden für deren!
aufopfernde Thätigkeit volles Lob,
E'ingefekwse.
„Warum?" wir hörlen's häufig fragen—
„Warum so viele Krüppel, Kind an Kind?"—
Die Kindlcin wissen'S selber nicht zu sagen.
Warum zum Elend sie geboren sind.
Sind sie denn schlechter, als die andern Wesen?
Hat über sie kein Vateraug' gewacht?
Warum? Wo ist die Antwort nur zu lesen?
Bleibt sie verhüllt in ew'ger Nacht?
Weihnacht soll Allen Antwort bringen,
Soll stillen auch das tiefste Leid,
Daß selig auch die Krüppelkinder singen,
Geliebt, erfreut durch die Barmherzigkeit.
103 verkrüppelte Kinder, 2 bis 13 Jahre alt,s
ans allen Theilen Deutschlands, mitleidig auf-s
genommen, unentgeltlich verpflegt, sehen zunr
Weihnachtsfest der tröstenden Antwort entgegen auf.
das dunkle „Warum?" ihres Daseins. Wer gibt!
warmherzige und barmherzige Antwort?—
Liebesgaben nimmt mit innigstem Danke ent-'
gegen
Angerburg, Ostpr., das „Kinderkrüppelheim."
Braun, Superintendent.
I., 12.
GsMMrl GrtziMl echte ZMMa-TeMche.
293X220 Ctm. groß.
835X230 Ctm. groß.
405X283 Ctm. groß.
fl. 58.59
.fl. 73.50
. fl. 104.-
A'IZ liLP ISMLll-, VM'LllMg-,
in Ail'LL:
VetLM'niim'err.
2 Bett- und 1 Tischdecke.
Vienna-Garmtur fl.
Victoria-Garnitur, feinst.. fl.
Gobelin-Garnitur fl.
Pelnche-Garnitur, feinst.. >. fl. 10.75
Ueberwürse.
Stoff-Ueberwnrf,160X800 Cim.fl.
kllnamanie-Uebcrwurf,180X300
Centimeter fl.
Siuyrna-Uedcrwnrf, 160X300
Centiineter fl. 0.80
3.60
5.50
8.^"
5.80
6.50
Neueste Stoff-Vorhüuge.
Vo^immer-Vorhang (2 Tbcile) fl.
Speisezinimer-Vorh'ang(2Thl.) fl.
Salon-Vorhang (2 Theile). fl.
Steppdecke».
Rougedecke fl.
Woüsatindecke fl.
Atlasüecke. fl.
Flantüdecken.
Dienerschastsdecke, dauerhaft. fl.
F.anelldecke, sammtweich ... fl.
Kameelhaardecke fl.
Clapierdecke».
Große Auswahl in fertigen Clcwierdecken
mit reicher Applications-Slickerci in allen
Stylarten von fl. 10.50 aufwärts
1.50
3.00
6.80
1.60
3.00
5.00
1.35
1.50
8.00
470X245 Ctm. groß .... fl. 146.-
47oX403 Ctm. groß.-. fl. 173.
Zetiuol irgcr-, Kawbrrquius rc.
I'o'oxilst in Lälro«.
GsMuttrL Griginll! echte Kerser-TepMe.
300X265 Ctm. groß
313X270 Ctm. groß
430X310 Ctm. groß
,ft.
-fl.
k8.-
80.50
Usbsswirrrf von
28.-
17.50
12.50
, Hanrbreqsi« von.
-fl. 130.— Zettosrlrger fi.
^U8 äem LflSL'Li-Ltejzsr' für'
liLL0!-Lc!66 u. iLunZr-ZiiekLNsi
im 6M56N ttauss:
Praktische Zimmerteppiche.
200 Ctm. lang, 130 Ctm. breit fl. 2.50
250 Cim. lang, 189 Ctm. breit fl. 3.80
300 Ctni. lang, 200 Ctm. breit fl. 4.25
Salon- und Speisezirmner-
Leppiche.
Vorzug!., sehr haltbares Gewebe:
800 Ctm. lang, 20l> Ctm. breit fl. 8.50
330 Ctm. lang, 260 Ctm. breit fl. 14.50
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit fl. 20.50
430 Ctnl. lang, 850 Ctm. breit fl. 88.—
300 Ctm. lang, 400 Ctm. breit fl. 38.—
Hiezu passende Vorleger... fl. 1.10
Möbelstoffe.
Englische und französische Möbel-
rretone und Wousseliue, colossale
Auswahl in modernsten Desirns, von
22 kr. per Meter anfwärlS.
Möbelstoffe in Wolle, Seide n. Pcluchc.
Lausteststiche.
Vorzimmer-Läufer ...... fl. —.27
Strapaz-Läufer fl.—.38
Iacqnard-Lanfer mit Wollbordc fl. —.48
Hercnles-Länfer fl. —.56
Holländer Läufer fl. —.70
Cocos-Laufer
per laufenden M-. rcr ... fl. —.75
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Metern
Breite.
Coros-MatLen rc.
Triester Kuolennr. haltbarste Qualität
für Bodenbelag, Läufer und Vorlagen
zu Original-FabrikSpreiseu.
Wachs-ParqueLteu.
70 Ctm. breit, per Bieter ... fl. —.82
60 Ctm. breit, per Meter ... fl. 1.05
Liiusemste und ältere CoyDils abnorm billig.
Paravents,
herrliche, neue, iraiizösische Originale in
verschiedenen Größen.
Gewebte Wand-Gobelins.
Kopien berühmter niederländ. u. französ.
Maler in versch. Größen für Wand-
Decorationcn. 474
in allen Größen und in allen Farben.
01ilTi68l8Qli6 LiSASiiLMs, LIsdLeSQ.
Reizende Polster-Nouvermtös.
Ganz besondere Specialitätcn niemer
Finna in dcn verschiedensten Zusammen­
stellungen mit bester, leichtester Füllung,
zu beispiellos billigen Preisen.
Prachtvolle orient. Stickereien
Vorhänge.
Schlafzimmer- Vorhang aus
franz. Damast mit Sciden-
peluche-Bordnre fl. 22.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-
Sückereim.sein.Posamenteriefl. 28.—
Tisch- und Bettdecke».
Salon- Peiuche- Tischdecke, be­
sondere Gelegenheit.... fl. 6,—
TnchdeLemitplastischerStickerei,
fein gefüttert, elegante Posa-
menterie fl. 7.75
LamLrersttills (Ferrstrrschützer).
Kosurssttv Arbeit, aus Stosf-
enden dicht gewebt, gleich-
scitig, in versch. Schatti-
rungen, complcte Größe.. fl. 1.10
ZMitbrrqrnus, ,dickes suihma-
artigsS Doublegswebc, seiterr-
gleich, in persisch., Barock- n.
modernen Secessions-Dessms,
bordeaux For.d, comp!. Größe fl.
Couiertronirics Lirurbre-
quiu aus gutem Walkruch
in bordeaux, oliv, kupier vdcr
blau Fond, mit sehr eleganter
französ. Gobelin-Borte, dickem
Futter u. Ringen, complete
Größe, Occasiönsprcis.. fl.
1.V5
3.50
für Polster, Tisch-, Bett- u. Clavierdcckeu.
MeachLmswerH skr Kußrwerksöescker.
Großes Kagsr tu den besirr: jksirrrsflirrr und MrbLnbürgrr Usordri-r-tzen
rrsch MrLrrn. «Nie uncks adgepirsit.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendeckcn in großer AnSwapl. .... fl. 6.50
? k gk-vs»vage«r-- zr-«;>kitc« des In- ««d Arrslaudcs irr feinste« Süll- und Dpachtrl-
» -Vv-'S-KWU-NS-L.Aryri. L L tzLSer«. Uidr-rnr und Uitraa-N. G-trisftos Uetthrilr« i« Psiurr-kl
t Einfacher Spitzcnvorhang, per Fenster
Lblkmiung im' 2ur'üLkgs8kÄs slkk!' äri
fl. 1.25! Brüsseler Tiill-ApplicationZ-Sldrct
».crs-Ardrik, nbsrpalil«
Uersinuf zu den
billigsten Preisen.
per Fenster fl. 5.75
Kpitzen-Hliteasr« in alle» Preite« für einfache Balkon- und Doppel­
fenster, Wiegen, Separationen in allen Breiten, per Meter 12, 18,
22, 25, SO, 4ö, 60 und 85 kr.
Spitzenvorhang, beste Qualität, complcte Länge und Breite, per Fenster
fl. 1.70, 2.50. 3.30 und fl. 4.S5
Guipnre-Vorhcmg, festkantig, per Fenster fl. 4.90, 0.25
Gaipure-Stüres, Prachtstücke, per Fenster fl. 2.50
§pitz««-Sstt- und DopyrUrrtt-Deckr« für einfaches BZA Ä. 3.50, für JappeUrrtt sst. 6.50.— Jünkrirter neuer PrerScourant auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 19 ]
121. 344 wlSL, LoilÄLA
ülusti'wtes wiener HxtrablLti.
16. veosraber 1900 Leits 13
. ,L7-kisenbstiiEk!g!>ii!
S.ooo.ooot't'E
^cd gkcisosneü kMksitzxmripirüPkik!
Wiste llri!lllLtsl,-!ss-tzusp>wr il, LKks-on-Irsat. ZLL i<ün2?!sr. IL Lsiis.
j.o?wor«7tt^^6Ufr6. i^^-VOKSr. M°,>kuE^M^.tMisüM!.
üsritö vm I 0!^, Anf-Mg 2iL Oil!'. AböNiis
Lill! 8 Oiii', Anssng 7'^ Oiir.
W M MV. tzÄW, §Ä»M 7WWMIML
H'LrL^LA ^§LLL2?W ÄWD MrZLW: ^.MSL'LKZLK.
dotrt in ^Vien, naolidsm Vorstellungen in Damvurg, Verlin, Drosden, Deiprüg, Hannover, Lvln, Llrasslrurg, liletr, Lrankturt a. ^l., Ltnttgart, 2lannlieim,
Utinolisn und anderen grossen Ltadten statttanden. Vorstellungen Seelen ^.dend uin 7*/- lllir und ausserdem Lonntag, Hlittwoeli und Donnerstag kowis an federn Feier­
tage l^aelimittags uin 2^/2 Dlir. l)1e Iliüren öü'nen sied dein Duldioum 1^ Ltunde vor ^eder Vorstellung, um einen Desueli der praelitvollen Lammluug von Naturwundern,
In den Narställen von 400 Dterden, dox^-elten Menagerien, den Lle^dantenneerden, Lameelen und anderen Ledenswurdiglceiten 2U erinvgllelien.
USW'ts MKDLW.N1WA «»Ä ZLSWES M.ÄSSÄ
8vv!D r»ÜL!l»LrL.k-
sLmiicds VortüiinmZvil VL^Krüsi§sr, uasi-
kekroatevsr 1.eistui!güm ^säer XiiirrvtSLäe
eia Lleistsr m ssiasm §sei>s. ilüäer OarstsHer
eia Ltsra. 7säs Kummer eias Novität, ^säs
lislstuab, ^.Uee ia cier Lisa» Ledotsas eias
viriciidrs IIsbcr^Lsol aa§ ^iics ÜiLisaedlietl
aaä atsolat eia vsaimes Waaäor uaci ürre-^
M« ÄLFttivLS«»! LUs i.Laäor anist Kr VaitLiLsto.
eatiiÄt: Lins uavsrAlsieiäidie Luastrsiter-
ai>t!ieiiua§ voll äss vnrkiicii vertiivoüea latsr-
essLatsn u. ^Vulläerbursu, vsloiis Vo^erliuss aa
ArassurtixeaVsistuaZea u. uaervrüiteteavsbsr-
raseäuiixsa läetst, uar!i!rii§s Ilovirätsa uuä
Ireitsrs 8esasn vortüint, rsiaä ua autreZeuäsa
Llomsntea uuä xedüasa LeAsiisaiisitsa ist.
vis UuaeAeii, ^.reaea, LMuea, äsr Loäea
uaä äer oder« vaum ^eixoa eia sinaver-
^irreuäes Lilä äer voiisnäotsrsa vroäuctioasa.
LS»8 Mr«88« <>!7, i-7.xriri-ILi;,p« ei, ^usäellnunss- unä ^usammenLiellunAsmsnsen, 8tsräis.er, Anna mrt
siastisoller vummitmut. Uenselllieller Lrraass. Llsnssllielles v'uäeikissen. LiiKredmcr, äonxlsure, 1000 orixwello viage unä devuuäsrui,xevLrär§o ^adluLs. dmdsn oSsas
LvinAsr ärössirtsr viiuer viäero, sine beinulls e-Moes Volxs äer usuestea VoMllrunASN unä Vsistunzsn von vuerssLrosvenüsit uaä ^sxsiis!Li§eL Lutnss, äis sonst nrrZenäs
ra säisa sinä uuä rnwi erstsa Lais vLentlloll Zersigt iveräen.
MGLLLG L'L'srißriLLG^K. "WZ
MZZ ?8i fU KM k^si LU 8s^M.
Erii jedes Dillel ist für kMK Zihplah.
^27S2.DL ZS TT.D.O12. Ä.S17 IlvsLU^S cZ.ST7 LZi,45TS-
6äigri68ii7. M. Xrono I ri-vixliMoLtMÄr... LLr L'0ll6n
LüLonsitr IZB Lronsii j Lrbiiasitr I^rouöü
1,o§öiisit7ö, eia zsäsr TL Urvuen.
LiliLer untor 10 laiirsu rulilea üdsiÄlI äis Nältts wit ^.usaLdiQg äsr
Sm- uaä 2>vsiirroiisii-8it7s. ilLA6LLLS3ö in äsr Lotimäs inu- M' äsa Vsrlcüul
von 3, 4 ullä 6 Li-oiiön-OLsts gsötiust von 9 Mr AorFöü3 vis 5 Ulli
MoIniM.8§s. ^usseräsm süiä 3, 4 unä 6 Lrvllsii-Lillsts mit §svöluüio1ie«i
gmwFSü LiiLeläaZ dei MZsi 8- woriEim, OxsrllZWLS 6; ^Ibiii rörstl,
LsI1iN'i3str838s 4; lüVLliäsllällniö, Orabsii, Lratinsriiot 29 a; ässexd OrsxirLa,
kdUix^dok, rÄiricdLasss; Lisdisiiäoi-ksr, Osnträik^rtsudursLU, L-ugorstrL^LS 5,
ru dabeu. mw


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 20 ]
8sits 14 W IM. O0QM3S
musirirts8 wiener Lxii-ablati
16. vsesulbsr 1900 Fr. 344
Richters
LLmmtUcüo
^iud der Kinder liebstes Spiel und das
Beste, was man ihnen als Spiel- und Beschäftigungs-
Mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasteu können jederzeit durch,
Ergänzungskaften planmäßig vergrößert werden und
sind darum doppelt wcrthvoll. Richters Anker-Steinbau-
kasten sind zum Preise von 0.7L, 1'/,, 3, 3>/z, 4V-, 6 bis
10 Kronen und höher in alle» feineren Spielwaren­
geschäften der Welt zu habe»; mau sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinbaukasteu ohne Anker
als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspicle: Ruhig Blut, Alle Neune,,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. W. Preis
70 Heller. Nur echt mit Ankert
Wer Kinder z» beschenken hat, der lasse sich eiligst!
die neue, reichillustrirte Preisliste von der Unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt gratis
und franco.
F. Ad. Richter «L Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. L priv. Steinbaukasten-FabrL
Erzherzoglichr Kammerlieferantc».
Comptoir und Niederlage: I-, Operngasse IV. Wien. Febril: -AH/, (Hietzing).
Nndolstad», Nürnberg. Olten (Schweiz), Rotterdam, Ncw-Iork, ris Pearl-Street. rot
L0VIS
VSMVS-Lonroolioll
jeäsr vsräen
äes ru xrossün I-sgera ru tLdslbskt billigen kreisen verbsuL
lusbesonäsrs:
120 Om. dpsiis ttoinsspuns, rein Svkaf-
v,o!!s pn.Ust.S5kr.
120 Om. drsiies feinsies oameniusli in
allen färben„ SS^
lloppslidreite Kammgarns in allen
fanden„ 20„
88 Lm. brsits l.vvantin, wasoksvkt.„„ 15^
78„„ Uoclsdarskents 2l»
pari« igyo
^ Goldene MedaMe
Wir geben uns di« Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
^.asvLbIssii<1iui§ in Oorrksoüon bsrsiiMW§st,
M eiv8vI»v»lL-I,1t«r»Lrul und
I»rLvI»tvsrlLvir
in deutscher, englischer und.sranzösischer Sprach«,
sowie Kilderlmchrrn, brlelsrrndrrr «nd unterhaitrude« Zpkrle«,
LULsr», DauuFra-l'Ixurvu und
welch« seit l. Dccrulber eröffnet ist. höflichst eiuzuloden. SA
W. L.«r«!s»vr K
L. u. k. kok- u. lluiverültüts-LuobbauiU. u. pbotogr. Nkwlltsotur,Sr2d»!dvaobt«-L»t»k0L »tedt xrLtls IL Vieustev.
IL./I, LLwri»v!LL«rK»s»« 12
(vts-L-vt- „Sotal Ist»«»»»!»).
Losdm's LMsvUsasa
L'i»!' !Z?S8L^G8«ZIDM!LG.
Körbe in eleganter Ausstattung, entbalrend Ananas, caltsornische Conrpot«.
LUarineladen, amerikanische, englische u- französische BtSentts, Chocolade
Liudt, Thce (neue Ernte), Jamaica-Rum, Cognac, Weine, Ltquenre,
Champagner, echt englische Christmas-Plmn-Pudding re. re. empstehll dar
^.WLSL°LDA.LL DSMvir,
Visu, I. Leu., Lürutusrlug »r. 3. es»
DsL-rStv,, L^MMKGLst- L88BILSIS«.
Wascherei-Maschiueufabrik
ÄLN88 L kvmp., Wiest,
XVrir., WLKrlnxvrTL-tsI SS.
Größte und ölteste Febril dieser Branche in
Oesterreich-Ungarn, übernimmt Einrichtung
cvmplerer Wiiichcr-i-SlnIngen und
u-serl in garantirt solider A-Lsührung:
mssvilwen
VLL'«-LG-!HM- uirsL Wpii'Ltri«
M«8l8-^N§SAL'LLtv-
——geaicht, von 15 sl. aufwärts, --.r.,,-
Kar' VVagnsn. Man, fünfstaus, Kunnsi-gasss 23
(Seit IZZ7 ttLtrckelL-Lrtll-el.)
Mlitetrsches, die JerLaruinz ttllterstützklldrs MMtl.
Zu haben tu den meisten Apotheken und Lrogueuhanvlungen vet
österreichisch-ungarischen Rtonarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 tr^ einer grotzen fl. 1.26.
Jede Schachtet muß im: dem Siegel „Dr. «Lolis- und der registr.
Schutzmarke verschlossen, ferner die Enqueltr mit meinem Facstmile:
„Dr. Jos. Gölis' Nachfolger" versehen fein und verlange man bei An­
kauf immer ausdrücklich: Dr« SpeissntmlSer.
A!teinigrr"Erzeüger' (seit 180ü),
ZZL?» M'A.LSLrFQLAGZ?jf
Wisu, I., 8ro§darisxlsd2 6 (AvsbtUrok).
VsrsauSi vu gras st au üsiaU. «so
ganz geräuschlos,
tue Hand-- odrr
Krastdetcicb, von
fi. ISO.— aufm.
'M
Renaissance, Barock, politkrt.
Speisezimmer-, Salon- n. Lnxnsuhren.
Kukuks- und Wachteluhreu.
/imsrUcanisoiis u. fennrösiZelis Meekcer.
—^ Gold- and Silberketteu r—
in größter Auswahl zu billigsten Preisen, mit schriftlicher
Garantie nur bei:
M Wimrs
größtem
Uhrmacher
d (Wäsche- A».'-.
«r wind^masminen)
in allcn Größen
von fl. 14.— an.
UÄLLde-
roUbü
bewährtester Cen-
strucüon fl. 24,— und
höher.
schönsten Kalender. D
Die billigsten und
Jllustrirtcr Kalender für Stadt- und Landleute.
Gegründet vom Bcrleger und vonKarlElmar. gweiunddreißigster Jahrgang wo:.
Mit L L? JllNftrationen. 77-
Preis jetzt nur 32 kr. --- 70 H. (franco per Post 80 H.
elegant gebunden, Preis r5 kr. --- I K. SV H
sVitioti Aiiorfbrpit, MillrancvPostversendungr»v kr.1 !i'.8V.y.
V02 fl. Li»o.— aiif-
würtL.
An^füdrl. illuNr.
Brri-iift2n üocr
sämmtl. Wäscherei-
Moschinen Lili
Dn^ich -rattL und
rran:o. -'^
NM SsLikss-Dotr«
Leich Ülußr. NoüisLüInider für Ersterreich-Ailgarll für Las Jahr 1881
mit oirlca Mustraüsiicli.
Preis nur 17«/- kr. --- 35 H. (franco per Post 45 H.)
100 Schritte vom KaiserjnbiläumS-Stadttheater.
SO Schritte von der Stadtbahn und beider TramwavS.
6sxrünüor 1849. 618
Obtie die Wurzeln .».u entfernen, natur­
getreue Zähne und Gebi'üe nach neuestem
anrerklamsHcn System, ohne Gaumen und
Klammern von 1 st. 5st Kr-, au. Moderne
Kronen, Brücken und Stist',ähne in Gold
und Platin. Auch gegen :r st. inonaLliche
Noten. Sosoriige Gebißreparauiren von
1 st. an. Uniarbeilnrisren, schmerzlose
Plomben in Gold, Silber. Email von
LO kr. an. Schmerzlose» Zahnziehen mit
Cocain und Narkose von 50 lr. an.
XVIII., Martinsstrasie Nr. 1.
An Sonn- und Feiertagen von 8—l2 und
oou 2—4 Uhr.
Beide, Kalender enthalten auch:
Die kritischen Tage dc-Z Jahres 1901 (von Falb).
Zu haben in allen Buchhandlungen, bei allen berechtigten
Kateuder-Bcrschleitzcrn und von der
Verlagsbuchhandlung N. v. Waldheim,
Wien, VH., Seidcugaffe S, und T., Schulerstraße IS.
für Grostuiid Klein sind mechguischeMusikwerke mit auswechielbarewNnien uudzwarPokts-
Vhon, Shuiphvnion, Phoiiograpdcn, «riraunnvbho», Manopa», Arifton, Dügnou,
Oldere Phniunstcgegciiiiüiide Mil wiustl.
p».
Vt.s, VII., TNsxelorgkLuc» Hg
Msi (Hiltestelle der Burggusse-Lramwah).
veUrlluüct IdSi. !U>70 Iclsgkwu -osi.
18V 1. I>is liiüiNien mi M>ss!e>l Xelogisr küi ürz lblik INGL,


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 21 ]
Ar. 344 'Morl, LvMtLA
u 6. Oooomsior 1900 Leits 15
Hiu8irlrt68 wiener lürti-uditttt.
Ksr RKchgebsrrrs.
Miener 5ittenroman von Eduard Breier.
Zweiter Theil.
1. Kapitel. Zwischen Zrmim und Stoäerau.
(45. Fortsetzung.)
Die frische, gesunde Farbe fehlte Zwar auch
ikm, allein man konnte gewiß sein, daß Be­
wegung in freier Luft, kräftige Nahrung und
Arbeit sie ihm verschaffen würden, und da damit
nuch die physische Kraft sich steigern mußte, so
versprach er, einer jener Kraftmenschen zu werden,
die. mit ihrer harten Faust einen Nagel in die
Wand schlagen können und die Zugkraft eines
wohlgenährten Pferdes zu paralysiren im
Stande sind.
Das Prodell zu einem Herkules hätte Jacob
füglich schon jetzt abgeben können.
Seins Gesichtszüge in's Auge gefaßt, ver-
riethen Wohl durch Stirn- und Augenbildung ein
rauhes, aufbrausendes Gemüth, dagegen spielte
um die Lippen in ruhigen Augenblicten ein Zug,
Per auf einen, wenn auch mäßigen, Grad von
i Herzensgute schließen ließ.
Im Ganzen bot sich bei diesem Menschen die
merkwürdige Erscheinung dar, daß bei ihm kein
physiognomischcr Zug auf seine Vergangenheit
schließen ließ.
Nicht immer beliebt es der Natur, das Kains­
zeichen an die verdiente Stirn zu drücken, sie
schlägt manchmal Herrn Lavater und seiner Lehre
ein.Schnippchen und erspart dem Fuchse die Mühe
des Augenverdrehens und dem Wolfe jene, den
Schafspelz umzuhLngcm
Da unsere Bekannten von der Landstraße
wie ungefähr Taglöhner vom Lande gekleidet
waren, und Jeder von ihnen an einem Wcnrder-
stecken ein Bündel trug, so fiel ihr Eintreten in
die Schänke keinem der Anwesenden auf und sie
konnten, ohne begafft zu werden, ihren Wein
trinken und ihr Abendmahl verzehren
Während sie damit beschäftigt waren, näherte
sich der Herberger und richtete allerlei Fragen an
sic, welche Reisende mehr als Beweise vvn Auf­
merksamkeit, wie als Merkmale neugieriger: Miß­
trauens anzujehcn gewohnt sind.
Peter beantwortete sie geläufig, als wenn
eitel Wahrheit von seinen Lippen flöße, seine
Lügen waren jedoch bloße Nothlügen, er wollte
mit der Wahrheit daS Vorurtheil und Mißtrauen
nicht herausfoänru, weil sonst ihm und seinem
Gefährten die Unterkunft über Nacht wahrschein­
lich versagt worden wäre.
Der Wirth fand an den Angaben Nichtsaus­
sallend, ebensowenig an dem Verlangen nach, einer
Lagerstätte, denn es war natürlich, daß man des
Nachts nach einer zwölfftündigen Fußwanderung
ausruhen will.
„Ihr sollt ein bequemes Lager erhalten,"
lautete seine Antwort, „ich öffne Euch die Hinter­
kammer, wo Ihr zwei Betten findet, so gut, wie
man sie in eurem schlichten Wirthshause nur ver­
langen kann."
Damit erklärten sich Jacob und Peter sehr
zufrieden, verlangten noch ein Krügleirr Wein urrd
fragten hierauf nach der Zeche, die sie pünktlich
berichtigten.
„Wenn mir's recht ist, wollt Ihr gar schön
zu Bette gehen?"
„Wenn Ihr Nichts dagegen esirwendet, Herr
Wirth,"
„Bewähre," antwortete der Herberger, „der
Gast, sobald er bezahlt, kann sein Recht früher
oder später in Anspruch nehmen. Ich werde Euch
hinüber leuchten."
Das geschah denn auch.-
Die Gästen fanden.an der Kammer und an
den Betten Nichts auszusetzen und wünschten dem
Wirthe gut zu schlafen, worauf er sich errtserute.
Die Betten in dem kleinen Gelasse waren
aneinander gerückt, die beiderr Gefährten ent­
kleideter: sich urrd gingen zur Ruhe.
„Mein Bein," klagte Peter, „schmerzt
mich sehr."
„Die Ruhe wird ihm Wohlthun," tröstete
Jacob, „ich bin ebenfalls müde, laß uns zu
schlafen versuchen."
Sie kehrten sich einander die lllncren Zu.-
In der Kammer herrschte Sülle, die von
außen nicht gestört wurde.
DaS einzige Fenster, Wohl vergittert, ging
in den Hof, der volle Mond goß sein Silberlicht
in solcher Fülle und Klarheit herab, daß die
Kammer und der Hofraum säst m,e am Tage er­
leuchtet waren.
Nach ungefähr einer halben Stunde, nach­
dem die beiden Gefährten sich mehrere Male um­
gewendet urrd die Wegseiten gewechselt hatvrn,
murmelte Iacob ärgerlich:
„Ich merke schon, ich werde heute wieder
nicht schlafen können."
„Geht mir gerade so," brummte Peter, ^daS
Lager ist mir zu weich, zu elastisch, mit eurem
Worte, zu gut."
„Wenn man durch zehn Jahre gewöhnt
wurde, auf Strohmatratzen zu liegen, behagen
einem die Federn schlecht."
„Aha," bemerkte Peter schadenfroh, „da
hat man's!"
„Was denn.?," fragte der Andere verwurrdert.
„Erinnerst Du Dich meiner Worte vom
Abende nicht wieder?"
Iacob versetzte:
' „Ich halte Deine Reden nicht für Weisheits­
sprüche, um sie meinem Gedächtnisse einzuprägen."
„Ich sagte, Du wirst den letzten Zehner
Dein Leben lang nicht aus dem Kopfe kriegen t"
„Und ich antwortete darauf: Als Warnung
meinethalben!"
„Du willst also wirklich ein ehrlicher Mensch
werden?"
„Ja!"
„Geh', ich glaub' Dir's nicht! Du traust
mir jetzt nicht, und verhehlst mir Meine Zukunft."
„Peter, Du List verrückt. Ich Hab' doch erst,
so wie Du, die eiserne Beten losgekriegt und
sollte schon wieder Plärre schmieden, damit mir
eine neue in Aussicht stürrde? Nein, mein Lieber,
diesmal will ich vorsichtiger sein."
„Das Wort „vorsichtig" beweist gerade,^ daß
Deine Angabe uriwahr ist, und daß Du auf dem
alten Wege zu bleiben gedenkst."
„So war's nicht gemeint. Ich will vor­
sichtiger sein, nicht etwa, daß man mich nicht er­
tappe, sondern, daß ich von Dir und Deines­
gleichen nicht mehr eingefädelt werde."
„Iacob!"
„Was willst Du.?"
,Mir liegen heute vielleicht zum letzten Male
neben einander."
„Nicht blos vielleicht, sondern beinahe
gewiß."
.(Fortsetzung folgt.).
Nicht mit den bei Tandlern und Zitherlsbraru
lagernden LS-mtschen Zikhern zu verwechselte..
Meine mit 32 Seiten, Etui,
(schiüffel, Airng, cornplet fl. 11.—.
AlrldprrUjsrrrrdrs* fl. i?—
Zchrasurirnittzer .............„ 22.—
tzLreirArtirev ....... fl. 3.— bis„ 20.—
werben unter Garantie poueto Griffreinheit
verkauft.
Erstes und größtes
^ r iü- M' r» srL- eirdnriK
LsssrMLsrN
i aller'Stzsienie, amerikanische Ncal, Guitarrezilbcrn.
Phonographen, Gran-:,«osl,an, ronrplet
mit SS N.
NMLSWWW
eigener Erzeugung schon von 40 fl. auswZrtS.
Birrkr-rrgr, AUr^rrrs mit Musik,
rospccte auf Verlangen gratis und franco.
und Lehrer,
HU'ZGW-
ZsZKk LsoyM kßsL
Flötcn. Guitarren, Signalhörner, Mandolinen,
Musilalien, Selbstumernclitstschulen 2c. :c-
ILllstL-IoLirllMkursirkrssugs?
k. u. r. Hosli-i-rant, beeidsier Schatzmeister
sür Harmonika :c.
T-lrr>!,s«r Nr. 3253. (BinggLäe-Tromwad, Haltestelle N-ndaugaii-) oder elektrische Tramwast: Margarethenplatz-Merilrast-.— Bitte di- Nr. D':
genau l,u beachten.- Mv-m-a -iep->rnt:>v-n-Lte!t-r.— Erge.-r Abr>,-tt,l!>n kirr M-rdrr-t'rrkaus-r und -özr-elnraaronliandtci.-.
MvAS» LvLlLD §siLLAt rrril Zlr-rrreu TLosre 8v!ir»kk«r.
ltosstLllaU sssaULbLl.
Diesen höchste» Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur eürzig Milli), si
und allein den von ckH
LSslsl. ssrd. Uv5- uvä LEmsr-I-leter.LnLIll, VfLLv, I., KoLlmsrkL 6,
erfundenen und setbstgedrsuchten KchSatzeiZsmiLte!« gelungen.
.t v) Lei-r ltk '' .. dar. N. oei'o-, ist für jede ltzoine, dir
llOtlLIO ca einmal vertüchte, nnentbehrlich. »nacht
dir Sani bkendcu-, weist, laßt unter icincni v-rrlichen Email eite Hautsckaden,
ja selbst Blatternarbe« und Mutter««!» »«rjchviinoe», glättet »r». Rnnze!» ««»
;>t!Ucn der Haut, ziel;! die erweiterten Poren zusammen und last! jedes grancu-
rntlii: k-kend-Ad, Nrxendfrisch und transparent erscheinen, ES ist das c!»zize Pandre nach dcliea 6,-brauch man
ltch waschen rann, oijne das, dir senlationestc Lvirtnng verichlninLct. VrstL l r. Ä ov kr. und r U- so br.
verjüngt um JnUrzestule und sott dost Sber-.LL »en Z--acr »Lars benutzt werde».
stuattLllO LSk-LNIO Brsi» I wlvtzs.s II rt. so Ne.
'ächte, gwrrdcn der Saul, stärltdicsclbru.ist das anstgczc'.chnetstt.ban sichere,»
^ r. Brsts 1 LUasovo S L. -0 !ar. OrSms, L»»
„ U and a »er A n S ft e l l n n g >n!t der nrsraan
wslSsn-rr LklödUlö v r k m irr t.— Nur die wunL-rerregendr Wirk»»« aller Werner Mittel reist- ich vokltommenc
Garantie. U 'ziistüoe Larrf. und A'.terkcnnnnaö a,reiben auS yöchiic» Urciscn liegen gur Ansicht »er. Je0'.r Da»>e
bekenL emPso-leu: L. k. vrlv. stlrablnü» i»r Ertangnitg einer s»ttr!i!o!c»,„in:trt»0!n>e>ßcn Cirrne, per »ruck
t il. SV kr. rnid die ausgezeichnete Sch'ö,>l>ett2seiie ,3»«v»« reevl-aa-ero^, per Ttnck St» Irr.
Dladame Rosa Schaffer -rarrdsr- mit ihrem ,,La.ULD>70LL»r." jedem ergranten Haare di- Farbe
der Jagend zurück— LaS herrlichste Blond, daS glänzende llastanicnvraun, das sammtariige -schwarz— lerne
Waschen,» ist >a> Stande, die erzielte Raance zu cntjernrn.— Einmakigcr tücbrana, genngt ans 6 Monate,
pch.-s Preis eines ll-inrn LarlsuS 1 jt. üü tr„ einest grasten 5 tt.- Nur echt m,t meinet» Bilde.,^ K
L., LAsrLirritMr'ld.t «-»
rz ttr»i't» verchntctdaS -rchkaikweeden derHaut, i
iltU r.il i ei, v li.»SLS,Zlidr- tzr s 0 r g c gekroiile Tailettcwaster.
and l?r>ir!lrs ravlsserrrts wurden dei der Pariser uns v
zrstereitct ans
Spltzwegerrch-Eftratt mit Kalüi'en.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr>
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schuhniarkc.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hnfleuftillend, schleiiülösetid,
lindernd und rmfcuchleud und besitzt neben dielen
Wirkungen in Folge feines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, bltttverbcsscrud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reeonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalslasche 1 fl. 10 kr. Per Post uni
20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich Leponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Än-
kanss genau ans obige Schutzmarke.
Erzeugungenelle u. HaüPtbezngS.Sedvtr
1 irre! s c»
Wien, V/2, Lchönbrnünerftrasje 137 tPostb-ftellung-n werden i
! mooelieod .sta dobkn in den m-i'en'Slvo hcken. In Wien, s
r.. Llesansvlatz b> -Alt- Fcld-Avothek-U II.. Taberstrahe I
u-r. 48 iS. Grnnsvonnn VII, Marta-its-rftrakro Nr. rs^
k». Scharrer;: vm., JosesftSdterftratze »t»(F. v. Lrl-caezt,;.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 22 ]
Solls 16 IssiM, Lomitll"
Mustiirtos 'Msnsr LxÄAdlM
16. Oöoewbsr 1900 l^r. 344
k. k. Prater (Endstation der elektrischen Tramway), tpauptaüee.
Den ganze« Winter täglich geöffnet. c>VS
L!otn».Li- -ruLieeL Ae'si.oiestlLr.N:
der vollständigen RegiiuentSkapelle
Großfüch MiKael v. Kußlaml Rr. ZS.
A'ttang präcis- s Uhr, Schins? 13 Uhr. Eintritt 40 Kriirr.
Saiionlarten per Person S Kronen crl,ältlich im ».Kaffeehaus,— ErmäßigungSlarten
m Mock? zu 10 Stück sind zum Preis- von 1 fl. per Block in allen Trafiteu erhältlich.
A
S. Karrtzingcr's Saallocalitäteu
JAMA
Ir. k. Prater 9S» neben dem Jantsch-Theater.
Jeden Sonn- und Feiertag:
SL71
deZ l. Wiener Eliteorchesters D'. X. DLsrLsrr
Anfang 4 Uhr.
Eintritt frei.
Lta-liilsLsrasnt
MLZ VLIMSLZW.- LVD'
—i' a«1i t >4 l. .
'LIV., Johastratzr 21, Ecks der Gold-
Ichlagstrakie. SSoS
öslkn Zolls- »Illi kslsrtsg:
Production de? 1. Wiener
LZ. KZ.rMsr'8 kraoMovLUMss
vorm. Gvermayer, VI., Stumpergasse 19—21.
^FLrcTWLL. SOTLIH- lb-s>LsL?^tN,^: -°W?Z
EäQ. Ä.
630 vom beliebten
mit seinen Sängern Osdriiäsr LIvlvLsr.
Slnfcrug 5 Uhr. (Lintritt frei.
Seme ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll L^nar Aarekor.
riDuv Dw^eN TaEmilSPDtfs
I.. Grade» (Trartncrhof).
Erlaub- mir, darauf ausmerisam zu machen, dag diese? Restaurant nach alten
Traditionen wieder geführt wird und dei »orfluflichcr «üche dis bestell G-tränle anS-
gcschLiitt werden.— «SNarridraL xs,rctroritiüiDü.
LE Hochachtungsvoll Mathias Grabner.
M VMM M.LV M
!., Sotlrslltiurrmstrs.LLS Kr. 21.
JedLilSsM- 'nls FeierLüß MchUMHS-Ekmceri.
Sügtich L.^vrrds Zigerrrrrr-KapellF. 9903
LSS'» Osölr'rrbL Uls, -L 01ir'
Restaurant Kgelslmger^
GudweLser DierhallA),
7L89
WM" VT., Gump errdv rferftrasze 3». "dT
Bnertrmit vorzügliche? Restaurant. Altdeuifche K-g-lbah». Orlgiiial österreichisch- Weine.
DLi«2L2.Er,sL 22>SI,L2.^-21!?L'8t
M.LLLSMAZ7MIA-R-Z?
IV. Sex., SchloifnrnhlgnD'r 10«— Telephon Nr. 4223.
Laitos Lukkot.— Leikert LlUartls.— Keparlrtor Lplctsaul.— 8psela1!tLti
6oxuLC unä Olumpuxnor.
TöLti<,t«t, rtkhirifch
bvlvuchL-r rr. -r.
Zimmer vrm 80 kr. bis fl.K.—
zu haben.
Daselbst sind auch Letten zu 30 !r., 40 !r.
und 50 !r. zu haben.
krsstLurutlo« :oLS
L V.. Attrsgasse 46.
Telephon Nr. 713S. Telephon Nr. 71SS
Original sSicilinnlschc)
tiüiküWr Urillk.
Preise per Liter:
Marsnta, weist 86 kr,
Wotfrttir, roth, wie Bordeaux 86„
zarvimr>e Christi (Aulbrnch) 4Si„
ZpölllsMitt: Wm'Sllls, Lssssri 11!.
Kur nalnrcvbto, xesuuäs ^Veloo l
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Bon 20 Liter auswärts srcie Zustellung.
Zürlsbililel' Glrlalel!
(S^ecialltät) erzeugt und versendet
ListT'I LZir^LL' SÜSS
k. >r»b K. Zat-LiLseranr
LLs,rls?)a.O.
Probesendunüeu von fl. L auswärst.
W-K.ZILLKAGWLGZLÄ LUÄMLGZ?
:er v'„ Ecke Ser Falber- und Fcnzl-Mise 4.
LLomlr- -MU22.HL;
MGrirrztugsr
3o8. x'n8e!ii6!,Liederjäuger,Lüi u. 3L2Üeituaun,2uet:istcn,2!ax Banner, Jodler.
LuLanN 4 X-Lr. LlLtrltd 3S Lsllvr.
vser Hochachtungsvoll L'ä'L!«L SIstLI.
LiVlU., Srmvrrftvahe LO, nächst dem Jubilänll.etaerter und der Stadtbahn-
irat ion W ä h rin ge c;: ras; e. 8269
8sÄ6LL-vMrLr§LsLt: srsts», ^LAZfss.
Naturbelassene -Lesterreichcr Werne.— Kaltes Busser.
LLLs» LS LIL21»» ^rL2>LÜ5n«s'L»
MK.LB --LSLWL LLK.LKVL' «^OKGZsLL^^
ILe.Lsov eloserxbLdrLLLo Uv. LS.
Schöne? luftige? Local. SämlNtliche Zeitungen liegen auf. Separirts Spielzimmer.
B.offcb Miirtrrolrvtr» riebst Ncsrlbehir stahi de» L>. T, Cästr»
»rv Urvfugmrs. iLv
KM> LSIs -L Lilli- LZ'a-iLo --SA
TlLvviO.riir I-üwze.
!->Ä- Tülvxbo» 7ÜZ1. --TA
-Alv DiiWIU MVI
LLZ U, LLWLiSMW SS.
Elegante, mit allem Comforr ausgeNaltele Lokalitäten. Scisert-Billards neuester
lLoustructiou, alle Jounale liegen auf, Bentllativueu ucueücn Systems, vorzügliche
Getränte, aufmerliamme Bedienung, scparirte Spielzimmer. 27L
L., -Lir8«8tk!liSL's1r'rL88v 8.— L-, Ib'ÄLli'iLLMSSE 8.
Pfchorr-Bräu, PNjeller Aclicii-Bicr.— Nach dem Theater frische Küche.
St? 2»lL. lZ L Restaurateur.
SGML G
Wien, I., Kaiser Ferörurmdsplatz 1
(gegenüber der Ferdinandsbrücke, Stadifcite), Lijnxanae: 1., L'oZtFlUsss 12.
Herrlichste Aussicht, modernster Comfort, neu möblirt, elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer, Personeuanfzug (List), Tramway- u. Omnibus-^
Haltestelle, in der Nähe der Nordvahn, Nordwestbahn und Dampf­
schiff-Station.— Telephon Nr. 1S914. «01


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 23 ]
OoAi'ünÄot 1839,
KoZrruiLvL 1829.
emjdllelllt für
sein reiclliassortirtes 1-a§er von
^VLL8G8DT'VL«6LL wit IrüdscdsL Dessins von ü. 6-50
Ll.A.CGGKGL'VLGGM, scdöli äecorirt VON 6. 1
M^LLKrMsVL'vLvTLL VON ü. 3.
rn ^sukieiien in OsOopsLionZ-^L-ksin
nnsivllrts.
M. 344 isiisn. 8omituZ
Uebersetzung und Nachdruck «erdotsn.
Das ANchen vor; Sainburg.
historischer Original-Volksroman ans der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Von
Leopoldine Baronin P roch a; Kn.
Zweiter Wand.
8. Kapitel. Dis Rückkehr.
(109. Fortsetzung.)
VöU Unten hinauf entsteht ein immer
heftigeres Gedränge, schrille Rufe von Frauen, die
von dem Volke gedruckt und gepufft werden, sind
weithin vernehmbar. „Die Gefangenen," heißt cs,
über es ist nur eine kleine Schaar, die in zerfetzten
Kaftans, mit wilden Blicken, vorbeizieht, bemüht,
ihre Demüthigung und die Beschimpfungen, mit
denen man sie begrüßt, mit Ergebung Zu ertragen.
Hie und da leuchtet ein vornehmes,, stolzes
Arabisches Gesicht hervor.
Für die Wiener ist es ebensogut ein Türken­
bund, wie die Anderem
Man hat .Alle niedergehauen oder in die
Raab getrieben und nur Wenige haben die
.Schlacht von St. Gotthard überlebt.
Wieder ertönt wüstes Geschrei.-
„Die unser'n, armen, in die Sklaverei ge­
schleppten Kinder," hieß es, und setzt lassen sich
die Weiber nicht mehr zurückdrängen; mit Gewalt
^arbeiten sie. vorwärts und unter dem Volke werden
Stimmen laut. „Laßt die Mütter und Weibe:
vor," heißt es, „sie haben ein gutes Recht dazu."
Bei dem Anblick der traurigen Schaar, wie
sie paarweise nebeneinander gehen, vollkommen
abgehärmte Geschöpfe, hört man lautes Schluchzen
-— dann und wann durchzittert ein Schrei
die Nrft.
Mann' und Weib liegen sich in den Armen,
sie noch rüstig, er, der kräftige, strotzende Mann,
kehrt als Greis aus der Sklaverei zurück, sein
Haar ist gebleicht und seine mageren Hände haben
kaum die Kraft, sein Weib an sich zu drücken.
Hier hält eine trauernde Mutter ihr Kind iu den
Armen, das blühende Mädchen von fünf Jahren
D nun mit zehn Jahren ein bleiches, voll Leid
Md übler Behandlung abgehärmtes, zu Grunde
.gerichtetes Wesen, und dennoch beneiden sie die
.Hlustrirlles VisiMvr DÄuostiLtr
anderen Riütter, die mit bleichen Gesichtern und
thränenben Augen vergebens die Reihen der
Sklaven durchfliegen.
In der vordersten Reihe steht Barbara
Sinnicher im Trauergewand, gestützt durch Base
Bramber und Peter Fcuernagel, gewaltig ge­
ändert, seitdem wir sie zuletzt gesehen.
„Ich sehe unsere Lotti nicht," sagte sie mit
erstickter Stimme.
„Sie wird mit dem Neidek'schen Fräulein
sein," flüsterte tröstend Veronica Bramber; endlich
kommt ein elendes Gefährte, so wie es eben aus­
getrieben werben konnte. Zwei abgemagerte Gäule
sind vor Len Karren gespannt, mit einer Leder­
decke versehen, die vor der Sonne schützen soll;
langsam, im Schritt nur, geht es vorwärts, die
Decke hat viele Löcher und reicht nicht, ganze
Stücke fehlen, man kann daher ganz gut die
Gestalt sehen, die darin sitzt.
Der Name Neide! ist auf allen Lippen.
Einer hat es voll dem Andern gehört. In der
Ecke sitzt Eteline von Neidet.
Ihr liebliches Gesicht blickt wehmüthig aus
die Menge; da Plötzlich färben sich die zarten
Wangen. Sie Hai die Bramber entdeckt und sie
wendet sich zu dem Edelmann, der an der Serie
des Wagens reitet, und flüstert ihm Etwas zu.
Kaspar von Tastungen ist es, der sich zu ihr
neigt und sofort in die Richtung sprengt, wo die
kleine Gruppe steht, die sich nun vergebens be­
müht, vorzudringen; die Menge macht ihm Platz,
sie erräth, daß er eine Nachricht dringt, er ergreift
die Hand der Bramber und in wenig Worten
theiÜ er ihr mit, daß Lolli Sinnicher vön den
Tartaren nicht mehr zurückgegeben wurde, daß sie
zuletzt in der Nähe von Komorn war, aber seit-
demZpurlos verschwand.
Ein markerschütternder Schrei erfüllt die
Lust, die schwergeprüfte Witwe Sinnicher fällt
ohnmächtig in die Arme Feuernagel's, der bemüht
ist, sie'mit Lebensgefahr ans dem erdrückenden
Gewühl zu bringen.
Es ist mnl Alles vorüber, aber das Ge­
dränge nimmt eher zu, als ab.-
Kaspar von Tastungen hsjse Mühe, den
Karren des Fräuleins von Neftdk zu erreichen.
Sie blickt ihn thronenden .Auges an, sie ahnt den
Schmerz der Mutter.
Er theilt ihr kurz mit, daß er seine traurige
Ausgabe erfüllt, Und dann nimmt er wieder
16. Voesnibsr I960 Leits 17
seinen Platz an ihrer Seite und reitet gebeugteis
Hauptes weiter.
Bei der Käriitncrthorstraße biegt der Wäger)
ab, um aus dem Gewühl zu kommeu.-
Kasvar von Tastungen weift den unbe,
Holserien Bauer dem Hause der Gräfin D!aid<
bürg zu.
Gras Salaburg, der schwerverwundei zurück
geblieben ist, hat ihn gebeten, das Fräulein vov
Neide! zu geleiten.
Er hat das ihm peinliche Amt übernommen
und nebstbei die schwierige Ausgabe, der Gräfin
Maidburg den letzten Gruß ihres Bräutigams,
der in seinen Armen verschieden ist, zu bringen,
Tiefe Wehmuth liegt in seinen Zügen, Ärer
er ist bemüht, sich zu beherrschen und feine schwere
Pflicht zu erfüllen.*
An der Ecke der Straße entsteht eine Neue!
Stockung.
Die Menge umringt ein junges Weib, daß
aus einer Kopfwunde blutet. Sie hoffte, ihren
Gatten unter Len Rüükehrcndcn zu finden und
wurde im Gewühl von einem Pferde nieder-
gestoßen.
Kaspar von Tastungen hält an, er will ihr
Hilfe anbieien, da drängt sich ein junger, kräftiger
Mann vor, hebt den leblosen Körper des jungen
Weibes und bringt ihn in ein nicht sernstehendesi
Haus, ganz im Anfang der Kärntnerstraße.
Niemand fragt nach seinem Namen, Jeder
vermuthet, daß er das Liecht hat, sich des jungen
Weibes, das er sehr gut zu kennen schien, zu
bemächtigen.
Während die Wiener ihren Freudem
bczeiguugen über den zwanzigjährigen Frieden
vollen Lauf lassen und jubelnd vor die Burg
ziehen, hatte sich eine kleine Schaar der Malcon-
tenten Ungarns im Schloß Pottendorf versammelst
Es sieht zwischen der Leitha und Fischa, hart an
der ungarischen Grenze, malerisch schön mit drei
alten Riesenthürmen. Im Mittelalter war es be­
festigt, dis Wehrmauer mit Zinnen und Schieß­
scharten versehen und am Burgthor war eine
Aufzugbrücke angebracht.
Im Schloßhos herrschte reges Leben, Gras
Nädasdh, der Schloßherr, war mit großem
Gcsolae cinaetrosfen: Pferde und Knappen, harrten
ihrer Eintheiluug.
(Fortsetzung folgst!
Double-Schlafrock fl. 6.50, Kameelhaar--
Schlafrock fl. 13>-, ebenso die feinsten Sorten
vorräthig bei
Tarob Not-brrgcr, k. u. k. Hofliecercnrt, Wien, I», EtcphanS-
Platz v.
663
aus eelrton köliinlsolirM Oua.LL.t6ir
d«
k-, §10LK im NZW,
4SI
Ksi'niiul'LN von 3 H. LufKäriL
WSSsr» °'°
iüULtr-ik-tO ppLILLVUI-LNiS sintis unä fl'Llwo.
ßllü- Md Mritiifi-GeslUschsit für Mischt Str-HrildMeil i!l Müll.
Mit Bewilligung des HH. magistratischen Bezirlranite» findet
Donnerstag, den 20. Decemßer 1960
rss
in den Remise» der Gesellschaft in I'enrin^ (Ende AudolphSheim) eine öffentlich«
Versteigerung
U'M »GL ZL VMM-
jedoch mcht unter dem Ausrusspreise, statt.
D? Die WiroeLro».
Wotzkid's üllsstsilsLsts LisninUv- 'AwLDUWLste, t
üis äsv NürtLblt.
Uälsrprrlvrr Kr Ufcrdrrrud
Hornvieh. 1 Paket dO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum fiuiter, um das
Thier gesuud und lräsiig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Biascn- und
Nervenleiden anzuwenden.
LTobtsr's
Waschwasser Kr Mervs nrrv Hornvieh, 1 Fiaesu ss. 1.30.
Erhält die Lehnen und Muskeln bis in'8 hohe Aller stets kräftig und frisch,
befähigt das Tiner nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen nnd Training.
Auch bei allen Folgen von Neberanstrengungen, Lahmheit, LiheumaUSmus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 601
ZarrpLdrxot: Apotlrcire ,,?rrr» heilige» Zossplr", Lpir». 2lLI«/2,
Ochön1rr".rr»tter?str'nhe Nt'. 182.
Dspor-o i Apoilrokerr rrnv Arognerien.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 24 ]
!sits 18 Vfisü. LountsA
IlluÄrwtss 'Msvsr bÜTtradtLii
N» Lrvbor-lMU-^M
Id^
NM WILL, T-, ^LMSüäsDLxLLSs L, Leks lLärninsi-stp., nüLlrv/üpls rjsn k. k. Ugfepor.
IDLt2S».'LD«LS 5N«»s»L«^r-02.-ä8«LtVri
welche eine Serie von
womit man an der Wand komische Dilde^
compler, llrit einer Serie interesianter Bilder 'in eleganter Cassctre
Air fr. r.2 s» 1.75. 2.5t). L.50, 4.50. O.—. 7.50. 9.—,
i LI.— u- s. w., ExtLrblldcrper Dtzd. zu .75,—.90,1.50.1.8b.
für-Kinder.
öbiSL2 düLicheu KunristüLcu eiU-g
hatten, mir genauer Bescvreiduuq
u st. 1.25. 1.75. 2.5V, !-!.-.
4.-, 0.—. L;.50.10.-. IL.-.S^'
Ws.drU-^anMfrrreschLzr.rrr sk'i
mW S pi m! i;» Heizung zu st. 1.50, K r-'
L 50,, ü.— 6.50.
ZuchLrrrrrrrr^rc xsrrr
womit sich Kruder selbst Äisit-
!a'r:en:e. keuchen tövncn. st. 1.75,
2.50, 4,—, 5.50»
tLLsrrrdnhnrügr
mit Uhrwerk oder Dau'.vföetrieb
von st. ßi«50 answarrs.
erscheinen lassen kann.
^6. Vsosmbsr 1900 dir. 344
LL. LLLLNÄL, Wim, I., Mkhsrdergasse Nr. 2.
Vn-^n-rr'rin!, i--r «»inatzuie u. Wi-b»r«b« «. IS 80.!
L L.?,LL ileinerfl. ts.ü9.— Illulrv. ip-ucrv-nurautv,
über obig-Lrlik-l. fowi! L»«rÄ»usrr-, V-xiv-u.ZuxgescuSLnbc »cgvn
Einlendnng von Lu ir. in Marlon.— rlleincc Koielog grariL u, jrnnco.
Vr'-tz-iNvrrrnrÄo.
Staunend billige BezugSgnelle von
aus Vernnirnnitörn miSgelösten
0olä-, Msr-
llllä ^L-ÜlMtMAAZ'Er,
i., Lobrowitzptetz 1.
Litte, ol)
geias;:.
DreiS per StüS fl. 3.S0.
(Nicht zu unterscheide«
ven echten DrillantrürgeLl
Nr. 66. Echt Silber-
LLemontdir- Damennhr,
10 LtubLS fl. S.50.
Nr. 0t. Echt I4laratioe
Gold- Nemontöir-Laur^u-
uhr, 12 Nudis, fl. IL.—.
Nr.ILv. dun^ mit imit.
Lürtis, hochelegant,
fl. 2.25.
Nr.l?l. Ring m. Cap-
Brillant ft. 2.40.
gdr. L2. Allianz-Nina
unt Saphir un-d in:il.
Brillanten, fl. 1.V0.
Nr. 4. Echte GoldrVlaqirc«
2reu:v'Ntoie-tthr'. EavonelLe,
drei Mäntel, das prachtvolle Ge-
Hause, welches nie die Golüfarbe
ändert, ist stark und gediegen, Preis
fl. 6.—. Diese Prachiuhr erregt
überall größte Sensation. Jede Uhr
trägt Äaranliezelrrl.
Versendungen erfolgen per
Nachnahme oder gegen vor­
herige Linsend, d. Betrages.
Nr. 2L0. Ring mit
irnir. Brillanten und
Smaragd, fl. ^.80.
Nr. 32. Nina mit imit.
Cap-Brill, s!. 2.90.
punzirt.
aus echtem
...-,... ..^ ^.... ^.... mmerwährende
HaUdarleit wiro S Jahre schriftlich garaittirt. öL3
WsMÄMÄ
iZÄPNZfMiWI
UiCnVH.LiSOTki2wrr!g.Z4.
ssi-slsbucki gnsiis.
krsis-
bnell
SS/!SS!I
gratis
^ber §nnbsngsnroor!-
krug mit Bvrlagen. Jllu-
srrattonen re. Rr:chh«L.
fle Arrsw.rk,l in Sv!?-.
Por-rrttnn-. E,ir«il- und
Kr'arrdrrrirlevcr.
Hierüb. illustt. Lokalog graür.
S. M-Ww,
rü^vIvliFüsso 6 L
>>?«>!> §c-»l>s-i8-»nan>l".
Lrmäbigte L-relje
90LV
'LV'es
-!!» zo einem bisher noch nie Lagewesenen billige- Pre:Z habe,
wir -n-Z enijchloffe-, unsere neu erfundene
8ÄWM- ÄMi- sL'MMr- 8M'MtM-Nr
:n den Handel zu bringen, nm dieselbe Arm und Reich LUgäna-
!:ch zu machen und dadurch einen nach Millionen zahlenden Ad.
zu erzielen. Diese neus u. elegante FKN2 tiaehg Mstündiae
OavLULp-Od?. mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krcste, sein emaillines Ziiserblatr mit deutschen oder
OWMN
.. -- von-ll-n Leuten auf niindcfi-nL Kr. "Z,— besrrtbrt.
!e!,i- v->NLbL?rr:!t>:i Ä.uDF
D>e!»ib« abr, w,t».-!«»-«! oedk 0r!lid!L.!nltisIs <»i, ,t. ,o—
Wasser- und staubdicht gearbeitet ist, datier viel besser
geschont und das complettc Änk von Jedermann leicht
he:ausgenommen und wieder eingese^r werden kann.
8? Ü52ts V/unlls? Ü8s ^Lstel-unc-Sr-is angestannt und
von allen Leuten auf mindestens Ke.
rten 10 Heller.
8L8o!(W;vs1r)s
V/I6V V!Li.ss/!.L!-i !^siribi^tt?>lr L'.i.'rr'L-s:
70rire 00Iilll706L!^, VcNXAP57. VIL5rd!
U>i7US ^.32ll877!.I.xll. L!77rtt V.7-7 7i.8 Vll».rü?.753 ?U8l-I0Uül,
70??7L^ A!_8 Lc7/sl.8el!7 r8P.ÜLXre!'.>'LI8L:i. VLI.6NL
mv»7 E wvLki pvkuori vc»> ks/p«cdi .»r-rsriArR««':»'-'
7KLe7>6-lLr 77^65»."
Pl80:71^8ri7 79877.
lütsettrrri^Lir^
Sittel.
lM7 87e>7677877 70877^
ttttt tlsitt
sruuLvtt Ootttittettü.
»x r»^Ai8 ün'k VLv rrövvSL'r'.ür i>i!:Kil8s:. nr?r>-i.wüiF!
LD 7! Li z» .4 l L. L r: »'«I! L.LIStLLLLiLLiLÄ.'Is:'!'.
71698-87 7^6e!e« d,v7 0-80/e 49,089 888IZMK877N I?I Vvdl
78!!i877,d! 8e87KU8E« 978 1^!- 9«O ^U8l./->d!878.
7X6UL8LK Ve8Z^dIV7 diAL« A!.!.8d! 898757-X7IÜ^8li 088 NLM
v!8867 LU8 9W8888 7,.88!!(
L. F-§EL?F,^L7 LM «F- LWFLV,
L. L klblVIl.ü^IRI'L MvovI-LOL-x^LLIL
I?L»W
K. u. L. Dos- g»!i KllMllrr-ßusrrsnt,
Ulen, IV-, 6rv886 ^M§S886 35.
lluitapost, V!., /wünassysirssso 4i.
r-sÄrlk L. L. xrriv. Sir»
MsÄMZEr Vsksn
5O^ LvIrlvttsrsxLrulZS.
^L86dink8^ls6, kktß'Qsßsr'äs 6io.
lUasdriits vrsissoarkllts xraiiz-
!K«M


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 25 ]
^ 344 "sVisn, LomitaZ
IUu8trIi-ts8 wiener Lxtrriblatt
16. Oessmbsr 1900 Leits 23
Aas astronomische Observatorium in Weking.
Unlängst meldete das „Reuter'sche Burean"
aus Peking, die französischen und die deutschen
Generale hätten mit Genehmigung des Grafen
Waldersee von der Pekinger Stadtmauer die
astronomischen Instrumente entfernt, die von den
Jesuitenvätern eingerichtet worden waren und seit
zwei Jahrhunderten eine der größten Sehenswürdig­
keiten von Peking sind. Die beiden Fernrohre
waren io schön, daß die Chinesen selbst, -die
doch A lies zerstörten, was von Fremden hcr-
rührte, diese Instrumente verschont hatten. Eines
soll nach Berlin gebracht werden, „obgleich Deutsch­
land," sagt der Berichterstatter, „dazu kein Recht
hat, es müßte denn das Recht aus dem Umstande
herleiten, daß Graf Waldersee der Oberbefehlshaber
ist. Das andere Fernrohr wird nach Paris geschafft
werden. Dieser Act des Vandalismus," sagt der
Berichterstatter weiter, „ist tief zu bedauern. Man
gibt dafür die interessante Erklärung, daß, da die
Wiederkehr des kaiserlichen Hofes nach Peking ja doch
unwahrscheinlich und Peking nicht mehr die Haupt­
stadt sei, diese Instrumente nicht länger der Gefahr
der Zerstörung ausgesetzt fein sollten." Zu dieser
Auslastung bemerkte später ein Bericht des „Bureau
Laffan". es handle sich angeblich um den Schutz
dieser Kunstwerke vor weiterer Beschädigung. Diese
Plünderung erinnere an die Plünderung der
Missionäre in der verbotenen Stadt, wo christliche
Kulis unter französischem Schutz Bronzen fort­
schleppten, die später ein Priester in der Kathedrale zum
Verkauf ausbot. Welche von den beiden Deutungen
der erwähnten Maßregel die zutreffende ist, läßt sich
noch nicht übersehen. Vorläufig geben uns die Mit­
theilungen Anlaß, unseren Lesern das fragliche Ob­
servatorium mit feinen Instrumenten in Abbildungen
vorzuführen. Die auf den südöstlichen Theil der
Mauer der Tartarenstadt aufgebaute Sternwarte
mit ihren gut erhaltenen, heute freilich veralteten
astronomischen Instrumenten, die aus schöner Bronze
gefertigt sind, ist jedem Besucher Pekings wohl
bekannt, denn sie war in dem letzten Jahrzehnt fast
die einzige Sehenswürdigkeit, die der Fremde, ohne
irgendwie behelligt zu werden, in Augenschein nehmen
konnte. Die Sternwarte war, wie wir aus An­
gaben der „Köln. Ztg." entnehmen, im XVII. Jahr­
hundert von den Jesuiten Schall, einem Kölner,
und Vertuest angelegt worden, die damals am
Kaiserhofe zu Peking, besonders nachdem der duldsame
Kaiser Kang-Hi den Thron bestiegen hatte, eine große
Rolle spielten. Während der UnmündigkeikKang-Hi s
waren die Jesnitenpatres gefangen gesetzt worden, als
aber Pater Verbiest in einer un Kerker gefertigten
Arbeit den chinesischen Hof-Astronomen große
Schnitzer bei der Aufstellung des Kalenders nach-
wies, mußten die chinesischen Astronomen an Stelle
der Jesuiten in's Äefängniß wandern und Letztere
wurden als Astronomen an den Hof gerufen. Die
Instrumente auf dem Pekinger Observatorium waren
eine Erinnerung an diese Zeit, als das Christenthüm
durch die Propaganda jener klugen und gelehrten
Männer auf dem besten Wege war, Eingang in
China zu gewinnen. Als solche Erinnerungszeichen,
und zwar an dem Orte, wo sie in China bisher
standen, hatten diese Instrumente eine gewisse Be­
deutung, und aus diesem Gesichtspunkte erscheint
allerdings die Maßregel ihrer Entfernung von der
alten Stätte und Ueberführung nach Europa auf
alle Fälle einigem Bedenken zu unterliegen.
Jas HemiWe Htmstsrcht.')
Vom Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Maximilian
S t i g l i tz.
III.
Weö ist berechtigt, sich auf die Ersitzung des
Keitnatsrechtes Zu berufen^ und in welcher Art
Wird dieses geltend gemacht?L Der zehnjährige, un­
unterbrochene und freiwillige Aufenthalt in einer
Gemeinde ist zur Ersitzung des Heimatsrechtes zwar
erforderlich, zu dessen thatsächlicher Erwerbung aber
nicht genügend, denn das Heimatsrecht wird erst
durch die ausdrückliche Aufnahme in den
Heimatsverband erworben? der .Ablauf der zehn­
jährigen Anfenthaltsfrist gibt nur ein Recht darauf,
in den Heimatsverband der Äufenthaitsgemeinde
ausgenommen zu werden, gewährt aber nicht schon
das Heimatsrecht selbst. Um dessen Verleihung muß
vielmehr jeder Einzelne bei der Gemeindevorstehung
einschreiten. In Wien ist das Gesuch um Zlusnahme
in den Heimatsverband bei dem magistratischen
Bezirksamte jenes Bezirkes, in welchem der Ein­
schreiter wohnt, einzubringen. Das Gesuch ist, das
sei schon jetzt bemerkt, st e m P e l s r e i. Legitimirt
Jur Ueberreichung des Gesuches ist zunächst der An-
fprnchsberechtigie selbst, d. h. Jener, der nach er­
langter Eigenberechtigung während des vorgc-
schriebenen Zeitraumes in der Äufenthaitsgemeinde
gewohnt hat. An der Regel wird also der Haus-
-*) Siehe die beiden ersten Artikel in den
Nummern vom 25. November und 2. Deccmbcr.
Vater um die Verleihung der Zuständigkeit ein­
schreiten. Erlangt er diese, so gilt sie zugleich der
Ehefrau und den minderjährigen Kindern, ver­
liehen. Dagegen ist die Ehestau bei Bestand der
Ehe und bei Lebzeiten des Gatten nicht berechtigt,
die Ilusnähme in den HeimatSverband einer Ge­
meinde zu begehren. Nur, wenn sie gerichtlich ge-'
schieden, oder die Ehe durch den Tod des Gatten
ausgelöst oder bei Nichtkatholiken aus anderen
gesetzlichen Gründen getrennt ist, kann die Ehefrau
selbständig das Hcimatsrecht erwerben. Es ist aber
wohl trotz aller Frauen-Enlancipation nicht zu be­
sorgen, daß eine Ehefrau blos deshalb sich scheiden
lassen wird, weil sie selbständig über ihr Heimats­
recht disponiren will.
Den. Anspruch auf die ausdrückliche Aus­
nahme in den HeimatSverband können aber außer
Demjenigen, der das Heimatsrecht durch zehn­
jährigen Aufenthalt erworben hat, auch dessen „Nach­
folger im Heimatsrechte" geltend mächen. Unter
dieser ausgeklügelten Bezeichnung versteht daS Gesetz
die minderjährigen ehelichen und Lurch spätere Ehe­
schließung legitimirten Kinder, die dem Hcimats-
rccht des .Vaters folgen, dann die minderjährigen
unehelichen Kinder, deren Heimatsrccht sich nach der
Zuständigkeit ihrer Mutter richtet und die Ehe­
frauen, soferne die Ehe nicht genchtlich geschieden
oder getrennt ist. Diese „Nachfolger" sind also, wenn
sic schon gar Nichts zu erben habe», wenigstens
lachende Erben des Hcimarsrechts— sie erben das
Recht ungestörten Aufenthaltes, können also nicht
als Belastungsmaterial für den Schubwagcn ver­
wendet werden, und das Recht auf Armcnversorgung,
das bei dem heutigen Stande der Armengesetz­
gebung einen etwas zweifelhaften Werth hat. Den
„Nachfolgern im Hermatsrechte" kommt die Zeit zu­
gute, während welcher ihr Vorgänger in der Aus-
enthalisgemeinde gewohnt hat: eS wird ihnen die
heimatsrechtliche Ersitzungsfrist des Vorfahren an­
gerechnet. Wenn also der Vater nach zehnjährigem
Aufenthalte in Wien stirbt, kann die Vormund­
schaft des Hinterbliebenen minderjährigen Kindes um
dessen Aufnahme in den Heimatsverband der Stadt
Wien einschreiten, selbst wenn das Kind etwa zur Zeit
des Todes des Vaters noch nicht zur Welt ge­
kommen wäre. Ebenso kann die Witwe verlangen,
nach Wien zuständig erkläre zu werden, falls ihr
Gatte zehn Jahre ununterbrochen in Wien ge­
wohnt hat.
Schließlich hat das Gesetz noch eine Art
zwangsweiser Zustündigkeitsverleihung normirt: eS
kann nämlich auch die bisherige Hcimatsgemeinde
einen Hcimatsgenossen aus ihrer Zuständigkcitsiisre
streichen und begehren, daß ihm das Hcimatsrecht
in jener Gemeinde zuerkannt werde, in der er zu­
letzt zehn Sahre gewohnt hat. Diese unfreiwillige Zu­
weisung zu einer neuen Heimatsgemeinde geht mit
der Expatriiung aus der bisherigen Hand in Hand.
Ter Grund für diese eigenartige Abfchüttelung eines
HeimatSgcnossen liegt darin, daß die Heimats­
gemeinde sich der Verpflichtung entledigen will, einen
ihrer Angehörigen, der bereits vor mehr als zehn
Jahren den Heimatsort verlassen hat, im Falle der
Verarmung zu versorgen. Während also in der einen
Gemeinde das Hcimatsrecht durch zehnjährigen Auf­
enthalt erworben werden kann, geht es in der an­
deren Gemeinde, soferne diese es beschließt, durch
zehnjährige Abwesenheit verloren. .Juristisch aus­
gedrückt: Der Acauisitiv-Ersitznng des Heimats­
rechtes entspricht dessen Ertinctiv-Berjührung.
Hat nun der bisherige Heimatsgenosse den
Ori, in dem er durch zehnjährigen Aufenthalt den
Anspruch auf die Zuständigkeit erlangt hat, ver­
lassen, so kann die frühere Heimatsgemeinde sogar
fünf Jahre später diese für ihn erwerben und ihn
zugleich aus der eigenen Heimatsliste streichen. Der
Berechtigte selbst aber und seiye Nachfolger zum
Heimatsrecht können nur höchstens zwei Jahre nach
dem Verlassen dieses Ortes den Anspruch auf Aus­
nahme in den HeimatSverband geltend machen- Ein
Mann hat beispielsweise zehn Jahre in Wien ge­
wohnt und fährt am 1. April 1901 nach Amerika,
um dort Brod und Arbeit zu suchen. In diesem
Falle könnte er bis zum 1. April 1908, seine
frühere Heimatsgemeinde sogar bis zum 1. April
1906 seine Ausnahme in den HeimatSverband der
Stadt Wien begehren.
Das Beispiel ist absichtlich craß gewählt, es
entspricht aber vollkommen dem Gesetze.
Welche Nächweisungen sind nun dem stempel-
freien Gesuche um Ausnahme in den Heimntsver-
band anzuschließenZunächst der Heimatschein
zum Nachweise der österreichischen Staatsbürger­
schaft? dann der Taus- oder Geburtsschein als
Beleg dafür, daß.der Bewerber am 1. Jänner 1891
bereits volljährig war, eveNtNcll der gerichtliche Be­
scheid, aus dem .zu/entnehmen ist, daß der Gesuch-
stellcr spätestens am 1. Jänner 1891 großjährig er­
klärt worden ist- Endlich der Nachweis, daß der
Einschreiter durch zehn der Bewerbung um das
Hcimatsrecht vorausgehende Jahre sich freiwillig
und ununterbrochen in der Gemeinde aufgehaltcn
hat. Dieser Nachweis wird in Wien, Prag, Lem­
berg und den änderen Hauptstädten, in denen
Pvlizei-Directionen bestehen, durch ein Zcugniß der
Behörden erbracht werden können. Bei dem Maffen-
andrange um derartige polizeiliche Bestätigungen
werden die Pvlizei-Directionen Wohl amtliche
Formularien.. Herstellen lassen. Andernorts werden
diese Äufenthaltszeugniffe von jenen Behörden aus­
zustellen sein, denen die Evidenzhalinng der Be­
völkerung obliegt, also in einzelnen größeren
Stadien-die Exposituren der Staatspolizei oder die
Magistrate, in kleineren Ortschaften-die Gemeinde­
vorstehung; in Letzteren dürste dieser Nachweis ge­
wöhnlich entfallen, da die Gemeindevorstehung die
Ausenthaltssrist aus ihren eigenen Acten leicht
feststellen kann.
Das Lchleiscrüed.
Noch EmigeS über „Heimarbeiter nnd
Llrbeirerheim".
Im Feuilleton des „Extrablatt" vom 11, d. M.
wurde der soeben erschienene Bericht der Gewerbc-
Jnspectoren über die Heimarbeit in Oesterreich, und
zwar der erste Band, welcher der Darstellung der Ver­
hältnisse in Böhmen gewidmet ist, gewürdigt. Die
thatsächlichen Mittheilungen dieses amtlichen Berichtes
haben das größte Aussehen hervorgerufen, weil aus
denselben hervorgeht, daß viele Tausende fleißiger
Menschen trotz der angestrengtesten Arbeit und un­
geachtet der äußersten Einschränkung aller Lebens­
bedürfnisse dem früh eiutreteuden Siechthum und dem
vorzeitigen Tode verfallen sind. Veraltete Formen des
Betriebes, Preisfall des erzeugten Artikels, selbst­
mörderische Eoucurreuz der Lieferanten und Händler,
eine Concurrcirz, die hauptsächlich auf Kosten der
Arbeiter getrieben wird, haben zusammengewirkt, um
diese trostlosen Zustände herbcizuführen.
Noch- vor der Pnblication des Berichtes der
Gewcrbe-Jnspcctoren ist hier in der Volksbuchhand-
LL. E i n l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 26 ]
Llnstrü-teg wiener
16. veeeinktz!' 1900 Nr. 344
Leits 24 >ViM. Lonmuu
lmrg Ignaz Brand ein Buch erschienen unter dem
Titel: „Zwischen Iser und Neisse! Bilder auS der
Glasindustrie Nordböhmens." Der Verfasser Max
Winter hat diese Heimstätten der Glasindustrie
bereist, er hat dis Werkstätten eingehend besichtigt,
mit den Arbeitern, mit ihren Frauen und Kindern
gesprochen, und er entwirft uns mit einer Kraft der
Darstellung, die nur das innigste Mitgefühl für die
Noth und für die Armuth verleiht, plastische Schilde­
rungen dessen, was er da gesehen und was ihn mit
Schauder und Entsetzen erfüllen muhte.
Die Opfer der Schleiferkrankheit, die Menschen,
die selbst die Altersgrenze von dreißig Jahren als
die Maximalzrit betrachten, die sie auf Erden zuzn-
bringen haben, um dann in des „Pfarrers
Schleifmühle", wie in der dortigen Gegend der
Friedhof genannt wird, von der todbringenden Arbeit
auszuruhen für immer, die arbeitenden fünfjährigen
Kinder, die hohläugigen Mütter, die die Nächte hin­
durch arbeiten, um den kärglichen Verdienst des
Familienvaters um wenige Kreuzer zu erhöhen, alle
diese Jammergestalten, die uns in dem Bereiche der
Gewerbe-Jnspectoren im Amtsstyl vorgeführt wurden,
sie treten uns in dem Winter'scheu Buche in lebens­
wahrer Gruppirung entgegen. Es hieße eine ernste und
auf jeder Seite von Menschenliebe erfüllte Arbeit eines
Schriftstellers herabsetzen, würde man sagen, daß Herr
Win ter es darauf abgesehen hat, seine Schilde­
rungen auf den Effect herauszuarbciten. Allein die
Thatsachen und die Zustände, die er registrirt und
die er schildert, sind an und für sich so ungeheuerlich,
so herzzerreißend, so vorwurfsvoll für Alle, die sich
um das Elend jener Menschen bisher nicht ge­
kümmert haben, daß der Eindruck auf jedes mensch­
lich empfindende Gemüth einer Steigerung nicht
fähig ist. Zwischen Iser und Neisse spielen sich tag­
täglich sich immer erneuende Tragödien ab, die alle
einen und denselben Abschluß finden: die Krankheit
und den frühen Tod schwer arbeitender Menschen
nach einem kurzen, freudlosen, von Kummer und
Hungersnot!) erfüllten Dasein, oder mit dem Hiu-
sterben frühgeborener Säuglinge, oder mit dem Hin­
welken der Kinder in ihren ersten Lebensjahren.
In die Hütten dieser Leute, deren Nahrung
aus Sauerteigsuppe, Kartoffeln und Cichorienkaffee
besteht, fällt niemals ein Lichtstrahl der Freude, in
ihrer eintönigen, die Lungen zerstörenden Arbeit gibt
es reine Stunde der Erholung. Die Vater lieben
ihre Kinder eben so zärtlich, wie irgend ein Vater
in der Welt, und doch halten sie sie zu immer­
währender anstrengender Arbeit an. „Ich weiß",
sagt ein solcher Vater, „daß die Gesundheit meines
Kindes zerstört wird, aber ich muß." Ein
drittel Kreuzer in jeder Stunde, die ihm
von seiner Kindheit geraubt wird, verdient
ein solcher schulpflichtiger Arbeiter, also für neun
Stunden Arbeit drei Kreuzer, aber auch diese braucht
die Familie, um ihren Hunger mit ungeschälten
Kartoffeln zu stillen.
Kartoffeln in der Früh,
Des Mittags in der Brüh',
Des Abends mitsammt dem Kleid,
Kartoffeln in alle Ewigkeit."
So lautet der gereimte Speisezettel der soge­
nannten Gla drücker und für den Samstag, den
Tag vor der Ablieferung der fertigen Waare, galt
das Sprüchlein:
„23 Stunden drücken,
Eine Stunde nicke u."
Winter schildert u. A. die Mahlzeit der Familie
eines Schwarzarbeiters. Vater, Mutter und drei
Kinder aßen Knocheusuppe, Kartoffel und Leber-
Wurst; Alles zusammen kostete 19 Kreuzer. Auf die
Frage: „Waren Sie satt?" antwortete die Mutter:
„Na, da sein mir halt satt!" Zahlreiche
Familien mit mehrere» Kindern haben ein
einziges armseliges Bett. Viele schicken ihre
Kinder betteln; mit dem Betteln verdienen sie
mehr, als sie durch die angestrengteste Arbeit ver­
dienen können.
Dabei fehlt es den Leuten mitunter nicht an
Humor, und in dem Schleiferlicd, das sie zu singen
pflegen, heißt es:
Oh mir Schleifer, jo mir Schleifer
Laben herrlich auf d'r Walt,
Hon kau' Kommer, käne Sorgen,
Doch dö Loschen vuller Gald!
f: Juchheidiei, Juchheida,
Juchheidiei, Juchheida,
Juchheidia, Juchheidiada. :f
Stirbt m'r daun mit dreißig
Fuhren,
Soh'n dö Loite: Lieber Gout,
's ivvr a Schleifer, dar sich endlich
Mausetndt gesoffen hout!
f: Juchheidiei u. s. w.: s
Einem Schlcifmiihlbesitzer, der als einer der
ärgsten Lohndrücker bekannt ist, hat mau den Ruf­
namen aufgebracht: „Schleifer's Hungercur." In
vielen Schleifereien muß der Mühlbach das Kinder­
mädchen ersetzen. Die Schleifer nutzen die Wasserkraft
zum Wiegen aus, indem sie an der Spindel eines
Schleifstuhles einen Riemen anbringen, der mit der
Wiege verbunden wird. Wie gerne möchte die Mutter
ihr Kind wiegen, aber sie muß das dem Mühlbach
überlassen, denn sie selbst muß dem Manne bei der
Arbeit Helsen.
Wem das dickleibige Buch, in welchem die
Gewerbe-Jnspectoren dem Handclsmiuister über ihre
Wahrnehmungen berichten, allzu umfangreich ist, der
lese das Buch von Max Winter. Das Buch der
Gewerbe-Jnspectoren enthält mehr Thatsachen, das
Wuiter'sche Buch mehr Bilder. Wer Beide gelesen hat,
wird zur Ueberzeugung gelangen, daß Herr Winter
wahr geschildert hat. Seine Aussage hat durch den
Bericht der Gewerbe-Jnspectoren die amtliche Le-
galisirung erhalten.
Welche Folgerung wir daraus ziehen, ist klar.
Die bürgerliche Gemeinschaft, der wir angehören, ist
verpflichtet, sich um jene Leute zu kümmern und nach
Mitteln zu suchen, wie ihnen ein besserer Erwerb
und bessere Arbeitsbedingungen erwirkt werden
können. In den: Urzustände der Volkswirthschast, in
jener Epoche, die als die Stufe der „individuellen
Nahrungssuche" bezeichnet wird, kümmerte sich Jeder
nur um sein eigenes leibliches Wohl, ohne
alle Rücksicht aus die Anderen. Ist es möglich, sich
über das Schicksal der böhmischen Heimarbeiter
mit dem Gemeinplatz zu beruhigen, daß es un­
möglich sei, aller Noth abznhelfcn? Dürfen die
Negierungen und die Parlamente das Fortdauern
dieser modernen Menschenopferungen dulden? Wäre
dies der Fall, so müßte man trotz aller technischen
Errungenschaften des XlX. Jahrhunderts an dem
ethischen Fortschritte der Menschheit verzweifeln.
Robert Wolf.
Was gibt's denn Neues?
(Frauen-Gewerbeverem.) Baronin Chlu­
mecky ist dem Nicderöstcrreichischen Franen-Gewcrbe-
verein als Stifterin mit dem Betrage von 400 K.
beigetreten.
(Die Lake des Baugewerbes.) In der
vorgestrigen Sitzung des Niedcrösterrcichischen Gc-
wcrbevereines erörterte, wie wir bereits in
Kürze mitgethcilt haben, Baurath Stiegler
die Ursachen der Nothlage des Baugewerbes und
die Mittel zur Abhilfe derselben. Die auf
Grund des 8 14 erlassene Verordnung, betreffend
die Erhöhung der Uebertragungs-
gebühren, trage nicht die alleinige Schuld der
gegenwärtigen Krise; die allgemeine wirthschaftliche
Nothlage, vor Allem die Verhältnisse auf dem Geld­
märkte und die traurige inuerpolitische Situation seien
die Gründe der mißlichen Zustände im Baugewerbe.
Eine Aufhebung der erwähnten Verordnung sei nach,
der Meinung des Finanzministers nicht möglich,
wohl aber könne eine Ergänzung der Ver­
ordnung in dem Sinne erfolgen, daß sie
für das Gewerbe weniger drückend würde.
In der darauf folgenden Discussion führte
Bauunternehmer Frankl aus, daß eiue wirksame
Abhilfe nur zu erwarten sei, wenn erstens die
Geldbeschaffung eine leichtere würde»
zweitens das bisherige Submissions-
Wesen eine Aenderung erfahren und drittens die
Bauthätigkeit gefördert würde. Die Bank­
institute könnten für Bancredite den Zinsfuß er­
höhen und es sei dann nicht zu bezweifeln, daß der­
artige Pfandbriefe beim Publicum dann mehr An-
kiang finden. Das Submissionswesen sei veraltet und
darum reformbedürftig. Redner beantragt schließlich»
der Gewerbeverein möge beim Rsichskriegsministerium
und bei der k. k. Transactionscommission das Er­
suchen anbringen, daß jene großen und längst ge­
planten Bauten, wie die Verlegung der Reiterkasere,
der Garnisonsspitäler und des Allgemeinen Kranken­
hauses, endlich einmal in Angriff genommen werden.
Zimmcrmcister Oesterreicher ist der Anschauung,
daß die Bauthätigkeit in Wien in den letzten drei Jahren
wohl nicht abgcnommen habe, doch sei zisfermäßig
zu erweisen, daß die Hälfte aller durchgcsührten Neu-
nnd Umbauten von Bausch W indlern aus-
gesührt wurden. Dem Werre dieser Leute müsse durch
die vereinte Kraft aller Interessenten des Bau­
gewerbes Einhalt gcthan werden. Was das Sub­
missionswesen anbelange, müsse mit dem heute in
Hebung stehenden System endgiltig gebrochen
werden. Nicht allein der billige Preis-, sondern
vielmehr die solide Aussührung solle bei Vergebung
einer Lieferung in Hinkunft maßgebend sein. Com-
mercialrath Schlimp schlägt vor, die Oester­
reich i s ch- u n g a ri s ch e Bank sei zu ersuchen»
einen Betrag von hundert Millionen Kro­
nen für Zwecke des Baucredites zu rescrvireu.
Herr B a u in wendet dagegen ein, die verschiedenen
Crcditiustitutc haben ohnehin nach Möglichkeit dem
Baugewerbe Credit gewählt. Leider hätten unreelle
Bauspecnlationen einzelne Sparkaffen, vornehmlich
Provinziparkassen, in so empfindlicher Weise geschädigt»
daß sie mit Wiener Bannnternchmern nur ungern in
Verbindung treten. Nachdem noch Architekt Krones
seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß die
redliche Arbeit einig Vorgehen müsse, um dem Bau­
schwindel ein Ende zu machen, wurde die Discussion
abgebrochen. In einer demnächst einzuberaumenden
Plenarversammlung soll die Berathung fortgesetzt
werden.
(Barnum mrd Vailcy.) Trotz des nahe
bevorstehenden Weihnachtsfesies erfreut sich die
Barnum und Bailctz- Schaustellung
eines uugeschwächtrn Zuspruches; zahlreiche Zuschauer
wohnen einer jeden Vorstellung, die alle mit dem­
selben Enthusiasmus wie am Eröffnungstage aus­
genommen werden, bei. Das Riesenprogramm um­
faßt eine große Anzahl Nummern, die besonders
lobenswerth hervorgehoben zu werden verdienen, so
z. B. das lebende Carrouffel, dargestellt von 70herrlichen
Vollblutpferden in einer einzigen Manöge, dann die
kühne Thalfahrt des unerschrockenen Bictzclisteu
Mr. Walter L v W e ans eurer IM Fuß langen,
steil abfallenden Stiege, ferner die kühnen
Sprünge über Elephanten, ausgeführt von einer
ganzen Gesellschaft internationaler Akrobaten und
schließlich die äußerst spannenden Hippodromrenne»,
die den Beschluß der imposanten Vorstellungen
bilden. Eine ganz außergewöhnliche jedoch ist die­
jenige des Mons. La Roche in seinem Wunder-
globuS, die das größte Aussehen erregt und die ver­
schiedensten Meinungen hervorgerufen hat. Man hat
die mysteriöse Leistung dieses trcfflicben Artisten
damit zu erklären gesucht, daß Elektriciiät die
treibende Kraft sei oder aber, daß mittels eines
versteckten Drathes das Auf- und Herabrollen
der Kugel bewirkt werde. Keine dieser Annahmen
jedoch gibt die richtige Lösung. La Roche ge­
braucht gar keine mechanischen Hilfsmittel, sondern
erzielt den geheimnißvollen Lauf des Globus lediglich
durch seine natürliche Kra,t, reipectivc durch geeignete
Bewegungen der Arm- und Schultermuskeln. Vor
den Augen der Zuschauer steigt er in die eiue Hälfte
des Balles, nimmt im „Schneidersitz" darin Platz,
stülpt sich die obere Hälfte über seinen Kopff
schließt dann beide Theile von innen an
einander nnd bewirkt nun durch seine Muskelkraft
eine Drehung der Kugel um seine Längsachse;
würde er sich mit derselben drehen, so würde er
den Schwerpunkt aufheben und sausend Herunter­
stürzen, indem er jedoch sein ganzes Gewicht
beim Ausstieg nach vorn legt und beim
Abstieg umgekehrt verfährt, kann er den Lauf der
Kugel beliebig controliren und so die Möglichkeit
eines Fehlganges verhindern. Diejenigen, welche de-,
rcits diese hervorragende Leistung beobachtet haben,
mag cs interessiren, zu erfahren, daß La Roche ein
Oesterreicher von Geburt ist. und zwar stammt
er aus S u c z a W a in der Bukowina. Jahrelang
trat er als Kunstreiter auf und schöpfte er die Idee
Schloß Livadia, in welchem der Gzar krank damederüegt.
In dem hier abgebildeten Schlosse in Livadia
liegt Kaiser Nicolaus 11. an einer schweren
Krankheit, an Typhus, erkrankt danieder. Livadia,
die Besitzung des Kaisers von Rußland, liegt am
südlichen Ufer der Krim, in einer reizenden Gegend,
nur fünf Kilometer von dem Badeorte Jalta ent­
fernt. Die Besitzung besteht aus zwei Palästen, die
vom Architekten Mongheiti erbaut sind, prachtvollen
Gärten voll exotischer seltener Gewächse, großartigen
Parkanlagen und Weinbergen. Die ganze Umgegend
ist ein Licblingsaufenthalt der russischen Großen
während der Hcrbstbadewiwn geworden und ist weit­
hin mit Billen und Schlössern bedeckt.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 27 ]
Rr. 344 Visu,
FcmniLA
lilustrirtes wiener Lrtrad^tt
16. DtzLsrabsr 1900 Lolis LS
-u seiner gegenwärtigen Arbeit, wahrend er mit einem
Circus in Frankreich hcrumreiste, wo er auch vor einigen
Jahren von einem Agenten der Barnum und Bailey-
Säiaustellung cngagirt wurde. Sein erstmaliges
Auftreten hier fand gelegentlich der Eröffnungs­
vorstellung in der Rotunde statt.
(Fu Elsner's Weinschank,) Währing,
Dersthoferstraße 92, findet jeden Sonn- und Feiertag
ein Concert des beliebten Gersthofer Quartetts
S P a z a l statt. Für gute Weine ist bestens gesorgt.
EirrgeMdeL.
H,
Die Klage ist nicht neu, daß Industrie und
Gewerbe in unseren öffentlichen Vertretungs­
körpern, vor Allem im Parlamente, nicht in hin­
reichendem Maße und am allerwenigsten durch eine
genügende Zahl fachmännisch gebildeter, mit den
Bedürfnissen der Industrie praktisch vertrauter
Persönlichkeiten vertreten sind. Es hat nun leider
allen Anschein, daß diesem sehr fühlbaren Uebel-
stande auch durch die im Zuge befindlichen Reichs­
rathwahlen nicht abgeholsen werden wird. Aufgabe
der industriereichen Bezirke des Kronlandes
Niederösterreich wäre es in erster Linie, bei den
Neuwahlen dem Abgeordnetenhause tüchtige Vertreter
des großen, wie des kleinen Gewerbestandes zuzuführen,
Männer, die sich, ohne jede Hintansetzung ihrer
nationalen Pflichten, doch zugleich bewußt wären,
daß die Fortdauer unserer politischen Misere alle
arbeitenden Schichten des Volkes unaufhaltsgm dem
Ruine preisgeben müßte, Männer, die keinen Augen­
blick daran vergessen würden, daß den großen Mafien
!der Bevölkerung die unfruchtbaren sprachlichen
Streitigkeiten völlig gleichgiltig sind und daß ihnen
vor Allem eine erträgliche, menschenwürdige
Existenz gesichert werden muß. Von diesen
Gesichtspunkten geleitet, hat eine große
Anzahl hervorragender Industrieller und indu­
strieller Gesellschaften für die Städtcbezirke
Baden-Mödling-Bruck und Wiener-Neustadt-Neun-
kirchen zu Gunsten der in diesen Bezirken sich
um ein Mandat bewerbenden Candidaten, des
Ingenieurs Raunig und des Directors der Ter-
uitzer Schrauben- und Mutternfabrik Karl Julius
Schweizer, einen Wahlaufruf erlassen, welcher
also lautet:
Wahlausrirf!
An die geehrten Reichsrathswähler
des Städtebezirkes Baden, Mödling, Perch-
toldsdorf, Gumpoldskirchen, Bruck,
H a in bürg und Schwechat (beziehungsweise
Wiener-Neu st adt-Neu u kirchen-Potten-
dorf-Ebenfurth).
und Land-
Fndustrielle,
Gewerbetreibende
wirthe l
Abermals steht die Wählerschaft vor der Auf­
gabe, Vertreter ihrer Interessen in den ReichSrath zu
entsenden.
Mehr als se zuvor wird diesmal von dem Aus­
fall der Wahlen das Wohl unseres Vaterlandes ab-
hängen.
Diese Wahlen werden nämlich entscheiden, ob es
noch möglich ist, ein arbeitsfähiges Parla­
ment zu schaffen.
Ein arbeitsfähiges Parlament wird aber
sicherlich nur dann zu erzielen sein, wenn möglichst
viele neue, und zwar solche Männer ans den Wahlen
hervorgehen werden, denen bei voller Aufrechthaltung
des nationalen Standpunktes und ohne irgendwie
berechtigte Anforderungen der Deutschen Oesterreichs
preiszugeben, die unabweisbare Nothwendigkeit vor
Augen schwebt, daß vor Allem eine gesunde,
kräftige Wirthscha ft s Politik angestrebt
werden muß.
Die Erledigung wirthschaftlicher Fragen ist
aber nicht Klos zu einer brennenden Nothwendigkeit
an und für sich geworden, sondern sie ist auch das
einzige Mittel, um die hochgehenden Wogen des
nationalen Kampfes hüben wie drüben einigermaßen
zu sänttigen und dadurch die Möglichkeit einer leiden­
schaftsloseren, objectiveren Behandlung für später
herbeizuführen.
Wohl und Wehe aller productiven
Stände hängen in erster Linie von einer
richtigen Wirthschaftspolitik ab.
Es darf keine der productiven Elasten zurück
gesetzt, keine auf Kosten einer anderen bevorzugt
werden.
Um dieses angestrebte Ziel zu erreichen, bedarf
es Männer von gemäßigter politischer
Anschauung und reicher Erfahrung auf
W i r t h s ch a s t l i ch e m Gebiete.
Die wirthschaftlichen Kreise, also Industrie,
Gewerbe, Landwirthschaft und Han del,
haben cs satt, zuzusehen, wie andere Staaten
einen colos s a l en wirthschaftlichen Auf­
schwung nehmen, während Oesterreich
d a h i u s i e ch t und das reiche wirthschaftliche Pro­
gramm nur beschriebenes Papier bleibt.
Nicht ein Zurückweichen auf dem nationalen
Kampfplatze, kein Preisgeben oder Ver­
schachern n a t i o n a l e r G ü t e r gegen wirth­
schaftliche Bort h e il e strebe» wir an,
sondern lediglich einen Waffenstillstand, um
durch Pflege des wirthschaftlichen Feldes neue Kraft
zu nationalem Widerstand zu schöpfen. Die wirth-
schastlichen Interessen Oesterreichs erfordern einen
centralistisch verwalteten, einheit­
lichen Staat, webhalb es als einer unserer
ersten Grundsätze gelten muß, gegen alle
staatlichen S o u d c r b e st r e b u n g c n Stel­
lung zu nehmen und für die Festsetzung der
deutschen Sprache als Vermittlungs­
sprache e inz u t r e t en.
Viele Jahre sind ohne jedes Positive Ergcbniß
auf wirthschastlichem und nationalem Gebiete ver­
strichen und cs ist daher nicht nur recht und billig,
sondern auch hoch an der Zeit, daß endlich auch
derErlcdigungwirthschaftlicherFragen
wieder e i u i g e Z e i t g e W i d m c t W e r d e, wenn
wir unsere Kräsle nicht vollständig erschöpfen wollen.
Die Förderung der Landwirthschaft, derJndusirie
und des Gewerbes, E r l e i ch t e r u u g d e s S t e u e r-
druckcs, der Bau der zweiten Eisenbahnlinie nach
Triest, der Ansbau dringend nüthigcr Loealbahnen
und des Wasserstraßcnue'tzes, Schutz gegen u n-
lauteren Wettbewerb, Regelung des Evncnrs-
verfahrenS, Altersversorgung der Privat-
beamtcn und Arbeiter re. sind gewiß nicht
minder wichtige Fragen, als die nationalen Fragen,
und muß deren Behandlung und entsprechende Er­
ledigung in den Vordergrund gerückt werden.
Die R efo r m d e s Z o l l w e s e n s, die Er-
neuerung der Handelsverträge werben
entscheiden, ob cs möglich sein wird, der heimi­
schen Arbeit den u öthigen Schutz im In­
land- und den ersehnten Absatz nach dem
Auslande zu verschaffen.
D e u m aßl o s e n A n so r d e r u n g en der
ungarischen Reichshälfte muß energi­
scher als bisher Widerstand geleistet
werden. Lieber Trennung des gemein­
sam c n Z v l l g e b i e t e s, als ein ungerechter,
die Interessen Oesterreichs b e u a ch-
-(heiligender Ausgleich.
Die Wählerschaft wird daher ihr Vertrauen
nur solchen Männern schenken dürfen, welche vermöge
ihres Berufes und ihrer praktischen B c-
thätigung auf d em wi rt h sch a s t l i ch e u
Gebiete die Leiden und Mühendes Erwerbes
aus eigener Erfahrung kennen und denen die
Fähigkeit zugetraut werden kann, daß sie dierichtigcn
Wege zur Förderung der Interessen der wirthschaft-
lichcn Kreise auszufindcn und einznjchlagcu verstehen
werden.
Die gefertigten Firmen, welche die vor-
entwickeltcn Anschauungen zu den ihrigen machen,
sind bei der Wahl des Candidaten von dem Stand­
punkte ausgegangcn, daß derselbe die volle Gewähr
bieten muß, diejenVoraussetzungen nach jeder Richtung
hin entsprechen zu können.
Als einen solchen Mann empfehlen wir Ihnen
Herrn
Ingenieur A. G. Raunig,
Secretär des Verbandes der Industriellen in den
politischen Bezirken Baden, Mödling, Nennkircheu»
Wiener-Neustadt und Umgebung,
Wien, IV., Thcresianumgafic Nr. 3t.
Dieser unser Candidat ist ein anerkannt ehren­
hafter Charakter, steht in engster Berührung mit dem
wirthschaftlichen Leben, besitzt in reichem Maße
praktische Erfahrung und bietet,uns, als ein Mann
ernster Arbeit, die Gewähr, daß er das in ihn ge­
setzte Vertrauen vollauf rechtfertigen wird.
Wähler des Bezirkes! Hallen wir uns die
Zusammengehörigkeit von Landwirthschaft, Industrie
und Gewerbe lebhaft vor Augen! Betonen wir vor
Allem unsere wirthschaftlichen Interessen, auf denen
sich unsere Existenz und der Wohlstand unserer Familien
aufbaut!
Schreiten wir deshalb solidarisch in den Wahl­
kampf und wir werden nickst nur siegen, sondern
endlich auch einmal Früchte des Sieges ernten.
Unterfertigt ist der Wahlaufruf unter Anderen:
Locomotibfabrik Wiener-Neustadt, Teppich-
und Möbeistoffsabrikcu, vormals Philipp Haas und
Söhne, Baumwollspinnereien, Webereien re. zu
Trumau und Maricnthal, Baumwollspinnereien zu
Thcrestenthal und Müncdendorf, Pittener Papier­
fabrik, Papierfabrik „Schlöglmühl", Metallfabrik in
Oed, Kaltenlentgebener Kalk- und Cemcntsabrik,
Vöslauer Kammgarnfabrik, Portland- Cement-
fabrik zu PerlmooS, Brauerei Schellenhof,
Cotton- und Schafwollwaarcn-Jnbnsirie, Brunner
Brauerei, Accnmnlatoren- FabrikS -Actiengesellschaft,
Accummn iatorenwerke System Pollak, Accnmnlatoren-
Fabrik Wüste n. Rupprecht, Atzgersdorfer Drnckfabrik
Adelbcrg u. Heller, Fcrd. Frz. Aicher, Jos. Anderlicko,
Jos. Altmann fum, Karl Allina u. Eo., L. Nppel-
tauer u. Sobn, Atzgersdorfer Fahrradwerke Petschau
u. Co., Johann Beck, F. Benkö u. Co., Berger, Volk
u. Co., Berndorfcr Wetaliwaarenfabrik Arthur
Krupp. Beton- Bauunternebmung von P. Am-
mann's Nachfolger. Ingenieur W. Faebndrich,
Joseph Birkncr, W. A. Blain u. Co^ Brauerei
PerchtvldSdorf von Gricnauer und Bnjatti, Victor
und Charles Braiiscwcttcr, Freiherr!, v. Brenner'sche
Jndustrialien, Brevillier u. Co., Ignaz und Wilhelm
Brieß, Brix Söhne, Franz Brunner, Brunner Dach­
pappenfabrik, Dr. Heinrich Bnm, Jac. Bohuslav,
Rodert Bukowitz, Chem. Fabrik Traiskirchcn bei
Wien, Gustav Chaudoir, Dl. Coith's Sohn,
Rud. Cohuc, Cornides n. Ev-, Alex. A. Curti,
I. Diepold und Co., Joseph Dirnbacher, Druckfabrik
Emilian Oesterreicher, Franz Engelhart, Julius
Efienhuber, vormals Matthäus Eiscnhnber, Friedrich
Eltz' Erben, Ebensurther, Ober-Eggendorfer und
Wr.-Nenstädtcr Papierfabriken, EbreichSdvrfer Filz­
hutfabrik, Ebreickisdorfer Litzenfabrik, Franz Fallen­
bacher, Felsenstein n. Parsche, Franz Fcitzinger,
Fetlxüorfcr Walzmttkstc, Felmayer n. Co., Joh
Filipowsky, Brüder Fischer, Wilhelm Frey, Franz
v. Furtenbach, Ferd. Frank, Ferd. Fischer,
Arnold Fröhlich, I. Gabriel, Ferdinand Gantner,
Glasfabrik Marienhülte, Gesellschaft für Magnesit­
industrie, Götzendorser Baumwollspinnerei, Gum-
poldskirchencr Maschinen- und Metaliwaarensabrik,
Ludwig Günther, Theod. Güicher's Sohn,
P. Grüßner n. Eo., W. Hamburger, Emil Ham­
burger, Ferdinand Hansi, M. Hainisch, Ge­
brüder Hayden, Leopold Hanl, Robert und
Ernst Hcrzfcldcr n. Co., Joseph Helle, Paul
Hiller n. Co., P. Hilzer, Alois, Hirsch,
Hans Hofer, Bi. Hofbauer's Witwe, Ferd. Homma's
Nachfolger Al. Schrottenbach, Vincenz Hosmüller,
Hofmüllcr. Vincenz Hortig, Jacmngen und
Befielen, Philipp Jani; u. Co., Eduard Jmifl, Kali­
werk der Domäne Reichenau, Chemische Fabruen
Wilhelm Neuber, Terracotta-(Thonwaaren-)Facrst
Victor Brausewetter, Neunkirchener Drucksaariks-
Actiengcscllichaft, Bottendorfer Banmwollipmnerei
und Zwirnerei, Wr.-Nenstädter feuerfeite Ziegel-,
Oefcn-.THonwaaren-undPateitt-Grayhitschmelztiegel-
fabrik voll Joseph de Ccnte, L. Kaisers Sohne,
Sigmund Kassel, Löffel- und Wcchwaaremabrik
C. R. Kerl n. Co., Spinnsabrik Teesdor-,
Eisen- und Blechfabriks-Actiengesellschast „Union".
Georg und Matthäus Kattingcr, Fridolin Keller,
Jos. Keim u. Sohn, Ignaz Klein u. Comp.,
Ed. Klimpke, Anton Klinger, Joseph Klinger,
Fr. Klug, C. n. F. Krieger, I. Krnmpöck, Karl
Lampe, A. Lange, Karl Lange, Joseph Lasnansty
n. Co.. Joseph Karl Lantner, Leobersdorser Maschinen­
fabrik von Ganz n. Comp., Eisengießerei- und
MaschinenfabrikS-Äctieugescllschast, Gebr. Leube,
Ant. Licblein, Helene Lindauer, R. Löw-t
n. Co., Löwy u. Schnitzer, Bernhard
Lndwig, Alois Lutter, Franz Macht, Magnesit-
Werk „Eichbcrg" von Hoffmann Bettendorf,
Simon Mandl, Mich. Marrgold's Söhne, Ludwig
Marx, Isaak Mautner u.Sohn, B.Mayern. Söhne,
Mech. Schuhelastiguc-Weberei Wellesz u. Schwitzer,
I. Medinger n. Söhne, C- Mitterer, Jos. DIstter»
lechner'S Nachfolger Alois Brcyer, Robert Minnicy.
Mödlinger Gasnntcrnehmung Brock, Bächle u. Leni,
Anton Moser n. Sohn, Brüder Moser, Müller und
Witzmann, Karl Müller, Mühlenbau- und Maschinen­
fabrik von Hartung Georg Bccker'S Nach­
folger, H. Mully, Joseph Muster, Neudorfer
Bierbrauerei Robert u. Ernst Herzselder
und Co.. Neusiedler Actiengesellschaft für Papier-
stbrication, Ignaz Neuhold, Brüder Notthaft,
Joseph Oesterreicher, Emil Max Oesterreicher.
Oesterreiclstsche Glühlichter-Actiengesellicyaft, Ignaz
Ortmann's Nachfolger, A. Parttart's Eidam Edmund
Lunner. Johann Partsch, M. Pam's Söhne, Permtzer
Damvfharzrasfmerie Rudolpb Zimmermann. Ernst
Petrtfch, Eduard Philipp, Piestinger Bierbrauerei.
" oscph Lehn, Saul Pineles, Adolph Baron Pittel.
ohann Polterer, M. Postl, Pottendori-Laudegger
„uckerfabrik Jg. Hartig u. Eo., Gustav Pollak, Man;
Polsterer, Johann Polsterer, Max Pocc, Johann
Poltcrer'S Sohn, Ferdinand Joseph Politerer,
Isidor Popper juu., Pottschacher Holzscvlenerec
Therese Braennlich, Konrad Primer, Johann
Pruckmaier, Praq-Rudniker Korbfabrication Karl
n. Joseph Kraus, Franz Prciß, William Prym.
Rudolph Raab, Therese Ramminger, RannerSdor'er
chemische Productenfabrik B. Margulics u. Eo.,
Iacob Reimer u. Co., Anton Rieger, Job. Cl. Riegler,
Anton Riemerjchmid, Johann Rohrböck's Söhne,
Brüder Rößler, vorm. Gustav Roller, Alexander
Roth, I. A. Rucdl, G. Saak, E. Sachse n. Co.,
Oscar Sametz, F. A. Sarg's Sohn n. Co., Gut
Seebcnstcin, Seutter u. Co., Joh. Slonek, Johann
Sockiofts Söhne, Paul Seltenhammer, Spoerlin
u. Zimmermann, I- Szongott, Joseph Stem-
greß, Otto Steiner, Joseph Stefiec's Erben,
Karl Schaumann, C. Schember n. Soyne,
Ernst Schicker, Johann Schitz, Joseph Schleipner,
Karl Schmidt, Joseph Schneider, Schoeller u. Co.,
C. Schvnwiese's gun. Nachfolger Otto Moos,
Wilhelm Schreck, Alois Schrottenbach, Amelm
Schütz, Johann Schwarz u. Söhne, Alexander
Spitzer, Dr. A. Spitzer u. L. Wilhelm, Tcxtil-
Maschinenfabriks- und Efiengießsrei-Actiengssellschaft
von». Beck u. Co., Joseph Tichy, Ludmilla Tichy,
Jacob Trottmann, Bernhard Ullmann. Johann
Ulrich, Union-Äaumaterialien-Gesellschast. Urschen­
dorfer Spitzen- und Borhängefabrsk Heider u. Co.,
Vereinigte Gummiwaarenfabriken Harburg-W:eu,
vorm. 'Menier-J. N. Reithoffer (Actiengesellschaft),
A. Volpini und Söhne, Wagenmann, Seybel n. Co.,
Adam Wagner, N. Wagner u. Co., Nachoder Baum­
wollspinnerei von Wärudorfer, Benedict, Mautner,
Rath. Weiß und Sohn, Bernhard Weiß und Sohn,
Weigelsdorfer mechanische Weberei Boschan m Co.,
Weiqelsdorfer mechanische Weberei von M. Schiviz­
hoffen, Fcrd. Welzl, Chr. Weyrauch u. Co., G. Wini­
warter, Wr.-Neustädter Papierfabrik von E. und
H. Salzer, Wiener Dampfscilfabrik von Ludwig
Machofsly, Wr.-Neudorfer Ziegclwerk Eduard Lob,
Wienerberger Zicgelfabriks- und Baugeielfichaft,
Anton Wintcrsperger, Joseph Zadrucker, E. Zappert's
Söhne, Georg Zugmayer und Söhne.
W
Aw 15.
bcgnuu ein
neues
Decemöer
Für Wierr:
Morgen- und Abendblatt.'
^ monatlich zum Abholcn im Expedit
S monatlich zumAbholeu in d.Trafiken
8 mit einmaliger Zustellung ius Haus
mit zweimaligerZustellung Morgens
und Abends
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich
vierteljährlich.^^
halbjährlich 21.t>0
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich K. 4.40
vierteljährlich 12.80
halbjährlich 25.00
3.60
10.80


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 28 ]
16. Oeesmbsr 1900 Nr. 344
Leits 26
Mm Lonnta»
IIIuZtrirtes wiener §xtrLdIa.tl
Ällustnrleu Wiener§
Wn»
MAbü886W6Lr Zsüeri, vorm.^Mes, risrüLZF.
ZZsnts 8ollnts,§: -^W
L. ISvLusi
Kirrtenüml- KestmrrmrL
' morra'sto -LA.22.cL °Ls,^2.LoLv-
der Rcg.-A!«sik des k. u. k. Jnf.-Rcg. Nr. 26.
UMLAUF '/-» D1»r. LntrSv 1« Lr.
Mesiaurant „Goldene Hose"
M^dlisseMLQt: äss L. k. 8oF-Mrs.Ms.uses
DÜ^I-S ST2 Ob.2?»,
!rs!e- coaeorl«^ nur 4 ldr, Vntrev summt kraxrsmm lo Letter.
Tafelöst gelängen die bestrenommirten Nußdorfer Sdecialitälen-stliere (Dock-. Mär-en-,
Hosdrän) zum Ausschank.— Angenehme Fabriverbinduiig n>Nkc!s Stadtbahn und
Dampstramwah.
bA HochachinngSVoll M. Knh-r.
1Ls,r1» Lrsuleäer's
neuerbaurer Prachtsaal
„Wl grLnen Jäger"
K. «e. Pr-rt-r Ur. 4S.
Wl LL
rirogrami» aomähtt.
Montag und Freitag: Lodert uixl ?op!
Tienstag, SamStag und Sonntag: LurLert
un?. 336.
Für Clavier zn zwei Händen (mittelschwer) .... K
„„„ zwei„ (erleichtert ohne Octoven)„
„„„ vier„ (mittelschwer) .... .,
„„„ vier„ (erleichtert ohne Octaven)„
>1. Z. Z'LM!,--!!. 337. ktWcks WtWÜ. Gl-lüsis, mt
Für Clavier zu zwei Händen (mittelschwer).... K
„„„ zwei, (erleichtert ohne Octaven)„
„„„ vier„ (mittelschwer)....„
„„„ vier„ (erleichtert ohne Octaven)„
Die Schellcnvänder zirr 2,m Ansgabe.. netto„
" o» m N-« a N
Dre Pechche ..............„
1.80
1.80
2.40
2.40
1,20
1.20
1.80
1.80
—.00
1.20
-.60
Größtes La^er classischcr il. moderner Musik in billigen
nud Prachtausgaben, elegant gebunden.
V^SilLLLLlLt2-ULkLloFV HQÄ 5rLLV0.
Versvnäuas dllUxst u. promptest per Nuekvadme.
IiiLÄvlK DoMiMZ>sr?
(Kerusiard Herzmanslrq), «s«
I.. SoroMssrgAZss 10. M
XIV'., I''tzII)«1'8tt'L886 33.
3kä6N ZOLL- N. §6isrt3,§:
Auftreten der vergrößerten Specralitäten-
GeseÜschaft 1.. Itvlior, gen.:
4 Aamou.
4 Herbere.
Großartiger Erfolg de§ Damen-
QuartettS
LöxvsLsivr
(?rüvkt>Lostüms).
Kanr nsue Xomäsiisn.
In Vorbereitung:
Dis Ns.oIrtsvli^Lrrnsr.
Groge komische Lcene von üstrer.
Allsiing 5 Ahr. Ciiilrit! 48 Mer.
Morttaa in ö. 8tra58er's irestullrution,
III., Ecke Seidlgasse und Hetzgasse.
Zalon morlsrnsi- Wunüer.
Xnr AIurladi!fer-»troL86 1 ll (C-rsa. piesoia);
Von L».iin8t»»x, Lvn 1. Deeemver dir«
15. Dünner taglick) Abends ».,8 Uhr r»6n-
rntloneiio Vvrsteltnnrr von
I I1rrv«nz»ort.
Neue unergründliche Exvcrimenre des
Oecultl-iinrn^, 1'k,^cli0loDle, 8o»»nr»tt)lm-
IlriMus nnU VecknttkcnüliortrnKttnxs. Zunr
ersten LItale in Europa: 1>u8 üek-)1eckluin.
Die Ausseven erregenden
t»«i8t«ror8«L«i»n«8e»
nur bis incl. l6. December.
Sperrsitze -n4. 3, 2 u. 1 Krone.— BiLet-
verkauf: Mufikalien-Harldlung, I., Aezirk,
ttärntnerstrave 8V, nnd beim Portier >m
CasL xiceol», VI., Mariakilferstraße 1 v.
Sonn- nnd Feiertag: 2 VorsteUun^vn
um 4 Uhr und r/,8 Uhr. V46
Ltrr1>IS«»v2r»on!t^
Hernals, llauptstr. 55 vnä 6edlerx. 50.
Isäsu Lonn-unä ^siertLZ:
Anftreien der Eütc-Gesellschast
6>osss«, ««Sei-'K^o/ie-rctes
H'-e>r/r«v«7tt
Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 H.
L. Kirnbauer wohnt: IX., Sobieskigasse 11.
MGRLZGMZLG^'E
XVI., I-srodsnLslSsrgürtsI 55.
Täglich: Possengesellschaft
^SlMSt'S
ykeu enaagirt: Alfred Mrn;ar7. Humorist.-
d-loni Pötzl. Herr Schmnr;.
OH V D n «s v. orr»,
von Frl. Ruvolfi und Hennctie.
NÄO -- L)OM«VZ°t
Neu! loni k)ar6e, ElesangSbumoristin. —' Neu! Mrri ^snil^, Cbansonnette.—
Lceu! üiLotas, Pariser Serenadensänger.— LI!riv ILoler, Soubrette.— Llurtta
delrevlc, I.eo i)b!.— Kiuciualograph. L50
VII!., FosspQ8Lärs Arrrrro U-rrtzt geöffnot. Odambros pariLvuNöros.
Wr°«SDlL" Laal-IoosAtÄtsn
1^., -LS.
^I-^eLL'.!««I. Lilkeuer «»d LSweS«l«r Siere».^
." —. NoiiM,:.,dcnHOTeceMverrGroüe SYUicstc^Aelor.
W§LG§ZMW>-GLL^- LTO-L^L
^ (LLssLkrerrrridt. 4»M8t.«i'8v!MtL)
XV. Bezirk, Mariahüferstraße Nr. 138.
Jeden Sonn- und Feiertag: I. Wiener Elite-Quartett
V'8PKS°WWLL«Z'
(Taiic-sswl! Rühm), Praschak, Urban!, nnd Kastner mit seinen Sänger»
Mastngrv und Krosch Leopold Kauer
Tuermr.-n. Lieder-und Couprel>änger.
NT" Echte Alt-Wicncr Tänze auf S Winseln.
Anfang L Nhr. Jede Woche neues Programm. Einirilt frei.
Johann Seifcicd, GefchäslSlerter.
x^. I'.er., Alorlaklltorxurtol Xr. 9.
Isüsn Lonn- null kslsrtsg:
Liwa MZIsr
(8e1»IL!irr«i«lL).
Ansang e» Uhr. Eintritt sarmnt
Urograurr« LS kr.
zur Hretzs,
LN.« «lrlvek-utel-I, Vr»»ck»tv!a^»»,»
«r. LS.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Die Sänger-, Jodler- nud Possen­
gesellschaft
^Q3Sf ^ZimbÖQK^T
llaurigöNLcbank
„zurZehncr-Nüridl"
XVI., VttakrivzvrütrLrkS 2LL.
Heute und täglich: -7ZW
LeL renommirteu
Birng mb er, Lenz und Has clb muucr
Löffler und Türck! Ducttistcn»
und des kleinsten Wiener GesangshumoristeL
Franz Gling (recte Jünglmg).
Eintritt trs!. ^nlanx 5 H!rr.
XII», LoblnxorxLSK« >r. I.
Jeden Soim- und Feiertag:
Wt-ner mald-Nnartrtt.
Nvlaubeu aus dev Alm.
Dis alte Trompete.
Possen.
Die Tarn Hoppe, Bauern-Scene.
.Stnftinä- -S lihr. Cinftitt 40 Heller.
(Oove. Gelmer)
mit seinen Sängern
Ltl. <4uir«iie!I,n.r,ev jrrri.,
LevpsIÜins LarltU,
genannt: ,.zial»r--pstr>l",
und des besten StegreissängerS
Lsuis Lvkn,
grnamrr: „gsrr Ungrad".
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtend Zra»; Schmarzinger,
bürgcrl. Siestaurateur.
Die Saalloca,träten stehen den P. T.
Fercinen und Gcsellichäflen noch einiq«
Taae^ in dieser Saison unentgeltlich ,nr
Kcrjügung. stg


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 29 ]
dlr. 344 Vfisn, LoniimZ
INuLtrirtes ^isusr Lr^biLT:
16. De^emi-er 1900 Leits 27
K. K. pem. SKWahn-GeseAfchaft.
IM"«,
Giltig ab 1. OetoberlLDVS.
/ !r
s. Z.
4/a
S.Z.
4
P-Z.
14
I.. II., m. C!.
7-8
«8»
8»7
10--
10- e
Uv?
11-°
1«s
HA
H-8
2-8
Hb
4-7
IE
8-8
Mv
10-«
108S
1284
11«
8-2
9--
10°7
12-8
1288
220
2'S
222
8«
MS
12-8
1»
4--
6-°
2^
6-8
811
E
6«s
7-8
7--
82S
SLV
10--
10rs
2--
S«
3--
4l6
74-
5--
7- v
M
11>0
8- 4
9Ü
M-
M
Ms
IE
7>x>
Mr
1?Ü
-göö'
1'E
387
6--
?ü
701
IE
E
7-?
12°-
IM
711
8^
9°°
S-a
IE
S. 3.
4,o
sam.
I. El.
Pst.L
s
P. L
72
I.,II^III.C1.
P-A.
L,4>
I..II.
Cl.
S.Z.
3
Ps-S^
10
S totioN en
P- S-
13
S.Z.
S
S.Z.
3/8.
PÜL. ?st.A
7 S
1128
12-7
1--
2lL
28-
322
7-5
E
-L
Z«
"S
s^L
s§
s
M
M
W
610
9«
2-7
IM 420
E 50s
227
4--
481
gos
6A
8n
8-^
101°
111-
E
E
2--
4-i
7-3
9-7
IM
9-2
11-8
6-e
10-8
Die Nachtzeit 6A
Abends bis E Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Miuuten-
zrfferu kemtllich ge
macht.
68»
9s-
1088
1-8
8-8
4«»
1000
5-7
78-
8-1
9-1
10-"
1--
8-s
9^
10-1
-^«1
E
E
E
9-2
71s
122
7«i
781
911
98l
10--
IE
.1282
Z 2»2
Z 2-u
s»
E
O 5--
8«^
^«
6-!
11-s
6-s
710
1.11, m. m.
9«
I.. II.. III. C!.
S.Z.
S/o
I. El.
s. 3-
S
I. II.
III.
EI.
S. A.
r/t>
I,II.
Cl.
S.Z.P.Z.
1. 11
8-8
«882
Sri
11°--
1E
12-«
1-v
2-«
6-7
71-2
10--
1-8
ZM
Z-S
4M
5°-
52«
S°8
3-2
E
7-^1
588
7Ü3
9-7
1«
M7
100s
2-2
5«>
10-.S
6-2
ISS
7--
11-8
10-5
9-0
8-2
9-°
IE
IE
1
2-s
gw
E
<8^
7>.-
5-8
77.°
10-°
12-2
12->
IL
1128
10-1
E
6-8
8-s
10- 7
7-1
los
2-7
71s
11- 8
MS
9-s
10°S
4->fl 10-s
4M
12-s
8--
9-2
4-1
Si­
ll"-
2M
6-4
1-2
6-8
6-8
10-2
6-7
5-8
10-2
12--
^ 207
4«L
8-8
682
TI-»
287
1-0
4-s
6--
10°-
7.1»
2--
3--
6-7
71S
10--
1-8
3°o
3-«
4M
50s
5-e
5-v
8M
9--
abWieil (Südbahn)
""Baden....
Wr.-Rcnsiadt.
Semmering..
Mürzznschi-g.
NenLerg..
Kapfenberg..
Lu-Sccwiesen
Bruck a. d. K!.
Leobea...
Eisenerz..
Se-zthal.
WSrgl..
Innsbruck.
BiUach..
Venedig..
Graz ....
Spielfeld..
Purk'a (Blkichenbkrg)
Luttenbcrg..
Marburg...
Älagenfnrt.
Villach...
T-blach...
Bozeu-GrirS
Meran..
Trient...
Mori....
Arco...
Riva ...
Verona.».
Pragerhos...
Pettan .....
Cilli.... ..
Steinbruck ...
Agram.
Larbach.. »/.
St. deter...
NLbcrzia-Matt.
Polo...
Nabresina.
GSrz...
Venedig..
Bologna.
Florenz..
Nom...
Neapel..
Mailand
Genua.
NU».
a» Triest..
°s Wie» (Siu>r-hn)..
-- Sopron..»
dä. Szombathcly
t N-gq-Kanizsa
Zägrkb...
Bares...
-» Pakracz...
«b
E
7»s
429
7'--
61
382 gM
2-7
2-2
1-7
12-2
10>-
9-2
88»
727
7-1
688
5-r
4-2
8-2
11'-
8-2
28-
10M
U8
2^
1«
1-!>
1287
78V
11«
9--
8°-
5-«
8- 2
710
IE
6- 0
3°«
9- 0
iE
1«
8-8
12«
8«
E
914
M-
7-h 3^r
7M
6L
587
4°d
550
5-0
10-r
"2-l
2»i
12L
12'ri
III
52-
12-2
418
» an
. 4
, ab
M-
5--
400
12-8
7-s
S>^
2-2
982
72-
5«
8-8
IO--
M-
48>
512
1»"
8>«
5-2
31«
7-°
2-
12-8
7- 8
12-8
8- s
8>»
7-s
68Ü
E
5-8
5-i
4«v
1284
2-2
12-o
IO-'
9-8
448
2L
910
2-7
M-
4m
3-8
28«
1°I
12--
11-7
10-l
iö°7
9--
58S
7-x,
8°8
60'
44s
5-7
4- 2
2-8°
2°8
9W
12L
9,4
M-
2M
7-1
5- 4
10-8
480
10-b
9-b
IE
11-8
6-°
10w
988
140
10-7
g-4
6°L
1-8
HM
HM
5°-
3-7
2-7
2'°
98«
31°
W
2 0
s»«
s L
S»
10M
7M
IE
8-0
72s
6is
5-'
! .1! .UI.ElH
Ilöl?
6-8 918
5-8j M-
441^ 7vr
E! 0-7
5-
8>-
Alb
2-°
11§
10°°I
7^3
41s
3°-
284
2--
1°7
128°
2'l
ö--
4"
2-r
74 s
E
9°4
12-°i
12«
10--
9--
MS
6°°
8-
6-->j
-
s)-? r
T
6Z
/7.0
5-8
3-°
219
12-v
7»7
8-8
IE
7^2
- 6-o
9^
6§
4-°
2«
11«
6°°
.12-°! S-°
S 7-8!l1l-
" 514 108°
A IM 7-"
U tz!0 4"
g4l> Ml
7-1 2-4
6-' 2-'
107
128°
2- 5
18«
1^
IM
gib
11-i
lOi-
8--
611
Mi
KZ
2u>
10-8
61°
llw
6«
^8
82
3- 8
6-8 8-
HE
Z1E
9--
>'8--
K
7<«
5-4
108°
4«°
IE
740
IE
7M
Di« Unk- van den
SlaüvnSnaincn r
stehenden Aeil-
MigadsN sind von
oben nalst unten,
die recht« flehende«
van unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Clasir): Osimde-MM-Triest und-Wien-Venedtz tMen ab S«, Wien an 9-s). Wien-Marburg-FrauzenSfeste-Ala
OLien ab 9L Wien an 8-°).
Drrecte Wagen fl. U. Claffe): Wicn-LeobLu-Venedig-Mailand.Klageiifnri und Villach, und Wien-Pontafe! (auch HI. Cl.) (Men ab 7«,
Wien an 948), Wien-Marburg-Framensfeste-Ala (Wien ab 9«, aar». c>»ad mi:.^ n,ar.—-.^ ---e>,e s»e
Wien an 88°. 9-8), Wien- Görz- ConnonS (Wien ab 8-8, Ä
LLien-Soprou-Ptcs-Megg (Wien ab 6-°, 7-1, Wien an M-,
Fahrpläne sämmtkrcher Linien im' Taschenformats sind ^bei^den ^Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener LocalstreSen auch in den
Labrck-Trasikrn kä
zu habe».
L»
(srräsld.ps't: Ir». "sÜ2-rs 1.S28)
übernimmt zn den coulantestcn Bedingungen:
1. Versicherungen gegen F-ener-, Blitz-und Explofionsschädcn;
2. Bersichernngen von GlaStafcln gegen Bruchschäden;
3. Bersichernngen gegen Eiubruchsdicbstahl;
4. Versicherungen gegen Transportgcfahr zn Wasser und
zu Land;
5. LebenSdersichernngen i» de» verschiedcnstu Combin-
»ationen, a!s Kapitalien und Reute», zahlbar dei Lebzeiten
oder nach dem Tode des Versicherten, Kiudcrausstattungen 11, s. w.
Die Vertretungen der t. st. prie. kiuoiou« ^-tristies z»^r» vo» Ik»ret, <Lr« «jlr»iLureiL
r»n<I Lr»rt vir i.
Dieser Balsam glättet die im Gesichte entstandenen
Run-cln und Blatternarben und gibt ihm eine jugendliche
^ Gesichtsfarbe; der.haut verleiht er Weifte, Zanheit und
Frische, entfernt in kürzester Zett Somniersvrolsen, Leberflecke, Muttermale, Nasen-
röche, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haut.— PrerS eines Krüger
samrnt Gebrauchs-Anweisung ü. I 50.
vr. Donulsl v SvvLos-Sslkv,
rnildeste imd zuträglichste Seife rur die Haur, eigens präp'arirr, per Stück LO Lr.
Zu finden in allen größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 9617
Ossvdollks.
Warrne-Costume
nus cchiblaucm Cheviot mit
Pump- oder Kniehose, von
fl. 3.50 aufwärts.
Kmder-PaletoL
aus blauem Cheviot mit
.Krimmerkragen und Ver­
schnürung, warm gefüttert
H und mit Cloth abgcstevpt,
von fl. 6L0 aufwärts.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 30 ]
Leits 28 ^Visn 8onnikl§
niusirjrtss V/ienei' Lxinthj-ltt
16. Oseemdsr 1900 lifr. 344
Was der
In nächtiger Stunde denk' ich nach
Und sinne Dies nnd Jenes,
Und schreib ich nieder dies Gedicht,
Dann fällt mir ein manch' Schönes.
Ich denke über China nach
UcberLöühler— und Diverse—
Natürlich über's Schuhwcrk auch
Und mach'— Achillcö-Verfe.
Und wie man Wandel schaffen soll,
Könnt' lösen diese Fragen,
Ich führ' ein großes Lager zwar,
Doch fürcht' ich Niederlagen!
Ich prüfe mein Schuhlager dann
Philosophisch klar und tief—
Ein guter Schuh für Jeden ist
Ein „kategorischer Imperativ".
„Matzhalten" dünkte allznschwer
Dem Weisen ans Griechenland, der,
Wenn ich nicht irre, „Bias" hieß,
Der Sohn von Periandcr.
Die Stenerguotc fällt mir ein,
Es wird mir klar nnd eben
Daß wir in unserem Vaterland
Auf großem Zinsfuß leben.
Die Sprachweisheit, die schöpfte ich
Aus meinen Schuhen fort,
Ein Schuh, der auf die Füße drückt,
Ist ein „Empfindungswort".
Die Sohlen meines SchnhwcrkZ sind
Von allerbester Fügung,
Man kann sie anch abündern leicht,
Weil sic von starker Biegung.
Unser Zugschuh nie die Form verliert,
Dagegen er gefeit,
Und daß ich wohlfeil ihn verkauf',
Das ist der Zug der Zeit.
Tie den elektrischen Strom erfand
Und die Wiener Oberleitung,
Die gefahrvoll den Passanten ist—
Wie's stand in jeder Zeitung.
Die Physik lehrt uuS die Gefahr
Durch Gummi— sei erloschen,
Mein humaner Sinn empfiehlt darum
„Jsolirende Galoschen".
smßt und glicht.
Galoschen sind der beste Schutz
Gegen Nässe und Schuhbefcuchtnng,
D'rum prangen in Schaufenstern sie
In elektrischer Beleuchtung,
So liefere ich denn Jedermann,
Was ihm am besten Passe,
Dies lieh der Firma Renommee
„Nummer 2 der Wallfischgasse".
Ich führe elastische Kunden an
Als die Beweiserbringer,
So fragt' erst jüngst ein Greis: „Sind Sie
Der Paprika-Schlesinger?"
„Bin Ahasver"— sprach er— „nnd will
Bergsteiger unter Anderem,
Als ewiger Jude brauch' ich sie,
Möcht' ruhig weiter wandern."
eso
Ich wies ihn nach der Schwemme hin,
„Wollen gütigft dort Nachfragen,
Hohl wird der Zahn der Zeit, wenn er
Mein Schuhwerk— will durchnagcn."
L. X.
A S-B -'
vomBerllncrLettc-Vcrcineivpfohlencii
.,— MedL-LpM si
nrchl mehr „ike NLgio woAvotz-
besitze. Es ist eine Spielerei, mittels dieses
Apparates schadhafte Strümpfe, Woll­
sachen, Tischtücher, Servietten, Lein­
tücher und alle erdenklichen Webewaarcn
mit einer Kunstfertigkeit und Raschheit der­
art auszubessern, daß man die srühcr schad­
haften Stellen kaum mehr findet. S5S
Jedes Kind ist im Stande, mit dem
Webc-Jlpparat sofort tadellos zu ar­
beiten. Preis per Apparat »irr 4 K.,
bei vorheriger Einsendung von K. ».IV franco,
Nachnahme K. 4.70. Versandt durch die Firma
U. MT NW.!!., MMW N
W, Mi.
fLkpton Ld im VLQSmdsi' i960:
Ns.ow SsklNÜlvit, VKINL umcl JLAS.L. Ullvll Lombazk (Argot)
ain 3, mit Berührung von L'arch 8ntU, 8uer, Lilorr und üornbr,)'.
der Abfahrt des Dampfers von Irte-it.-
Ksoll lullten, Odins Null oLp-tll (OxtrsroiM) am 5. (circa) mit Be-
rührung von L'tuiuo, 1'ort 8nt«1, 8uv/., tl'lon, Ooloittbn, 8l:rFNi>t>r6, 1'oüolurmn
nnd Kode. (Die Berührung von liuvw erfolgt einige Tage vor der Abfahrt
des Dampfers von Triest.)
Nsvü OülvQtiL am 15. mit Berührung von 1'vrt 8u!lk, 8ner, ^üon. liomba)',
ttoloinbo und Onlentta. (Die Berührung von 1'Lurno erfolgt zwischen dem
9, und 15.)
SllLd LsmvLzc (Ujuisrltuis) am so. über I-ort daill, 8ner, tLan und
Lks,crt> LMxisn, LtUlldrt jeden Mittwoch „N, Mittag nach LkSXllllSrtoll
über Urlailisl nnd Ueberschiffung in Tloxanürien nach 8xr!on und eur-ainnnion.
Nkbvd, äsr L-svartk«. Llllsdrt uavü OonktLutiriopsl jeden Dienstag
um llst, Uhr Vorm, über UrlrnUsl, 8. Li IjnnranLn, Oortn, l'atrns, 1'irüns
und t-ürüauoUen; am 10. und 24. mit Verlängerung von «.'onstnutinopet
nach Vtlessn. Anschluß in l'Irüiiri nach der Insel l^pern.
Ksoll lkbossallsa bis OonstWtlnoxsI jeden Tonnersiag um 2 Uhr Nachm,
mit Berührung von 1'orfir, I'irHn.-i w., n. zw. am 6. und 20. über tinrns mit
Verlängerung nach den Häfen des Svbnurron Aleeros; am 13. und 17. über
tltr-anien mit Verlängerung nach üurgms und eon8t»n2L.
Vueil jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
l-'lnuis, der Zoutsedou Ill86tn, Madras, l'iriius, 85rn, Xbios, und
VütK^.
W3,lTQ8.^SN. jeden Mittwoch und SamStag 7 Uhr Früh bis Ifletkovlek;
jeden Donnerstag 10Uhr Früh bis Ontturo fLIIlIrrlOl; jeden TienStag 7 Uhr
Früh nach Kattnro und ätbuuton und ieden Freilag 7 Uhr Früh bis calturo
fd cl-lurvullaloj.
M. Nundreisebillets I. Classe bis Cattaro nnd retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Nagnsa, fl. 45.—.
Ns-vd. VbHSÜr.§ jede» Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
3T2.LIÜSL am 10. Deccmber über LTumo, l'nugsor. I*ornambuc0z ÜLbls,
U io llo 6üuvlro und Lnutos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit deS Dienstes bei Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Oommerolellon vlroetlon in T'rlest, bei der ttonornl
L;;enLur in »'len, 1., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
blNdiäruok nlrü nlvbk bonorirk
vsntrv.1-1,a.For kilr HorrsL-
Vs.menLottrMo nur eigener Erzeugung.
8. rrvLvLoVLk^, Wien, I., Norden-
thnrmstraße 4. 685
FMumr- MgzrrMe
aus feinem Alumininm. 938
Schmetternde
Vibration en der
menschlichen
Stimme rurch
Hineinsingen ohne
Anstrengung und
ohne alle Mnsil-
kenntnisse.
Höchst vri-
gmelt. Größte
Untcrhaltrmg
f. Jung
nnd Ä!r,
s.Gescll-
UM schäften,
Vereine,
Militär.-A-'theilnngen re- In Jahr
über t/iMils.verkanfr. GegenCinsendnng
von 50 kr. (auch Briefmarken) franco
3 St. st. 1.20, Ü St. fl. 2, 12 St. fl. 3.50
Nardn. 30 lr. mehr. Versandt durch
Z.8vLü11or,Wicn, 11, Kurzbc>uerg.4.
Ka> r L schu r- TyP en- D r i rcke rci
in ellcn Sprachen nnd Größen zum Sclbft-
anicrtigcn von Drnüsorlen, Circularen ec.
^' tSoThp.K.S.-
» s.-
- s.-a
, b. 50
.. c.so
P" isder
Drnilerki:
z Pcr-'
manent-
Farbe-
tisjen, l Pinccüe. Ist. Preisliste. Prwvinz-
Vcrs. geg. Nachnahme. M. Iknndbakirr,
Wien, IX., Brrggasse 3. 38t.
xllspsig (kllklsuvLt) be-
hlludclt mit giit:m Erfolq
crfilhreiier Arzt. Auch
Nervenschwäche, Schlaf­
losigkeit u.Morvhinkrünk-
hcit. Ord. von 2—4 Uhr.
IX.,Grnncthorgassc2.
956
Eine sehr ßLnble RsckLroussenrrn,
hauptsächlich für elegante seidene und Vallrvcke, findet dauemrdes Engagement bei
hohem Salair
Zoslivserant, Hreslau
2. 2t. LTo-LsZ.
Ivlslcluriclsia Soriratscp voia 2—4 Illtav. SS0
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu den coulautesten Bedingungen.
Auskünfte werden crtheilt im
üiM-Lmill Kien, lX.s, KolinMjse Nr. k
im eigenen Hanse und bei säimntlichen Vertretungen.
M.N L !!l M
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
e) Ausstcncr-Lersichcruiigcn mit garantirtem Gewinncmtheile
von 40°/o einer JahreSprämie für jede dreijährige Gewinnpcriodc,
ct)Nentcn-Versicher!nigc»,sowies) licberlebenS-Affociationen
mit garantirtem Minimalkapitalc nnd 8ü°,d Gewinnbetheiligung.
— Unanfechtbarkeit der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien nnd vortheithafie Ver-
sichcrnngsbedingnngcn.— äostcnfreie Ariegsvcrsichcrung; Giltigkeit
im Duell- und Scibstrnordfalle.
Auskünfte werden bei sümmtlichcn Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Gcntralbnreau, Wien, -lX./l, Maria
Theresien-Straße 5, crtheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Jnspcctorcn ausgenommen werden. 1777
E-v»
«W
M Ms, SS.
anierik. Patent von fl. 1.50 (anch monatlich sl. 3.—), von^den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plomben in Gold, Silber und Gement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. oro
An 8onn- uni! foisi-iagün b>8 5 Oiii'. "VW
Lalmsrst, Lsrssls, LsünarÄ, Ssrosls,
LslvsrlsudsrggsLss Oalvarlekldsrggssss
S«»«» ZM/M S^an
zu merken
zu merken.
MWWMDZL-
iLttSSML.-
Reparatnraustalt aller Arten Spielvnppcn
nnd VebeS. Großes Lager von iranzönfchen
Ledcrvelws und LNnderiprelpuppen eigener
Erzeugung. AuS ansgesallcnen Haaren
werden die schönsten Vnppcnpcrückcn ver­
fertigt. Unzerbrechliche Patent-Puvpcnlövfe,
daS Schönste bis jetzt erreichte. Porzellan-
nnd Blechlöpsc in reichster Auswahl, folibe
Ank'führlinc:. billigste Preise, nur bei
irl!rLK<.-!!t»<^,Puvvencrzcngnnn,
Wien, 2LVIL.,Ottakrittgcrftrnfie L8.
vr. ZiLdnsr,
Geburtshelfer, gew. Secundar-?lrzt an den
ersten Kliniken u. Abthcilnngen für äußere
und Hüuttrantbeiren des l. k. Wiener
AUgenieincu AraukenhanseS,
Wien, I., zrohlnirfsergasse 1!r'. 7
ordmirr für angcre nur. q-an:trankheitcn.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lranlhciten, z3nncl;teidon. Ordination
täglich von 9 hjs 0 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 644
TpSLZiUMli
Dr. Med. Cb'.r., Besitzer des OificierS-
Kreuzes des lönigl. serb. Takowa-Ordens,
gewes. k. l. Militärspitalsarzt, correfv.
Dtttglied der LooGts lian?. ä^Üz-xieus in
Paris, behandelt jetzi wie seit 30 Jahren
alle geheimen und Hautirnnkheiteu,
sowie auch Schwächczusrimde und
Frauen leid en. oi4
ohne DcrnsSstörnng. Ord. tügl. v. 9 bis 5
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Fiertagene
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
Ur.LiLä.^Vwn,LI., Taborstraße<
Xii.eb üirtlicbor VorZohrikk. Ltrenss reell—
kein Lebvinäol. Vreto vnnlc okreiben.
l'reis Onrton 2 Llnrlc. UostnllvoisuQx oäsr
Uaellnabme mit Oebrnucbsnll^emrmx.
U^^ien. Institut 8689
D. T°rg.L2 Ktsiusr L 60.,
ULir^IX, L, Lonixxrütrorstrasso 69.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 31 ]
Nr. 344 Visu, LoumaZ
HIustrüteZ Vlsuor Nxti-Lblatt
16. vsesmder 1900 Leits 2 S
S
Feuerfeste Kasserr,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, T., Salzthorgasse 4,
negeuüver der Stephaurevriicke.
2376
Puppenzinnner!
beste Arbeit, Salon, Schlafzimmer,
Alkoven, schön möblier, verkäuflich. V^,
Nikolsdorferstraße 32, Thür 2, Richter.
3215
SelLerflaschen
als auch gebrauchte^ Liter«
Bierflaschen,
jedes Quantum, wird
zu kaufen gesucht.
Offerte unter T. Nr. 1082" an
Nudolph Masse, Wien, Q »-Seilerstätte 2.
3217
BerfatzscheMe
überKleider u. W lisch e W erd en
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Stur L., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 8 L. 32L2
Anfftrensand
für den Winter liefert A. Stadler, XVIII.,
Antonigasse 83, per Fuhr 3 st. Cor-
responztarte genügt. 3228
LO.GGtt Bilder,
darunter Oelgemälde, echte englische Stahl­
stiche und Heliogravüren, Oeldrnübilder,
Glasbilder und Aquarell-Imitationen,
werden wegen Räumung des Locales um
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. 11., Ferdinandstraße 31 und
11., Donaustraße 35. 3232
Paliss. Pianino, 7 Octaven,
rcnomm. Fabrik fl. 100, schwarz oder
Mattnust, Messingstimmstock, billigst bei
Max Hamburger, VIII., Schlösselgasse 21.
3240
Dauerndes Fuhrwerk
sinder Fuhrmann durch die Ausfuhr von
Kohle ab Nordbahnhof. Solche, die selbst
fahren, bevorzugt. Anträge unter „Billig"
per Expedit. 3251
Spielwaaren
z« Engrospreise» werden s»
ÄoiLll abgegeben bei Joseph
Berger znn., L., Marc Ärrrcl-
Straste V. ss.7
Pianino,
überspielt, schön im Ton, billig zu ver­
kaufen. X., Karmarschgasse 50, l. St. 21.
, 3261
Mignonflügel,
stark im Ton, sthön ausgestättet, billig zu
verlaufen. XVII., Müglendergasse l, Th. 11.
3262
Pianino und Flügel,
neu und überspielt, in grösster Auswahl
sind äußerst billig zu verkaufen oder ans-
znleihen. Feigl, VII., Kanolgasse 25. 3266
Teppichdivans,
Ledcrdivan, Ottomane, Stockerl, Matratzen
billig zu verlausen.VIII., Piaristeugasie:u,
Reiter. SL7S
Schwarzer Strrtzftügel
ssvird um 45 fl. verkauft. XVIII., Kreuz-
gaffe 15, 2. Stock, Thür 11. 8286
Eiserne Wendeltreppen
»und gerade Stiegen, sowie Statztrollbalken,
Sonncnplacheu sind billig zu verlausen bei
A. Wieser, X., Trieslersttaße 29. Telephon-
Nr. 8678. 3101
Fässer,
von rs—400 Llter, jedes Quantum zu
kaufen gejucht. Zuschriften erbeten unter
.Fässer" Per Expedit. S!ur gegen Schein.
»220
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig hernus-
dezahlt bei Karl Cyuracek, Hernals, CcU-
varienberggaffe 36. 1441
Weihnachts-Ansstellnug
echter DelgemäLöe
moderner Meister:
Landschaften, Genres, Madonnen rc. in
allen Preislagen.
Für k. k. Staatsbeamte und Militär auch
gegen bequeme Theilzahlungen. Freie Be­
sichtigung ohneKaufzwang.
VHT.,Lerchenfeldcrstraf?e48,
Parrerre» Lins
LS Kreuzer-Bazar.
Ein Preis! Jedes Stuck nur25Kreuzcr. Aus­
stellung von Galanterie- und Spieiwaaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII., Westbahnstraße 7. 1865
Die Vesten Zithern,
einfache und Contra-Gnnurren, Violinen,
Strcichmelodion, Zithertische und Saiten
l-eim Erzeuger. Mich-Nowy, VII./2, Lerchcu-
selderstraße 33. Reparaturen gut und billig.
Weihnachtsgeschenk
Schüler, 250 Stück verschiedene
echte »L,rrcf,narren für 120 Heller. rOtt
Siuck desgleichen, nur überseeische,
für 240 Heller (Porto extra, Kasse vorh.),
sendet B. Giersch, Zittau i. S., Töpfer-
berg. 2336
Schwungrad aus Holz,
eomplet, Kn verkaufen. XVIIT7, Blumcn-
gage io, im Kohlengeschäst. 3123
Eleganter Anzng L3 st.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen Herrenlleider im
Herrcnklcidersalon I., (i-vldschmicd-
gasse Skr. :r, L. Stork, nächst dem
StcH'.rausfllnir. 2396
Tnchrefte
und zurückgesetzte Tuch- und Modewaarcn
solidester Fabrication aller Amen Herren-
und Damenstoffe (zu Weihnachtsgeschenken
Hoher Marlt 7, Ecke der Wipplingerstraße.
1920
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Drellin.
Eine Dosis 1 fl. 20 kr. Versandt ans der
Apotheke in Steüersbach (V^t. Lisi).
2337
Bei praktischer Hebamme.
Seit1?»4 6 tonnen Damen jedenStaudcs
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
cutgegensehen. Gesunde, separate Zimmer,
Reinlichkeit, gute Pflege von 15 ft. aus­
wärts. Emilie Sattler, VI., Windmühl-
Verpfändete Lose
werden auSgetöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen TnceZcou'.'se ausdezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulanlest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkaust.
Wechselstube Otto Sl-ih,
T. Bez., Schottcnriug Nr. 26,
Eike iSonzaüagassc. ssss
Danreu jede» Standes
finden stets disnete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. 1., Järbergasse
^ Sror7. 2622
Praktische -Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-
cretion. VII., Burqqasse 50, 1. Sr., Th. 2.
2393
500.000 Kronen zu 5°/„
auf zweite Haussätze— in Thcilbcträgcn
— zu vergeben. rjöanl H. ^'löch, VII.,
Mariah:kfcrslrrrs?e 9tr. 70, Ecke der
Nenbaugasje. Lelcphon
2406
Von großen Demolmmgen!
äLltc Thüren, Fenster, Glaswände
und viete andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Vanmaterialien-Geschäst, XII., Linien-
wallplatz 11, Hnndsthurrnerlinie.
2337
Gebildeter, junger Mann
mit sehr schöner Handschrift, sucht jede Art
Schreibarbeiten zu Hause, wie Abschriften
von Kanzleien, Briefe und Adressen sofort
zu übernehmen. Auch im Französischen
versirt. Paul Bettelheim, II., ÄoUertplatz
Nr. 12, 2. Stock, Thür 16. 3822
LVSL.
Alle Kalender, Jux über Jnxpostkarten,
Weiünachks- u. NeujahrSbiUels, Aufzug-
und Postkarten. Preisliste gratis. I. Bez.,
Eßlinggasse 8, Papierwaaren-Nieoerlage.
2791
Stutzflügel,
7 Octaven, neuester Consnuetion, pracht­
voller Ton. sowie ein vorzügliches Pianino
äußerst billig zu verkaufen. FünslrauS,
Fell-srstraße 26, Thür 4. 2786
! Elavier-Occajioüsvertiuife!
zurückgclösie Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavicr-Exvort, I., Bellariasrraße 4. 2619
TkcorationMvan 85 fl.,
Ottomane, feine Plüschvorhänge, Cchlaf-
divans von Stoff und Leder, Svpha und
Matratzen solid und billigst, eigene Er­
zeugung, kein Zwischenhandel. VII!.,
Alserstraße 69, Tapezicrergeschäjt Bogner.
Zither und Flöte
billig zu verkaufen; daselbst wird auch
Unterricht erlheilt. Seidel, V./2. Neiri-
prechtsdorserstraße 68, 3. Stock, Thür 24.
2472
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Gesetzäfts-
icnte, Hansdcsitzer, Erb­
schaften, Legate mid Frr-.cht-
genüffc.
Geld auf Hanser
in jeder Höhe besorgt rasch,
cvnlant und disrrct ohne Vor-
anölagcn Anten Lütter van
Clannsr, L., Tuchlauben 16.
Telephon 8215. sa>i>
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll und discret.
Tomann, VI., Stumpergasse 31, L. Stiege,
Thür 17. 2992
Bureanrork G st.
il» kScrrenkicider-Salo», I.,
Goldschmiedgasse 8, L. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benüt'.l werden. 2397
Feinste Südfrüchte für Weih-
nachte». Rüste, Malagatraubcn, Datteln,
verzuckerte Früchte, Orangen, Feigen und
ein schöner Blockialcndcr, zusammen 5 Kilo,
für nur 2 sl. 50 lr. franco. Kaffee nur
Prima-Qualität Perl ü 5 Kilo 7 sl. 50 lr.,
Portorico 7 sl., Licberia-Riefenbohnen 7 st.
und SantoS 6 sl. 50 kr. versendet Alles
Franz Jankl, Görz. Zoll u. Porto jrei.
VOLL
Stutzflügel von Stelzhammer,
7 Octaven, um ILO fl. zu verkamen. Maria-
hilserstcaße 5l, 8. Stg., Th. 63. 3177
Falsche nnbranchbare
Zähne n. Gebisse karrst
Amerikaner, Speci'alist. zum höchsten
materiellen Werrh. L., Planrettgasfe-I,
links, 2. Stiege, 2. St.'ck, Thür 3, von
^8—10 Uhr Vormittags. 3058
Eiserne gerade Stiegen,
Wen: e!treppen, Fem'rcr, Thüren, Garten-
guter, Selcher- u. Fleischvauereiu'richtuugen.
diverse andere Gegenstände. UUrnannsiraße
t?,- a» ,'-,d Storchenqaste 26. 2948
Rr. 42 und,
Pctzcoiücrs st. l.25, s!. 1.75;
Sealslin-Jm.-Muffe sl. 1.25, sl. 1.75;
Nerz-Mlirmelmnffe sl. 1.75, st. 2.50.
Andere Pelzrvaaren svottbillig.
Larisch, Liefen Graben 10.
3066
Billige, reelle Graviere
aller Air und zu allen Preisen nur bei
Brigitta Wlzek, Fflilfhans, LLHrgaste l,
beim Wcstbab-rlwfe zu haben. 3070
Versatzscheine
bon Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch F-atzrriivrrn werden anSgelvst und
derböchste PrerS von ganz Wien bezahlt. I.,
LriwnlaternErrüc 6!. 3084
Mauer schult
für GlaNeiü unaonft. T., La!z>irics
Nr. LS. Livri
Wer
falsche, unb'rattchbare Zahne
und Gebissc zn verkaufen
hat, wende sich nur an de»
directcu chriftlichen 5-änfcr,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler n. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als jeder Andere.— Franz
Schleifer, VLr., Zicglcrgapc
Nr. 63, im Hose, i. Stoch
Thür i). sn?.
500 St. cteg. Tnchschöße jeder
Farbe ü fl. 2.50, MädctzcMlcider au-> Tuch
ft. 2.50, Tuchkragen st. 1.50, TnckZacken
fl. 3.50, Flanellblonsen fl. 1.50. I. Tauber,
III., Löwengaue 23. 31 U',
LÄO.ÄtM ganze Ziegei,
T.. SalZll^'ieZ 25, sofort wegen Platz­
mangels billig zn verkaufen. 3109
Große Deulvi-rittig der
4 «Stadthäuser I., Salzgries 25 und 27
und Gestade 4 und 6. Es werden daselvit
Tlnircn, Fenster. Mauerziegel,
Stufen, Varquettcn, Sparherde,
Pflastersteine, 5t e hl Ke im c r rc. billigsr
verkaust. Stähcres Telephon urÄ?.
3110
Verkausspnlt
mit Marmor, neu. ist sofort billig zu ver­
kaufen. II., Schüttelstraße 75, Gcmischl-
w a a r e ng e i ck äi t. 3135
Ueberjpiclter Atignon,
krcuzsaitig, Schi-llUicher sehr !>Mg
r» vcrklNlsri!. "VHI., Laukrgaslc^L.
sccs
Tarlcheu
W-cn und Provinz
ans Häuser und Hausantheilc,
erste unv ziucitc Sätze s>47
Erbschaften,Legate ».Wechsel.
ülrlcS ohne voraus lagert
rasch, discret, cvnlant durch behördl. conc.
JllLgcttkeineö Verkehrsburearr,
Wien, IX., Universitätsstraße 4.
L e l e p bou Nr. 11.196.
t: Hirschtcdcr! t
sür Nntcrhosc», Bclieiiilaec» siir Kran'e.
Birdcrichürzc» !c.. bei Joseph Wenzel,
V./I. Zlüoirere.osie Sl. 3154
Prachtboltpolit. Schlafzimmer,
TccoraiionSdiban 26 fl., matte Speise-
simmercredcttz 70 sl., Säulen, Palmen,
Lampe, U-,r, Teppich müssen sofort abgegeben
werden. Selbstläufcr wrccben vor: IX.,
Maximilianplatz 14, Mczzaniri, Thür 6,
rechts. 3157
ft.
werden aus II. HauSjatz gesucht. Agenten
anSgeschlonen. Elise Beier, poslsligcriid
XVII., Bergsteiggasse, gegen Lnseraien-
schein. 31ö8
Zwcrg-Clavier,
gut erhallen, ist billig zu verkaufen. III.,
Matthäusgasse 4, 3. Stock, Thür 13.
3159
Singer von fl. LS.—,
Niugschiffchm von sl. 30.— an,
bestes Fabrieat, elegante Ausstattung, nur
in der F abritt-Niederlage VII., Lcrchen-
fc 1 d r .'straff e 3161
Elavierc, PinninoS
billig zu verkaufen und auszuleihen, auch
über Nacht. Attethe von 3 fl. an. Stim­
mungen bei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
3168
L Zimmer altdeutsche
Und pvliiirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
DecoralionS- n. Echlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppicke, Scsiel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verkaufen. IX., rtt-ajagasje 20, 1. Stiege,
1. Stock Uttls, Thür 11. 3169
20 Hektoliter Dalmatiner
Nothweln, Hell. abgelagert, sehr billig zu
verkamen. Adresse im Exvedil^ 10613
Ansichtskarten-AuSsteUuug.
Grätzl c und billigste
E i u k a n f s q u e l l e
R60S Nummern
Weihnachts-Nenjahrpostiarten
GrattrkatiouZkarten, 'Postkarten- AlbumS,
Gcnretarlen. 150 Nnmuiern Wiener An­
sichten. Freier Eintritt. A. Markovic?, I.,
Skrauchgaffe 2, nächst Freimig.
Wcihnachtt- u. Neujahrskarieu-Cvlleetionen
für die Provinr von l K. an per Nachnahme.
Billiger wie überall!
Feinste Leihnachlsbäckerei, l Kg.. 5 Sorten
gemischt, circa Stuck I sl. 50 kr.
Große Auswahl iu Bonbons und Fvudeu
beiom.mt man bei
Jos. NatzeuböiL
Condiiorei ,zum elciirischcn Christkanm",
L., Himvcraerftentze 42. ->17S
! Geldvartehen!
erhalisn Personen jeden Srandcs zu 4 und
UÄ goren Schuldschein u. »innige Quariuls-
rüüinhluneen durch das Allgemeine Ber-
iehrsburcai! des K. v. Vcrecz, Budapest,
IV., Neuewcltgasse Ar. IS. Nc!ounu»r!c
erbeten. N2I3
Ls., steirische Gebirgsmitch,
200—250 Liter täglich von einer Herrschaft
abzuacbcn. Anfragen unter „A. B. 3206"
per Exvedit. 3203
Pianino,^ Octaven,
prachtvoller Ton, elegante Ausstattung, sehr
billig zu verlausen. VI., Guinxendorscr-
stratze Sir. SS, 1. Stock, Thür 1t, Steiner.
SIS»
Spottbillige Tuchreste
aus Herren- und Kuabeu-Anzüge, Hosen,
Läiitterröcke, Jacken und Damen-Koflüme.
I., Schnltcraafle 5, im Hose links. 8823
Bersatzscheme
über Uhren, Gold, Silber, Schmnck-
neuciistiinvc rc. ttierLcn nncntgcitlich
nne-geldi: und der L'iehrwcrrh voll
au-?veze.hlt. VI. Äcz-, Mnüdnienen-
strntzc tinL, im Uhrenueschstst. »sie
Allerlei gute Sachen:*)
ckiuvcrtvajicil, Tpicjgel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
n. Luster, Fahrräder, Singer- u.
MngMMen-MH- u.
Striekn'.aschlucn u. Bilder billig bei
Scherz, 43 Alserstraße
im Hose uno Weftbadnhof, Gerstnerstr. 2.
*) 'Auch auf Abzahlung. 312?
Gelddarlehen
erhalten credirbednrftige und solvente
Personen jeden Standes, aucki Damen,
und zwar von loo—500 Gulden zn 6^z,
von 500—1000 sl. zu 5A>, über 1000 s!,
zu -raz. binckzahlnngen in »/«jährlichen, sehr
kleinen Raren. Jntabulationen zu 3»/^—4?s
bis zu 32jährigcr Ainortisarion. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, Vlll^. Szilagyigasie ö.Retvnr-
marle erbcien. 3275
Scyutzö gegen Lheil-
zahluttgen i» St» kr. wvcheilt-
iikhcu Äate» »ach Matz. Zu­
schriften au Ehrettfteiu, Lili.',
Wdamsgassc 1», 1. Stg., Th. S.
82ä3
Bersatzscheinc
über Brillanten, Perlen, Gold und
Silber rc., werden unentgeltlich
nrrsgclvsr und der höchste Mehrwert!)
Noll arröbezahlt. S. kstestcnberg,
Juwelier, VI., v)urnpe:ldorser-
srraffe <». Ecce Nalrlgassc. 3296
Comptste Fiakerzenge
zu verlausen. AuSlunsl: I., Poggasse 16a
Wegen Nedcrnahme
eines anderen Geschäftes sind sämmttiche
Brnttncnwcrlzenge zu verkaufen. XIX.,
Döbling, Hofzeile 6. 3166
Original-Singer-
und (Lreifermaschirrcu, ganz neu, nut
Ljähriger Garantie, sind um den Versanpreis
und säst neue Singer- und Greisermajchincu
um 7, 9, und 12 ft. zu haben. Maria-
hilferftraffe I1V, im Hose linkd,
Thür 1^. 3339
Pretiosen nnd Bersatzscheme,
auch verfallene, über Gold, Silber,;
Platina, Perlen, Brillanten und Rauten-!
gegenstände werden behufs Ankaufes
spesenfrei an? den k. k. Versatzämtern und
Pfandleih-Anstatten mit eigenem Gelde
ausgelösl ilnd der Meyrwerth über den
Darlehensbctrag bis zu lOO^/g auf's R ellste
hcrausbezahlt, in dem seit 18 Jahren be­
stehenden Juwclen-Ein- und Verkams-
aeschäsje, I., Himmelpsorlgaffe 2, Ecke der
Karntiierstraße, bei H. Pvlrher. 
Namen und Adresse genau zu be-'
achten!) 3212
Jede Woche nur 1 Krone.
Ans Theilzahlnnst I
Leinen, Berrzeu.j, Grasl, Ehiffvn, Oxford,
Nanking, Vettgarnituren, Vorhänge, Werker
und Pendeluhren, silberne Uhren und
Ketten, goldene Ringe:c.
Anträge von soliden Jahresparteicn nur
brieflich an 3342
Anna Esatary,
Wien, I., Lchöularcrugasse 6.
Vom Bersatzamte,
vom Schatzmeister, Leinen, Bettzeug, Gradl,
Chiffon, Wäsche, Bettgarnituren, Vorhänge,,
Pendeluhren re., billigst zu verkaufen.
VI., Wallgasse 33, 2. Stock,
Thür rechts. 3243
Weihnachtsgeschenke
i» Goldwaarcn. Juwele» und
Uhcen auf N»ten. Anträge
unter „Sowie bar" per Ex­
pedit. LSS2!
Harzer Kanarien,
fleißige Tag- und Lichtsänger zu 4, 5, 6
in:d 7 fl., Weibchen l fl. bei I. Erban,
X., Gudrunstraße 7 (früher Simmeringer-.
straße), 2. Stiege, 1. St., Tb. 23. 3273
LaAdsägeholz
von 10 kr. aufwärts. Fournierhandlung,
XIV., Rauchfangkehrergasse 7. 3225
Orig. Smger-Mngschisf-Näh-,
Maschine, nocv neu, ist billig zn »ec-
kanscn. IV., Prctzüasse ÄS, L. Slock,
Thür 17,' SMü
Röstler-Pianino,
neu, zu verkaufen. Währingcrstraße 103,
1. Stock, Thür 6. 3285.^
2 Ringe, L Ehering,
2 Brochen, l'Paar Ohrgehänge, 1 Uhr,
Alles i-lkaratiges Gold, ist sehr billig zu
verlausen. SechshauS, Kranzgaffe M. l,
Parterre, Thür i. 3-59
Damen-Z'.vesgrattler,
Leghühner zu verlausen. X^ Senefelder­
gasse 31, beim Hausbesorger 3209
Passendes Weihnachtsgeschenk!
4 schwarze Sämürlpndel, 6 Wochen alt,
sind zu verkaufen. XVI., Payergaffe 6,.
Thür 15. 3268
Versatzscheine
werden euS Eigenem «»Lgelvst und Rück­
kauf ermöglicht. XV-, Kranzgasse Rr. 1.
Lartcrre, Thür 1. SSW
Ckavier, Octaven,
stark gebaut, ftimmhältig, um 110 fl. z»
verkaufen. ^1., Neubaugasse 26, 3. Stiege,
l. Stock, Thür 36. 3214
Kind
Wird in liebevolle Pflege genommen. Liesing,
Grenz g asse 18, 1. Stock, Thür 8. 3106
Weihnachtsgeschenk!
Schöne, graue, dänische Dogge, 85 Ctm.
doch, um den Preis von 100 fl. zu ver­
kaufen. Adresse: Rud. Röbl, IX., Röger­
gasse 13. 4825
Elcg. Clavicr, Kutschera,
zu verkaufen,auch Theilzalrlung. Währinger«
straße 108, l. Stock, Thur 6. 3283
Vorzügliches Clavier
'N verkaufen. Ottatringerstraße Nr. 80,
Thür 17, Vellwint-er.. 3234.
Große Auswahl
aller Gattungen neuer Wagen und
Schlitten zn verlaufen. Eleganter G.esell-
sckafiswagen mir Sommerdach; Broom,
zweis'pännig, gut erhalten 170 fl.: über*
führler Phaötön, gut erhalten, sür's Land,
iöo fl.; Stadtwagen, sür Selcher geeignet/
180 fl. VI., Strodmayergaffe 5. 3243
Concert-Stutzflngel, 7 Octav.,
schöner Ton, lreuzsailig, mit allen Vor­
zügen auSgestaltet, ist fabelhaft billig zu.
verkaufen. VIII. Bezirk, Albertgasse Nr. 27,
2. Stiege, 2. Stock. Thür 17. 3293
Mast- und Tafelgeflügcl,
Fettgänse per Kilo 52 kr., Poulard, Brat­
hühner, Tonaukärpsen, Hechte per Kilo
55 Ir., Backhühner, junge Tauben per Kilo
70 lr., Schinken, Selchfleisch per Kilo 60 lr.,
Wildenten per Kilo 60 lr., Wildgänse per
Kilo 90 kr. gegen Nachnahme ab Pancsova,
Süd-Ungarn, Gustav PawlowKky,
3263
Alle Gattungen Handwagen,
neue und nbersnhrte. billig zu verlause».
XVII.. Scdumanngnsse SS.
SSSI
.... N»M> 'S
''IIV ttlzizx -SUW-PW usui«„oö »culZ lll>sss
--K IrsllcUiUrPT ^«vrbillv« m
-gnssqi-llPI 'illis -n tzittxZ '-ipvackI rsqsi
»u -cc uonnvür >sh)I»ua,iin,G 'n^ll»diL
'sipttlsG-stMsloM Kjv
-1 tz avnlii I! vij'ii >„ I »!>'H" Ii-,j,.rtzij!i! g ze,
' Möbel
von snNitcii Nirnir» werde» tief
nnicr dem Preis vcrliiust, dnrunlcr
sind: »ildentsckieö Lckilns- u. Speise­
zimmer, dei Michnei k. L.
beeideter Schiiüuieistco, VI., L'Iaria-
bilicrstrnstc 117, im Hose. Pilte
genau di- Adresse zu beachte». SWo
Gekleidete Puppen,
500/o unter dem Preise, in groger Auswahl,
auch einzeln. VII., Zteglcrgaffe 5, l. Sr,,
Thür 5. 3308
Streifwagerl,
leicht, auf 5 Alerercentner, fast neu, ist
billig zu verkaufen. XX., Dresdnerstraße
Nr. 120. 3309
Herzlichen Dank
der berühmten Karrenlegerin, Zigeuner­
kreis- und Handlinienleserin, XIV., Beck­
manngasse 74, 2. Stock, Thür 17a, Anfangs
Breitensee. K. v. S. 3318
Danksagung
für das gute Karrenlcgen. XIV., Prinz
Karl-Gasse 8, 2. Sttege, Parterre, Thür 8,
:!3,o
I'
Zunge ZwergraLLler
und ein Pnufcher zu verkaufen. XII., Resch,
gaffe 2, Thür 26. 3312
ilKA- Auskünfte ertherit, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ko!ruLsr'8tL'Lt88v Air- LE, LsÜLs «ksr LLMMLirLANsss. ""WM


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 32 ]
Leits 30
Issisir Loimta§
lllustrirtss wiener LitrabiLi-
16. üsssmösr 1900 iHlr. 344
MZahlirngs-
Waarerrhans
Karl Körmerrdi
VL Bez.,
Gumpendorferstraßc Nr. 16
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien daS grötzte und be­
deutendste und sind d »e verschiedensten
Waareugattungen
i« überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen «nd Lnster
für P-krdleum, torzügliLe Fabricaie, mit
best anerkaanlcn Brennern und sebr starker
»eLchikraftz wahre Limmsrzicrdcn.
Gasluster mit Nner-Beleuch-
tung sür Wohnungen und
GeschäftSlocale.
Salvu-, Tisch- und
Lanfteppiche
DelourtePpiche»Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor-
zimmertcppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angoraselle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs­
tuchläufer.
Ans dem Orient direkt im­
portiere
Perser- u. Smyrnaleppiche.
Stosfbsrhänge,
Schafwollvorhänge,
Spitzenvorhäuge,
Guipnrcborhüuge, Applications-
Borhänge und Pracht-Stores, cleg.
PortiSrerr.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
!u Doiirette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- r. u d Damen-
Damenhenrden, Damenhosen,
Corsette«, Danienröcke aus
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Sänmchen
oder breiter Stickerei oder.mit
Spitzengaruirung, Herren­
hemden, Herrennachthemden,
Herrenhosen, Krügen,
Manchette».
Alle Wäschcgattnngen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß an-
gefertigt, und für genaues
Passen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett-
Lenge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
serviees
ans den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolirawaaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Allgemein bekannte Thatsache!
Dieses Eieblissement wurde im Jahre IdrO
eeznmdet und hatte sich durch möglichste
Billigkeit und sch- gute Qualität der
Wuaren sieiseines beoeuteudenZllsvruches
zu ersreuen, mußle nur aus diesem Grunde
wieder bedeutend vergrößert werden und ist
nun ein
Waarenhans ersten Ranges.
Eingang in die Teppich- u.
Wäsche-Abtheilung Lurch die
Lampen-Niederlage.
Arrf TheilzahlANg!
Bei sofortiger Zahlung 5 Pcrceut
Scouro. rsso
Kleine Anzeigen.
!! Neu-Mnfjihruirg!!
Tcppichhaus "WZ
Bayer, Trmnler^ Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
Bequeme
NlTheilzahlungN!
ohne Pr e iS erhöh n« g oder
sonstige Nebervortheiluug.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
1716
(Lrste do-mische
Bettfedern-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
gauz neu geschlissen, vou graue»
Gäuseu. uilo 70 lr., verlende Prede-
Potz-EoUi zu b Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große ser.rae Flaumc»-
Tucheut bau 8 fl., Halbflaumen-
Tucheul st. V.40, Fedcru-Tuchrnt
uon 5 fl.
Bettfedern
vou weißen Gäuien sl. i.20, Halbsaumen
fl. I.öu, Prima-Lchieiß fi. L.—, hochseine
Halbflaumen fl. 2.50, graue Flaumen
st. 1.00, hochssüie weiße Flaumen fl. e.-,
a,ui, fertige» Ben, billiger als überall
und sicher neu, 1 Lilo Federn ein großer
Polster, 2 Kilo eine große, fertige Tncheru,
Polsier-Aeseritte» St» kr„ Tuchcut-
FcS-ritteu fl. t.vtt, I. böhui. Bett-
federu-Niederlage v. Adolph Gaus,
Heruals, Ltkatringerstraste Ar. 48,
llramwah-Hattejrelle. Zdkiaiiverbauf im
Gaiseuiadcu, GugroS- Verkauf im
Hose rechts.Filiale: r.. Tiefer tSrabe»
Skr. 17 und Mariahilf. Amertiug-
stratze Str. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine RiedrUagcn sind nicht zur „Gans ',
sondern nur bei Adolph GanS.
Auf Theilzahlung
ohne Preiserhöhung
Herreukleider nach Maß
solid rpid elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling,
IX., Li-chtensteinstratzc IV L.
Austräge Per Correspotidenzkarte.von soliden
Jahresharteieu. Aus Wunich lomme ich mit
Mustcrcollection in'» Hau». S71S
berste grollt« böhmische
Bettfedern-- "dA
Niederlage
von Anto» Sltiby. Marlahilf,
StieLeugasfe Nr. ^ri-, ganz bet der
«liege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 lr.,
weive Federn l fl. 20 tr. di- 2 fl, 50 !r.,
Flaumen 1 st. 50 rr. dis 4 fl. Fertige
Halvstaumeuruchent v fl. 20 lr., Flaumer«,
rrrchertt v sl., Federrttuchent L fl., degere
L fl., Frderr,Polster 1 sl. So kr.
3th.« Hnarmatratzen 10 si.,
Afrique v fl. 50 tr., Lvollin ü fl., ge­
hefteter Etroysack 2 Tradtriujatz e fl.,
Rougc-Lreppstecke l fl. LO kr., Satin-
decken L st., Flanelldeckeu 1 fl. 50 tr.
Seidcnctoth- Steppdecken,
schöner und heilbarer wie Leideudeueu,
sehr groß, -warm und weich» fl. g.bo,
aUerjcmster Ausführung fi. s.— di» st. b,—
Kinderbetten
mit Strohsaik, Matratzen» Tuchent,
Ä Polster k» st.
Starke, große Ciscndettcn
mit Strohsack, Matratzen» t Tuchent,
N Polster 14 st.
Kastenbctteu, gepolstert fl. 14.—.
Lioßhaar v. 40 kr. bis fl. 3.50.
ProvinzaujNüge prompr.
Warnung vor Irreführung!
Fü) vme, den Namen und o«e '.'tvreste
von meinem altrenommirten Pettwaarcrc-
Geschäft nicht zu verwechseln: Nur dei
Antou Elaby, Mariahils, Stiegen-
gasse »«uz de» Ser Srieüe. 330ü
BranMeider
anS Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 st. aus geliehen.
L!.. ILireuögasse 14,1. Sr. 3057
Johann Jorgo,
Uhren- Fabrlks- Niederlage.
Wie», IH.,Neuuweg ^3.
30 Stunden gehende Ntlkcl-Licwou-
»otruhr sl.U.LV
Echt silb. Leuioutoiruhr» tj.SV
«echt silb. Acmonrvirnhr.
doppelt gedeckt 5.—
Echt sitd. Auier-Siemou»
toiruhr, boppett gedeckt.. V.—
Echt 1-llaral. gvldcus
Dameu-Sreutvutoirukr, V.GV
14 Tage gehend« Pendel-
Schlaguhr
Ente LJcsteruhr ....
Echt Mb. Kette,..,.
14karat. v)old- Tainen-
kctle..
14karat. Gold-Niuge,
llverksiätte iür Stcparaiureu. In wder
tziattuug Lalcheimhr wird eine neue Feder
für 4v kr. eingesetzt, iür jede gelauste oder
reparirte Uhr wird streng reelle Garaittic
geleistet. Mein GijchLjlsgebnrcn ist streng
reell. Ucbervortheiluug gänzlich ausge­
schlossen. vicich tlliistrlrte PreiS-
courante mit eso Adllüduugen zur Aus­
wahl von llhrrn (Gold und Luder) werden
aujlSerlaugcu gratis und jranco zugeschickt.
147t
k.öttl
1 4SI
l^lvs
.
lä.8v
Erste größte böhmische
LW- Bettfedern-
Niedcrlage
von Jiosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 4L.
Die Federn snK> garautirt neu und billiger
wie überall. Kilo vou 40 bis 90 kr.,
weis- von t fl. 20 lr. bis 2 s!.LO kr., Flaumeu
von i fl. 50 tr. bis 4 fl. Fertige Halbsiaumen-
tuchent 6 fl. 20 fr., Ftaumemuchent 8 fl.,
Federntncherrt 8 fi., besiere ö fl., Federu-
polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asrique L fl. 50 kr^ Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Trahr-lLiujatz 6 sl.,
Nouge-Steppvecke von i fi. 80 kr., Satin-
dccken 4 fl., Flanelldecken von I st. 50 kr.,
Slidcn-Llolh-Decken 6 fl. so kr. bis S sll
Noßhaarv.40kr.biSfl.3.S0.
Große, starke Eisenbettcn
mit Strohsulk, Matratze», 1 Tuchent,
Ä Polster 14 st.
Kinderbette»
mit Strohialk, Matratzen, Tucheut,
Ä Polster IL fi.
Prooinzäusträge prompt.
Ach bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Siosttie Elaby, V t. Bezirk,
Mariahilf, Pumpe,tdorferstrahe41,
besitze lein zweite» Geichäjr. 3LSS
Nur 180.
Reell! und billig!
Wer
Möbel
benöthigt und besser und billiger als
überall. kaufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„G las an er Hof",
altrenommirte und größte
MöbeLwaaretthalle
de: vereinigte» westliche» Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel "VN
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Garrzc Zimmcr-Einrichtuugcn
polirrrt, schon von 5.5 st., 65 fl., ?ö p.,
9o fl., 120 fl. und höher.
Gauzc Küchcii-Ciurichtuugc»
schon vou 14 fl., 18 st., 24 fl. und hoher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher BUohauerarbeü, schon von
140 fl., 160 fl., 180 fl. bis 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschttchr, schon von 120 sl., iüv fl.,
170 fl., 220 fl. und höher.
Barock-, Schlaf- Md Speisezimmer
von 190 fl., 250 st. dis 400 fl. und höher.
50 Mustirrzimmer
sind in einem grossen Saal zur
freien BesiHttuung ausgesreUt.
Separate Abtheilung
für zurückgeieyre Möbel, passend iür Villen
und Landhäuser.
IVO eins. ChisfonniöceS von 9 bis 12 si.,
100 Dvppelchifsonnivreö von 14 bis 22 st.,
100 Berten von. ü bis 9 fl., 100 Nach:»
kasteln von L bis 6 sll, :oo Waschtästen
von ö bis 10 sl., 100 Tische von ü bis
5 fl., 50 Sophas und DlvanS von
8 bis 22 fl.
Man achte genau ans die Adresse:
„Glasarrer-Hof",
LIV./2, Mnriahilserstraße 180.
tzufubr für Wien und zu sümnulichen
Bahnhöfeil. wohlverpackr, kostenfrei, bieich
illusrr. PreiScvurant gegen Einsendung von
40 Hellern in Lriejurarten. 2613
Auf Theilzahlung!
IW- Anzüge
sür Herren und Damen.
Leinwände, Bettzeuge N
N Ttahleinsatzc, Divans^
II., Ldcre Louaustrnste Ar. 47»
Waareuhaus Schlesinger.
Auch dricsiich. »ist
Wiens billigste »nd allerbeste
Eirikaüföguelle sür
M- Möbel
für Brautpaare und Möbelküuscr
ist einzig >I»S allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilferstrutze 142
zweites Haus neben Hole! Fuchs.
Eompler zusarnmeugeftellre Zimmerrm-
richrungen, desteheno anS:
2 Chiffonnivres, 2 massiven Betten, l Tisch,
l Waschkasren, l Nachtta-let ««lit Steinplatte,
1 Schlaffopha mil Polster, 1 Wandspiegel mit
bslgirchem Glas, 4 Sesseln, zum Preise vor«
sl. i»5, 65, 25, 85, urrd LÄ4).
Feder irtiuseceinerZinlrnereinrichtung erhält
als Äeschenkdazu: 2 Carrnssen, 4 Earbrassen,
ckFen'lkrrosettcrl, l Hanotuchhälter, geschnitzt,
t Meiderrecheu, 1 Spncknaps, l" Stiesel«
zieher, 1 Makarrbouquel, 1 Schemel, l Frisir-
sprege!. Ga«rze Irücheueiurichtnngen zum
Preise von fl. 15, 20 und Ls.
Altdeutsche Schlas.zimmer, matt»
nutz, L fl. 140, IVO. 1^0, 2-ZL-.
Altdeutsche Speisezimmee, matt-
nutz, a fl. 110, 164-, 1^41, Ltt
ist vom k. k. PunztrungSamte ge­
probt »nd wird streng reelle Ga­
rantie geleistet.
I. Neparatnrenwerkstätte
auch für Händler >und Geschäftsleute Bc-
strlluugcri, Nmardeitnilgen prompt
und billig. dL0Z
S. Kestenberg
Juwelier u. Goldarbeiter
Wien, VI., (Aumpendorferstratze 6,
Ecke Rahlgasse (früher Ccke Engelgasse).
Neich illustrirter Preiscouraut
auf Verlangen gratis und franco.
Schönstes Weihnachtsgeschellt
nur bei I. A. Plank,
Wien, II., Prmerstiaßs Rr. R.
Elcg. JaqueLs, gefüttert von fl. 4,-
GIcg. Bureukragen. .von fl. 8.—
Elcg. Lhenkermanrel. von fl. 18.—
LS81
Gegen bequeme
^ TheUzahlungeu^
ohne Preiserhöhung!
Herrenwäsche:
Hemden, weiß und färbia, Herren-
Nachrhemden, Sockeu, Laschenrücher,
Kragen, Man Letten.
Damenwäsche:
Tag- u. Nachthemden, Corsetten, Hosen,
Frisirmamel, Röcke, Strümpfe, Tascheu-
rücher.
Tischzeugs:
Kasteegedecke, Tischtücher, Servietten,
Mitieux, Tischläufer, Handtücher.
Bettwäsche:
Einfache und gestickte Beltgarnituren,
Leintücher, Steppdecken aus Seide mip
Satin, Flanelldecken.
Cmrsectisrr:
Blousen in Seide, Tuch, Flanell, Schlaf»
röüe, Matiuees, Jupons.
Für Hanswirthschaft:
Leinwand für Damenwäsche, Belttücher-
Leinwanb, Cbiffon, CauävaS, färvlge
Tisch- und Bettdecken, Geschirrtücher,
Leinen- und Tamastgradl, Schweizer
Stickerei.
Completc BrautMsstatlMgell
von 400 fl. auswärts.
Alles unter Garantie für solide Qualität
und gediegenste Ausführung. -' 3164
!!! Bei Barzahlung 5?b Sconto!!!
Wäsche-Confection- u. Leinen-
FabrikSniederlage,
I., Tc'msaltstraße 3,Mezzlllrin.
Tausende Chiffoureste
i 10, 15, 20 kr. re^ Leinen- u. Stickerei»
reste für Damen- u. Kinderwäsche, Lcaftec»
':nd Tiichgedecke. Handtücher, Taschen­
tücher, Damenwäsche zu außergewöhnlich
herabgesetzten Preisen (ca. 30—40A Er­
sparnitz). Günstigste Kaufgelegenheu für
Ausstattungen u. Hauswirlyschafl. Leinen-
fabriks-Niederlage, Teinfallstratze S,
Mezzanin. 3163
!Möbel auf Nuten!
bei
UW-Frau; Kalausek,'.
Tischlermeister, LVL. Bez., Redteu-
dacheraasse LISI
DaMkn-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoverne
Winter-Jackerr,
Krügen, Capes,
Rouöerr. Pelze,
Braut-, Hochzeiks-,
Straßen- und Trancrrleider,
Schöße, Blousen.
Groste Auswahl. Billige Preis».
„Zur F-rcruzofin",
LI., Circnsgaffe 14,1. Stock,
uebeu dem Carl-Theater. 3056
Möbel auf Maten.
!!., Taliorsttaße 22, im Hofe,
2334
Anskmrfte ertheilt, Offerte im- Adressen übernimmt die Expedition Ss'LrnreL'Arr'Lrssv AU. US, «Ler-


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 33 ]
Nr. 344 "Msn, LoimiaA
Mllstrii-tes Wiener Lrü-MLtt
16. Veesviber 1900 Loits 31
Jer neue
Hen' Pisiak, der sich seit einiger Zeit in Wien
sehen läßt, hat uns kürzlich in unserem Bureau
besucht, und wenn unsere Zimmer nicht sehr hoch
wären, hätte er mit dem Kopfe den Plafond ein­
gestoßen. Beim Passiren der ebenfalls hohen Thüren
mußte der Russe sehr vyrsichtig ssein, um sie nicht un­
willkürlich zu demoliren. Anläßlich dieses Be­
suches haben wir die Erscheinung dieses kolossalen
Mannes, welcher der größte Soldat in der russischen
Armee war und vielleicht der größte Mensch der
Erde ist, beschrieben, und wir bringen heute sein
Bild. Die Person, die mit dem Riesen abgebildet
erscheint, ist nach unseren Begriffen ein stattlicher,
großer Mann, aber dem russischen Coloß reicht er
nur bis zur Achselhöhe.
Was gM'sdemrNeu es?
Ausstreuen!
Ein Erlaß der Statthaltere!.
Wie wir erfahren, haben die Behörden Maß­
regeln getroffen, um die Unterlassung des Aufstreuens
bei G'atteis auch dann, wenn sich kein Unfall er­
eignet hat, gerichtlich zu ahnden. Die Anzeige
hierüber soll in jedem Falle nicht an das magistratische
Bezirksamt, sondern an das Bezirksgericht er­
stattet werden, und zwar wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit. Dieses Delict kann nicht
blvs durch die gänzlich unterlassene, sondern auch
durch die mangelhafte Bestreitung des Trottoirs
begangen werden.
Der Erlaß betrifft in erster Linie die Haus­
besorger, die von der Behörde als verantwortlich
angesehen werden. In dem Erlasse der Statthalterei
heißt es:
„Eigenthümer oder Verwalter des Gebäudes
könnten strafrechtlich wohl nur dann verfolgt werden,
wenn sie die Ausstellung eines geeigneten Organes
(Hausbesorgers) unterlassen oder diesem den allge­
meinen Vorschriften widersprechende Aufträge ertheilt,
oder endlich, sei es wissentlich, sei es fahrlässigerweise,
zum Hausbesorger eine unverläßliche, unge­
eignete Persönlichkeit bestellt haben.
In der Regel der Fälle (jedoch nicht ausnahms­
los) wird demnach der Hausbesorger oder die
etwa von demselben speciell mit der Reinigung
des Trottoirs, respective des Gehweges betraute und
beauftragte Person für die Unterlassung der
Bestreuung bei Glatteis re. zur Verantwortung zu
ziehen sein.
Der Fall der Bestellung einer unverläßlicheu,
ungeeigneten Person zum Hausbesorger tritt dann ein,
wenn der Letztere ein Krüppel, krank und derart
schwächlich ist, daß er den allgemeinen Vorschriften
nicht entsprechen kann oder ein notorischer Trunken­
bold oder geistesschwach ist."
(Leokadia Guglbaner.) Die gegenwärtigen
Tage rufen die Erinnerung an eine seltsame Ge­
schichte wach, die sich vor alter, alter Zeit auf der
Landstraße abgespielt hat. Leokadia Guglbaner,
eine reizende, schwarze Erdbergerin mit himmel­
blauen Augen, wie die Chronik sie schildert, lieble
den auf den Freigrnnde von „Sanct Marks" an­
sässigen Thomas Römer, dessen Urgroßvater
schon hier seinen Sitz gehabt hatte. Ader
der Vater Leokadias war ein hartköpfiger
Geselle, der sein hübsches Töchterchen für den
Sohn eines Schwertfegets unter den Bognern
in der Inneren Stadt bestimmt hatte, und er ließ
nicht davon ab und ging endlich so weit, dem
Thomas öffentlichen Schimpf anzutbun. Wie er das
angestellt hat, darüber schweigt die Chronik. Thomas
wollte jedoch die Beleidigung nicht auf sich sitzen
lassen und schlich des Nachts in das Haus Gugl-
bauer's, um ihn zu tödten. Doch Leokadia wachte,
sie entwand dem Geliebten den Mordstahl und stieß
sich ihn selbst in die Brust. Als Thomas dies sah,
eilte er in sein Gehöfte zurück und starb dort gleich­
falls durch Selbstmord. Das Anwesen Römcr's
befand sich an der Stelle, wo sich.heute der Sophien­
saal erhebt, und lange Zeit stand daselbst ein
Marterl, welches dem Andenken an die heldenmüthige
Leokadia gewidmet war. Vor dieses Marterl zogen
nun viele, viele Jahre hindurch die Burschen und die
Mädchen der Gegend mit Musik und sangen Volks­
lieder und rührende Liebeslieder, wie sie im Wiener
Volke lebten und bis heute leben. Nach und nach
kam die Geschichte von der schönen, schwarzhaarigen,
blauäugigen Leokadia Guglbaner in Vergessen­
heit, doch es scheint, daß die Lieder und die Musik
mit dem Boden an dieser Stelle verwachsen sind und
noch immer hcraustönen. Wenn man so an Sonn-
und Feiertagen im Sophiensaale ist bei den fröh­
lichen Doppelconcerten des Regimentes Grünne und
unseres trefflichen Drescher, so glaubt man rein, daß
die Musik mit dem alten Fleck Wiener Erde ver­
wachsen ist. Hunderte und Hunderte füllen den Raum
und horchen voll Aufmerksamkeit den Tönen, aber
kein Einziger denkt wohl an die Leokadia Gugl-
bancr und an Thomas Römer, deren Liebcs-
wche und Liebesleid eine gar rührende Episode in
der Localchrouik der Stadt bildete.
(Eine Partie „Schnapsen".) Der Haus­
meister in einem „soliden Hause" zu sein, in welchem
alle Parteien schon um Neun daheim sind und um
Zehn, wenn die Macht des Spcrrsechserls beginnt,
schon in den Federpolstern liegen, ist kein einträg­
liches Geschäft. Der Hüter eines solchen Hauses in
der Hnndsthurmerstraße verlor aber trotz des frühen
Schlafengehens der Parteien seinen Humor nicht
und rechtfertigte -en Spitznamen „der lustige Wastel"
vollkommen. Herr Sebastian war immer „voller
Fixen und Faxen", seine Aeuglein leuchteten immer
fidel, und wenn er von seiner Loge aus.schnell
„einen Sprung" in das kleine WirthShauS „über
der Straßen drüben" machte, wurde er von seinen
Freunderln lebhaft begrüßt. Unlängst erschien er
schon nach S Uhr Abends an dem Stammtische der
i „Schwomma-Nittcr" und entrirte eine Partie
LLL. Einlagsboaerr,
z,Schnapsen". Der Hausmeister, war schon mit
besonders pfiffigem Lächeln angelangt und wurde
immer'aufgeräumter, da er heute Glück hatte und
die diversen „Bummrrln" seinen Spielpartnern zu-
ficlen. Laute Rufe auf der Straße draußen
drangen in das Gasthauslocal herein. Der Wirth
erblickte eine Ansammlung etlicher Passanten,
welche von einer Dame am Fenster des
ersten Stockes angerüfcn wurden, sie mögen den
Hausmeister aus dem Gasthause holen. Das Thor
war nämlich zugesperrt, das Weib des „lustigen
Wastel" besaß keinen zweiten Schlüssel, meinte aber,
ihr Mann werde gleich wieder kommen. Einer der
„Solidesten der Soliden" wollte nämlich in das ver­
schlossene Haus hinein, wo ihn seine liebende Gattin
und das Nachtmahl erwarteten. Der lustige Herr
Sebastian hob die „Schnapjerpartie" auf und ent­
schuldigte seinen originellen Einfall, das Thor schon
so früh zugemacht zu haben, mit den Worten: „In
unserm Haus sülch i von nun an schon um Neune
Pie Thörsperr' ein— denn sunst vergesst i ja ganz,
wie a Spcrrsechserl ausschant!" Die Umstehenden
lachten und auch der „hinausgesperrte" Herr faßte die
Sache gemüthlich auf und gab dem Hausmeister den
üblichen Obolus.
(Automobile für den Kraukeutransport.)
Der Automobilismus, wird in Newhork bereits Vem
Krankentransporte in größeren: Maße dienstbar ge­
macht werden. Mehrere größere Privatspitäler haben
beschlossen, Versuche mit Automobilen ans dem Ge­
biete des Krankentransports zu machen. Zu diesem
Zwecke haben sie vier Ämbulanzwagen bauen lassen,
die sofort in Dienst gestellt werden, sobald die Vor­
kehrungen für die Ladung der Maschinen— es
handelt sich selbstverständlich um geräuschlos gehende
elektrische Wagen— in den Spitälern fertig-
gestellt sind.
(Grosses Militäreoricert beim SLalehnsr.)
Heute Sonntag concertirt im Prachtsaaie des
Stalehner'schen Grand Etablissements
die vollständige Musikkapelle des 3. Tiroler Kaiser-
Jäger-Regiweutes und bringt ein ausgewälsites
Programm zur Aufführung.— Die neueinge­
richteten Restaurations-Localitäten erfreuen sich
seit ihrem Bestände unausgesetzt des regsten Zu­
spruches, da für einen vorzüglichen Frühstücks»,
Mittags- und Abendtikch bei sehr mäßigen
Preisen gesorgt ist. Auch die Getränke, welche zum
Ausschank gelangen, erfreuen sich des besten Rufes.
Das Extrazimmer, welches mit behaglichen: bürger­
lichen Cornlvrt eingerichtet ist, hat sich bereits sein
Stammpublicum erworben. Der große Prachtsaal
wird nunmehr nur a>: den alle Sonn- und Feier­
tage stattfindendeil.Ntilitärcyncerten, im.Fasching bei
Bällen und zu großen Vereinsabenden geöffnet.
Gin musikalisches Wunderkind.
Der zweijährige Robert Brun s, das Söhnchen
eines Mr. Bruns in Alamcda (Californien), ist
ein musikalisches Wunderkind. Der Kleine, dessen
Contersei wir hier zeigen, besitzt ein ausgezeichnetes
musikalisches Gehör und ist im Stande, selbst
compiicirtere Gesangsstücke mit allen ihren Fein­
heiten zu singen. Bwor er noch sprechen konnte, fing
er schon sozusagen alle Melodien :m Finge auf und
sang sie nach. Die Eltern des Kindes haben nicht
die 'Absicht, die ausgezeichneten musikalischen Fähig­
keiten desselben jetzt ichou vor die Öeffenliichkett zu
bringen, da sie befürchten, der zarte Organismus
des Knaben könnte dabei Schaden leiben. Doch wird
bei seu:em Heranwachien sein musikalisches Talent
durch theoretische und technische Ausbüdung die
entsprechende Förderung erfahren.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 34 ]
Rtzitö' Z 2 ivisn, LoüiüÄA
Illustririos ^Visusr LrtrMatt
16. Oeeemder 1900 Rr. 344
V»8 VLL«8V«V»«LK.
Theater mr der MM.
Nachmittags halb L Ahr:
Gasparone.
Abends:
Gastspiel des Fräuleins Pau^a Worm.
Der Schmetterling.
Operette in s Acten (mit »27
tycilweife^iemchnng einer
A.^^WUlMr'ünd^Bern!
liard Buchbinder, Mufti von Karl Wein­
berger.
Louis Dredillant, Maire E. Greibnegger
Bierre Roiefleur .... K. Plann
Anastasie MiUefleur.. M. Lanz
8-an-tie, deren Tochter. P. Worm a. G
AchiUe de Bimbonet.. M. Walbeck
Loisette Lalo M. Ma-e.A
Marquis d- Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Satnt-Marco A. Äormaun
George Toutou.... C. Moskauer
Scppo. Hoteljunge... F. Grogwüllcr
Em Sauger ...... C. Morocutti
lbin Herr G. Palto
Eine Dame.. ... .I. Brauchs
E'.u Herr.. .... E. Körner
SiaMMer in Miener-
RelchadL.
Nigcrls Reise nach PoriS.
Der Meister von Antwerpen.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bogelhsüdler.
Ab-udS:
Sa« Toy.
oder:
DeS Kaisers Garde.
ChinesischeOperettemzwei
Libtheilungen von Edward
Morton, Greenbank und Roß. Die Uever-
Lragling der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ecmarth
San Top A. DirkeuS
^jeu-How, Mandarin. .F. Glawatsch
Sir Bing» Presto», engl.
Conjul R. Senius
Bvbbie, Capitäm d. Sohn K. Meister
Poppy, Preston'S Tochter L. Robinson
Dndley, d. Kammerzofe. Th. Biedernmnn
Li, Nen-How's Vertrauter L. Treuuiann
Lieutenant Harry Tuckcr. L. Freund
Sing- Hi, Ceremonien-
meistec des Kaisers.. A. Herrnseld
Fo-Hop, chines. Student. G. NisseL
Hu-Pi, d,-- I- Bohl
Wei-Ho,- Schulz
Eudc IU Ahr.
Theater iuderIoMM.
Nachnrittaqs halb 3 Uhr:
Ein Böhm irr Amerika.
Abends:
Coralie L Cie.
Schwant in 3 Acten von
Albin Valabregue und
Maurice Henneqnin, sür
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Eisenschitz.
Hippolyte Dnsauret..
Alice, seine Frau...
Laure, deren Tante..
Erucste Llrommerol..
Georges Glavisiard..
Clementiuc, seine Frau
Madame Coralie...
Etienne, ihr Mann..
Leo Versagueite, Maler
-I.
.H.
.B.
.F.
. G.
. M.
. G.
.G.
A.
Snzanne de Bongival. M>
Buzenol, Polizeicommissär F.
Flute, dessen Schreiber. A.
Poirel, Volizeicommiffär A.
Doppel-Blaß, Negerin, F.
Pantine, Buchhalterin. M.
Marietta, Näherin.. .F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Fran-oise, Köchin ... E.
Joseph, Diener K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polizist .... H.
Sachs
Feüdmer
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Bittner
Kolldndt
Maran
Guttmann
, Palme
Straßny
Maihardt
Ehre ns
Sorm
> Spieler
Jaritz
Ilm
Pereckon
Schmidl
Agoston
Zemene
Meininger
Flamm
IlwW-Therlter.
Nachmittags S Uhr:
20.000 Meilen unterm Meers.
Abends:
Zwmrzigtausend
Meilen unter»« Meere.
Große Attsstaltnugdkomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit thcilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jan.
1. Bild: Em glücklicher Zulall.-—2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln". -— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— L. Bild: Ein
Drama ein Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Daklar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) ... x.«... .Frl. Artiu
Anny) -uchten.
Robert, ein5lnabe> Kl. Rosen
Garden, Kapitän k Hr. Eettke
Georges Trosal,^
Lieutenant) Skuhra
Bassy, Wirthschafterin .Krl. Birkner
Banquier Abeles.. .Hr. Petza
Brown, Horeldirector.. Hr. Urban
Blasius Krautkopf.. .Hr. Fischer
Ninette Fleuron .... Fr!. Dietze
Schwindelmayer... .Hr. .Knaack
Eru Cvnstäbker...-. Hr. Lebschmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleden
Capitän Nemo ..... Hr. Berla
Im 5. Bilde:
Srauä Ds.!ls.dL!s: ,,Am Meeres­
grund.^
DmM's Orpheum.
Venus auf Erden.
Phantastische Burlesk
in 7 Bildern vor
Theater in Derndorf.
Einen Jux will er sich machen.
Bolleu-BaeckerS. Musik von Paul Lincke,
Eduard Wachrl Hr. Scibold
Baltlialar P lasch k e ... Hr. Lunzer
Kuuiguuoe. ...... -,ir. Brill
Agnes BenuS---, -Krl. Siding
Susi Arl. Wünsch
Theodor, Oberkellner. -Hr. Tusch!
Der Mond Hr. Angustin
Diana srrl. Marker
Mars. Kr!. Delmar
Mercur .Krl. Walltcht
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post-. Frl. Milany
Navratil.- Hr. Ott
Jan zweiten Bilde: I.o Kaller vvlaut.
L,n letzten Bilde: Lnuz-Pstpourrk»
grobes Divertimment.
dtnfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimniffe des Mädchen»
Automaten.
Wiener Original-Gesangsposse.
Michel Wöginger.... Dir. Blasel
Franz Lustig, sein Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier .... Hr. Glinger
Marie) Ballet- Frl. Friquet
Clara) tänzerinnen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
'er übrige Theaterzettel
befindet sich ans Seite 43.
FMss» Ars.«Z »L
MM! BsMWMtLl LL «SA.
E( kii M, LMjiül, SuSüii »i M» sinMm-!», sK
<8r«88Sr L!krr»« <ÜZ»rrll»rdl!'«8 8«p»rL«8
!! L>AMriöZsr MlrrtsrAartsn! I^
FerLsm ^KsSrLcL irn
k'nQrsrsH'Lrsss)
MsrZlTL^sr's dElQ-^ts.bL1sssWENti
XVII.. Krrnals, Calsarienbrrggail« irr,
^sü«» Avon- rrirL rvlsrlrrx: "Dg '-'-«E'
Wiener E!ite-Ouarte!t
,k«»!iM»7or soll. a. jnn,, kac«! nncl AllUsi- mit den Wiener Dueüipcn Lxuer u'
lilslosv, 1'olsb, Walzer- und Coupletsänger.
Anfang 4 Uhr- Ettrtrrtt frei.
-,«- nenrenovirrcn Saal-Localitäten sind an Wochentagen für Vereine, Hochzeiten,
Bälle und Gesellschaften zu vergeben.
Me vom
W2L
beschüdigten Waarcil, u. z.: Chevraux-Schuhe, Sonnen- und Regen­
schirme, Krügen, Manchctten, Taschentücher, vorgedrnckte Hand­
arbeiten, u. zw.: Läufer, Millenr, Credcnziuch und Handtücher,
Chiffone, Rmnburgcr Reinleinen, Betttuchleinwand, Daniast-
Leinenhandtücher, Damast-Leinengradl, Cafü-Gedccke mit L zour-
Darnenstoffe, Futterstoffe, Wirkwaare, Aufsätze, Zucker- und
Butterdosen und Bestecke aus Chinasilber werden tief unter dem
Preise verkauft bei
I-, LrMMöSssrZLSso Z.
r
l.si-etisnfkilisr'strasJv 14
56ä8ii.8oiui-fiitäI'6i6rt3.§:
-- Auftreten
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
Adreffe im Expedit.
VL3
NM«dM»sBsss!
(Lpisgs! mit IsuobisnilöM k-'arbsiitisovr) ul g llllnä-, Liest- rinä l'orlsttsllZxiöZöl.
Vs!1s A'Ai-lrLMMji-zLMirF «lins LttirstlteLiLs L-ivÜLt.
üöMÄW UWL-»Ä!
?srras,risnts ^.UZZtslluQZ
vLss LllarrtLvvrrrrgr.
Wsn, l., Mobgssss LM
(Drredlaudsn Ur. S).
2om krstsg von 6 Lronsn snivaris.
^.lls SÄttnnxsn 1?xrooLrornLptsNvI, L0VN8 )?SQLrQr-
vsirxls.srrnL'SL kür Wöirol sLurrrvorits), rd-ürtiULuL^sv.,
L°sri3rorvDi1iLnxo, LlSUig.sudilälOr' ok.o. «de. L>ro-
sxsots unL 2?rolLdL2.rr gratis nrrä Lr»noo. 2^8
Lsuts Lonütsg soirts jsäen Lonu- uiut kelsrtsg 7 Lbr Lbsoüs!
L t A tu ckea Prsekt-Zülen ckes „liote!
Ws68868 LalNsnes Ittonr'-, ^riskilfsr.
Strasse 93. äosst ÜLLstsebsk.
1-s^ L» e M sfs 2. TägNeb gsöcknstz von 10—6. LintriiibOK.
(vorinnls 8vick! unck iriö8bsr§).
Mit vollständig neuem,
hochkomisch zusammengesteütem
Familicu-PrograMM.
rl? KrsonVrv«, !>r bemerke,«:
Ksns DnstLsn.
NsueLertöLs-SsM-äLM-ostluirsIll
von Ed. Skurawy und I. Philtppi,
gesungen von Seidl nnd Schäfer.
Ar-f nach Paris.
Poffe mit Gesang von I. Philippi.
Auftreten als Gäste:
°st!S tbl-L6 6!2U80N.
Hand-, Kops- nnd Kraft-Akrobaten.
Kperiatttüt erbten Ranges!
Nsns ^NK-rtsLts
(im Lostüm)
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer »md Richard.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Sämmtliche Musiken stammen cmS der Feder
des beliebten Componisteu I. Sioly in der
Gesellschaft W. Seidl. 973
Haus Posttlgcht
VL!. Bezirk
«- zu verkaufen.^
Istzaiin Pohl s WelllciabiilseMllt
XVII., 6rü?Lr!endör^xü880 24.
Acdvn Morr»- rrnd Feierlag, sowre vom Fasching-Disnstaa an täglich während
der Fasten-Saison Production des Wrenev EM§-tzZrrarretLy
UMÄsr ZÄZDZzGLU
LULMer «rrd Fran; mit den Sängern VeMisaner:, Wieser'und Mirrrrr'.
Anfang 4 Zlste. GinLer^r feer.
AuSschank von echtem Zöbinger Wein.— Eine Sehenswürdigkeit: Die neu-
renovirten Saallocaluäten im altdeutschen Styl.
992 Achtungsvoll «iM. Etablissement-Besitzer.
Alles is ANS recht!"
r-
Dieser älis, urwüchsige Coupletrcsrain findet seine vollste Bestätigung bei«
KsLsLI im k!!. LsLick, L88S k^ir. !80.
Und warum is uns Alles recht bei ihm? Weil man Lorten jeden Sonn-
nnd Feiert.!g das
WartM §,WMLLaeLsr"
Coneeffion: Kuä. köstttusser 904
Mit seinem neuengagirten Duettistenpaare und Websrer und dem gelungenen
deutsch-böhmischen Coupletsänger vnreiL die höchsten Tanz singen und spielen
hören kann.
Küche und Keller sind vorzüglich, und ist es daher kein Wunder, wenn Alles zum
Anfang ^-4 Llhv. Krrdt strömt. Eintritt frei.
L16
KsÄ-ks«MvA
L- «T»
VoUstLrläiK usu sts-dlirt
LÜTilr'bS -40 LLoLlsr'. "TU
Länäsr äis UäiÄs.
irri Lls-ätpÄl'lc.^
Iriwn Knüll- lind FiirMz:
Kmitmüe- Ksmert
der !. u. l. Rigimentstaprlle
rrsitts-r von VüroLsi-.
/cninng'/2^ ltlin. 5nti-ös SO kn.
vis SLkllivLAlitLisn sinä tnr
8üUs u. LransvliM nn vsrgedsn.
VorLirreixs.>
KroZss
N Must!6raxoNrn.
SnwvF 7 vkr« »svnrv lTüvbo.
Hochachtungsvoll Inirrrs K-Hv.
Direction: k8LeLiL«r'. 5L5
I-Iente LONQiL§:
^ALdmSitagZ-Vgl'Ziel'mng
für die Jugend (bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen).
2^7 Zum ersten Male:
ZL«LZ»IWl«.
Ballet-Operette in 3 Bildern von I. Horst
und L. Siein. Musik von Louis Roth.
Hierauf: Drrs Nirgends ZaUst und
H:»r-?HäL'-L^Lrri»<ttr»nvrs.
Caffa-Eröffnung 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Abends 8 Uhr:
Erstes Anstreten der besten spanischen
Tänzerin 'L'vi'rK^rr.cla.
Zum 48. Male:
s Ausstattungs-Opererte in 7 Bildern.
! Dor- und nachher: UriStä-VyrstollrmZ:
Um 11 Uhr: La l)anto.
j Caffa-Eröffnung 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 35 ]
344 VlützU. ISouutllA
ülustrü'tss ^Visnsr Lxtr-MM
16. vsosMksi- 1900 8sits 33
Jergnügungs-Am
de» ZNuskriri-ir Wien«, v
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
LIsrrt« KwAtttrkA IL Ler Latbarmsii-l?estkalls:
MTL^E^S'-SSMSSZ'Ä
der T. Wiener Radfahrer-Kapelle, unter Leitung des Misit-
Dircctors W. Zit. (SO Musiker.)
Einerr ganzen Schatz auserlesener Tonwcrke enthält das heutige Programm und wird
das klassische Nevertoire von den Meistern Richard Wagner, Nkendelssohn-Bartholby,
G. Meyerbeer, Auber, Händel und Adam entnommen sein. Joseph und Johann Straus;,
C. Komzak, I. F. Wagner, Mvrena und Wetaschek, sowie die gräflichen Evmponisteu
Spork und Eichelburg liefern den zweiten Theil des Progranimes.
Beginn Hräc. 5 Uhr. Entree 60 H.
Gast- und Permanenzkarten giltig.
^ In der Glasveranda: HauSkapelle Gründl und Steinbrenner.
Gefertigter erlaubt sich für den Feiertagstisch seine vorzüglichen Sorten Tisch- und
Tafelweine bestens zu empfehlen. Als Specialität: 1897er GninpoldskirÄener Eigen­
bau Goldlnöpferl, in Noüsbeutel per Liter 2 ZLronen, sowie 1900er (Spärleie) ge­
rebelter Goldknöpferl, per Lite? 2 Kronen. Für Reconvalescentcn 25jähriger Kahlen­
berger, edel, gr. .Bouteille 8 Kronen. In Körbchen sorKrt, zu Gescheuten geeignet, in
verschiedenen Preislagen.
Hochachtungsvoll Folrrrnn VVoZAk!.
Horst, II.II-r LsLrauraar
T »'L EZL MM.
LVIX. Bezirk, Jörgerstrnsse LE.
Heute uud jede» Sonn- und Feiertag:
!MiSSMs'-LlONevL'L!
der I. u. I. Negimentz-Wnstk Sir. S 102S
^ntan; 4 Udr.— Lutröo 19 Kr.
klon srökknstl llsu vröllsst!
^ mit Gast- und Extrazimmer uud eine Gaffenschank. Bürger­
licher Frühstück-, Mittag- und Abendtisch.
»MMM
Karl Dürr!!
ZaallsmliMll
l^
L7., llLAdarrgilris! 1ö.
VM LZMZrss
CH TS sfM. GS O Mi
der beliebten Dameukapelle
BiS Früh geöffnet.
1013
I. Rappel's Etablissement
Rosen-Käle
L, MinbMggrsirLLsg 41.
«lsüen Lvnn- nnL §°s!srtn§:
Secejslons-EitstmLle
Auftreten des populären GesangskomikcrS
935
der „alte Drahrer" uud
W88 AMU
Urwrener Liedersängerur und Jodler,u.
b Inmrn. S Zrrrru
kr,rL5is I. ir-iüNL«.
MtMzlllh riilM, kmmschmNrüzwinii!.
Neu! Vesonäer8 ru bonierKeu: Neu!
Aev Smistyrann. Duo- Scene von
Jos. Doppler.
Air Turnler-is». PossevonJos.Doppler.
Dvon8 „Iler b'roiullau.
Nach der VariSLä- Vorstellung
concertirt im Winlergarten die Zigeuiier-
iapelle Molnar
HvtoL VrvKsvK's
L., UlmborgsrLtrLLSg 23.
Jeden Soun
uud Feiertag:
Jcdeli Sonn- und Feicring:
Auftreten des beliebten, vorzüglichen,
humoristischen Ensembles
U,odsrL NLLÄ
4 Damen.
4 Herren.
Lnr Ms.il!!
Komischer Solovortrag von Herrn Lodert
Knrtner.
4 hochkomische Possen.
Aufailg 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
M. Mrks'Z
nc-arsnoviris ^LrrLsnsu-LsIs
LZ3.1'ALI'6LLLLE1'L2l.
Jeden Sonn- n. Feiertag:
Elite-Mufftguartett 1000
St-Srüd-r Ankerst Ankert
und Dünner mit den Sängern (Lor
und kjemann, Duettistcn, (>'derl rrorn-
nrann, Lieder, und Walzersängcr. Berühmt
mit ihren 2 pickjüßen Hölzeln.
LukWg s vllr. Lilltritt tiöi.
I.ALffmaM'^öirkrsKlsrl
IV., LodisUmrUllgnsss 15.
Jede-r Sonn- und Feiertag;
Auftreten der Wariötö-Gesellschast
sammt allen engagirteu Mitgliedern.
Auftreten der neu engagirien Costüm-
Ducitistcn Frl. Ilern», IValüeinur ^u»d
Stotsneuss, nmusaniss Programm.
Anfang O Uhr. Eintritt SO H.
Morgen Montag: tSroffc Wohltb-it-a-
icitS-Vorstellung zu Gunsten armer
Familien in Hostnann's Eoiröcsalon.
lilLneiistolver, vberiuoicr u. Inroiti
mu ihren Sängern 81iixor und Iteiss.
Anfang S M,,x. Eintritt frei.
Achtungsvoll Ist Liotter.
4 Da:»«!:. 4 Nrrrrn.
L""-- Nur erste Krüfte. "?DW
Ganz nencs Programm.
In den Zwischenpausen: t!oneort der
KsuivL-ILL§s1!s L°L,o Ul s r
NuS
Schineiter-
lmg."
„Barum,, in der Rotunde."
„Das üat der Barnnin nicht."
„Das iS a bcsfrer Herr."
Schäschenlicd ans „Die Diva". S23
„Borbei" von Svrowaeker.
.„Haunelc" von I. A. Wagner.
„Ä Jeder hat sein Sport,"
„Ter schönste Zeitvertreib" von Lore,,?.
Steidler, „Nc>ieKlavvholn",4.tt.S.Ser,
„SccestionS-Conplet" von Scherer.
„Die goldene Zeit ist vorüber."
„Prim Liechtenstein-Marsch."
„Juchhe, i bin a Strohwitwer."
„Der'Noth gehorchend."
„Original »»d Copie" von Reiterer.
„Mit eine,» Wort" I
„Fräulein Doctor" I^ ,,,
„Husarenlotle" t ovmel
„Madame Mader" s
„Die Zeit,,,,Meter" von Lorens.
„Tie KindSiaus'" von Modl.
I., Mcihbnrggitffe Nr. 7.
Alle Rote» werden bestens gc-
ianft und umgetanscht.
T. llWesL:., Wfi?. 8,
cmpsiehtt sein Lager aller Wallungen Original Tafelweine Oesterreichs.
VirsItEGL' -VKMS VLALÜS» M«LA!se8ttA 8tsrAlEr'§,
sowie auch Bordeaux, Rheintoeine, Champagner, Cognac und Ligusure re. re. aller­
erster Häuser.— PrerZcouranlc franco und gratis. 339
Passende Uleibnachtsgeschrnke. Körbchen nach Wahl, schön affortirt.
IZ
^.rrclnons Restauration
UAW Z?AMLLKSKSM.
kr. k. Prater, Große Infahrtsssraffe 33.
VT" ^LÜSN. L0L2- QLÜ L'SLsrts.§:
Preisgelrönte Wiener Duettisten SM
LsrssrUvr»sr U. VW Mim
4 Darneri. samnit Gesellschaft. 4 Kernen.
Ttntriti sa LäsIIsr. Usnes Nossrnprogromr». L LI an 8 s vdr.
MliGftoi „mm gsl-rur« Achsr«^
XVI., NenlerchenfelderssraKr 43. 1017
ViLLSr MoLSöll-lÜLSSM-dlS
Zum 1. Male: Ein eifriger Bedienter. Posse v. Rötzer.
Anfang S Uhr. Eintritt 30 Heller.
l. Ze;., ZleifiMnarstr Nr. LS.
NcuorgamsirtetzSmgspiel-Ensemble
Edelhofer's Leopoldftädter
Volks- örpitkum
II., Rotdovstarngasss 71. SSS
ED" Heute Sonntag:
I. Wiener Volks-Quartett
Schul? NKd KslMt
^(Couc. Schulz) mit seinen dkatursängern.
An/crug 5 U h 2. EinLrUt fr« i.
Morgen Montag: Mrvrl Kühne.
Eine vorzügliche
Kr. Mgtzielhüke
(Orpheum) sucht für die Weihnachtsfeiertage,
ebenso Splvester und Neujahr passenden
Saal. Auch Umgebung Wiens. Gefällige
Zuschriften: Fritz Lung, XVI. Bezirk,
Neulerchenselber-iraste 70. 991
Besonders hervorzuheben: 994
OosvM 8l6iÄl6i',
Hansi Führer u. Fritz Kleber
und alle übrigen engagirien Mit­
glieder.
Neues Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
Gastkarten tziltig.
Anton Zol;nor'4> Karrt
;«m Geißeü Rössel
XV., ZlarlirkULerstrassv 176.
Heute Sonntag: '-WZ
Specialitäten-Gesellschaft 742
Lam Hemmm's
Gnrten-Satsrr
IV. ver., Htee§a^80 kir. 46.
ZsSen Konrr- rrnd Ferevtng:
DONGBL'S
von dem beliebten Wiener VoltsiMlsiker»
Terzett D' Uarßdorfen IVaitr, lllvser
und I-labedvrt. 982
Anfang O Ntzr. Eintnjtt frei.
Erstes
Auftreten der internationalen
Bravvurjängerin
D/Ti^n,'Sr2
(ohne Concurrem) und aller andcrenKimst-
kräste nrlt koebleviuiselivW ?rnxramu>,
Lnkaux ft.S II,r. Llntrltt 4« ll.
«§. MM8LllL§LWSL'°8
„ZKM MLlßeu Lamm"
12:., Sorrrgcra.ns 42. -' 'r
Irdru Sonn- und Fsiontag:
Neu eugagict: §soihonfe!dro Nadin.
Lkostüin-Duettistinnen.
Anfang ü UI;o. Eiutuitf 40 Deller.
LL. MMLkL^SL'ALL^
NWS
LllligllreLsn, LoLlostLZ-iLSS Z.
Jeden Soun- und Feiertag:
NLs
liVoissffsppsI,
llltzl vklll LöbritÜLf Miinob
mit den Sängern Ricrusoa. Lieder- und
Walzersängcr und Löffler und Tnrak.
Duettisteu. 1005
Anfang Vas Uhr. Eintritt 60 Heller.
Achtungsvoll Harl Ilmulwrsar.
Langrulsistr: Eigenbau- Wem,
per Liter 36 kr., garautirt echt,
5 Liter in'S Haus gestellt.
Mo. !(!WZ-igSl', UlSN,
Döbling, Pantzergasse 20. sis
elsLiriseli bLlxnoiUelsr Lsal,
Uernuls, üaupt^tra^o 82,
Jeden Soun- nnd Feiertag:
Auttrelen der vergrösterien Elite-Ling-
und Spielgejellschast
Neuengagirt:
L'll-I. LiWWi I'GL'vLStt,
Excentrique,
LL«r'i' l?eter1,
Tialelt-Komiker.
^ ml)I*. E
W
weltberühmt als hochpikant,
sowtelllrsnlsi-r^ntrsigon-
Lsat', seiner als sranzösiicher
b Kg. Probe-Postsaß K. s. -,'
U-/.Kg.K.8.1ü. 12 Kg. K. 10.—
eu xros billigst. Poltkiste mit-
8 grüßen oder 12 tleinen schön i
adjiisttrlc» GtaSsäWen K.I.so.>
ÄEilosbLLL- WnrLsi» irr
Lsutsnuos l, Kg.- Fabel,
K. b.—, versendet 069
?.^ KM, ZMÄ
Itrcmö, Äst.-Le,


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 36 ]
16. veosiriber 1900 Rr. L4'
"MSA'SN ALALÜLZISr SQS0LÄ^LZ3.uL!K,ZSL!1§
in l?olKs HöfisriraiiiLs siner l?abriü VorLanl So: g-ssLLHL,eL «eLLrs^lLAKrs.
ÄAQ!-LMtei!'i«;<-M'A,»r'sri, Dron^sii, ÄlazoHüso, Osaoeabioitsn. l^aiiipoo, Lsrvlcss, Udemrs,
Ratiolltisollsn, üitagsrsii, OlAnrrLn^iistsn ruit Lltrslü, ^.rbsits-OLSSsbtsu mit Lltrskü, Illirsn,
O^srnAlLssr, nits Xi-ben I^säerv/aaisii, lisissbLLlll-oii, Xotkor, Körbon, IflokLwaarsu, Hüten,
Llliiuiiev, OrLvrrttS!!, 'Wäselis, Uaiieisolniiisip sto. LSxrLslv-7 rr.
knxxs», LvttLrckslxtoräov, Lxisls, Druupt'tiLotors, lislsrn» L1»Zfioa, ll'üsator sts., 2ü bs-
997 üsutsiill NoraI)A88st2bSQ Kreisen.
WA" Vas kLosdäki destsdt ssii 28 iLkrsn unä Ist üss Ignro I-syor sammi Llorkoirtung srod
ooiork untsr yäuLUi-en ksüiirgMgsn sa üdergsbsa nnä ikönnts vsitorgokübri vsräsv.
MUW
1 s 1
OH
DLMZR-§»ssEMM
ILsieliS
!rr Frr«IL«rr, T'rrlsLQls, MpLKLM, D!rs»Lsr-
r»ii.rzLv?rL irrrrL ZLssL^LsusW.
W
I., Ilotst6Ul!lHI'M8tr.1886 12.
pMZSS' ^-LMZsst8kk-jmit3tZ8li3N
in echt Go!L- und Srlbrvfnft'rrrrgLN übertreten alle bisherigen
Diaruaur-JiurrattonenarrGlan? und dnrrevrrdenr L'snrv. Brocbenadein,
Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers nnd Nnrrrschmrrckr für C!,enter-.
Sorr-Lerr und OSU-y.
,IZr 8MSLNtSL-WZZs!N
N il r I., TILr'^tLsrizkrLLltk A, vLs-L-vIg üsr Lotopsr,
rrnr I., L.LVsrULS2S L, NLsürrL Ä v IL Levis ZLsLsvurA.
Sonst in Wien Seine Kiiiale. 785
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Jllustririe Preiskataloge sür die
Provinz gratis.
'^V^«r1krrkr.«i'LrrsrT.
VMÄsüisjL krMÄK t
MZLTNW iKV.
MW
«» «LLL-L» W eKWA r
Das paäendste Geschenk für jknaben und Mädchen im Wer von s bis IS Jahren
ist unstreitig nachfolgende
Z"-LLZOT1TZ.--^L?SHo'LDLDl2:
bestehend ans 15 hochinteressanten Jngendschriften und Bilderbüchern, und zwar;
i Tausend rrrrd eine Nacht. Große
Sammlung persischer, indischer u. arabi­
scher Märchen mir feinen Aquarillbildern.
Eleg. gebunden, tzr. Ausgabe.
1 Nvbiulen lLvusoe S Ltebeu u. Aben­
teuer. Große Ausgabe, eleg. gebunden,
lein Ulustrjrt.
1 Dou LT.uixote's Abenteuer u. Nitter-
sahUkn.
1 Brüder Grimnr. Märchenlust und
M.irchei.zchlbec. Gesammelte Märchen
und Erzählungen.
1 Band MnsüuS. Erzählungen. Eleg.
i Baud Dr. Farrü'ö Leben, Tharcu und
seine Hellen,ahrt. Eleg.
1,Baud Wilhelm Hauses Märchen.
Eleg.
i B'üud Unsere Kruder nnd ihre
Freundet Erzählungen aus der Natur­
geschichte von H. Heinere. Eleg. geb.
1 Bänd Schwads MürcheN. Eleg.
1 Bechstern's und Lchwab^ö Märchen-
Wundergarten. Sammlung von 80 der
interessantesten Märchen. Mit feinen
Farbeudruckbildeiu. Eleg. gebunden.
1 C. von Nord. LO.OOO Meilen unter dem
Meere. Erzählg. nach Jules Verne
f. d. Jugend.
1 Band VerufLern's schönste Märchen.
Eleg.
1 Neuestes großes Prachl-Thierbilder-
bnH mit vielen hübschen Bunldr'uck-
Bilderrafeln aus der Thicrivelt. (Un­
zerreißbar !)
1 Mcggendorfe:r's„Jm Circus", großes
Bilderbuch mit leinen achtfärbigen
Bildern. Tauerhast u. eleg. gebunden.
1 Bellrrchiu^ö Zaubersalon. Sehr unter­
haltend.
älufterdem fügen wir jeder Collection
grati- eine interessante Beigabe für
Clavier bei.
MAT' 2llle obigen !> Jngendslüriften nnd Bilderbücher in deutscher
Sprache uno durmmeas hübsch und elegant ausgeslailet. tadellos neu und kosten nur
ft. 8.^5 (statt früher ft. LN.—). Ein schöneres, dabei ebenso wohlfeileres Geschenk
sür untere Jugend existier nicht. 031
Einzige Bezugsquelle: Verlags- A. Export-Buchhandlung
RsmWttM Uor-, ZckM, U.)^ UHMkM A
M
L»rLlrölLoLOL
kslLZMLEÜLLktu!.
Wegen Ucderhüusung des Waarenlagers
llsform^ireeksLuieuil
für jede Körperlage verstellbar, st. 3.20.
mit Fußvcrlüugeruug als Cchaiselvngue
za benutzen, mit Polster u. Schlummer­
rolle ft. 6.60.
Emballage und Frachtbrief 201b.
plllM-kMMAllk'iK k. ^L8k6Z'8 UMt.
k. u. k. Hoslieferautetl,
MLerr. VIL/2, HLnrLLLrrrLLSr'tztL'rrssS 8.
5BSLiÄZ.rLt
Tr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wie», T., Naglergassc »,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjälnige reiche Erfahrung. gr!»ri:ne und
HauNraillheiteu, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Uhr. Conn- und
Feiertage voll io—1 Uhr. Wartezimmer
sepsrirt. Honorar 1 ft. 621
LPkGZZIsrZL
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Msn, ^!ki8Li,mar!f-«e« EtScksfignre« aus
Aisi, gefÄUt urtt ftjmL'Siischon Einlage». MM Gießen am
Mrihrrachto- und Krzluestep-Aberrd, per KtLÄ 80 kr., S H türk st. 1.20.
Di-pesore von Lr-arrsviraL. Neuester colossaler Jux. Er­
regt in Paris ungeheure Sensa.ion, per Stück 20 kr.
„Zrr lrhrrft: erreicht!" tz)oftk-..vLen. HüNsn-Alaschins.
Höchst origineller iZcher-priilel, per Stück kr.
r»8tL ZZ6r«vi«t!!itvmrx.
RS L»l dsi SA llltk kW«N
§idt äio patentii-ts
I/U6SL-llaiIIj)6^
8inri§e Oss-lntsn^irlampo oüns zeäo MLoo'ainollo üün-
rioübun§, üsins Oaseoroprsssioi!! Iloborall sokork von
zsäom Installatsur La montireii.
^ilsinverbaak kür Oasterreicü- Ungarn:
8rrx, Z<8Msr!sstL6o., M, !>,
— TsIszMo» 87VS.— 84
HÄvZLUit«!' ^STirkUtsKiLLt LIMÜ r;Li7kr«k;glLr'^
8ÄW 34
LoiUltLK
lllustrüstss Wiener LnrLFiLtt
L vrirä sieb vioäsr äio soitsnö OölöFenlisit diston. v/irkHaü gute, scstköklö 'Mearsn so billig baukeu bönnsn, ^icr kleusste Klsiclersioste,
A ksrvksnis, blsnvüs, Oxkoräo, 1>simvs.uäe, Lsttrouxe; Orräl, RrmätLedsr, 8LoLtüostor, IVLsods, IVirkvasrön, VordLuZs, istsoliäeoLoir, lexxiolrs.
WZsrZiiImus M. VargarLtbZastrasLs 88, kebo klar Äsgsloksngssss.
?08tvsr8Luclt selmsll xor lstoebnobinL.— 8oit 21 oobrou alldoLount als mi'lstieli dilliZ noä sireir,^ rsell. ^7


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 37 ]
muÄd4rts8 'Msner Lxtravlan:
16. VsLSmvsr 1900 Leits 35
FomlLlg
Eine neue Kaiserstatue.
sS'.'.'L
Die Kaiserstatue Pendl's für das Olmützer
Kreisgericht.
Kriminak-Heschichten.
Der Ehrenbelkidiguiigs-Prozeß des
Dr. Aemwender gegen Dr. v. Pacher.
L Verhandlungstag.
iPrivat-TrlkLraülw der .Ill- Wr. Extrablatt".)
Salzburg, 15. December.
Der Prozeß über die Ehrenbeleidigungs-Klage
des Dr. Steinwender gegen Paul v. P ache r erregt ins­
besondere in politischen Kreisen großes Aufsehen. Im
Nachstehenden setzen wir unseren Bericht aus dem
Abendblatte fort.
Der Gerichtshof beschloß, wegen Besprechung
des Falles Erdinger vorläufig die Oeffentlichkeit
der Verhandlung nicht auszuschließen.
Der Vertheidiger Dr. O e d l führt aus, Herr
d. Pacher habe, um seine Beschuldigung zu beweisen,
weitere Erhebungen gepflogen, deren Resultate
folgende sind:
Eine Tischgesellschaft.
. Im Restaurant „Riedhof" in Wien hat beim
Tische Nr. 5 ein gewisier Moriz Erdinger eine
Gesellschaft bedient, welche aus Dr. Steinwender
und mehreren Personen der höchsten Aristokratie be­
stand. Die Namen...
Präs, (einfallend): Ich bitte, keine Namen
«u nennen.
Klageanwalt Dr. Beurle: Ich werde be­
weisen, daß Dr. Steinwender an diesem Tisch nicht
saß und mit dieser Gesellschaft nicht verkehrt hat.
Dr. O e d l (fortfahrend): Dieser Erding er
ist von der Gesellschaft reich mit Trinkgeldern be-
Wenkt worden. Einmal hat er sogar einen
Brillantring bekommen. Auch hat er auf
Kosten der Gesellschaft eine Reise nach Italien
unternommen. Der Bursche hat sich verlottert, ist
dann mit dem Strafgerichte in Collision gekommen
"ud in Folge der Behandlung durch diese Gesell­
schaft in's Jnquisitenspital gebracht worden. Als
Zeugen hiefür sind wir bereit, die Susanne Er­
ic'"F? r, djx Mutter dieses Burschen, und den
Konfidenten Leopold Lampl aus Wien zu führen,
welcher die Erhebungen geführt hat.
Präs.: Stellen Sie unter Beweis, daß Doctor
«tei u Wender dem Kellnerbnrschen den Brillant­
rig geschenkt hat?— Dr. O e d l: D a s k ann i ch
nicht beweisen, wer dem Erdinger den Ring
gegeben hat.— Präs.: Wollen Sie beweisen, daß
der Bursche in Folge der Behandlung durch Doctor
«tein Wender in's Jnquisitenspital gekommen
ist?— Dr. O e dl: Ich kann nur sagen, durch die
s e m ein same Behandlung der Gesellschaft.
Der Vertheidiger führt weiter an. Bei der
Mutter des Erdinger ist ein Brief gesunden
worden, in welchem ein hochstehender Herr
dem Erdinger schrieb: „Denkst Du daran, wie ich
Dich am Marcusplatz getroffen habe. Dein dank­
barer ..." Ich kann den Namen des Briefichreibers
nennen.— Präs.: Nein, ich bitte keinen Namen zu
nennen. Ich kenne die Sache sehr gut!
Ein Votant stellt an Dr. O e d l die Frage,
ob der Brief von Dr. Steinwender unter­
schrieben ist.— Dr. Oed l: Das nicht. Aber ich kann
den Namen nennen.— Präs, (einfallend): Ich bitte
nochmals, keinen Namen zu nennen.
Dr. Oedl: Beim Vorlicgen solcher Umstände
ist es zumindest sehr sonderbar, daß der Staats­
anwalt keine Verfolgung eingeleitet
h a t. Zunächst hätte bezüglich des Dr. Steinwender
ein Auslieferungs-Begehren beim Parla­
mente gestellt werden müssen. Ein solches Begehren
wurde nicht an das Abgeordnetenhaus gerichtet, und
so mußte Herr v. Pacher zur Ueberzeugung kommen,
daß eine Begünstigung durch die beiden Minister
stattgefunden hat, und zwar durch Grafen Schön­
born, als den damaligen Chef der Justiz, >omit
auch den Vorgesetzten der Staatsanwaltschaft, und
durch Marquis de Bacquehem als Minister des
Innern, in welcher Eigenschaft er Vorgesetzter der
Polizeibehörde ist. Der Staatsanwalt hat wahr­
scheinlich keinen directen Befehl bekommen von den
Ministern; allein wenn der Staatsanwalt fühlt,
daß er dem Minister gefällig sein kann...— Präs,
(einsallend): Ich bitte, derartige Aeußerungen nicht
vorzubringen. Diese Behauptungen sind ganz vage.
Ein ReservaLact.
Dr. Oedl: Ich konnte leider in den bezüg­
lichen Act keine Einsicht nehmen, weil er, entgegen
den Bestimmungen der Strafprozeßordnung, als so­
genannter Reservatact behandelt wurde; und doch
hätten wir aus dem Acte selbst am besten den Beweis
führen können.— Präs.: Wenn Sie in den Act keine
Einsicht nehmen konnten, so können Sie so
Etwas auch nicht behaupten.— Doctor
Beurle spricht sich gegen die Zulassung der ge­
stellten Bcweisanträge aus. Die Anzeige Erdinger's,
eines verkommenen Menschen, trug den St e.m P e l
der Unwahrheit an sich und war offen­
bar so erlogen, daß die Staatsanwaltschaft nicht
nur das Recht, sondern sogar die Pflicht hatte,
von der Einleitung einer Untersuchung abznsehen.
Dagegen beantragt Dr. Beurle auch zu diesem
Punkte die eidliche Einvernahme des
Klägers alsZe u gen. In dem Prozesse, der
nun neuerlich Herrn v. Pacher drohe, werde dieser
noch Gelegenheit genug haben, jeden Beweis zu
führen. Die Beweisanträge, die der Vertheidiger
heute stellte, haben augenscheinlich nur den Zweck, eine
Vertagung herbeizuführen und Dr. Stein­
wender vor den Wahlen Etwas anzu­
hängen.
Dr. Oedl erklärt, eine Vertagung sei weder
beabsichtigt, noch nothwendig, weil die Zeugen
Susanne Erdinger und Consident Lampl über
Ersuchen des Herrn vi Pacher aus Wien hieher
kamen und dem Gerichtshöfe sofort zur Ver­
fügung stehen. Gegen die Einvernahme
des Klägers Dr. Steinwender als Zeugen
müsse er sich ganz entschieden aussprechen, weil
Dr. Steinwender im Verdachte stand, eine strafbare
Handlung begangen zu haben, und nun, wenn auch
schon Verjährung eingctreten sei, doch durch die
Vernehmung als Zeuge in eine Zwangslage gesetzt
werden würde. Jedenfalls hätte Dr. Steinwender
die Pflicht gehabt, da eine solche, durch Tbat-
sachen begründete Beschuldigung gegen ihn erhoben
wurde, sein Mandat niederzulegen.
Politische Kampfmethode.
Dr. Beurle entgegnet: Wenn ein Ab­
geordneter auf Grund einer jeden solchen Be­
schuldigung sein Mandat niederlegen müßte, kämen
die Wähler aus dem Wählen gar nicht heraus; denn
das sei eine politische Kampfmethode, in der Pacher
Meister sei.
Nach längerer Berathung verkündet der
Präsident den Gerichtsbeschluß, die von Seite des
Angeklagten angebotenen Beweise als irre­
levant abzulehnen, ebenso aber auch die
beantragte Einvernehmung des Klägers als
unzulässig abzulehnen. Der Präsident fügt
hinzu, in den Act Einsicht zu nehmen wurde weder
Dr. Oedl, noch Herrn v. Pacher gestattet, und zwar
offenbar darum, weil weder der Eine, noch
der Andere Partei war.
Leumundsnote des Herrn v. Pacher.
Hierauf wurden die L e um u n d s n o t en
über Paul v. Pacher verlesen. Die Note der Polizei-
Direction Wien bezeichnet Herrn v. Pacher als
deutschnationalen Politiker, der sehr oft in Versamm­
lungen Reden hielt und zur Mäßigung ge­
mahnt W e r d e n m uß t e. Er soll sehr vermögend
sein. Sonst sei Nichts über ihn bekannt.— Die Note
der Stadt Salzburg besagt, Pacher sei seiner Ge­
sinnung nach ravical national, sei auch in diesem
Sinne schriftstellerisch thätig, politisch jedoch Nicht
hervorgetreten.
Dr. Oedl fragt Herrn v. P a ch e r, ob cs
richtig sei, daß er seinerzeit mehreren Ä c t i en-
gesellschaften als Verwaltungsrath
ang e hörte.— Herr v. Pacher bezeichnet dies
als richtig; im Jahre 1890 jedoch habe er sich um
ein Mandat beworben und da habe er alle derarti­
gen Stellen Niedergelegt, weil er als Politiker un­
abhängig sein wollte und die Ausübung eines Man­
dates mit den Functionen eines Verwaltuugsrathes
nicht für vereinbar hielt. Auch seine Stelle als Ber-
waltungsrath der Bodencreditanstalt habe er damals
niedergelegt, obgleich er dringend ersucht worden sei,
sich wieder wühlen zu lassen.
Dr. Oedl: Haben Sie irgendwelche Pensionen
erhalten?— Pacher: Nein; die Oesterreichische
Jutelpinuerei, deren Director ich war, bot mir eine
Pension von 6000 fl., die sogar gerichtlich deponirt
LV. Einlagsboge«
wurde, ich habe darauf zu Gunsten der Beamten
verzichtet, rechne mir das aber nicht als Verdienst an;
es war einfach meine Pflicht.
Ein Votant stellt an Pacher die Frage, ob
er Vermögen besitze; Pacher gibt ansiseichende Ant­
wort, erklärt, er lebe in bescheidenen Verhältnissen
und habe in Wien ein Haus, das jedoch überlastet sei.
Damit ist das Beweisverfahren ge­
schlossen und die Verhandlung wird bis 4 Uhr
Nachmittags unterbrochen.
Die Schnldfragen.
Bei Wiedereröffnung der Nachmittagssitzung
sind Saal und Galerien dicht gefüllt.
Der Präsident gibt bekannt, daß conform mit
der Anklage und den incrinunirten Stellen fünf
Hauptfragen und fünf Eoentualfragen, bezüglich der
Schuld, Letztere bezüglich des erbrachten Wahrheits­
beweises gestellt wurden.
Rede des Dr. Steinwender.
Zunächst ertheilt der Vorsitzende dem Kläger
Dr. Steinwender das Wort. Dr. Steinwender
sagt: Ich stehe seit vielen Jahren im öffentlichen
Leben und vertrete seit 15 Jahren meine Vaterstadt
im Reichsrathe und im Landtage. Ich genieße das
Vertrauen meiner Wähler, und wie ich mit Stolz
sagen kann, die Achtung von Freund und Feind. Seit
mehr als acht Jahren verfolgt mich Pacher mit seinem
Haß und richtet gegen mich Verleumdungen und Be­
leidigungen. Ich habe diese Angriffe unbeachtet ge­
lassen, io lange sie lediglich in Politischer Gegnerschaft
ihren Grund hatten. Jetzt aber, wo Pacher daran
geht, nicht nur meine politische, sondern auch meine
bürgerliche Existenz zu untergraben,
habe ich den Klageweg betreten.
Dr. Steinwender kommt nun auf das ihm
vorgcworfcne Sittlichkeitsdelict zu sprechen und er­
klärt, erst heute habe Pacher ihm unverblümt ein
Sittlichkeitsverbrechen vorgeworfen. Dafür werde er
ihm Rechenschaft geben müssen, aber heute schon
könne er den Geschwornen als Ehrenmann sagen,
daß an der Sache kein wahres Wort ist. Ich
habe, fährt er fort, mit der Tischgesellschaft, von der
Vormittags gesprochen wurde, u ie v erkebrt, ich
habe dem Erdinger nie ein größeres Trinkgeld ge­
geben, habe ihm niemals einen Brillantring ge-
lchenkt, ihm nie die Mittel gegeben, nach Abbazia zu
reisen. Ich erkläre feierlich, daß ich niemals um die
Intervention von Ministern mich beworben, und habe
seither auch erfahren, daß eine solche Intervention
niemals stattgefunden hat.
Plaidoyer des Klageanwaltes.
Dr. Beurle ergreift nun das Wort und führt
aus, es handle sich hier nicht um einen politischen
Prozeß und im Falle seiner Verurtheilnng werde
Herr Pacher sich nicht als politischer Märtprer auf­
spielen können. Dr. Beurle bespricht dann die einzelnen
incriminirten Punkte und kommt zu dem Schluffe,
Pacher habe gröblich beleidigt. Beweise aber nicht
erbracht. Die vorgeladenen Zeugen haben bezüglich
des Borwurfes der Feigheit, des Verrathes und des
Verhaltens Steinweuder's in der Tauernbahnfrage
gerade das Gegentheil von dem bewiesen,
was der Angeklagte behaupte t e. Was den
Vorwurf betreffe, daß Dr. Steinwender der Schütz­
ling zweier Minister war, habe der Angeklagte gar
Nichts erweisen können. Er, Dr. Beurle, bedauere,
daß sxinem Anträge auf Vorladung der beiden
Minister nicht stattgegeben wurde. Charakteristisch sei
aber, daß dieser Antrag nicht von der Gegenseite
ausging.
Die Dertheidigung.
Der Präsident ertheilt sodann Herrn von
Pacher das Wort. Dieser wehrt sich gegen den
Voriourf, daß er aus Persönlichem Hasse gegen Stein­
wender vorgegangen sei. Zu den Angriffen sei er
verpflichtet gewesen, denn für Hochverrat!) gebe es
einen Staatsgcrichtshof, für Volksverrath aber gebe
es keinen Gerichtshof.
Vertheidiger Dr. Oedl erklärt in seinen Aus­
führungen, es handle sich hier um einen politischen
Prozeß. Pacher, der am Rande des Grabes stehe,
habe nur seine Pflicht als politischer Schriftsteller er­
füllt. Im politischen Kampfe können aber die Worte
nicht so auf die Wagschale gelegt werden, höchstens
sei sein Client in den Angriffen etwas zu weit ge­
gangen.
Um 7 Uhr zogen sich die Geschwornen zur Bs-
rathung zurück.
Freigesprochen!
Nach dreiviertelstündiger Berathung erscheinen
die Geschwornen wieder im Saale. Der Obmann,
Tischlermeister Nowak aus Kriegl, bittet den
Präsidenten, die Fragen vom Schriftführer verlesen
zu lassen, da er sein Augenglas verlegt habe und
ohne Glas nicht lesen könne. Der Präsident will-
fährt der Bitte und es wird nun folgendes Verdick
verkündet:
1. Hauptfrage: 10 Stimmen nein,
2 Stimmen ja; Zusatzsrage (Wahrheitsbeweis):
9 j a, 3 n e i u.
^Hauptfrage: Sja, 4 nein; Zusatz­
frage (Wahrheitsbeweis): 7 ja, 5 nein.
3. Hauptfrage: 12 nein; Zusatzfrage
(Wahrheitsbeweis) 12 j a.
4. Hauptfrage: 7 nein, 5 ja; Zusatz­
frage: 7 i a, 5 nein.
5. H a u p tfr a g e: 11 ne in, 1 i a; Zusatz­
frage (Wahrheitsbeweis): 8 nein, 4 ja.
Das Verdick wurde vom Gerichtshöfe mit
Kopfschütteln angehört und der Präsident fordert
Dr. Beurle auf, sich sogleich über das Verbiet zu
äußern, nachdem die Geschwornen auch dort, wo sie
die Hauptfrage verneinten, überflüssigerweife die
Zusatzfragen in Berathung gezogen haben.
Dr. Beurle sagt, aus der Art der Bo
antwortung gehe zur Evidenz hervor, daß die G e-
jchworneu die Fragen falsch verstanden


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 38 ]
ksiw 36 Möll, LomilllA
LiuLriMSS wiener LjÄiAblLti -26. DsLsm'osr 1900 Issr. 344
und unrichtig beantwortet haben. Nach der
Straiprozeßordniing K 331 steht auf ein Verdict, das
offenbar undeutlich ist, das Moiiiturvcrfahren, oder,
wenn es offenbar unrichtig ist, wie im vor­
liegenden Falle, Cajsirung und Verweisung des
Falles vor ein anderes Schwurgericht, allein
nur dann, wenn der Irrtbum zu Ungunsten des
Angeklagten erfolgt ist. Da dies hier nicht der
Fall ist, so bliebe ihm nichts Anderes übrig, als den
Freispruch des Ang e k l a g t en zu verlangen;
selbstverständlich werde dieses Urtheil von Beruss-
richtern zu überprüfen sein.
Dr. O e d l erklärt, das Verdict sei weder in
sich widerstreitend, noch undeutlich oder unvollständig;
die Geschwornen haben nur offenbar geglaubt, daß
sie auch dort, wo sie die Hauptfrage verneinen, die
Zusatzfrage in Berathung zu ziehen haben.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung
zurück. Bei seinem Wiedererscheincn nach kurzer Zeit
verkündet der Präsident LGR. Dr. v. Siebenrock
folgenden Beschluß:
.Der Gerichtshof hat sich nach 8 331 der Straf­
prozeßordnung nicht bemüssigt gefunden,
das M o n i t u r v e r s a h r e n e inz u l e i 1 en,
wenn auch vier Zusatzkragen in Berathung gezogen
wurden, obzwar die Hauptfragen verneint wurden.
Welche Motive die Geschwornen bei ihrer Verneinung
der Hauptfragen leiteten, dies zu überprüfen, steht
dem Gerichtshöfe nicht wcßhalb weder die Ein­
leitung des Moniturverfahrens, noch die Caffirung
des llrtheils am Platze sei.
Der Angeklagte Paul v. Bacher wird nun
in den Saal gerufen, ihm das Verdict mitgetheilt,
worauf sich der Gerichtshof sofort erbebt und der
Präsident den Freispruch verkündigt.
Im Zuichaucrraume brechen die zahlreich er­
schienenen Schönerianer in Heilrufe aus. Der Prä-
sioent rügt dies und bezeichnet es als Taktlosigkeit.
Dr. Beurle meldete sofort die Nichtig­
keitsbeschwerde au.
Die „MndolwUlr" aus der Anklagebank.
(SchwurgerichtSverhandlUüg.— g. Taz.i
Der gestrige Verhandlungstag wurde haupt­
sächlich durch das Gutachten der Sachverständigen
im Buchfache in Anspruch genommen. Der Sach­
verständige kaiserlicher Rath Benno Schefftel
schilderte in seinem klaren, lichtvollen Vortrage die
Mißwirthschast, welche in der „Vindobona" geherrscht
hat und die dazu führte, daß sich die Functionäre
dieses Spar- und Vorschnßvercines nun auf der
Anklagebank befinden. Von jetzt ab dürfte der Gang
der Verhandlung ein etwas rascherer werden. Es
sind zwar noch Hunderte von Zeugen vorgeladen,
doch dürste auf die Vernehmung Vieler von ihnen
verzichtet werden, so daß der Prozeß statt erst am
Samstag, vielleicht schon Mittwoch oder Donnerstag
beendet werden könnte, lieber die Vorgänge des
gestrigen Tages berichten wir in Folgendem:
Ein armer Terrfe!.
Der ehemalige Caffier der „Vindobona" Franz
Budiichek gab als Zeuge an, Rosenbaum habe
sich für Anschaffung von Geschäftsbüchern und
SÄreibrequisiten 4M K. anweiscn lassen, die ihm
auch ausbezahlt wurden. Für das Geld wurde ein
einziges Buch im Höchstwerthe von 6 K. angeschafft.
Nach der Verhaftung des Obmannes K l o ß bewog
Rosenbaum den Zeugen, noch 3600 K. sür den Verein
herzugeben, angeblich für Gerichtskosten und zur Be­
zahlung von Gläubigern. Als Sicherstellung
tollte das Depot in der Escomptebanr
dienen. Bndischek lieh sich das Geld auf
Wechsel ans, inzwischen behob Rosenbaum
daß Depot, so daß der Zeuge sein Geld v-erlor.
„Heute muß ich noch die Zniicn für meine Schuld
zahlen" sagt Bndischek, „ich habe mich nur zu dem
Alten bewegen lassen, weil ich mein Brod iiicqt ver­
lieren wollte."
Rosenbaum, dem der Vorsitzende vorhält,
daß er auch noch diesen a r m en T ens e l um
fern Geld gebracht hat, suchte nun in längerer Aus­
führung die Aussage des Zeugen abzuschwächen,
worauf der Zeuge erregt mit lauter Stimme aus-
rmt: So W a h r Got t im H i mnie l ist, was
ich g e s a g t h a b e, i st r icht i g! (Bewegung.)
Ter S t a a t s a n w a l t sagt nach den Be­
merkungen des Rosenbaum: Daraus kann man auch
ersehen, in weiche Situation der UnLerlnchmigs-
richter durch Sie gerathen ist.— Rosenbaum:
Und ich auch.— Vors.: Ich verbiete Ihnen solche
Bemerkungen, die sind frech.
Es soll hierauf die Zeugin Antonie Bayer
vernommen werden.
Eilige SchaderrsguLmachrrng.
Dr. I a k v b sohn erhebt sich, indem er eine
50 Gnlden-Note cmporhält und sagt: Der Angeklagte
Heizmann hat mir 50 Gulden übergeben...—
Bors.: Das können Sie später sagen.— Doctor
I a k v b s v h u: Ich möchte aber diesen Betrag...
Vors.: Ich entziehe Ihnen das
Wort.— Dr. I a k v b s v h n:... diesen Betrag
der Zeugin übergeben.— Vors.: Das ist venu doch
unglaublich.
Die Zeugin sagt dann über ein Veruntrcunngs-
sactum aus, bei welchem sie durch Hnzmann um
50 fl. geschädigt worden sein soll.— Heizmann
sagt, er habe das Geld als Darlehen erhalten.
Vors.: Also, Herr Dr. Jakohsohn, jetzt bitte
icki, mit Ihrer Erklärung hcrauSziirücksii.— Nun
übergibt Dr. Jakobsvhn die 20 Gulden-Note dem
tzeiziiiarin und dieser überreicht das Geld der Zeugin.
Hierauf wurde der Concursmaffeverwalter der
„Vindobona" Dr. Friedrich Zillner vernommen.
Aus seinen Aussagen geht hervor, daß die Passiven
der „Vindobona" mit Ausschluß der Einlagen jener
Mitglieder, welche sich dem Strafverfahren an-
ichließen, circa 60.000 K. betragen. Die Activa be­
tragen .20.450 K. Bei der Verhaftung wurden
jedoch in der Kasse nur— zwei Kronen Bargeld
vorgesundcn. Außerdem war eine Postsyarkaffeil-
Elnlag- von 336 K. und eindringliche Darlehen von
4000 K. vorhanden. Die übrigen Activa wurden erst
nachträglich fesigestellt.
Die Frage des Geschwornen.
Dr. Herzberg-Fränkel stellt nun be­
züglich der Breitkopf betreffenden Anklagefactcn
mehrere Anträge, die jedoch sämmtlich als irrelevant
vom Gerichtshof abgelcdnt worben.— Gefchwvrner
Gang »ich: VertheiLigei! Sie, Herr Doctor, den
Paul Breiikopf oder den Franz Breitknopi?
(Große Heiterkeit. Bekanntlich gibt fick Brcitkopf für
feinen nunmehr verstorbenen Bruder Fran; ans und
leugnet, mit jenem Paul B r e i t kopf, der in Berlin
eine Strafe abbüßtc, identisch zu sein.)— Dr. Herz­
berg-Fränkel: Die Vertheidigung muß auf dem
Standpunkt stehen, daß sie auch ohne Rücksicht auf
die Glaubwürdigkeit der Verantwortung des An­
geklagten Nichts außer Acht lassen darf, was zur
Entlastung desselben dienen kann.
Vors.: Ich ersuche Sie nunmehr, Herr Ver-
theidiger, mir bekanntzugebcn, ob Ihre Recherchen
bezüglich Breitkopfs Vermögen von Erfolg begleitet
waren?— Verth.: Nein, ich erhielt die Verständi­
gung eines Berliner Collegen, daß der Bruder
Breitkopfs jede Auskunft verweigert habe.
Die Sachverständigen im Buchfache.
Es folgt sodann die Vernehmung des Buch-
sachverständigen kaiserlichen Rathcs Schefftel.
Derselbe sagt, daß die Buchführung der „Vindobona"
in keiner Beziehung den Bestimmungen des Handels­
gesetzes entsprochen hätte. So seien einzelne Büchxr
ganz leer gewesen, viele Radirungen, unrichtige
Addirungcn, falsche Abschlüsse und Streichungen,
sowie ganz willkürliche Buchungen waren gewöhnliche
Dinge. ES herrschte eine vollkommene Systemlosigkeit.
So hatte keiner der Spareinleger, noch
e i u e r d e r D a r l e h e ii s n e h:n e r ein Conto.
Nur Kloß hatte sein Conto, in dem Einlagen und
Rückzahlungen sorgfältig gebucht waren.
Der Sachverständige spricht hierauf über die Ge-
schästsgebarnng der„Vindovo>m".Kloß handelte gegen
die Statuten und erzielte so Ende 1833 eine glänzende
Bilanz. Diese Bilanz müsse man als ein Meister­
stück der Fäl s ch n n g bezeichne». Wirkliche Spar­
einlagen sind in fünf Vierteljahren nur-50Kronen
geleistet worden. Die Darlehensgeschäfte waren un­
bedeutend, wobei die Functionäre der „Vindobona"
selbst die beste Kundschaft bildeten. Den geringen
Spareinlagen und geringen Darlelfensgeichästen
stehen enorm hohe Regiekosten gegenüber. Sie be­
tragen in 15 Atonalen— 21.000 Kronen. In anderen
ähnlichen Vereinen— wenn Herr Vorsitzender ge­
statten, verlese ich einige Ziffern anderer Con-
sortten
Dr. Koref: Ich verwahre mich gegen diese
Verlesung. Das ist ja kein Gutachten, das ist ein
Plaidoher des Staatsanwaltes.
Vors.: Der Protest wird schon protokollirt
werden. Herr Sachverständiger, bitte fortzusahren.
Der Sachverständige sagt hierauf, daß „Vindo-
bona"-Büchel bis zur Gesammthöhe von LOo.OOO K.
in Umlauf gesetzt wurden. Nachdem k. Rath Schefftel
seine Ausführungen geschlossen, wirb der zweite
Sachverständige, Oberbuchüalrcr Janetschek, ver­
nommen, der dem Gutachten vollkommen zustimmt.
Hierauf erfolgt Schluß der Sitzung.
(Ein verurtheiltcr Weinhändler.) Vordem
Bezirksgerichte Jojcphstadt hatte sich gestern wegen
Ueberiretnng des Lebensmittelgesetzes der Inhaber
der Hoswenihandlung Johann Stifft und Söhne,
Herr Alfred Stifft, mit vierzehn seiner Bediensteten
zu verantworten. Die Anklage ging dahin, daß man
in den Kellereien StifrS Wem vorgcfunden hatte,
der gewässert war, dann auch solchen, der als Halb-
wcin zu bezeichnen war oder einen Essigstich hatte.
Stifft wurde zu einer Geldstrafe von tausend
Kronen und einer Woche Arrests verurtheilt.
Der Mitangeklagte Gastwirth Mathias H e P p u e r,
der im Keller Stifft's gewässerten Wein lagern hatte,
und die Angestellten Ssifft's August A m a n u, Leopold
Gold und Hieronymus S ch u st c r wurden zu je
drei Tagen Arrests verurtheilt. Die übrigen An­
geklagte!! wurden freigcsprocheu.
Was qibt's denn Neues?
-Nachmittags- Kindervorstellung im
Etablissement Ronacher.) Diese alljährlich am
DreiköuizStage (6. Jauner) wiederkehreuLe Ver­
anstaltung ist zu einer feststehenden Einrichtung ge­
worden, die sich nicht allein in der Wiener Kinder­
welt, sondern allgemein außerordentlicher Beliebtheit
erfreut. In der demnächst stattfindenden Vorstellung
werden Groß und Klein reizende Neberraschungen
geboten werden. Das Comiti hat zwei berühmte
Sujets auS der deutschen und localen Märchen- und
Sagenwelt für das Programm ansgewählt, welche
in „Lebenden Bildern" vorgeführt werden.
Es sind dies „Der Rattenfänger von
Hameln" und „Der Stock im Eisen".
Den Text wird Frau Josephine Glöckner,
das beliebte Mitglied des Deutschen Volkstheaters,
sprechen. Das Arrangement der „Lebenden Bilder"
hat Professor Eduard Voitus van Hamme, Solo­
tänzer des k. k. Hosopcrntheaters, übernommen. Frau
Glöckner wird dem Auditorium durch den Vortrag
von Kinderliedern noch einen besonderen Ge­
nuß bieten. Ein großartiges, durchaus von Kindern
ausgesührtes Ballet-Divertissement, für
dessen prächtige Ausstattung umfassende Vor­
bereitungen getroffen werden, bildet den Schluß der
ersten Abtheilung. Als zweite folgt die Vorführung der
besten sür die Jugend passenden Piöcen aus dem inter­
essanten Abendprogramm des Etablissements Ronacher.
Director Waldmann hat in dankenswertber Weise
zur Förderung des wohlthütigeu Zweckes sür dieses
Kinderfest sowohl den großen Theatersaal über­
lassen, als auch die Mitwirkung der im Etablisse­
ment engagirten Kunstkräste gestattet. Der Vo r­
verkauf der Karten wurde bereits an der Tages­
kasse des Etablissements Ronacher eröffnet. Die
Preise der Plätze sind wie in den Vorjahren folgender­
maßen festgesetzt worden: Eine ProsceniumslogeLOfl.,
eine Loge im ersten Rang IS sh, ein Orchester­
tisch zu fünf Sitzen 12 st. SO kr., ein reservirtcr
Tisch zu fünf Sitzen 10 st, Hin numerirtcr
Galeriesitz, erste Reihe, 2 fl. 50 kr., ein numerirter
Galeriesitz (zweite und dritte Reihe, Mitte) 2 fl.,
Entree 1 sl. Es Verden auch einzelne Tischsitze zu
2 sh 50 kr., respective 2 sl. abgegeben.
(Granatschmuck als Weihnachtsgeschenk.)
Wer durch ein Geschenk wirklich eine Freude bereiten
will, der kaufe nur einen Granatsckmuck bei
I. Reimann, Wien, I., Stockimeiscn, Eguitable-
palais, den cs gibt kein schöneres und preiswürdigeres
Andenken, als ein moderner, künstlerisch gefaßter
Schmuck aus tiefrothen, feurigen Granaten, wie
solche die bestbekanute Firma I. Reimann um ver-
hältuißmäßig sehr billigen Preis liefert. Die Firma
wurde ans der diesjährigen Pariser Ausstellung mit
der goldenen Medaille ausgezeichnet.
- Weihnachten 1860.) Wer keine Brillanten
und Perlen tragen kann, braucht trotzdem nicht zu
falschem Schmuck zu greisen. Im echten Granät-
ichmuck findet man vollkommen Ersatz und dabei ist
diese Art Schmuck überaus reizend. In der Fabriks-
Niederlage, 1., Liliengasse Nr. 3, befindet sich Granat-
schmuck und andere Speciatitätcn aus großen
böhmischen Granaten, welche sich durch die feinste
Ausführung und wahrhaft kunstfertiges Arrangement
auszeichnen und zu Fabriks-Preisen, also sehr billig
gegeben werden.
-Der Äcbcrlänfsr Bojko,) der anläßlich der
Wahl, um ein Mandat sicher zu bekommen, sich rasch
dem Polenclub angeschlossen hat, ist nicht zu ver­
wechseln mit dem Besitzer des Salons Bojko in
der Spiegelgasse Nr. 6, der bei der Wahl der
Toiletten von den Damen der Aristokratie, wie des
vornehiuen Bürgerthnms und der Wiener und aus­
wärtigen Künstlerinnen längst einstimmig zum Ver­
fertiger der Toiletten auserkoren ist. Der Salon
Bojko, der auf ganz einzige Erfolge zurückdlicken
kann, hat eben eine Ausstellung von reizenden
Wintermodellen arrangirt, und Damen, die in die
Nähe kommen, mögen es nicht verabsäumen, all'.die
herrlichen genähten und gestickten Gedichte anzll-
staunen, die im Salon Bojko in der Spiegelgasse
Nr. 8 zu ichen sind.
(Eine Zierde der Wiedener Hauptstraße)
bildet die neu eröffnete Filiale der Firma Hut-Schick,
IV), Wiedener Hauptstraße Nr. 22, Ecke Schleifmühl­
gasse. Sowohl die äußere, als auch innere Ein­
richtung des Geschäftes ist in modernem Style ge­
halten und zeigt von feinstem decorativen Geschmacke.
(TcPPichtzaus S. Sichern,) 1-, Bauernmarkt
Nr. 12. Heute Sonntag ist zur Bequemlichkeit seiner
geehrten Kunden das Teppichhaus Schein am
Bauernmarkt ausnahmsweise am Vormittage, Sonn­
tag, den 23. Dccemver ausnahmsweise den ganzen
Tag geöffnet.
(Nasche NeLersicht.) Was zum Preise von
einem bis zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk
erhältlich ist, bietet die reizend gruppirle Ausstellung
von Weihnachtsgeschenken im Souterrain des Teppich-
ha nies Orendi, Wien, I., Lugeck Nr. 2, woselbst
hunderterlei Gegeustänve in wenigen Minuten und
ohne Kaufzwang besichtigt werden können.
(Schirme als Weihnachtsgeschenke»)
Die mit Recht bestbckanntr Schirmrabriksfirma
C. Machalla Nfr. hat in den Schaufenstern ihrer
Geschäfte, Stadt, Rothenihurmstraße Nr. 39 und
Am Hof Nr. 25, ein ebenso geschmackvolles, als reich­
haltiges Sortiment von Regen- nnd Sonnenschirmen
ausgestellt und den Beweis erbracht, daß sich ihre
Erzeugnisse als praktische, preiswürvige und bereits
beliebte Weihnachtsgeschenke ganz vorzüglich eignen«
Die Besichtigung und der Weihnachtsverkauf finden
bereits statt.
(Der Ueberfal! Seim Döblinger Friedhof.)
Am 6. d. M. wurde, wie berichtet, der Tagiöhner
Leopold Hammerschmied nächst dem Döblinger
Friedhose überfallen. Hammerschmied ersucht uns nun
zu constatireu, daß er damals nicht betrunken war,
wie irrthümlich berichtet wurde.
(Die gute alte Zeit) wird so gern gepriesen«
und vielfach mit Recht. Namentlich durch einfachere
Bedürfnisse und eine natürlichere Ernährungs­
weise war sie uns gewiß überlegen. Was stürnii
nicht Alles in neuerer Zeit auf unsere Nerven,
ein! Dazu der stets steigende Genuß alkoholhaltige)


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 39 ]
Ar. 341 ^Visn. LonnitzZ
IllustrirteL wiener LTtrablLtt'
16. Dsesrubsr 1900 Lsiis 37
And nervsnaufregender Getränke! Da empfiehlt es
sick denn dringend, diesem schädigenden Einfluß
wenigstens nach Möglichkeit zu begegnen und
namentlich auch den so allgemein zur Gewohnheit
gewordenen Genug deS Bohnenkaffees durch eine
Mischung zur Halste mit Katdreincr's Kneipp-Malz-
kaffee für die Gesundheit zuträglich zu machen. Es
ist bereits allgemein bekannt, welch' angenehm und
wohlig schmeckendes Kaffeegetränk dadurch erzielt
wird und wie dasselbe nervcnberubigend und
kräftigend statt aufregend und schwächend wirkt.
Diesen Schust seiner Gesundheit sollte mindestens
Niemand außer Acht lassen und namentlich jede
Hausfrau nicht länger zögern, den gesunden,
heimischen Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee in den be­
kannten Originalpaketcn zum Wohle der Familie
einzuführen und zu verwenden.
(August Klein,> k. k. Hoflieferant, erlaubt
sich, auf seine Wechnacbtsaussiellung,!-, Graben Nr.2V,
aufmerksam zu machen. Wegen Neuassortirnnq des
Waarenlagers seiner Niederlage bieten sich günstige
Gelegenheitskäufe in seiner diesjährigen Weihnachts­
ausstellung in der Fabrik, VII., Andreasgasse Nr. 6.
i Das Bleischmelze») am Weihnachtsabend
und Sylvester ist eine uralte Sitte. Diesen Vorgang
interessanter und symbolischer zu gestalten vermögen
die an die Firma Nix, Wien, 11. Bezirk, Praterstraße 16,
soeben aus Japan eingelroffencn Glücksthiercheu auL
Blei, genannt „Koh-Kah", gefüllt mit interessanten
Gegenständen, welche beim Schmelzen zum Vorschein
kommen. Eine schöne Sitte ist auch das in London
zu Christmeß übliche Servilen von reizenden Früchten,
welche niedliche Ueberraschungeu enthalten, diese
sogenannten „LiebessrüchLe" werden als Nachtisch
entweder am heiligen Abend oder Sylvester servirt.
(SpcciaUtätcn!> Unter diesem Titel ver­
öffentlicht beute das bekannte WaareuhauS
D. Leßuer, Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 81—83,
feine zum großen Weihuachtsvcrkauf bestimmten Neu­
heiten in Damenmodc-Ärtikclu. Wir machen das
Ü. 1?. Publicum auf diese beachtenswertste, in unserem
Blatte auf Sette 38 eingeschaltete Ankündigung auf­
merksam.
(Neu!) Original-Prager und Original-Wiener
Wurstzeuq, Salami, «selchfleisch, stets in vorzüglicher,
irischer Qualität nur bei S. Berg, I., Adlergaffe
Nr. 5 und Franz Joseph-Quai Nr. 3. (Stammhaus
,n Prag.)
(Ziehrer's Corieertakademien im Roriacher-
Saale.) Für diesen Sonnlag haben ihre Mit­
wirkung freundlichst zugesagt: Die Operuiängenu
Frl. H c l lm a v. T h a u u, Mitglied der Hosoper,
und der Opcrujä.ngncr Herr Hugo Pittner.
Elftere singt Meyer-Hellmuud's Zanberlicd „Der
Zeisig" von Weber und „Der kleine Fritz" von
Seifert, Letzterer bringt die Arie Foscari von Verdi
und mehrere italienische Lieder zum Vortrage.
Außerdem spielt Herr Concertmeistcr Schotter das
D-äur-Concert von Vieuxtemps und Herr Kapell­
meister Weiß bläst den „Nächtlichen Gruß" von
Storch.
(„Urania.") Heute Sonntag findet im Urania-
Theater in der Wollzeile um 11 Uhr Vormittags eine
Studentenvorstellung statt. Nachmittags sind für
4, und 7 Uhr Vorstellungen mit durchaus sehr
interessantem Programm angesetzt. Dienstag, den
18. d. M. erfolgt vor Beginn der 7 Uhr-Vorstellung
dis Verkündigung der Preise, die die Lei­
tung der „Urania" rn diesem Frühjahr für die besten
Projectionsstücke ausgeschrieben hat. Hieran schließt
sich eine Separatvorstellnng für die Mit­
glieder des „U r a n i a"- B e r e in e s, zu der die­
selben auf Grund der erhaltenen Einladungen freien
Zutritt haben.
(Etad«ssemcut Ronacher.) Vergnügte
Abende bietet das Etablissement Ronacher seinen
Besuchern. Das Publicum unterhält sich ausgezeichnet
und folgt den durchwegs erstclassigen Leistungen der
reichen Künstlerschaar in animrrtester Stimmung.
Das weibliche Element dominirt diesmal in be­
merkenswertster Weise. Die fesselnde Pariser
Grille, die Miette, die sich als eine eminente
Künstlerin in dem Bortrag Prächtiger französischer
Volksweisen erweist, die pikante D c r c y. die mit
ibren kecken Chansons sehr gefällt, die schöne Turnerin
B allerin i, das bravouröse Tänzerinnen-Duo ini
Tourbillon-Quarteit L e g a y und die sechs
Holländerinnen stehen im Vordergrund des
Interesses. Aber auch die männliche Künsilcrschaar
bietet ebenbürtige Leistungen. Allen voran der große
chinesische Beschwörer C h n n g- L i u g- S o o, der
mit seinen Zaubereien das Publicum geradezu ver­
blüfft. Ein besonderes Wort des Lobes verdienen
noch der exccllenteJnstrnmentalist Luigi del Oro,
der vielbewunderte Athletjongleur Concha s. die
Pariser S t r a ß e n s ä n g c r, das „feuerspeiende"
Ehepaar s a l a m bo und der Humorist Mariot.
Wie man sieht, eins Fülle deS Vortrefflichen.
(Das Debüt der TortafadL iur Qrpheurn.)
Heute erfolgt in der Abendvorstellung das Debüt
der Consnela wortajada, der spanischen
Sängerin und Tänzerin, deren Engagement in
„Venedig in Wien" von so reichen Erfolgen
begleitet war. Das gegenwärtige Gastspiel der Torta-
jada wird nur acht Abende umfassen.
(Neues Programm nrr Colosseum.) So
glänzend auch das Programm der ersten Hälfte
dieses Monats im Colosseum war. es ist durch die
neu engagirten Kräfte, die sich heute Sonntag
sowohl m der Nachmittagsvorstellung zu halben
Preisen, wie in der Aüendvorstellnnng dem Publicum
vorstellen, womöglich noch^übertroffen. Von den
Debütanten versprechen der Affenmensch Pongoril l a.
Miß Zeida mit ihrer reizenden Taubendressur
und das Secessions-Gesangs- und Tanzterzett
Belli Attractionen ersten Ranges zu werden. Eine
weitere Bereicherung hat das Programm durch
herrliche kinematographische Darstellungen lebender
Bilder gesunden. Speisen und Getränke sind bürgerlich
billig und entsprechen dabei dem verwöhntesten
Gejchmackc.
(Cafe Carola«) Das Cafö Carola in der
Josephstädterstraße Nr. 18 ist ans dem Besitze des
Herrn Grandi in den des Herrn Joseph R o m a n
nbcrgegangen. In den prächtigen Räumen deS Cafes,
das sich großen Zuspruches erfreut, conccrtiren täglich
die B u t i ch e t t y s mit Müller und Franz, den
Sängern P r i l l i s a u e r und W i e s e r und dem
Jodler W> u t c r, die durch ihre Prodnctionen die
Gäste in die fröhlichste Stimmung versetzen.
(In ZohnerLs Lokalitäten,) ^iV., Maria-
hilferstraße Nr. 176, tritt henie die Specialitäten-
Gcscllschaft Gebrüder Pawlowsky auf. Die
Tyroliennc Frl. Rauch, wie die fefcbe Sängerin
Frl. Nelly Grimont bringen durchwegs neue
Lieder zum Vortrage.
(Circus SiLoli.) Heute Sonntag finden im
Circus Cesar Sidoli im Buich-Gebäude zwei große
Festvorstelliingen, um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder
halbe Preise) und um ^3 Uhr Abends statt, in
welchen die besten Nummern des Programmes zur
Aufführung gelangen. In beiden Vorstellungen
Aufführung des großen Manege-SchanstückcS „Der
Krieg in China".
or." Vergißmeinnicht."
— Tennerenan, den LO.: „Siegfried.'— Freitag, den Lt.: .. leien er
Walzer." „Die Pnpv-aisce." „Lonne „nd Erde."— SamStag, den S!.:
(Für das Pensionsimttlut.) „Die Fledermaus."— Sonntag, den 23.:
l.«ür das Prnstonrinpimr.) „Götterdämmerung."— Montag, den 21.:
Geschlossen.
ttltevcrtoire des Deutschen DollZtheaterZ.l Montag, den.
17. December: „ZohanniSfeuer."—Dienstag, den IS.: „Ein Bützmädel."
— Mittwoch, deil IV.: „Zohannisseucr."— Donnerstag, den LO.: (Er­
mäßigte Preise.> „Preciosa."— Freitag, den L>.: „Fohaimisseuer."—
Samstag, dtn LL.: Zum ersten Male: „Nelly" Millionen."— Sonn­
tag, den LZ.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama." Abends hach
8 Uhr: „Nellys Millionen."- Montag, den LI.: iZeschloisen.—
Dicn-tag, den Lö.: NachmitiagS Haid Z Uhr: „Drc::osatt AvenLS halb
8 Uhr: „Ein Llißmädcl."— Mittwoch, den LK.: «achmürag» Lach
3 Uhr: „Ter Laner als Millionär." «löeads halb 8 Uh-: „JotzanniS-
^' (Revertolre des Rnirnund-Theater-.t Montag, den 17. bis
inclusive Donnerstag, den M.Tccenibee: (Gastspiel des Herrn Alcxande:
Eiiardi) Man lebt sa nur einmal."— Freitag, den LI.: „Nora,
ooer: Ein Pnppeuheim."— Samstag, den LL.: „L:ebe!m." „Jcphta r
Lo-tter."— Sonntag, den 23.: Nachmittags haiv 3 Uhr: „Nora,
oder: Ein Pusvruheim." LlbendS bald 8 Uhr: „Coprienne."— Wonrag,
den Li.: Gessjlosien.— DicaSmg. den Lö.: Nachmittags halb S Uhr:
ja nur einmal."— Mittwoch, den L«.: Nachmittags halb 8 Uhr:
Tie dritte EScadren." Abends bald 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
— Donnerstag, den 27.: „Man lebt ja nur einmal."
tt.liepcrtoire de» >raiscrjttl>UauniS- Stadttheatcrs.)
Montag, den 17. December: „Mutter Sorge."— Dienstag, den 18.:.
„Das Gespenst."— Mittwoch, den IV.: Nachmittags .halb 3 Uhr :.
.Aschenbrödel,'oder: Der gliissrne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr:-
„LLs Kind."— Donnerstag. den L0.: „Der Torslump voll Lcllach."
— Freitag, den Lt.: „Mutier Sorge."— Samstag, den LL.:-
Nachmittags halb 3 Ubr: (Lctiülervorffellnng.) „Kabale und Liebe."
Abends halb 8 Uhr: „Mutter sorge."— Sonntag, den L3.: Nach,
mittag« halb L Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."— Montag, den L-i.: Geschlossen.
— Dienstag, den L).: Nachmittag« halb 3 Uhr: (Wohlthättgkcitsvor-
slellllng Zinn Besten der Armen Wiens.) „Aschenbrödel, oder: Dem
gläserne Pantoffel." AvendS halb 8 Nh:: (Biohlthätigrettsvorstcllnng
zum Besten der Armen Wien?.! Zum ersten Male: „Loi, Penzing nach
P-tlnig."— Mittwoch, den Lg.: Nachmittags halb 3 Uhr: .Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel." Abend« halb 8 Uhr: .Kon
Pen.-,inz nach Peking."— Donnerstag, den 27.: Nachmittags halt,!
3 Uhr: .Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr:
Das Gespenst."
lvlcvectaire de« Theaters a» der Dvian.) Montag,
den 17. December: „Der Schmetterling."— Dienstag, den 18.:
Ninich-."— Mittwoch, den IV.: Nachmittag? Z Uhr: lKineer- und
Lchülcrvorstcllung.) ..Hänsel und Grcic!." Abends halb 8 Uhr
„I-a Noasotts."— Lemierk-tag, den LO.: .Im i'emms L penn."—
Freitag, derr LI.: .Im N-nirotre."— Samstag, den LL.: Nachmittag;
3 Uhr: (Kinder- und Schülcrvorstellnng.) „Hanjel und Gretel." Abends
halb 8 Nkr: Zum ersten Ma c: „Da« Lied im Bolle."— Sonntag,
den L3.: Nachm,itagS halb 3 Uhr: „Der Schmetterling." Abends Hau
8 Uhr: „Das Llcd IM Bolle."— Montag, den LI.: Geschlossen.
'tNcstertoire des Gart- Theaters.) Monlüg, den 17. bis
inclusive SamStag. denLL. December: „San Toh."— Sonntag, den 23.:
lNachmittagS Haid s Uhr: „Die Näherin." Adendz Halo 8 Uhr:.
„San Tvh."
(Repertoire des Theaters in der Ioseplistadt.) Montag,
den 17. Ins inclusive Sam-Itag, den 22. December: .Toralie und Cie."
— Sonntag, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm rn Amerika."
Abends Halo 8 Uhr: „Coralre und Cie."
t'.üevertvirc ScS 7iautsch- ThcirtrrS.i Montag, den
17. bis inclusive Sam-tag, den LL.: „Zmanzigtonsens Dicilen unterm
Meere."
(Coilcert-Reperlorrc der Musikver-inss-le.) Sonntag,
den 13. D-.ernder: 17. PhitbarmonisckeS Cvncert. Grober Saal. Ha,a
1 Uhr.— vlll. Populäres Conrert. Großer Saal. L Uhr.— Montag,
de» 17.: Coneelt Ellen Guldranloltt Großer Saal. Halb 8 Uhr.—
Dienstag, den 18 ConiervatoriiuaSconcerr. Großer Saal. 7 Uhr.—
II. Quartett Rosö. Meiner Saal Halb 8 Uhr.— Mittwoch, den iS.:
Aalhollschc Waijcnhiis-Vercin. Sroßcr Saal. Halb 3 Uhr und bald 7 Uhr.
— Donnerstag, den 13.: Lrchestcrve: ein für elastische Mnlil. Großer Saa l
Halb 8 Uhr. Freitag, den 2l.: I. Orchesterverem-.Concert. Großer
Saal. Halb 8 Uhr.
iConcert-Reper-orre Saal Böseudorfer.) Montag, den
17. December: Soldat-Röger-Quartelt. I.— Dienstag, den 18. p
Arthur Schnabel.— Mittwoch, de» IV.: Piill-Luartclt, II..— Donners­
tag. den 20.: Fizner.Quariett, II.— Freitag, den 21.: Maric Fil­
lunger.— Samstag, den LL.: Hugo Wels.— Lereinsconcert.
M
(Z'LALNK VE 8ok, °W'txxIiLKsrst!'g.3ss, KsLsr Ns-rkt, ZZoMsrALsss, Lu.rr8NtAZO8s),
6iese k'irmL in 6er K§SL8«LL, AeAsnüder 6en ZrrxRrL'LÄssM sick
mit 6em kleinsten diUtrsn de§'nü§t nnä 6es>>nlb soli6s OunütLten 'evirklicli vSMvLLL'L'«rrDL«8 ß-LZlLMTL
^LdGLSGLL versilLust. Ausserdem §eniessen unsere ?. 1. Kunden ASZfenrvLrtiZf nock einen bedeutenden V ortbeil
dndureb, dnss >vnbrend der VVeibnncbts^eit, dns ist von beute nn bis 24. December, sffmmilicbe nut DnAer bebndüciüsn
leppicbs, VorbünZ's, Decben, Delle, DLmbre<^uins, Polster etc. etc. nn ein ?rivLtpublicum ^uin
^§^§eben v/erden. Der Dintritt in unsere Verl-tLulslocnle ist rvübrend dieser 2eit 1°L'SL und bndst bsin Xnut^ivLN^ stntt.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 40 ]
Im grossen Ltz-1 eillZsriedksts ^.IMsilunZ kür
. oonksekioilirts, rsirsuä sodöQS Noäs-Artikel:
' MLSiürÜLLSlI-Moussir, dssts tzusüM,
mväsriists ^sr Ltüslr SC Xrsursr.
AsivseiLsss, svLons DoLFrs-LlouLSu,
rsirsiräs LMrts I'mbori, xsr Ltüek ü
ü. S.40. 3.S».
LeiLSLÜE LLMLQtlrlollSSL, in Men Noäs-
tärbsu xsr Lküolr kl. 3.C0»
vrössts LsLss-tron!
Ne!asöiäsiits.Kst-8!ovsen, sutLüsLsväs
I'Looii, LxLits I'-rrdsn-Ammosii, xsr Ltüelr L
ü. «.«S, 8.23 ste.
^siLSväs Houvss.utss i» VolädaLä-
Eürtsla Mit s1e§s.LtsstsL LoLlisssen.
LoLÜQS 6!otIr-I7r«tLimöe!LS, nxart-ö Noäo-
kärdöll, usussts I'L^ou, xsr Lküolr ü. 2. L O,
ü. 3.75 etc.
Kvkövs 61otL-17NtsrröoLs, Lxarts Noäs-
ksrdell mit Hnsllkirktsr, per Lküelr ü ü. 2.50,
ü. 3.30 sto.
Rs1nssiäsNtzZ.Kst- IlLtsrröoLs, soliölls
Noästgrdsn, sskr ZssslimLolrvolls ä?L^ov, xsr
Ltüelr Ü. S.80, 11.50, 13.50, 17.50,
IS.—, 20.50 ullä 22.50.
^.us sod^rsrLts»i Vrooe-t L ü. 23.50,
so.-.
Nöolist sxarts, ksiusts XouvsLutss m gllsii
Lrksll Lollisrs, LoLlsisrn, ^2es.tsr-
ÜLAdsL, LvIlS-rxes stü. sie.
m ksill8tsr u sküd r u,L §, svkrüelrsiräs k?L^ov8,
xsr Ltüelr L ü. —.73, 1.10, L.80, 2,
2.23, 2.40, 2.ÄO, L.—, 3.40, 4 ste.
Ztüok älvsrss ^Lt'SL vrriräsL in äen
§rOS8SL
EM SLLM^-SKÄÄ GL'LA-ILL'
sind S2 VAS»!
kW" ^.xLrtssts UsuLeitsv in Mo!rs-
ruiä KLAULtde-Lä- Silrte!» Mit seLt
L'LLLöslZokSrr »§LLliLSL6L. "MI
xsr Nsksr L Z5, 48, SO Lreirrrer u. s.
MfOLL-WLZES
äopxeltdreit, per Meter L12, LS XrsriLLr.
US VentiiLSter drsit, xsr Meter L, 17, 28, 31, 35, 47, 48, S8,
7S, 35 LrsvLsr Eä L. 1.18. 12O LentESter drsit, per Meter
L ü. —.47,- SO, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 rurä 3.—.
LLMMßLNI, vksviots, VLMSAiNSkS,
! üäMstirts
LVASPLSSttz
NvMSSNMS, Vvlldlvstoüv tzts.
H^a»«L-SÄV«G
k/Iolls-VÜLeoliklLnelle voll ».20 Lrsur. auiv.
klolle-ksrekenie v<m 18,,
IVIocls-NausssIlne re^s, VLsokrsodt, xsr Nstsr 12,
ssranrösiselie, soliöns kLtiets, xsr Nstsr.. ü 27, 32, 40,
S/Ioäer-ns ^IlLS-Satins, xsr Nstsr ... ü 31, 35, 40, 60,
Pique klouveeuis, solwiis OssÄns, xsr Nsksr .... 50,
Leliöns, morlernsts 7spkire, §nts tzuLlMtsii L 16,19, 22, 24, 23^
Weisse a-jour-Latiste voa 20, Lukiv.
Wasolisckls, moclsrnsis I-eventine, xsr Nstsr L 13, 26, 27, 35,
elltüsltenü;
s i!. 1.15, 1.65, 1.75,
1.85, 2.—, 2.2V, 3.10,
3.25, 4.60 ete.
OIL»«
D-SWGAI'rGSrLr
v.
ZBSOLK.1-
M'sLLWA.vLLs-
WM-MLM- -«
NL^ 8vsi8k»ti«n8»L?irL2I8I2M. "MI
kmiir MV-liMelNM, «MÄSllW, c»Äkl»-, kHMd- M VMP-LMW Ul MUU lisü! Mi ll».
VLl-?<Luf von 0co38ion8 ^31-60 nun 3N k^nivats (an Kölns WsäsnvLl-käufsn). ^WW


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 41 ]
Nr. 344 ^Visn, LoimtLA
Hlustttttss 'Mtznor DxtrMM
16. Veeembsr 1900 Leits 3r»
WeihNttchLsÄLLder'.
Während es in früheren Jahren ein mehr oder
weniger kostspieliges Vergnügen war, in Sainmi und
Seide einherzustolziren, ist dies dank den Fortschritten
der Industrie heute bereits zu einem leicht erschwing­
lichen Lnrus geworden. Die Freude an schönen
Seidenstoffen ist aber deshalb nicht geringer, und für
die Weihnachtszeit dürste wohl kaum Etwas mehr
Freude machen, als das Geschenk eines schwarzen
Seidenkleides. Als ganz besonders empfehlenswertste
Einkaufsquelle für Seidenstoffe sei die Seivenwaarcn-
fabrik Gebrüder Schiel, VI., Mariahilserstraße
Nr. 76, genannt. Es ist nun Gelegenheit geboten,
schwarze Seidenstoffe direct von der Fabrik
zu beziehen und die vielseitigen Vortheile
dieses Umstandes, besonders aber die Gewiß­
heit, das Beste und Solideste zu besonders
billigen Fabrikspreisen zu erhalten, dürsten die
Damen veranlassen, die Firma Gebrüder Schiel
bei Einkäufen vorzuziehen. Eine Fülle von Neu­
heiten, die reizendsten Dessins und Muster sind vor-
räthig und erfreuen sich die Seidenstoffe der Fabrik
Brüder Schiel bei der ganzen Damenwelt einer
außerordentlichen Beliebtheit. Von allgemeinem
Interesse dürste es sein, zu erfahren, daß die Firma
Gebrüder Schiel die erste Fabrik in Oesterreich.
Ungarn ist, welche ihre Erzeugnisse en äatail verkauft;
jedenfalls eine willkommene Neuerung, die nicht ver­
fehlen wird, seitens des Damcnpublicums mit leb­
haftem Beifall ausgenommen zu werden. Wir
empfehlen unseren Leserinnen, die Adresse Gebrüder
Schiel, Mariahilserstraße Nr. 76, im Gedächtnisse
zu. behalten.
Zu den amüsantesten Dingen, welche der Weih­
nachtsmarkt uns Heuer bringt, zählen „Koh-Kah" und
die „Liebesfrüchte". Eine Frage an das Schicksal
möchte wohl Jeder gern sich einmal erlauben. Auch
nicht abergläubische Personen begehen am Weihnachts-
und Sylvesterabend die uralte Sitte des Bleigießens
und aus Japan kommt der Firma Rix eine dies­
bezügliche Speeialität zu. Koh-Kah nennen sich die
aus dem fernen Lande stammenden Glücksthierchen,
welche mit allerlei interessanten Sachen gefüllt sind,
die beim Schmelzen zum Vorschein kommen. Scherz­
hafte Gegenstände, Orakelsprüche bilden den Inhalt
von Koh-Kah und das geschmolzene Metall formt
sich, in's Wasser geworfen, selbst zu allerlei wunder­
baren und räthselhasten Figuren, die zu Zukunfts-
vorhersagungen Anlaß^geben.
Eine Londoner Sitte dürfte Heuer ebenfalls hier
lebhaften Beifall und eifrige Nachahmung finden.
Appetitliche Pflaumen, köstliche Riesenerdbeeren,
schmackhafte Choeoladepralinees, Nüsse rc. werden
auf einem Aufsatz hübsch als Dessert servirt. Beim
Oeffnen dieser „Liebesfrüchte", wie sie in London ge­
nannt werden, kommen allerlei kleine Ueberraschungen
zum Vorschein, welche von den Gästen als kleines
Geschenk und angenehme Erinnerung an den Weih­
nachtsabend gern acccptirt werden. Die „Koh-Kah"
und die „Liebesfrüchte" gehören jedenfalls zn den ge­
lungensten Weihnachts- und Sylvesterscherzen. Die
Firma Anton Rix und Bruder, II. Bezirk,
Praterstraße Nr. 16, bringt diese reizenden Neuheiten
in Verkehr.
Neben den modernsten Schirmen mit silbernen
Griffen stehen Lampen aus farbigem Glas, neben
Ledertäschchen und Ridicules liegen Sckmucknadeln
jeder Art, Attrapen und Bonbonnieren als passende
Biellicbchengeichenke, kleine Nippes als Lottogewinnste,
Spielzeug für Knaben und Mädchen, Albums und
Photographierahmcn, Spiegel, Schreibtischgarnituren,
Rauchtische und Porzellanfiguren kann man da kaufen.
Noch Keiner ist unbefriedigt hier weggegangen, und
mag sein Begehren noch so seltsam sein. Wie ist cs
nur möglich, in all' diesen Tausenden von Artikeln
stets mit der Mode zu gehen und bei so niederen
Preisen stets das Beste zu bieten? Diese Zauberei,
deren Gcheimniß nur die Brüder Nix kennen, bat
ihrem Geschäfte einen Kundenkreis gewonnen, der sich
über Wien und ganz Oesterreich erstreckt.
Eine Speeialität der Firma Anton Rix und
Bruder, die ganz besondere Aufmerksamkeit ver­
dient, ist die Abtheilung für Neunzig Kreuzer-Gegen­
stände. Es ist wirklich geradezu unglaublich, was für
prächtige und effectvolle Geschenke man für SO kr.
erhält: Bier-. Wein- und Liqueurservices, Albums,
Necessaires, Kaffeeservices, Rauchtischchen, Figuren,
Basen, Zimmer-Decorationcn, kurz, alle nur mög­
lichen Luxus- und Gebrauchsgegenstände für den
Einheitspreis von 90 kr. per Stück. Diese wirklich
außerordentlich preiswerthen Sachen sind sowohl im
Geschäfte II. Bezirk. Praterstraße Nr. 16, als auch in
den Filialen IV. Bezirk, Margarethenstraße Nr. 5
und IX. Bezirk, Währingcrstraße Nr. 63 erhältlich.
Lange kann der beleuchtete Christbaum die
Blicke unserer Frauen und Töchter fesseln, dann
senken sie dieselben unter ihn und suchen erwartungs­
voll nach den kleinen Etuis, welche die sehnsüchtig
begehrten Brillant-Ohrgehänge, Ringe, Armketten
und Brochen bergen. Freudig strahlen ihre Augen,
wenn sie das Gewünschte finden, aber es erhöht die
Freude noch mehr, wenn das Geschmeide von den
Juwelieren Brüder Z i rne r, I., Graben Nr. 7,
stammt, denn gerade dort, vor deren geschmack­
voll arrangirten Auslagen, bleiben gar viel«
junge Mädchen und Frauen stehen, um mit
begehrlichen Blicken die Pracht der Steins
anzustaunen, die an funkelndem Glanze miteinander
wettzucifern scheinen. Dort finden sic ja neben den
glitzernden Brillanten vom größten Wertste auch die
niedlichsten billigeren Goldwaaren, wie Medaillons,
Breloques, Ketten, Hemd- und Manchettenknöpse
u. s. W. in allen Größen zu verschiedenen billigen
Preisen. Aber all' diese verschiedenen Dinge, all' die
kostbaren Ohrgehänge, Brochen uud Armreifen haben
gemeinsame Eigenschaften, sie sind ebenso staunend
billig, als geschmackvoll, ebenso sorgfältig ansgeführt
als elegant, und deshalb sollte kein Vater oder
Gatte einer schönen Frau unterlassen, vor Weih­
nachten bei dieser Firma seinen Einkauf zu besorgen.
Eine sensationelle Neuheit, bisher in Wien
völlig unbekannt, hat die seit Jahren bekannte Firma
Karl Geiringer und Brüder, Wien, 11.,
Kleine Sperlgasse 5, eingeführt, trotzdem die Kunden
dieses renommirten Geschäftes auch Heuer, wie
alljährlich, zu Neujahr prachtvolle Kalender gratis
erhalten, die, als Wandkalender verwendet, durch
ihre besondere Eleganz Heuer mehr wie je einem
Zimmer zur Zierde gereichen müssen. Die Firma hat
nämlich zur Eröffnungsfeier ihrer bedeutend ver­
größerten Geschäfts-Localitäten folgende verblüffende
Einrichtung getroffen: Die Firma wird einmal im
Monate eine T a g c s l o su n g an ihre Kunden gratis
zurückerstatten. Den Tag hiefür, der von der Firma
am 2, des darauffolgenden Monates bestimmt
wird, ist in den Geschäfts-Localitäten und
Schaufenstern ersichtlich gemacht. Es erhalten dem­
nach alle diejenigen Kunden, welche Kassebestätigung^
mit Datum des bestimmten Tages vorweisen, den
Einkaufsdetrag als Prämie voll und bar zurück.
Diese originelle Idee verbindet die angenehme.
Aussicht, die prachtvollen Verkaufsobjecte umsonst,
zu erhalten, mit der unterhaltenden und spannenden.
Erwartung, ob man auch am richtigen Tage gekauch
hat. Wir glauben, Niemand sollte solch' eine günstige
Chance versäumen, und da man all' die Schürzen,
Moll- und Scidentücher, Tricotwäiche, Leinen- und
Pelzwaaren rc. rc., zu staunend billigen Preisen
erhält, z. B. Prima vier Knopf lange Glacehandschuhe
schon zu 85 kr., Flanellblousen zu 85 kr., Kaffee-!
garnituren zu 1 fl. 25 kr. und Moll- und Seiden-!
stoffe sogar schon von 30 kr. aufwärts bekommen kann,,
wird Niemanden dort der Einkauf reuen, auch wenn!
nicht der richtige Tag getroffen wurde.
WUMN
Günstiger
Weihnachts-Einkauf»
Ä
0
Z
P
vl
W
»al
r>0
lÜ
Ä
ü
o
M
« Aus der vor Kurzem
Lei der Transport-Gesellschaft
stattgehabten
KMMorr
sind größere Posten nachbenannter Artikel unverkauft
geblieben, welche nunmehr zu äußerst billigen Preisen
E- VSF-SWZE
werden.
Abzugeben sind: Echt orientalische Zimmertcppichc,
Neberwürfe, Porriörcn, erseltaichen, Tischdecken rc.,
Jnländcr-Zunmerteppiche, Bettvorleger, Wand­
teppiche, Livan-Ucbcrioürfe, Lambreainns, Bett- und
Tischdecken, Flanclldecken, Steppdecken, Vorhänge und
Portieren. Ferner: Leincndaiuast-Tischgcdcckc einfacher
und hochfeiner Sorten, Hand- und Taschentücher, Lein­
wände, Chiffone, Gradl rc.
Das amtlich bestätigte Schätzungs-Protokoll über diese
Licitatious-Waaren liegt zur Einsichtnahme für jeden
Käufer auf. n>s?
lmpoit- U. kO!NMi88!M8-IstlI'6M
Wisn, III., Obers WsissgLrksrstr. 5.
oompl. 8okiö886) oomp!. Klsiäsr, 8ammt-
b!ou86N-k68!s, M miä Mäicken
Kkeilj6ri'68i6,8siäsn- nnä ML86li3Siäsn-8e8is
s., MM«tSWM88S Z.
fökwaLl-LN) l.e'insnmLL!-6ki, Lobürrsn.
Im Aorists veoember beginnt (tei Verdank an Lonntaxeil
nm '/z8 Var Marxens.
Im eMSMM
kMÜkUAU'M-
V il., ^ariabilfkrstr. 124
(»Solist Nalserstr»sso) 10LL
stsrdrt bis 33. Dorombon dsr Uo»
trarrf orionahmsn-rrj'- don ganxrrr
Tag statt
Von aufgelösten Fabriken
und Concursmasscn angekaustc
Waaren.
500 St. Leinwände L fl. 3.50
800„ GebirgS-Bettzeuge..„„ 2.98
300„ Damast-Gradel...„„ 5.70
5000„ Leintücher ohne Naht„„ —.78
2000„ Gläsertücher —.03
3000„ Staublücher-» —.03
14000„ Handtücher„„ —.11
16000„ Hcrren-Jäger-Hemden„» —.39
5000„ Ediffon-Hemdeii, gep.„„ —.87
8000„ feine' Gradel-Uurcrh.„„ —.52
10000 Paar festrickte Socken..„„ —.08
15000 St. 1. Hcrren-Krägen..„„ —.l0
4000 Paar Tuchschuhe —.48
3000 St. Flanell-Blouscn...„„ —.78
5000„ Tricot-Taillen.-„ —.73
2000„ Mieder„ —.49
2500„ Grac. Schirme...„„ —.98
1600 St. Colliers .Katzerl) mir
Schnappkops„ —-85
6000 Tischgedeckc 1.35
1000 Dlz. Leinen-Taschentücher
ä */, Dutzend —.70
Lchs Me! W lckÄr MÄ.
klimk.
Größte Spielpuppen- Reparaturanstalt.
Neuestes Sortiment von echt go?d blonden
Haarvcrücken zum Selbstfrisiren von 80 kr.
an. Auch werden aus ausgefallenen Damen­
haaren die schönsten Puppenperücken
billigst verfertigt. Grosses Lager gekleideter
Bebss zum An» und Ausziehen. SpeclaUst
in den feinsten kranr. lHArslLLrMLM,
Patent Hof-
scrs, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rottie Haare
blond,
braun oder
schwarz fär­
bend! Völlig
unschädlich!
9ahrclang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Stück
5 Kronen franco. Ausschließliches General-
dcpor für Ocst.-Ung. und Balkanländcr:
Lerlös L Cie., Lugos 03. 009
avavrjkQrrlsv'kor 2 r Las, direct vom
Fabrilanteu, sind in meinem LLLn-
LiLtUo i sn A.ts21sr 9iO
VI., WnnLliIIförstl'lltzss 166
LULlris von a. 1-öo auiwärts Mit
1—S jähriger Garantie zn haben.
Ordination lässlich von 9 bis 6 Uhr.
1Är IkÄo
- G-irt Kilb-r. -z
s Herren-Remontoir... fl. s—?
L Damen-„ .... 6.— L^
2 Ketten 1.50» T:
Halskette mit Herz...„ 1.—^ '-T
Z Lchr Gold.
^ Damen-Remonroir ... fl. 10.—^ D
^„ -Kette 7.—^^^
Z Ohrringe 8.—
^ Fingerringe 3— Z Z
S Wecker 1-50 --
Z Schweiz. Nickel-Remont.„ 3 2
^ nnd aufwüets.
^ Miniatur-Ankeruyren..„ 1.50
^ >Vio<1erver!LLuler Rabatt.
erlaubt sich bekanntzugeben,
das; sich denen Vereinc-local
nicht mehr Neulerch-nfcldei-
straste 17, sondern Restaurant
Sailer, XVI., Gürtcl-
straste 13, Ecke Herbststraße,
befindet, wo jeden Sonntag
Mitglieder Vögel zur Schau
bringen. Die diesjährige Aus­
stellung findet in Buchinger'S
Nestaurationssaal, Alicrstraße 73,' nächst
TököS statt. 823
E.Aohl's ültrst^Wiener
Grotzsü
süchterei seiner
!rnv üiilnll»
VI., Mariahilserstraße 125
(gegr. 1875), Staats- und
50 hohe Ehrenpreise, ver­
sendet geg. Nachnahme vor
., 5 fl. aufm. Weibchen 2 fl., für
Werth u. gesund.Ankom. garant. Preisl. frc.
9423
Dr. ÜA'tlMM
VUseLiLt rc., seit mehr als so Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Narrt-,
Krnlrrrnkrairllhrrtorr und Urrurrr-
fchrvächo lohne ÄernisstSrnng), von 9 bis
» Uhr. (Brieslich discret.) Aorrovan
mästig. Wien, I» Glrridgast« 3, nächst
KSt dem LoSIowchplatz.
auch an den kleinsten Plätzen werden tüch­
tige und strebsame Personen gesucht, welche
durch Uebernahme einer Agentur sich ein.
Einkommen von 1019
10- 20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit ausfübrl.
Beschreibung der gegenwärtigen Beschäfti­
gung erbeten unter „Ucberall 19" aa
Annonc.-Exped. H. Schulet, rlBien, I«
SpsrmL- Arzt
sür sos l
Geheim- nnd Haut-Kranke.
Mliriahilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mit!»
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieslich nickt. Honorar 1 t».
Kleines Honoi-Sk!
Christlicher Shcciatarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.!
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhü
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse 5). eso j


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 42 ]
Lslts 40 Mou. LomiiLZ
Hlustrü-tes 'Uisuer Lrti'LblM
16. Osssmdsr 1900 kvr. 344
AS»
ReZeutzerdieNst.
Offene Ziküen füv männüokss
UTNkWLNKWMSB VSrZWM.
Tis SLellerrtzerMittlmr-rs-
nischerr Vereins, L., Vohamresgnsse 4, verfügt;eberzeil über
eine große Anzahl vacanrer Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber vlacirt. 1751
Durch Uebernahms der Vertretung eines
lucrativen Artikels kann sich Jedermann
täglich 5—10 Kronen verdienen. Offerte an „Mercur", Brünn, Neu-
?'2N'e. 1660
^ öuur Verkauf gesetzlich gestalteter Staats lose gegen Raten-
Zahlungen gejucht. Lohnender Neüenverdienit. Bankhaus
Hecht, Budapest, Franciscanerplatz 6. 2754
I -ixen Monatsgehalt erhalten Herren
sr-4--vs!t.^4S. uus Damen und werden überall als
Copisten, Handarbeiter und Correipondenten für Schreibarbeiten,
Malen, Sticken, verschiedene Hausarbeiten ausgenommen. Offerte mit
RerourmarkL an „Central-Journal Hausindustrie", Budapest, Neuer
Marktplatz 5. 8271
Lerchenveremsagcnten, NLLffÄU'-S
rhr-r Anspruch- llnteo „Prodiiär Sir. sss" I., hauplpostiagcrud -in-
Bürgerschüler,wird aufgcuorrrmen.
Jacger,VI., Esztcrhazygasse 15s.
3448
MsL!«LL- H»G8LLGllLS.
Langjährig gewesener SecreLär
akademisch gebildet, Stenograph, 40 Jahre alt, sucht Stellung unter
bescheidenen Bedingungen. Briefe unter »Secretär" per Expedit.
3L08
Offene Stellen für männliekes
Tüchtigen Werksührer T
Angaben über bisherige Thätigkeit und Lohnanfprüche erwünscht.
Offerte unter „Tüchtig 3219" ver Expedit. 3219
für MilitLrarbeit, und Zwicker werden ans-
Schuhmacher
^ Feine Obertheilherrichter bekommen nach
-» Hause Manner- und Frauenarbeit. Offerte
unter „A. B. 100" per Expedit. 8301
SMirbnittkirpiv kür leine, gewendete Cvmtctz-
Damenstiefel u. -Schuhe werden
ausgenommen und bei besten Löhnen dauernd
beschäftigt. I. Wedelss u. Co«, VH., Seideu-
gaisc »2. s?44
auf nmgelehrte Kinder- und Wädchenschuhc mit
Leheradjatz ausgenommen dei Ed. ElalSth,
X VI./2, Thalia,»aß- SS. S4S4
Schuhmacher
Arbeiter o^exte Waare werde» gesucht. XVI., Kvppstraste
Texer
auf Kinderschuhe und Arbeiter aus genagelte Kinderschuhe
werden ausgenommen. XIV., Märzstraße Sa, Jpscr. ssvö
Züchtige ^erer sehr geübie, aus,Lt,derschuhe werden
Nr. i g.
dauernd beschäftigt. XIV.,
olochergasjs
SSW
nnd Tischarbeiteriunen Iverdcnausgenommen. LchnherZeuamia,
XIV., Huglgasse 13-IL. SL50
Der Centrnlvcrein für Lohrtingsunterbriilgung il, Wien,
VI., Dirsrtzcügassc V, varmittoir nuciigettlich
Lehrstellen in allen (Gewerben.
Elter» erhaltcrr von der Aufnahme bis zum Eintritt in
eine Lehre uueutgeltLich Pflege und llntertrinft iru Erste»
LL:ener LchrliugSheinr. 6241
^r" ^Ls r*§ i f» St: wird ausgenommen. X1X.,Heiligenstädter-
straffe 36, A. Rupp. 3347
iür Manufa.turzeichnen wird ausgenommen.VII. Bez.
Zieglergasse 18, 2. Stiege, l. Stock. 2241
FeilenharrerLehrlirrg
XVI., Gaullachergasse 12.
ausgenommen. W. Kreuziger,
3378
HolzdrechslerLehrling
igenommen. Hernals,
Für Schuhsbertheil-Grzeugnng
sowie ein Lehrmädchen zum SchuWepxeu ausgenommen der Georg
Hoßner, XIV., t-ioll,,chjagftras° W. 3319
Tapeziererlehrjunge^ 5--'°-'-°««-». vn.B°,,
Karserstraffe 96.
L395
Lehrjnnge ,ausgenonim«i^s-ge!^ ganz-^ Verpflegung.
Tapezierer Schale!, VIU-, Strozzigasse Su. 3429
Offsns Lisüsn für xvsibliokss
Chocoladeu- und Zucterwaarenfabrrk
in Ungarn sucht zum sofortigen ixintrirt eine zuverlässige Aufseherin
zur Leitung der Ctzocoladen-- und BonbonSverpacknuz. Nur solche
wollen sich melden, die eine gleiche oder ähnliche Stellung b?reirs
bekleidet haben. Ausführliche Offerte mit Lohnanjpruch unter „Ber-
läfflich 3466^ per Exvedit. 3466
Tüchtige Cartonnage- Arbeiterinnen
werden gegen Wochcnlohn ausgenommen. XVI., Friedrich Kaiser-
Gasse 4». 3327
Herrenkrägen-Vorrichterin,^
Goldschlagstraffe 10, 2. Stock, Thür SO.
sucht. XV. Bez.,
311!)
Tüchtige Mngschiffnäherin''
Xll.I1., Penzingerstraffe S4, 2. Stock, Thür 11.
für Säumchen wird
ausgenommen.
2246
Schirmspanrrerirrnen, arke^LL"w^?^g-.
nomwen. XVII-, Lobenhanerngasje IS, L. Stock, Thür Lu. 833«
KtDLL«N-G1«8rL«!L«.
Intelligentes Mädchen, vL!
lommene Schneiderin, sucht in einem Geschähe passende Stellung.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „E. S." postlagernd II., Stepdauie-
straße. 4S23
Offsns LisIIsn für lNLNnIicdes
VZSNAt° N.
Comptoiristen, Hausbesorger, Magunneure,
Bureaudicner werden für Wie» sogleich auf«
genommen. Offerte mit Rctounnarke an „Central-Journal" Budapests
Neuer Marktplatz 5. 3272
GLGLLsZr°-KS8WsIrs.
W? etc wilikärfrei, gelernter Kellner, sucht Dostes
^LSLL4LL^ als Loaus- oder Slefchäftsdiener- Brie^T
an Julius Roffmanith, IX., Wagiwrgaffr 16, 1. Stock, Thür 10,
4L2?
Offsns Ltsüsn für v/sibiishss
Msssl- N. LrdsZtZ-korsosLr
Cassierinnen, Köchinnen, Stubenmädchen,
p Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie Srellensucherwe jeder Art placirt bestens Frau Fasan, 1.,
LZollzrilc 4. 3373
OH s*-H 4-" »i,»- Zilien Herrn gesucht, geboten wird Wohnung,'
5-r- Frühstück und kleiner Gehalt. Schriftliche Anträgsj
nebst Gehairsaniprüchen mid Resereuzen unter „L>. H." postlagernü,
VII., Lindeirgasse.
M«L!GM°°WS8WGLLG.
Für Kost rrud gute BehLMZlnrrg
Posten zu i—2 alte Personen. XVI., SchelltzarumerZajse 10, L.Srg^
3. Stock, Thür 35, A. I. 3376
VZ^ssrNsssZs LÄrLZs.
Msatsr. NsZL.
werden für
immer auf-
Zur MusikerheiM-GrüKdung
znnehmen gesucht: Cchnccrtmusiker, Jodler und Jodlermnen, ein eone«
Musil- und Gesangsdirigent und ein tüchtiger Zitherspieler. Unted
„Mrrsikerheiitt" postlagernd X., Laxenvurgerstrahe.
3134
^er Pianistin, Geiger und Obligal-
g.-igercn werden sofort aus Rersew
gesucht. X., Mnhrengaffe 37, im Geschäft.
3112
Elabiersvieleri» und Geigerin per sofort
UzrL seZL.Lftr!^ gesucht. Lltschauer, VIII.,Lerü"''
3. Stiege, 2. Stock, Thür 33.
erchenfelderstraffe 46,
3287:
LU
mcker „G. Sn
per Expedit.
3421
auf Reise» wird eine Dirigentin,
Tambourin und Floristin gesucht.
Eugagemeut dauernd, im Sommer in Wien. KoSnapfl, XVI. Bez.,
Peyerlgasse L. 3132
^ Vereinsabeuden^oder Untsr^
schriften unter „Sehr kleines
Hauungen aufzutreten. Gefällige Zm
Honorar" per Expedit. 3249
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8o3LdtrLsi°sL^«8s«- LS, LeiL« eLsi* ZL^L2tt§r^L^sLs.Li3
LVLLLT iQWLev.
I., Sckiottenring 14. Ecke der
Wipplingerstraße.
(Gegründet im Jabre 1854.)
dWLWWLEWZMWÄL^W
VZLL'SLL-
V/iK> süu kst N-L
BMgste und reellste Eiukaufsquelle für alle
Gattungen wirklich aiuer
LoüvstLsr l'Lsoiisuuilisu, keuüslullrsu,
t.Veoksr sto.
Reparaturen billigst. Große Auswahl. Viel-i
jährige Garantie.
iou Josef Lladkovskh, Uhrmacher.


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 43 ]
M. 344 Uisn, 8ormL§
HIustrirtLS Viflevsr Lrk'LdlLd,
16. veoemtzer 1900 Leits 41
Liläer von üer Woche, künstlerische
lNustrationen, mehrkätb. Kunsrbeftagen,
liunstler-portkNen rum halben Preis.
«österreichr Illuslrierle Leitung- erscheint jeäe Woche in reicher Ausstattung.
Preis per Heft ZO Heller. Wan abonniert äurch Zuchhanälung, Leirungsvcrschleiss
unä Postanweisung: vietteljährig K Z.—, halbjährig k b.—, ganzjährig X 12.—.
Adonnement-Legirur mit seäem Helte. 5rühere Helte können nachgelielert weräen.
^Osterr. illustrierte Leitung" (X.Ishrg.) dringt alle wichtigen kreignirse äer welt in Wort u. 6N Technik nur in Gruvcr-S
e. Wiener Zitherschnie VIII. -vez.,
Lensugnffe r, rrttr ^osephsrädter-
slra^e. Honorar monatlich 8 u. 4 fl.
ÄlntzerHnuIe Honorar niäflig. ios4t
Vorzüglicher Ailhcrmtterricht
von Levrer und Lehrerin in und außer
Haus billig. IX., Glasergasse 6, Thür 3.
Zither sehr billig zn verkaufen. lOLlü
!! ^jither-ttnterricht!!
für Strahl-, Streich- und gewöhn!. Zither;
vollkommene Ausbildung nach moderner
Theorie uud Technik'(Strahlznher-System)
bei Zilheroirwojen Mauler, Währing,
Theresiengasse 60. Zithern bester Bauart
dilliast zu verkaufen. 3584
Tic nachweisbar groftten Erfolge im
! t! Damenfriftren! lt
für den wirklich Praktischen Eebranch
nnd (Lrwerb erzielt man in der brh.
coneess. befrrenonrmirterr Lehransta!:
uaci'iungjahr. erprovreu vorzügl. lcichtiakfl.
Meryove aus verschied. leberrdenLkoPfen
bis ^ur höchsten Ausbildung in den aller-
neuefteu Modefrisuren. 2urie zu fl. 7.—,
äinerkennungenausdenhochitcnrlrei-
icn der ^irisrokrarie. 2tach «Lurs Zeug-
ntß. Lttrne. t^urvtowski, Frisirmeisterm,
i., Äarrunersrr. 17, LPahlitz-Hans.
2439
Tarnen-Frisiren
erlernt man in der beyördl. concess. Lehr-
Ansialt für Ntlr <5 fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
Lii'pken nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtsaßlichcr
Methode. Nach Beendigung des tLuries
Zeugniß. Mad. Nosa Spanberg,
Frifirmcisterrn, Graben LLka. Ä. Hof,
8. Stiege, Ä. iLtock. 3292
Von der t. k. Stalthalterei
conc. Damenfrisiren
erlernt man gründlich und gewissenhaft
auf lebenden Köpfen nach den neuesten
Journalen. Curs 6 fl., nach Curs Zeugniß,
bei Fanny Ielinet, VII., Maricchilserstraße
Nr. 28, 3. Stiege, 2. Stock, Thür 25.
3418
Der Armrmrath.
IX., Günthergasse Ä, Thür 4, bittet
für eine sich in der größten Nothlage be­
findende Studentin des III. Semesters
Philosophie, um Leclionen zu Mädchen und
Knaben. Dieselbe kann als sehr tüchtige
Lehrkraft bestens empfohlen werben. 4828
Overrealschüter
unterrichtet Volks-, Bürger- und Unter-
realschüler. Per Stunde 30—40 lr. Wien,
X., Herzgasse 11, Th. 7. 3320
Lameufrifiren
lebrt nur niit flchereui Erfolge gründ­
lich und das Nleueste i» den Mode-
frisnren nach bester, ieichtsabUcher
Mcibods auf versrtncdcncn lebcudei!
llopfeu. biosa ilankal, grisirmcisterin
und wründerin der Ersten behördlich
conc. Frisir-Lehranstalt, I., liruger-
strotze kL. Nach EurS ^Zcilgnis?.
Sl4S
WeihnachLs-O ccasionen.
Die größte Auswahl und billigsten Preise
in Briefpapieren, Ausstaltungscanetteu,
Lilsts äos OorrssxoockLnes, glatte uud
verzierte Postlarteualbum findet man bei
Klein, 1., Dorotheergasse 6, Papierhandlung
en «IstaU. uud en ^ros. 3443
Schiasdivan, Ottomane,
Dkatratzen, ganz neu, billig zu verkaufen,
beim Tapezierer, IX., Tünenstraße S.
34L0
Möbel billigst abzilgeben!
Alldeutsche, Barock-, englische Schlaf- und
Speisezimmer von 150 fl. aufwärts.
Teppichdivan 32 fl., Ledsrdivan 17 fi.
Garnitur, Ottomane, Uhr, Laurpe. Oei-
gemälde, für 2 Zimmer politine Möbel,
vorzügliche Küchenmöbel. VI., Ltaferncu-
gafte 22, i. Stock. Thür 6. 3460
Mavier, guter Tou,
MN 35 fi. zu verkaufen. IV., Danhauser-
gasfe 8, Thür 3. 3333
L!eder-Schlafdivau mir rath. Ponkab,
r. Bezirk, Hoben Äiarkl Sir. l O,
werden Tainci! i» Il dis «r L'ionateu
> Lründlichst n„v -lewistenlrasl in alle»
sHachcr» Ser Tiiinenschneiscrei »:il
Bcrechr>n»ng auf ei» SirbeilS,
I d-nch nusgebildct. "!ach der Leyrzett
! soiortiger Lerdicnst. Schnellcnrs im
Echnitizsichucn, wiastiicbincn ii.^n-
schncide». derians de: stcucslen Schnurr.
ScparatNnulen in und anher Hause. Sluch
Pension und ülbendcnrse. N7S
Schmttzrichnen, KleiderMachcu
v., LstuIste.IIeLorscrs:ratzc:ik,
nach LinonarUcher bedr-eit Ärdeilibuch und
^eugniß. Honorar 4 s!. WS
Pian M 0,
sehr gut im Ton, um Lio fl. zu verkaufen.
^I.V., Fuchsgane 4, nächst der Westdahn.
3433
Seltene Krippe
(plastisch) styl- und naturgetreu, für Kirche
und Haus aeeiguet. Anßergeschäfrkich und
billig dei C. Schaller, X., Hafengasse 9,
1. Stock, Thür 12. Täglich von 10 bis 12
und 2 dis 5 Uhr zu sehen. 3-107
Nähmaschinen.
Neue Singer, von 20 fl. aufwärts alle
Systeme am Lager. Uebcrnähte von 10 fl.
aufwärts, Reparaturen schnell, gut und
billig, Garantie 5 Jahre. Bei M. Wahrer,
XVII', Veronika^asse 85. 3380
Schöner, hoher Schlasdivan
mit 2ade und Matratze billig zu verkaufen.
Ottalringerstraße 93, i. Stock, Thür 7.
3394
Schlafdivan,
schön und billig, zu verkaufen. VIII.,
Strozzigasse 30, Schalek. 3423
lL Böbs-Puppen,
schön gekleidet, kr 3 fl., eine große 5 fl.
Novaragasse 32, Thür 33. 3409
2 Doppetchiffonniöres
billig abzugebeu. XVI., Herbststraße 41,
T bür 18. 3389
Reclamc-rralendcr LL^L
auch Block 1901 (ohne W and v Weihuachls-,
Neujahrs- uud Jux über Jux-Poslkarlen,
Brieseasjetten w. rc. Papier- und Svagat-
Niederlage. Wien, I., Gnliiigg. 8. 3114
Slrirkmaschine
tz^r. 10 und Geschästsstellage zu verkaufen.
Maricchilserstraße 78, 1. St., Th. 7.
3401
Feiner Stofföivan,
Ottomane, Matratzen billig zu verkaufen.
VL., Hofmülikgafse 12, 1. Sr., Th. L.
3326
Kind'
wird von junger, gesunder Frau vom Lande
zur Brust genommen. X., Sscearbsdurg-
gasse 6v, 2. St., Th. 23.. 3251
Harzcrvögel,
prämiirt, zu verkaufen. Hernals, Calvarien-
b erg g aste 46, 1. Stock 5. 3362
Kirchner-Zither
billig zu verlaufen. In., Kegelgasse 20,
Thür 5. 3451
Schnltaseln
Von 2 fl. 50 kc. aufwärts bei Joh. Saß.
XIII., Linzcrstraße 67. 10627
!! Prosit LÄÄL tt
Neueste NeujahrL-Pofttarleu für Wieder-
verkäuser Zu staunend billigen Preisen.
Luxus-Papterfadrik, II., Obere Augarteu-
straße 24. .3461
Streicher- Stutzflügel,
gut erhalten, guter Ton, ist um 60 fl. zw-
verkaufen, von 10 bis 5 Uhr zu sehen. IX.,
Berggasie 20, 1. Stock, lintö. 3404
W!eine Nnerreunnng
der Kartenlegerin VI., Stumpergasse 39,
3. St., Tb. 18. 3162
Fahrrad
im besten Zustand ist billig zu verkaufen.
Ottakringerstraße 24, Thür 6. 3152
Stutzflügel
zu W st. und 110 st. zu verkaufen. XV.,
Fuchsgasse 4, nächst der WeitbLbn. S4S«
IHühsche Pcndcluhr 14 fl.!
2 Krnstbr Spitzeuvorhängc t st., Slistaf-
divan iS fl., S Belte», 3 Tische Sammi-
sauteuil, Schreibiisch. Bilder, auch eine
Greiblcrtasel, dir Mittwoch muß Alles
»erkauft fein. Vü., LLimgrubciigau- IS,
Paricrre, Tdür 4. 3428
Kleiner vicrsitziger Lroom
im Rohbau und ein fertiger einspänniger
Streifwageu find billig zu verkaufe«. XX.,
Sachsenplatz 6. 3141
Die Kartcnprophetin
D., lll., Baumgaiss 18, L. Sr-, Th. LI.
har mir Alles errachen, wofür ich bestens
banke. Ernest Mick.
34«n
2 ilherfnhrtc Leder-Landauer,.
mehrere übcrsührte Phaetons, i Kipfwagen,
2 Rahmwägeu, billigst zu verkaufen. X.,
Gudrunstrai,e 127. 3431
Lederdivau
mit Lade und Matratze, altdeutscher Tivan,
Prachtstück, billig zu haben. XVI., Neu-
lerckienfeiderstraße 56 Tavezierer. 3130
Schuhe aus Raten
werden zu mäßigen Pretzen nach Maß gut
und solid ausgeführr. Jgurrz FUkuka,
Schuhmachermerster. XI VZ, Huglgasse 28.
3429
Ä Paar Brirstgeschirre.
chdn weiß plattirt, sind zu verlausen. IV.,
schön
«rugasje 74.
Einen Knaben,
6 Monate alt. möchte ein armer Tienst-
vole, der das Kostgeld nicht zahlen kann,
verschenken. Unter „A. G." postlagernd
Baden. 3379
Ungarischer Pferdeverkauf.
1 Paar duntte braune Stuten, 5iLhrig,
16-2 hoch; l Paar kastanienbraune
Wallachen, 5 und Ltzährig, 16-1 doch:
1 Paar weichselbraune Stuten, 6jührig,
16 doch; 1 Paar Blaßfuchfen, Wallachen,
öjährig, I6'i hoch, 2 Paar Goldfüchsen,
Wallachen, 5 und 6jährig, 15-3 hoch;
1 Paar Schwarzschimmelu, Wallachen,
bjährig. 15-3 hoch, schnell; 1 Paar Roth-
schimmeln, Wallach und Stute, ojährig,
15- 3 hoch, schnell: 1 Paar Schimmeln,
blau uud grau, Wallach und Sture, üiähng,
16- 1 hoch; 1 Paar Glanz-Nappen,
Wallachen, öjährig, 16 hoch: l schwatz-
brauner Natiler, Wallache, üjährig,
16 hoch, Reitpferd; 1 Braun, Wallach,
6jähria/ 15-2 doch, Reitpferd: 1 schöner
Poun-Braun, Wallach, öjährig, gut ge-
Stand. Sämmtticke sind aus den besten
Gestüten Ungarns, fehlerfrei, fromm, gut
tingefahrene, stadtvenraute Pferde und
stehen unter coulantester Bedingung.
II., Engcrrhstraße 202, nächst der ReichS-
brücke. 3463
2 Dopptichiffomriercs 3l) fl.,
2 hohe Walzerlberteu 24 fl., prachtvolle
Pendluhr 12 fl., ^Irdent'ches Schlafzimruer
110 fl., Tivan und noch Vieles von vier
Zimmern billig zu verkaufen. VI., Stumper­
gasse 9, 1. Slock. Thür 7. 3385
Schnbladkaste»
nnd 2 Beilen, Pendeluhr, Waschkasien,
2 Kasten, Matratzen. KüÄeneredeu-, Sopha,
Tisch, Sessel, Toilette, ist dringend heute
und morgen billigst zu verkanten. VI.,
Magdaleu-.'nstraße 24, Stiege linls, 1. Et.,
Thür 16. 3461
Singer-Nähmaschine,
ganz neu'privet, um jeden Preis zu ver»
tarnen. VI., Windmühlgaffe 30, I. Stock,
3402
FeSernstreiswagen
ist wegen iLesckiijl-vrrändenmg billig zq
vcrianfcn. XV4I., Leopold Ernst-DnsjeLS,
IV07S
Billige Kästen
find zu verkaufen. XVIII., Gentzgasse 17«
3. Stiege, Th. 5. 10624
Billige Pserde
zum Lausen und Ziehen wegen Platzmangels
sofort zu verkaufen. III., Mohsgaffe 16,
3383
l Nähmaschinen l
kaust mau am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer SO fl., gebr. 13 fl., Greifer 8 fl..
Orig. Ringschiff 30 fl. 3437
Interessante
Weihnachtsgeschenke kür Damen, hübsch ein­
gerichtete complcte SpitzeutlöppeUisien voa
L fl. auswärts, jammlliche Klöppel-
materialien und gründlichen Unterricht
für Spitzenputzereien uiid Reparaturen im
Institute der Frau I. Sigris, I., Führich­
gasse 4. Preislisten gratis und franco.
3447
6000, 10.000, 30.000 und
Gulden nach Sparkasse zu
6 Perccut ausgenommen. I. Kurz,
VI-, Marialnlferuraße 125, Kanzlei. 3365
Berkause
einen Isitzigen-Broom u. einen Sspanuigen
Neutitscheiner. Floridsdorf, Dvnauseld,
Klosterneuburgcrsiraße 8. 3375
Der beste Zahler
für getragene Kleider, Möbel, Wäsche,
Gfiecreu, Partiewaaren und Bodenkram ist;
Klein, Lambrecktsgasse 2. 3454
Alte Flaschen
kauft, verkauft uud holt ab. Karre genügt r
1V./2, Tberesianumgasse Nr. 1. 3456
Einfp. lcichrer Kastenwagen
zu rerrauseu. III., WeißgarberlLuoe 6»
3469
Leserdivan IS s!.,
4 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt. De-
coratiousd'.vau 24 fl^ mühen billigst ver­
laust werden. VI. Ber., Mariahilfer»
strafte LOS, S. Ltg., 1. St., Th. IV»
3153
Staunend billige Model,
jedoch sehr solide, nur Wiener Er»
zengnifse, jetzt die beste Gelegenheit, noch
nicht dagewesen, was man Alles bei mir
um fl. 150 tauft, und zwar: 2 geschnitzte
Doppelchifformiüres, L hohe Auftatzbelteu
mit Wakzeu, 2 Einlagen, 6 Matratzen,
2 Nachtlauein, 1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, i Schlaidrvan mit Matratze und
Lade, l Tisch, 6 Stühle. 2 Carnissen,
1 Spucknapf, i Handtuchhalter, mir schrift­
licher Garantie und kostenfrei in's HauS^
gestellt. Alles zusammen um s!. 150. Auch'
i completes, altdeutsches, mattes Säflaf-
u. Speisezimmer, Prima Arbeit, zusammen
um fl. 825, complete Musterzimmer, genau-
zu sehen, kein Kaufzwang. Habe Keine
Regie, daher billiger wie überall. Nur IX,
Porzellangasse 20. Bitte die lltr. 20 gefl.
Einspänniger Mtziger Broom,
Streiftvagerl, Oelachseu, Kutschrr-- uns!
Stützenwagerl billig zu verlausen. VllU,
Jofephstädterüraße 79, Holzim;er. 3465'
Brillantring,
schön, 140 fl. gekostet, um 85 fl. zu ve^
iauicn. 1., Wollzeile 18, 2. Sr., Th. 14,
Früh und Abends von 6—8 U b r. 3354
Die besten Zithern,^
eigenes System, auch aus Raten. Auch,
Elavier, 6*/r Octaven. ist um 50 fl. Lei!
Spannbaucr, V., Arbeitergasse il, zu.
verlaufen. 3360 i
Schaukelpferde
mit kleinen Fabrikationsfehlern behaftet,
jedoch vollkommen brauchbar, verkauft billig!
die Fabrik Baumann, Mariahilf, Miller-.
gasse 6.— 8331!
Neue Oclgemälde, Stiche, i
in prachtvollen Rechmen, jeden Genres,!
«ArlegenheiLSküufe, billigst zu verkaufen.;
VII., Siebensterngasse 17, i. Stock, Th. S.!
3359 i
Praktisches LtZeihnachrs-
geschenk! Nähmaschinen, unentbehrlich
zur ^eden Haustralt, kauft mau am besten
und billiguen bei F. Hawelka. XVI.,
Tbaliasiraße 3. Auch gegen Raten per
Woä'.e 2 >irvnen. 3325
Echte Harzer Ranarien
von 5 fl. aufwärls zu verkaufen. Weibchen
l fl. 50 kr. XV., Vicwriagasse 14, l. Stiege,
2. Stock 35. 3358!
Harzer-Ranaricn,
Tag- und Lichrfänger, Hähnchen von 4 fl.
aufwärts, echte Weibchen zu 80 lr. XIX.,
Weiuzingergasse 3, Thür 2. 3348 j
SV" Anskünfte ertheilt, Lffcrte urrd Adr-ssca übernimmt die Expedition Äir-. r«, LeLv


[ 2023-06-29 10:38:32.831 - 19001216 - Seite 44 ]
8Äts 42 Men, LoiwtsA
MusMrws Vfleusr Urtrsdlaii:
16. Osoomdsr I960 M 34^
leine Anzeigen.
AllMrm.UuW
20 fl. Singer-Maschine,
^anz neu, 5jähr. Garantie, Original Ring-
kÄlss 30 fl.. Greifer- und übernähte Ma-
fclnnen um 7, 9 und 12 ft. zu Kaden.
Mariabilf, Kaiernengaffe 22. 3115
Großartiger Möselverkaiif.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbefitzcr n. Private.
LD Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter fchriftli her
Garantie verlaust. Darunter Schiai- and
Wohnzimmer von 100 ft. bis 800 il. Aui-
sahbStten 7 fl., hohe Walzeu-Aussatzbettcu
nur Schnitzerei 12 ft., geschnitzte Doppel-
Ehchoruttsres I7fl., eintheiligvfl., Officiers-
dlvan, lü Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
b Lecorationsoivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. 2Lrrv IX., Porzeilanqane
^»r, 4r-a, Parterre 8, rechts. 10622
i! Nähmaschinen !!
Original Singer- und Greifer- und Ming-
schisuiähmaichinen sammt «jähriger Larau-
!ie sind UM den Beriätzpreis zu haben.
Gebrauchre Singer, Greifer- und Ri„g-
schlff von 6 fl. aufwärts auch aus Raten
Mariahilferstraße LAS,
links i,n Hofe.^
Möbel billigst abzugebcn!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 s!., Barock-Schlaf- und Speiseziinmer
230 sl., 8 Zimmer Polit., Tecorations-
divan 26 fl., Spiegelkaiien,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
Uhr, Lederdivan irr fl., Lampe, 2 Oel-
gemälde6fl.VL.,Marinhilferjtras?e53,
s. Stg.. 2. St.. Tb. 20. 3117
Neu cstc Sing er-Blasch in e»,
Greifer, Howe, Cylmder rc.
Wie», HI., iUciinweg Sir. 21. Gute
benützic Maschinen von 10 f>. an. Reelle
Garanlie. Etablirt seil 1878. SSW
BeLLeinfätze S fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirten
Etchldraht, lann sich absolut kein Un-
geziefer halten. Zu beziehen dei Winter,
VII... Kaijerslraße 96. 8390
Papageien,
zahm und sprechend, 25 sl., Graupapageien
L0 sl., Kakadu io fl., kleine Papageien 5 fl.,
harzer Kanarien, Tag- und Llchrsänger,
s ft. 50 kr. bis 8 fl., sowie alle Arven
Vögel, Tauben, Angorakatzen, Hunde in
größter Auswahl zu billigsten Preisen.
VI., Magdalenenstraße 52, Scheibler.
3353
Wäscherollen,
auch Maschinrollcn und Auswinder von
iS sl. auswärts. Feldbetten mit Segel ge-
spannt von L fl. 80 !r. aufwärts.
L- Werginz, VII., Burggasse 7s. 3822
Eigenbau-Obst,
Törizwetschkeu SL Ir., Aepsel von lo Ir.
aufwärts per Kilogramm, iowie Südfrüchte
bri I. Werner, VUl,, Alpertplah Nr. 1,
Thür S. zzsg
S silberne Eassetten
Eßbestecke billig zu verkaufen. XVI.,
Ottakringerkraße 14, 2. Stock, Thür 13,
von 1—3 Udr. 3337
Passcndes Weihnachtsgeschenk!
Awci große Oelgemälde privat zu verkaufen.
VII., Svittelberggasse 10, Tk. 1. 3324
Prachtvolle Zither
sehr billig zu verkaufen. IL., Glasergasse 8,
Thür S. Daselbst wird auch gründlicher
Ziiderunterrichi ertdeilt. 10817
Pferd
sammt Geschäftswagen ist zu verlausen.
I. Holly, XVbH., Währingergürtel 11L.
1VSIS
Miichwagen,
eiirspänuig. über-üdrte Handwagen, billig
zu verlaufen. XVIII., Schulgasse Nr. SS.
, 10819
Kleines Rattlerweibchen
ist billig zu verlause». Il-, Pazmaniten-
gasse 14,1. Stiege, r, St., Th. 44, 106L0
Pianino, 7 Octaven,
!. u. I. Hos-Firma, um ISO fl. zu ver­
kaufe,,. IX., Währiiigerflraßs IL, 1. Stock.
StIS
Erdäpfel, prima,
gelb, groß S fl. 70 kr., Rosen (Jmperalor)
L sl. SO kr., Kipfler L fl. SO !r„ Futter
2 fl., Zwiebel (Makoa) S fl., Knosel IL fl.
per looKilogramm franco Haus. Erdävscl-
EngroS-Hanvlu,», Frank, Xll^i., Meid»
liuger Hauptstraße 87. 8116
Herr Färber
hat den besten Heurigen im ganzer! 19. Be­
zirk. Diesem Manne ist zu gratul wen.
10611 Ein alter Weinbeisrer.
Ein Elaslandaner,
in vollkommen gutem Zustand, um S«u sl.,
ein Priemnatic-Gig Mil Holzräder,, und
rin leichter Straßen-Mg billig zn ver­
knusen. Zu sehen: Meidling, Schön-
brunnerstraße 2IL. 1061S
Fahrräder,
ganz neu. sind mit einjähriger Garantie
um 65 Gulden zu verkaufen. Gelegenheits­
kauf. VI., Mariahilferstraße 116, im Hofe
lmks, Thür io. 3341
Prachtvolle Zither
sammt schönem Etui fl. 8.Lo XV., Felber-
straße SL, I. Stock. Tbür IS. 8338
Vergebe Privatgeld,
kleinere uno größere Beträge. Unter „All.
ständig 3388« per Expedit. SSS8
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höhe werden ausgelöst und der
volle Werth ausbezahlt.
Gold, Silber, Matina,
Brillanten, Rauten, Perlen und
Rubinen kaust u. rauscht das Gramm I4kar.
bis 93 kr., iskar. sl. 1.18, Neugotd 30 kr.,
Silber bis 4 ir. Zahle auch über den Gold­
werth für gut erhaltene Gegenstände.
LN Lr. Arbeitslohn
jcds Reparatur, lKvld-, Silber-
Löthung 10 tr., 1 Tleittfassc», Ring
vergolden, Ring grviier oder kleiner
»lachen 1U Ir., Brochcnadel-Sakcrl,
(ihacuiöro Ii> kr.,2l»fpolieren10 kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Brachen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. II.,
Srevbaniestraße 1, Rabulowirsch.
Gebrochene, falsche Gebisse
bis zu 2V0 sl., pcr Zuhu bis »v kr.,
Gold, Platin 1 sl., taust Juwelier
Rabinowitsch, il, »Lez., Srcphanie-
stratzc 1. RSS
Vorn k. k. Versatzamte
ausgelöste neue Preliojen lau: Gewicht.
14 kara:. Herrenlette, 10 Gramm fl. 13.—-
14 karat. DamenLctte, 5 Gramm. fl. L.—
14 karat. Halskette mit Herzl... fl. 6.50
l4karat.Ketrenarmbllnd, 7 Gramm fl. 10.—
il tarat. Ring fl. 2.20
14 karat. Ehering, 2 Gramm. .fl. 3.—
14 karar. Herz nur echten Perlen ft. 2.50
14 karat. Ohrgehänge mtt Türkis fl. 1.50
14 karat. Damen-Remontoir-Uhr fl. 9.—
14 tara:. Hel-reu-Rcmorttoir-Uhr. fl. 14.—
Silber-Remontrir-Uhr sl. 4.25
S:l verkette fl, 1.20
Silber-Halskette m. vergold. Herz ft. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel sl. 7.30
14 larat. Double-Ring, puncirt,
mit sranz. Brillant oder Farb­
stein e fl. 1.25
6 larat. Eh-.ringe, per Stück... fl. 1.50
Englische Plaque-Remontoir-Nhr. ft. 3.50
GelegenheirSkänse für Händler u. Private
nur vei Rabinowitsch, Juwelier, II.,
Stephaniestraße i, Postgebäude. 3439
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 dis ckU OV» fl.
und ij-z an sofort Geld. Vlll.. Alser-
ftraße 89, Eliege rcchls, HochP., Th. s,
von IO bis S Uhr. 3128
Kealitiüril- M
Gkschiists-Nerkehk.
Kanf und Verkauf.
Tolidc und fichere
Kapitalsanlage.
Hauser in Hernals, 2 St. hoch, beson­
ders für kleine Geschäftsleute geeignet, in
gutem Bauzustande, meist mit Souterrains
für Werkstätten, großen gefunden Höfen und
an der Tramway gelegen: ferner
fünf dreistöckige Häuser
in Ncumargarethcn, worunter zwei noch
11 Jahre steuerfrei in bester Lage, sind
unter coulanten Bedingungen zn verkaufen.
Auskunft wegen Verkauf erlhellt der
NiedcröstcrreichischeBmwerein
IX, Bezirk, Perogringasse Nr. 4,
3, Lrock, Lhür 8,
von V—IL lkhr Borurittags u. von
L—5 t-hr Nachmittags. iLl7
Haus in Hernals,
Horwayrgajje 52, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, gegen Anzahlung zu verkaufen.
3193
Haus
zweistöckig, mit Hostract um 18.000 fl. zu
verkaufen. X., Götzgasse 9. 34W
Haus sammt Hotel
in Wien, Sradt, bestens gelegen, elegant
ausgestaltel, mit radicirtem Gasthofgemerve,
Kafteehaus-Concejsion, Branntweinschank-
Concession, Alles vermiethet, mit geringer
Anzahlung zu verkaufen oder zu verrauschen.
Näheres durch Franz Fbtftl, I., Bellaria-
straße 4, Telephon 2473. 3230
Für Fleischhauer u. Selcher,
passendes Eck-Zins- und Geschäftshaus mtt
vorzüglicher Eisgrude, Keller, Avstech,
Pserdestnll rc., :c., 10'/, Jadre steuer­
frei, nächst Volks- und Bürgerschule,
unweit Kirche, sogleich sehr preiswürdig
unter günstigen Modalitäten vertäufliÄ.
Näheres aus Gefälligkeit: XVI., Thalia­
straße l01, 2. Stock. Thür 23. 3288
Geschäftshaus mit Greißlerei
und Branniwcinvcrjchieiß in einet mäht.
FabrilSstudl, ist nn> Löov fl. sofort zn ver­
lausen. Zn erfragen: 1I1./L,Löwengasse 44,
S. Stock, Thür 94. 2832
Für Eurfchmied
ist sehr geeignete Realität in nächster Nähe
Wiens zu verlausen. Reingewinn täglich
6—8 fl. Franz Szkalla, XIII., Kerndler-
straße 22. 3118
Keller sammt Vorhaus
in Stammcrsdorf, 5 Minuten zur Bahn,
mit 180 Eimer Faßgeschirr, auf 300 Eimer
Faßgeschirr groß, sofort zu verkaufen.
Auskunft beim Bindermeister Strobl j»
Stamm ersdorf. 3223
Baugrund im X. Bezirke
zu kaufen gesucht gegen sofortige Bar­
zahlung. geeignet als Lagerplatz, circa
5000 Quadratmeter, mit guter Zufahrt.
Anträge ohne Preisangabe bleiben unbe­
rücksichtigt. Zuschriften unter „Lagerplatz
1337" per Expedit. 317t
Einspännerzeug,
Standplatz im I. Bezirk, billig zu der-
aufen. Adresse im Expedit. 2303
!!! Weihnachts-Geschenk!!!
Durch Ankauf eines Geschäftes, welches
keiner Mode unterliegt. Mußartikeln, die
jedes Haus denöthigt. Passend für 2 Damen
oder für paar funge Leute, die sich mit
wenig Kapital eine Existenz gründen wollen.
Zu erfragen bei meinen Vertreter Herrn
Jolinun Nciter,XVIII.. Ednardgnsse il.
Vormittags mündlich unentgeltlich, brieflich
nur geaen Neronrmarke. 2886
Wäsche- und Weißwaaren-
geschiift rn Baden ist sammt Einrichtung
um 1500 fl. sofort zu übernehmen. Näheres
bei A. Schmidberger, Baden, FranzenL-
ftraße 42. 3332
Großartiges Geschäft,
Miethwagen- Unternehmung, complele
MoncuSftrhren, sammt Wägen, Perden zu
verkaufen. Anfragen an Lang, dass Rößler,
IX., Währingersrraße 12. 3371
Kleines Gläscrgcfchäft
ist wegen Anstellung billig zu verkaufen.
XVII., Ottalrmgerstraße 30. 3397
Hufschmiede
sammt Haus in Platt Nr. 25 ist unter
günstigen Bedingnisjen zu verkaufen.Näheres
dei Franz Srroppe, XX., Pasettistraße 76.
3210
Alte Ä-chmiede
in großem Bezirk Wiens, 31 Jahre vom
lelben Eigenthümer in Betrieb, ist wegen
vorgerückten Alters sogleich zu verkaufen.
Auskunft: XVIII., Lacknergaye 91, Th. 11.
3403
Schnhmachergeschäft
sammt lÄnrichtuug um 600 Kronen zu ver­
kaufen. Wöchentlich Verven 50—60 Paar
alte Schuhe verkauft. XV., Dingelstedt­
gasse Nft-. 19. 3374
Schuhmachcrgefchäft.
guter Posten, zu verlausen. XV., Lödr-
gasse 7. 2897
Feines Schuhgeschäft
auf einer Hauptstraße im IV. Bez., mit
anstoßender Wohnung und Werkstatt zu
verkaufen. Auskunft V., Meine Neugasse
Nr. 4, Kub. 2834
Gut gehendes Schuhmacher-
geschäft, auf einer belebten Hauptstraße,
ist wegen Abreise sammt Waarenlager
sofort zu verkaufen. Auskunft: XV. Bez.,
Kranzgasse 8, Thür 1. 3183
!! Geschäftsverkimse U
garantirt lebensfähig!
Stadtliasthaus, Losung 120 fl. täglich,
nörhig 7000 fl.— Großer Branntwein»
und Theeschank, nöthig 16.000 st.—
EkkgastvauS, uu flotten Betrieb, nöthig
10.000 fl.— Besseres BoLkscafs,
nöthig 7500 fl.— Geeignet für Wirlhe,
Selcher und Fleischhauer: Gasthaus mit
Haus, Garten, Eisgrube, Kegelbahn, Acker,
in Potschach, Anzahlung 75oO fl. Mangel
Ml Selcher und Fleischhauer. -- Prima»
Delikatessen- nnd Spezereigeschnft,
renommirter Posten, im besten Betriebe,
bestevt 24 Jahre, wegen Krankheit zu ver­
kaufen. Nörhig 6500 fl.— Spezerei-
geschäft mit allen Artikeln, alter Geschäft,
billiger Zins, anstoßende Wohmmg, je;r
preiswürdig.
Näheres in der concessionirten Vermikt-
lungskanzlei August Rau, XVI., Burg­
gasse 130, 2. Stock, Vormittags.
3412
Kaffeehaus
mit 3 Billards um 6000 fl. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 3270
Kaffeehaus mit Billard
zu verlausen. Alls'uust: xvx, Dnnhard-
steingasss L, Th. 18. LSL4
Pacht Gasthaus
wird gesucht. Theodor Ayles, XVIII.,
Währing, Salierigasse 18, Tb. S. SS11
Gut gehendes Gasthaus
auf einer Hauptstraße, Eck- und Muß-
geschäst, laufender Posten, wo Pilsner, Lager
und Abzug ausgefchänkt wird, ist wegen
Familienverhättnifjen sofort sehr billig zu
verlausen. Näheres bei Herrn I. Pauly,
VIII., Josesstädterstraße 14, 1. St. 3399
Gelegeuheitskauf.
Gasthaus scünmt Haus in Floridsdorf,
auf gutem Posten,- ist mit geringer 2ln-
zahlung zu verkaufen. Auskunft: Florids­
dorf, Hauptstraße 54, Th. 8. 3357
Gelegenheitskauf.
Dranrttwcin-Concessivn, Kandlschank, ist
mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Aus­
kunft: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 54,
Tbnr 8. 8356
Vranutweinvcrfchlcift,
^uter^Posten, ist zu verlaufen. Adresse:
Wielandgasje 1><.
Alte, concessiouirte Bräunt-
weinschaut auf emer Hauptstraße ist so­
fort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
3411
Bäckereien
in allen Bezirken Wiens, am Lande,
Sommerorlen, sowie Häuser und Geschäfte
jeder An bei I. Kurz, VI., Mariahilfer-
3264
Flcischhauerftaud
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 3361
Flcischhauerstand
zu verlaufen. V.. Phorushalle. 3377
Fleischhanergeschäft,
Eckposten, mir Eishaus, wegen Uebnuahme
eines anderen Geschäftes zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 10610
Gute Selcherfiliale
wegen Erlraukung meiner Frau zu ver­
lausen. Ist eine meiner besten Filialen,
mit sehr guten Tageslosungen, höchst fein
eingerichtet. Franz Beiul, Selchwaareu-
sabril, III-, Fasangasse IL. L4L8
Gut gcheudcr Pferdefleisch-
Verschleiß vreiswürdig zu verkaufen.
XIII., Linzerftraße 100. 3247
Guter Pferdefleisch- u. Selch-
waarenverschlcift, wegen Krankheit
sofort zu verkaufen. Adresse aus Gefällig--
kett im Friseurgeschäft, XVI., Neumayr­
gasse 9. 3302
Pferdefteifchdauk,
nachweisbar gut gebend, ist nur wegen
Krankheit zu verkaufen. Adresse im Ex­
pedit. 3267
Wild- und Geslügclhaudlung
ist wegen Nichtbestreitung von drei Ge­
schäften zu verkaufen. Auskunft: VIII. Bez.,
Auerspergstraße 9. 3435
Delikatessengeschäft,
aus einer Hauplnraße gelegen, wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte um einige
hundert Gut den mir oder ohne Waare
sofort zu verkaufen: von einer Dame leicht
führbar, beste Gelegenheit für Commis.
Stagl, IX., Nvihelvweugai'se il. 8204
Käse- und Butlergcschäft,
ohne Concurrenz, großer Verdienst, wegen
Todesfalls zu verlaufen. Anfänger werden
abgerichtet. Adresse im Expedir. 10621
Kleine Meierei
krankheitshalber billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 3167
Milchgeschäft,
12 fl. Zins sammt Wohnung, um 170 fl.
zu verlaufen. Währing, Scieglergasse 12,
Tbür 14. :L370
Milchgeschäft,
90 Liter Ausschank, Gebäck lmd Landiten,
für einzelne Frau geeignet, zu verkaufen.
V., Fockygasse 10. 3068
Besseres Milchgeschäft
mit Nevenanikeln, im VII^. Bezirk, ist
wegen He.rat und Abreise billig zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft: VIII. Bezirk,
Neudeggergasse 12. Thür 3. 3297
Milchgeschäft,
20 Jahre bestehend, zu verkaufen. XVII.,
Hauptstraße 116. Zu erfragen im Kohlen-
gefchcift. 3294
In Floridsdorf
ist ein schön eingerichtetes Gemifchtwaaren-
geschäst mit oder ohne Waare zn ver­
kaufen und vom 1. Jänner an zu über-
nchmen. Adresse im Expedir. 3254
Gemifchtwaareugeschäft
mit Hausbesorgersteüe, guter Posten, zu
verkaufen. Auskunft VII. Bezirk, Neubau-
gasfe 84, beim Hausbesorger. 3258
Besseres
Gemischtwaarengeschäst
mit guter einträglicher Hausbesorgersteüe,
ist sofort sehr billig zu verkaufen. III. Bez.,
Ltafumoffskygaffe 16. «"«'
3425
Stadt-Gemischtwaarengeschäst
guter Posten, schöner Kundenkreis, billiger
Zins, anstoßende Wohnung, ist wegen
Todesfalls sofort zu verlaufen. Adresse im
Exvedit. 3382
Gemifchtwaarengefchäft
zu verkaufen. Auskunft: VII., Stuckgasse
Nr. 9, S. Stock 11. 3405
Holz- u. Kohlengeschäft,
billig zu verkaufen. Adresse rm Expedit.
3207
Holz- n. Kohlengefchäft,
vorzüglicher Posten, mit schöner anstoßender
Wohnung, billigem Zinr, ist wegen
Sräntlichleit der Frau sojort zu verlauten.
Auslnntt: XVH., tklopslockgasse SS. Nur
an Wochentagen. SlLS
Altes Holz- u. Kohlengefchäft
im VII. Bezirk, ist wegen Krankheit sofort
z» verkaufen. Adr, im Expedit. 2960
Holz- u. Kohlengefchäft
Bezirk, 10 Jahre im besten Be­
hältnisse zu sehr coulaulem Preise allso-
gleich zu haben. Adresse im Exp. 3367
Besseres Kohlcngeschäft
ist bis Neujahr zu verlausen. Adresse im
tlxvedit. L4V8
Holz- und Kohlengefchäft
wegen schwerer Krcmkbett des Besitzers zn
verkaufen. Währing, Rieglergasse Lkr. 12,
Tvür 14. 3869
Holz- nnd Kohlengefchäft
ist billig zu verkaufen. Auskunft: XVII.,
Klovstockcasse 17. Tbür 6. 3363
Holz- und Kohlengeschäft
wegen Krankheit des Besitzers zu verkaufen.
Auskunft: XX., Treustraße 40, 2. St^ TH.8.
10626
MlllMIYS- Ulld
Verschiedene
IX., Porzellangasse 18,
tSasfruwoh»»»» iui 1. Stock, 3 grotzei
strotze
Zimmer, I Cnoinct, 1 Vorzimmers
I Miche. Zi»S läv fl. vierteljährlich,
nb Februar, und eine Hofwohnuug
i»! 1. Stock. L Zimmer »»d Küche,
ZinS monntlich äS fl., ab 1ö. De-
ecmber zu vrrmiethen. I0S»4^
XLLT. Bezirk,
Beckmanngasse Nr. 16, Eiskeller und Stalls
für 2 Pferde, großer Hof, als Bierdepot^
zu vermielhen. 2804
Sehr schöne Wohnungen,^
ein großes Gassenzimmer mit selten großer,;
garlenfettig gelegener Küche 11 fl^ eben-j
lolches Zimmer mir kleinerer Küche 10 fl.,,
lichtes Ecrbiuet rnil besonders lichter Küche;
8 fl. per Monat, auch eine Werkstätten
licht, trocken, vollkommen staubfrei, in ge-'
suuder Lage, sebr billig zu vermiethen.;
XVI., Nauseagasse 22. rechts vom Vor-!
ortebakn-Viaduct Otrakringerstraße.— An^
zwei Tramwavlmien, unmittelbar. 2831;
III, Kölblgasse Sl,
kleine Wohnungen von monatlich 10 fl. an,
sofort beziehbar. 2103
Schöne, billige Wohnungen,
L Zimmer, Küche, bell, lustig, modern auS-
gestatlct, srcicr Ausblick. Icin Vir-ü-vie,
ferner zwei kleine und ein grotzcS
Gassen-Souterrain- GcschäftSIocal
soson zu vermiechen. III., Hegergasse 24
unv 28. Zugang: Rennweg, Ödere Bahn­
gasse, längs der rechten Mauer der Ver­
bindungsbahn. LS4L
n, Burghardtgasse S7l
(zwischen Klosterneuburger- u. JLgcrstraße)^
Zimnrer, Küche il fl., Zimmer, Küche,,
Eabinet 16 st., 2 Zimmer und Küche iS fl.,!
sofort und später. Vollkommen trocken, i
gesunde Lage. 2953'
„Hotel Donan,"
Taborstraße 49. Gasseuzimmer von 80 kr.!
aufwärts, elegante Monatszimmer von 15 fl.>
auswärts iuclufive Service und Be-1
leucktung. E. Klein. 8205 j
Großes möblirtes Zimmer>
scparirt, sammt Clavierbenützung zu ver»,
mielhen. VI^ Gumpendvrserstraße 51^>
3. Stock, bei Frau Lofert. 4826!
Um s sl.
ist halbes Zimmer und Küche, unmöblirt,^
an anstäudcge Frau oder Fräulein sogleich!
zu vermielhen. III., Gärtuergasfe Nr. 20,;
3. Stock, Thür 15. 3328
Möblirtes, elegantes Cabinel-
zu vermielhen. VI., Marrahilserftraße 82,,
Thür 28. LSS6!
Hofmagazine
und Stallungen mit geschlossenem, yroßea;
Hof gesucht. Haim L Allerhand Spedtteure, f
I., Schwertgasse 6. 8355>
IV., Johann Sirauß-Gafle34, i
Ecke Kolschitzkygasse, schöne, lichte, trockene!
Souterrain locale mit bequemen Srraßen-!
eingang, sür Magazine oder Wertsrätren,;
zu vermielhen. Austunst beim Portier oder;
beim Hausbesitzer däielbst. 339!
Große Soutcrrain-Werkstätte;
per sofort zu vermiethen. H, Altmütter»^
gasse Nr. 3. 3255^
Gaffenladen
mit Schaufenster sammt Wohnung,^ str,'
Wäscheputzer, Selcher, Fleischhauer, Brannt-1
Weiner rc.sosorrzu veruiiethen.X^. Weisiuger»>
gaffe 18» beim Hausbesorger. 3366!
Geschäftslocal
sammt Wohnung, sür jedes Geschäftige-.'
eignet, besonders für Gemisch i waaren->
Verschleißer, in belebter Straße, sofort zu i
vermiethen. LVII^ Rofeufleingaffe sr.
3186!
Schönes Local,
ZiuS monoilich IL st., gleichen Vermietbeil, i
XVIU., Hosftattgasse s.
Zu vermiethen!
Sonterrumlocal, licht, trocken, S Fenster
Gasseusront, monatlich 25 fll, in der Nähe
der Nord-, Nordwest-, Stadtbahn und
Elektrischen. Austtmst: XX^ Salzachgaffe
Skr. 42, beim Hausbesorger. 3427
Stall für 4 Pferde,
Fuiteickamiueo, schöne Hoiwohmmg, sofort
billig zu veruiierheu. X., Trostgusse iSl.
8158
Für Fiaker! Wohnung,
Wagenremise, Stall auf 3 bis 4 Pferde
zu vermiethen. XIII., Beckmanngasse 16.
2802
Stall für 7-8 Pferde,
Wagenremise und Heuboden, geeignet für
Fiaker und Mrlcbmeier^ -rr vermiethen.
XVI., Klausgasse 34. 3387
Zu Meißen gesucht.
Stall für 12 Pferde,
und Magazine in einem Harne mit großem.
Hofe im XVII. oder XVIII. Bezirke in,
der Siähe des Frachtenbahnhofes Michel-^
beuern werden sofort zu miethen gesucht.,
Anträge sind an Brüder Wtttels, Hof-!
sp-diteure, Stvdtbahnhof Michelbeuern, zu:
richten. 3442,
>>
Wer eilte Stelle sncht
oder zu vergeben hat,
benütze de»
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« l«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SeLnIvi-slr-nssb Sir. 1«, LvLv Ser Lnmprsasss.

