
[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
lMorgendlatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Äbonnemcntspreise:
Für Wien:
Morgen-- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexvedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„„„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„„„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„„„ 3o0
Für die Provinz:
monatlich v. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich ö. W. K. 4.40
wiecteljährlick„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich^„ 18.—
Illuftrirtes Wiener
DaS Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- uitd Feiertage.
Nednction und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richten stnb)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I-, Schulerstraße 1ö.
Inserate vom Auslände übernehmen für unser
Dian auch dieLirmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
Rudolf Mosse, A. Qppclik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Aunoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscrivte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen-
Nr. 264. Wien, Mittwoch, 26. September 1909. 29. Jahrgang.
Kalender für KUe.
Namenstage: Cyprian/
Cyprian.
Cornelius.
Sehenswürdigkeiten:
KunstM. Muleum, von IV bis 4 Ubr (Eintritt I Krone).
— Nawrdist. Museum, von W bis S Uhr (Eintritt r Krone).
-— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
S bls 4 Uhr.— Geolog. Neichsanstalt. m., Rasumofsky­
gasse 23, von S bis IL Uhr und von 1 dis 4 Uhr.—
Gewerbe-Hygien. Museum, 1.» Neichsrathsstraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, 1., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stephansthurm, von 8 bis
L Uhr. -— K. k. Hofbibliothek, Josephsplay, von 9 vis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 dis 5 Uhr, an Feiert, geschlossen.- Museum für
österreichische Volkskunde. 1., Börsengebäude, von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr^)-Börse-Galerie an Wochen­
tagen von »/»1 bis »/-3 Uyr. (Karten beim Tdorwarl.)
Der Schah von Wersten in Wim.
Das Feuerwerk im Schönbrunner Schloßpark
. st t t stetst^
M
Fi
I
o «i
i'
k ^.^Festlichkeiten, welche unser Kaiser seinem
wen Gaste zu Ehren veranstalren ließen, haben
Mtag Abends in Schönbrunn einen glänzenden
Wluß gefunden. Im großen Galeriesaal des
Mostes hatte eine Hoftafel stattgefnnden und nach
eendlgung derselben betraten der Schah, der Kaiser,
'-Herzogin Elisabeth Marie, die in Wien weilenden
Erzherzoge und die Persischen Würdenträger den
großen 'Balkon an der rückwärtigen Front des
Schlosses. Eine Secunde noch blieb der Schloßpark
in sein geheimnißvolles Dunkel gehüllt, dann
blitze es mit einem Male auf und wie mit
einem Zauberschlage traten die Gloriette auf der
Höhe des Schloßparkes und der darunter befind­
liche colossale Neptunbrunnen magisch beleuchtet
hervor. Drei Scheinwerfer sandten ihre Strahlen
nach den Objecten, die Farben wechselten und der
Anblick der beleuchteten Neptungruppe, des Wasser­
falles und der Springbrunnen inmitten des Dunkels
war ein geradezu überwältigender. Dann bot der
Pyrotechniker Veuvenbach feine ganze Kunst auf.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 2 ]
«Aw 2 Wien, nrnvoen
' Mr oder gegen Khaki?
Die Vorbereitungen für die englischen
Parlamentswahlen sind in vollem Gonge. Die
Führer der einzelnen Parteien haben bereits ge­
sprochen, der Premier Lord Salisbury selbst und
sein streitbarer, viel bewunderter und viel ge­
schmähter Colonienminister Joseph Chamberlain
haben Manifeste an die Wähler erlassen und die
Führer der liberalen Partei, Lord Rvsebery,
Asquith und Herbert Gladstone sind ihnen die
Antwort nicht schuldig geblieben. Ter Wahlkampf
wird jedenfalls heiß werden. Die Conservativen
unter der Führung der Regierung treten sicges-
gewiß und des Erfolges sicher in die Wahlschlacht
ein und die Liberalen sind zwar gefaßt daraus,
geschlagen zu weHen, haben aber nichtsdesto­
weniger die Flinte>iicht in's Korn geworfen und
wollen an Mandaten behaupten, was zu be­
haupten ist.
Obwohl das Resultat des Wahlkampfes
schon heute so ziemlich seststeht und kaum mehr
daran zu zweifeln ist, daß die Regierung eine
starke Majorität erhalten wird, verdienen gerade
diese Parlamentswahlen in England ein ganz
besonderes Interesse. Denn sie vollziehen sich für
oder gegen ein Losungswort, das diesmal zum
ersten Male in den Wahlkampf geschleudert
worden ist. Für Khaki oder gegen Khaki —> das
ist die Frage, die zur Entscheidung sieht. Unter
Khaki versteht man eigentlich die Farbe der
Uniformen, welche die englischen Soldaten bei
den Feldzügen in den außereuropäischen Ländern
tragen. Gelegentlich der großen Trnppennach-
schilbe, die aus England nach Südafrika abge­
sendet wurden, ist das Wort allgemeiner bekannt
geworden. Die englischen Soldaten tragen Khaki-
Anzüge und von da wurde das Wort Khaki
aus alle möglichen Dinge angewendet, die mit
dem südafrikanischen Kriege in Zusammenhang
standen. Man sprach bald von Khaki-Politik und
von Khaki-Stimmung und spricht noch davon und
meint dabei die imperialistische Strömung, jenes
Bestreben nach Vergrößerung des englischen Land­
besitzes, die Tendenz ans Erweiterung des ohne­
hin schon unermeßlichen Reiches, die in den letzten
Jahren im britischen Reiche so gewaltig zuge-
genommen hat und den besonnenen und sonst in
politischer Beziehung so nüchternen Engländern
oft schon wie ein schwerer Rausch zu Kopfe ge­
stiegen sein. Für oder gegen Khaki heißt also so
viel, wie für oder gegen den Imperialismus, für
oder wider die Politik der Eroberung und der
Ausbreitung der englischen Machtsphäre.
Khaki ist also die Losung und Joseph Cham­
berlain ist ihr oberster Prophet. Mit seinem ganzen
feurigen Temperament und seiner ungewöhnlichen
Energie tritt Joseph Chamberlain, in England
kurzweg „Joe" genannt, für die Khaki-Politik ein.
Er hat sie begonnen, er hat die Khaki-Stimmung
großgezogen und sein Land anfänglich nicht ohne
den Widerwillen des bedächtigeren Salisbury in
den südafrikanischen Krieg hineingehetzt. Nun soll
das Land und das Volk zu diesem Schritte seinen
Segen geben und die gefährliche, abenteuerlustige
Politik Joe's dadurch sanctioniren, daß es in
Massen zur Wahl läuft und in Massen für die
Candidaten der Regierung, für die Caudidatnr
Joe's stimmt. Die Annexion der süd­
afrikanischen Republiken soll gebilligt werden
und die Regierung weist auf die Unterwerfung
der Burenstaaten und ihre Ängliederung an das
britische Colonialreich als auf ihren größten Er­
folg hin. Wenn dieser Erfolg aber auch behauptet
werden, wenn die Annexion dauernd und glück­
bringend für England sein soll, muß auch daS
ganze England, rnst Chamberlain den Wählern
zu, beweisen, daß es hinter der Regierung steht
und gut heißt, was diese gethan hat. Er und
seine Freunde agitiren scharf, und Arthur Bal-
svnr, der Nesse Salisbnry'S, hat indireet alle
Engländer, die diesmal gegen die Negierung
stimmen, des Hochverrates bezichtigt.
Gemäßigter und bedächtiger in der Form ist
Lord Salisbury selbst mit einem Manifest in den
Wahlkampf eingetreten. Aber der Inhalt seiner
Worte an das englische Volk deckt sich mit
Chamberlain's Ausführungen. Auch Salisbury
verlangt Khaki-Wahlen, wie sein Colonienminister,
auch er verlangt vom Lande, daß cs in einer
großen Kundgebung dem Imperialismus bcitrele.
Aber er hat zu dem Schlagworte vom Im­
perialismus noch ein zweites Schlagwort in die
Wahlbewezung geworfen, das nicht minder ge­
wichtig ist. Nämlich das Schlagwort von der
Nothwendigkeit der Reorganisation der Armee Groß­
britanniens, von der Umwandlung Englands in eine
moderne Militärmacht. Ans den südafrikanischen
Schlachtfeldern hat cs sich gezeigt, daß das eng­
lische Heer minderwerthig ist und nicht ans der
Ulu8irirt68 Wiener Lxlrublntt
Höhe der Leistungsfähigkeit steht, die man von
modernen Armeen verlangt. Das müsse anders
werden, sagt Salisbury. Tenn, wenn auch der
Löwe des Transvaal im Verenden begriffen ist,
so harren des britischen Reiches noch andere ge­
waltige Ausgaben in Ostasien, die einer starken,
modernen und schlagfertigen Truppcnmacht be­
dürfen. So müsse denn auch England daran
gehen, eine europäische Militärmacht zu 'werden
und nicht nur Seemacht zu bleiben, also zu einer
Aetion schreiten, welche eine ungeheuere Umwälzung
des socialen und öffentlichen Lebens in England
bedeutet.
Diesen beiden Schlagworten, die diesen
Parlamcntswahlen den Stempel eines welt­
historischen Ereignisses aufdrücken, haben die
Gegner der Regierung, d. h. in diesem Falle die
Gegner des Imperialismus, entgegenzntreten. Aber
die Khaki-Stimmung hat doch so viel Einfluß im
Lande, daß sic das Kind nicht bei dem richtigen
Namen nennen und weniger gegen den Im­
perialismus selbst, sondern mehr gegen die Per­
sonen, die ihn hauptsächlich vertreten, ankämpsen.
Sie halten der Regierung ein großes Sünden­
register vor. Sie habe, sagen sie, das Land in
einen Krieg gehetzt, für den es nicht vorbereitet
gewesen und bei dem England leichtfertigecweise
der Gefahr ausgcsetzt worden sei, sein Prestige
in Südafrika einznbüßen. Eben diese ungenügenden
Vorbereitungen hätten es mit sich gebracht, daß dann
die ganze verfügbare militärische Macht Englands
in Südafrika gebunden gewesen sei, während
man sie viel wichtiger in Ostasien gebraucht
hätte, wo man nun nicht mit dem nöthigen
Nachdruck anftreten könne. Außerdem sei der
Krieg in Transvaal noch lange nicht aus,
Chamberlain informire das Land schlecht und
lasse zu Wahlzwecken zwar für England günstige,
aber falsche Nachrichten fabriciren. So werde
denn Englands Strcitkraft noch lange in Trans­
vaal, dem zweiten Irland, gebunden sein und
nicht für Ostasien frei werden. Chamberlain habe
den Krieg überhaupt nur benützt, um bei den
Lieferungen für die Armee schmutzige Geld­
geschäfte zu machen und sich zu bereichern. Dieser
Regierung dürfe daher kein Vertrauensvotum er-
thcilt werden.
Es ist nicht zn leugnen, daß an diesen
Vorwürfen viel Wahres ist. Der Krieg in Süd­
afrika ist thatsüchlich noch nicht aus, die eng­
lischen Nachrichten— auch die officiellen—
die von Massenergebnngen der Buren melden,
sind zumeist erlogen, Lord Roberts braucht noch
immer jeden Mann, zumal seit der todtgesagte
Christian Dewct wieder lebendig geworden ist,
und es fehlt an Soldaten für Ostasien. Und was
Joe betrifft, so mehren sich die 'Nachweise, daß
er in Geldangelegenheiten wirklich kein sehr
scrnpnlöser oder reinlicher Herr ist. Dennoch
wird er wahrscheinlich triumphiren. Joe Chamber­
lain hat sowohl bei seinen privaten, als bei
seinen politischen Geschäften immer noch Glück
gehabt und der Khaki-Rausch steckt den Eng­
ländern noch in den Gliedern. Es wird ihm
zwar nicht gelingen, die liberale Partei ganz
zu zerreiben, wie er gerne möchte, aber die große
Mehrzahl der Nation wird sich doch für die
beiden großen Schlagworte dieser Wahlen,
Imperialismus und Militärmacht, bereit finden
lassen.
Audienz. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde gestern Mittags vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen.
Eine neue päpstliche Eneykliea. Nach
einer uns ans Rom zugeheudeii Meldung wird in
unterrichteten Kreisen die Veröffentlichung einer
päpstlichen Enc y k l i c a über die „ch r i st l i ch c
Demokratie" als unmittelbar bevorstehend an-
geknndigt. Dieselbe Word als eine Art Fortsetzung
der Belehrungen zu betrachten sein, welche in der
Enehklica „Kerum novarnm" enthalten sind. Man
glaubt, daß die neue päpstliche Kundgebung gewisse
Forderungen der christlichen Demokratie als berechtigt
anerkennen, sich aber gegen M i s; b r ä u ch e und
U n z u k ö m m l i ch k c i t en, die sich manche ihrer
Anhänger zu Schulden koininen lassen, wenden wird.
Die Enehklica, welche vornehmlich für die Katholiken
Belgiens, F r ank r e i ch s und Italiens be­
stimmt ist, werde somit den Zweck verfolgen, die
guten Elemente in der katholisch-ioeialen Bewegung
von den schlechten zu sondern.
Die Geschäfte der Familie Lhainbrriaiu.
Wie wir in unserem Leitartikel erwähnen, ist
neuerdings gegen den englischen Eoloinciiministcr
Joseph Ehauiberlain wieder der Vorwurf erhoben
worden, daß er bei den Arinceliescrnngen schmutzige
Geschäfte mache und sich auf eine sehr ungehörige
Art benehme. Er selbst hat dies— natürlich— im
Unterbaust entschieden bestritten. Nun erhält die
„Münchener Allgemeine Zeitung" ans London
folgenden interessanten Bericht über die Geschäfte
der Familie Chamberlain.
26. LepiomHer 1900 Nr. 264
Joseph Chamberlain gab dem Parlament am
8. August d. I. die Erklärung ab: „Ich bin direct
oder indireet ebensowenig an der Firma Khnoch, wie
an einer anderen Firma für militärische Lieferungen
betheiligt." Mit dieser Antwort auf die Inter­
pellation des Liberalen Lloyd- George war
Letzterer abgelhan. Jeder Parlamentarier weiß, daß
der Minister erster T Heilhaber jener bekannten
Eorditfirma und H a u p t a c t i o n ä r der Birming-
hamer Fabrik für K l e i n c a l i b er-G e s ch o ff e
u n d W a f f e n, H a n p t a c ti o n är auch der
S ü d a s r i k a b a n k rc. rc. ist. Aber „Joe" sagt ein­
fach, er sei es nicht, und dabei bleibt es. Hier sind
heule die Ziffern der Firma Hoskins and Sons,
Lieferanten der Admiralität. Wer Her?
HoökinS ist, weiß man in der ganzen City nicht,
wohl aber, daß er „Söhne" hat. Und diese Söhne
des Hermi HoSkins heißen—— Arthur und
Austen Chamberlain, Herr Austen Chamber­
lain ist „junior Oorä" der Admiralität,
derjenige' Staatsbeamte, dem die Ausschreibung
a l l e r L i c f e r n n g e n für die Ausrüstung
der eng l ifch en Marine untersteht. Die Namen
der Actionäre von Hoskins u. s. w. lauten:
GejchSstSantheiie Aktien
Fran Mary Chamberlain... 2000—
Arthur Chamberlain ....— 4000
Austen Chamberlain ....—- 600
Florencc Chamberlain .... 1—
Beatrice Chamberlain .... 200—
Mehrere 'Actionäre l!!).... 85(ü)"—
William Hall .......— 400
Total 22S6 5000
Frau Mary Chamberlain ist die Gemalin des
Ministers, Arthur und Austen, wie erwähnt, Söhne,
Florence und Beatrice feine Töchter. Die Namen
„mehrerer" Actionäre, die mit der hohen Ziffer von
85 Antheilen erscheinen, sind nicht genannt, sie dürsten
ebenfalls Herrn Chamberlain nahe stehen. Herr
W. Hall ist der Direetor der feit 1897 bestehenden
Fabrik, welche mit dieser Ausnahme und abgesehen
von jenen wenigen anonymen Inhabern der 85
Scheine ganz der Familie Chamberlain gehört.
Der Colonialsceretär aber erklärt, er fei an
einer derartigen Fabrik weder „direct, noch indireet"
betheiligt. Offenbar läßt der. Minister feinen Fa-
milien-Mitgliedern, z. B. auch feinen noch un­
mündigen Töchtern, die größte Freiheit, sich an Ge­
schäften zu iilteresfireil. Er selbst ist nicht „betheiligt",
er ist eben blos der hauptsächlichste Inhaber und der
einzig maßgebende Leiter jener Firmen, welche die
Lieferungen für Heer und Marine besorgen.
Zur Wtchköewegmrg.
Graf Johann Harrach gegen die
Obstrnction.
Herrenhausmitglied Graf Johann Harrach,
hervorragendes Mitglied des Feudaladels und Pro-
tcctor der Komensky-Schule. also ein Mann, an
dessen gut czechijcher Gesinnung nicht gezweifelt
werden kann, äußert sich in einem christlichsocialen
Blatte über die bevorstehenden Wahlen. Der Graf
bekämpft die Obstrnction und richtet an Wähler,
wie an Gewählte den Appell: „Lasset die Bahn
srei!" Man möge über das Vergangene^ einen
Schleier werfen und suchen, den verfahrenen Staats-
karrcn flott zu machen. Die De irischen wie die
S l a v en sind nun doch einmal daraus angewiesen,
mit einander in demselben Staatswesen zu
leben, denn ein Zerreißen. Oesterreichs
würde eine derartige Verschiebung der europäischen
Kräfte zur Folge haben, daß es bald wieder nöthiz
werden würde, die Austria zu reconstrrriren. Am
berufensten, wieder Ordnung zu machen, feien un­
streitig die Volker selbst. Unser Monarch wolle
als streng c o n st i t u t i o u e l l e r Herrscher ohne
den Conseus des Parlaments keine Aeiideruug der
Verfassung vornehmen, insolanae dasselbe seiner
Aufgabe gewachsen erscheint. Im Weiteren be­
zeichnet Graf Harrach die Verfassung als einer
„Ncmcdnr" bedürftig.
Dr. Victor Nuß candidirt nicht mehr.
Dr. Victor Ruß, welcher seit 2l Jahren
den Städtewahlbezirk Karlsbad im Abgeordneten-
hanfc vertrat, hat an den Bürgermeister von
Karlsbad ein Schreiben gerichtet, in dem er
zunächst für das ihm bisher geschenkte Vertrauen
dankt. Daun schreibt er weiter:
„Ich bin außer Stande, mich nach dreißig­
jähriger parlamentarischer Thätigkeit neuerlich
W a h l k ä ui p s e u zu unterziehen, jedoch
lediglich deshalb, weil sie dermalen häufig
Formen an nehmen, welche ich weder ao-
z u W ehren, noch a nz u w e n d e n gelernt
habe und wie sie eine deutsche Zeitung der Steier­
mark jüngst als das „Häßliche" in unseren Wahl­
kämpfen bezeichnet hat, daß „gewohnheits­
mäßig die Rücksichten außer Acht gelayen
werden. die dem geiellschastlichen Verkehre
onst als Gesetze gelten. Für alle Zeilen jedoch weiß
ich mich meinem bisherigen Wahlbezirke treu ver­
bunden, und nicht blos durch das Landtagsmandat
und die Ehrcnbürgerrcchte meiner Wahlstädle. Wann
iunncr Sie meine Dienste in Anspruch nehmen
wollen, bitte ich angelegentlich, über sie zu verfügen,
wie ich cs seit jeher jedem Gemeinwesen und jedem
Bewohner meiner Wahlbezirke gegenüber ohne Rück­
sicht ans ihre ParteistcUnug gehalten habe.
In vorzüglichster Hochachtung bestergebenst
Dr. Nul-.
Velden, Wörthersee, 22. September 1900.
Ein Candidirt a»f eigene Fanst.
Gestern Nachmittags fand in den Souterrruw
Lokalitäten der vormaligen Wiemuger's Restauration
in der Naglergasse eine christlichioeiale Vertrauens-
uiänner-Versainiiilung statt, zu welcher Vertreter des
Hotels- u n d G a st w i r t h c g e w e r d e st a n d c s,
serncrs Angehörige des O e st e rre i ch i s ch en
K c l l n c r b ü n d e s, W i e n c r K c l l n e r v c r e l,"»


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 3 ]
llr. 264 Wien. PiirrxvoQU
oiustrii-tss Wiener Axtravum
26. Leptemver 4300 Leite 3
und des Vereines der H o t e l p o r t i c r e und
Fremdenführer erschienen waren. Dieser Bcr-
Aimmlunci stellte sich der Gchilfeiiobman» des Hotel-
-gremiums und Oberkellner im Hotel Sacher, Herr
Peter Wedral, ein Bruder des bisherigen
Abgeordneten des IX. Wahlkreises (Wr.-Nenstadt),
als freier, nichtpolitischer Candidat der V. Curie des
I. W a h l k r e i s e s vor. Wiewohl die Versammelten
über diese Mittheilung überrascht waren, nachdem
dieser Wahlbezirk ohnehin von einem Christljchsocialcu
im Reichsratbe vertreten war, begründete er seine
freie Candidatur damit, daß das Hotel- und Gast-
wjrthsgewcrbe auch im neuen Reichsratbe vertreten
fein müsse, und zwar von einem Manne, der keiner
welchen Namen immer führenden politischen Partei
angehören darf.
- Diesen Ausführungen folgte eine ankerst leb­
hafte Debatte, an welcher sich u. A. auch der Gc-
hilfenobmann Haus Preyer betlieiligte. Derselbe
wendete sich gegen die Candidatur Wedral's, die er
mit Rücksicht auf die Candidatur Biclohlawek's nicht
unterstützen könne. Weiters betonte Redner, daß sich
der Candidat an eine politische Partei anschließen
wüste, und forderte hiezu auch Wedral dreimal
auf. Nachdem sich dieser entschieden weigerte,
sich einer politischen Partei anzuschließen, wurde
die Candidatur mit knapper Majorität a b g c l e h u t.
Wedral erklärte nach der Abstimmung, daß er
dennoch candidiren werde und ihn hievon Niemand
abbringen könne.
Der Bürgermeister von Warnsdorf Docior
Hübl hat an den gewesenen Abgeordneten Doctor
.Anton Pergelt ein Schreiben gerichtet, in dem er
den genannten Abgeordneten auf Grund eines ein­
stimmigen Beschlußes des G em e i u d e r a th e s
ersucht, neuerlich das Reichsrathsmandat des Städte-
bezirkes Warnsdorf-Rnmbnrg zu übernehmen. Eine
ähnliche Zuschrift erhielt Dr. Pergelt vom Bürger­
meister von Kreibitz und vom Deutschen
N a t iona l v c r e in im G e r i ch t s b e z i r k c
Warnsdorf.
*
Im Landgemeinden- Wahlbezirk B r u ck-
Hietziiig wolle» die Christlichsocialcn gegen den
bisherigen Abgeordneten Pol z hofe r den Land­
tags-Abgeordneten Kern candidiren. Die „Corr.
Austria" meint, Pol z hos c r werde in Folge dessen
zurücktreten.
. Srr Krieg i» Chm.
Nun sind auch die Antworten Rußlands
und Japans auf den deutschen Auslieferungs­
vorschlag eingetroffen. Aus Berlin meldet man
in etwas zaghafter und unklarer Form, Rußland
stimme dem deutschen Vorschläge principiell zu
und Japans Antwort laute entschiedener zu-
stimmcud. Das klingt nicht sehr günstig und man
wird dabei an eine BiSmarck'schc Aeußerung
erinnert, welche lautet, daß im diplomatischen
Verkehr eine „principielle" Zustimmung so viel
wie eine Ablehnung bedeute. Mit einer end-
giltigen Beurtheilung wird man vorläufig noch
zurnckhalten müssen, bis etwas Näheres über den
Inhalt der russischen und der japanischen Note
bekannt ist.
Eine sehr sonderbare Nachricht ist über
-i-H u n g-T s ch a n g's neueste Dichtigkeit cin-
getrosfcn. Er soll mitgetheilt haben, daß seine
Truppen in Tschili die Boxer vertreiben und die
Umgebung von Peking bald von den Boxern
säubern werden. Wie kommt Li-Hung-Tschang
Plötzlich zu Truppen? Und wie soll man cs er­
klären, daß er plötzlich gegen die Boxer auftritt,
deren Oberfeldherr soeben vom Kaiser zum
Mitglied des großen Rathes ernannt worden ist?
Kann es „seinen" Truppen nicht einfallen, wieder
mit den Boxern gemeinsame Sache zu machen, wie
das schon so oft bei chinesischen Truppen vorgekommen
Pt? Die ganze Sache ist absolut unaufgeklärt.
'- L
.' <«ei«graini»c des .Mujtriricn iMencr Erlrabia!!".,
Die französischen Truppen in China.
a^„s-daris, 25. September. Marineministcr
^anestan erhielt ein Telegramm des Generals
Z?hron aus Takn vom 22. d. M., welches
F'im h°die französischen Truppen am
N«t,' ?aku gelandet seien und General
-v v y r v u sein Hauptquartier in T i eu-
stUigeichlagen habe. V v y rou thcilt ferner mit,
ag sw französischen Truppen zwischen Peking und
Tientsin vcrthcilt seien.
Englische Truppen für Shanghai.
Berlin,
N,,.. 25. September. DaS „Wolfs'iche
Eldet ans Shanghai vom 21. d. M.:
s Schwadron indilcher Cavallcric
wurde heute hier gelandet.
Die deutsche Escadre in China.
25. September. Die deutsche Linicn-
-ZZ.. Tiviston ging beute von Shanghai na ch
s,!> n S e c. Drei deutsche Torpedoboote sind
u -l. d. M. in Hongkong eingetroffen.
Der deutsche Nuslicfcrnngsvorschlag.
ws"„ ^kVlrri, 25. September. Nach Meldungen der
«iat.er sind die Antworten Rußlands und
-Japans auf die deutsche C i r c u l a r n o t e
ü- sic rn e i n g c t r o s s e n. Rußland stimme
ocm deutschen Vorschläge principiell zu. Die
Antwort I a p a u s laute noch entschiedener
s u in m m e n d.
Li-Hung-Tschang gegen die Boxer.
New'york, 25. September. Folgende ans
S h a u g h a i cingetroffene Depesche wurde hier ver­
öffentlicht: Li-Hung-Tschang telegraphirt,
seine Truppen hätten in Befolgung seiner Befehle,
die Boxer ans derProvinzTschili zn
vertreiben, mehr als tausend bei N g vnt s ch v u
gctödtct und große Hansen bei Ngansn und
T s chot s chon, südwestlich von P e k i u g, z c r-
s P r e n g t. Li-Hung-Tichang erklärt, die Umgegend
von Peking werde in weniger als zehn Tagen
von den Boxern frei sein.
Newport, 25. September. („Ncuter"-Melduiig.)
Eine hier ans Tientsin cingetroffene Depesche
vom 23. d. M. meldet, Li-Hung-Tschang
werde sich in einigen Tagen nach Peking be­
geben: er verbleibe unter st r e u g c r r u s s i-
sch e r B c >va chn n g. ES sei schwer, zu ihm Zutritt
zu erlangen. Im Verlaufe einer Unterredung sagte
Li-Hung-Tichang, er g l anb e nicht, daß
c ine b a l d i g e Regelung wahrscheinlich
sei, in Anbetracht der zahlreichen Nationen, mit
denen verhandelt werden muffe. Seiner Meinung
nach sei die Lage durch den Angriff ans die
Peitangforts noch verwickelter geworden.
Scccadet Ludwig Pap.
Wie wir berichtet haben, ist bei den Kämpfen
nm die Peitangforts der k. u. k. Seecadet Ludwig
Pap gefallen. Der Vater des Gefallenen, General­
major Adalbert P a p in Klausenburg, erfuhr, wie
der „Pcster Lloyd" meldet, den Tod seines Sohnes
vorgestern, gerade als er zur Führung des Conductes
des verstorbenen Generals Sztojsavlcvics ausrückte.
Eine Depesche des Admirals Spann brachte ihm
„in tiefster Ergriffenheit" zur Kenntnis;, daß sein
Sohn beim Sturm auf Peitang den Heldentod ge­
funden. In Klausenburg gibt sich für den hart-
gctroffenen beliebten General die tiefste Theilnahine
kund. Seecadet Pap war erst 19 Jahre alt. Er batte
im Juni die Marine-Akademie alijolvirl und erhielt
am 16. Juli telegraphisch dcy Befehl, sich sofort auf
dem „Aspern" nach China cinzuichiffen. Unterwegs
schrieb er mehrere Briefe an seinen Vater. Der
Gcneraladjutant Sr. Majestät des Kaisers Feld­
zeugmeister Bolfras richtete an den General eine
lange Depesche, in welcher er ihm die wärmste Theil-
nahme Sr. Majestät zur Kcnntniß brachte. In
Klausenburg wurde gestern für das Seelenheil des
Verblichenen ein Requiem gelesen.
Hemeindewcserr.
(Zur übermorgigen Geuieinderaths-
fistung.) Die Gemciiideräthe haben gestern die
Tagesordnung für die am kommenden Freitag statt-
findendc Sitzung erhalten. Wir theilen die wichtigsten
Vorlagen mit: I. Auslagen für die Vorbereitung
und Durchführung der Rcichsrathswahleu. (Antrag:
Zur Deckung der anläßlich der Durchführung der
NeichsrathSwahleii der Gemeinde Wien noch im
heurigen Jahre erwachsenden Auslagen wird ein
Credit per 110.000 K. bewilligt.) 2. Magistrats­
bericht, betreffend die Wirkung der Heimatrcchts-
novcllc vom 5. Tcccmücr 1896 auf die Armenpflege
in Wien. 3. Projcct für die Anlage eines W e in-
lagcrkcllcrs unter dem großen Arcadcnhofe
des Rathhanics. (Antrag: Cs sei das Erfordernis;
im abgerundeten Betrage von 280.000 K. in das
Budget per 190l cinznstcllen.) 1. Regnliruiigsplaii
für das Gebiet des XIII. Bezirkes zwischen
Liiizerstraße und Flötzersteig. 5. Ankauf dcS
Hauses Rosinagasse Nr. 11 zu Schulbauzwcckeii.
6. B e l c hnung der mit GcmeinderathSbcschlnß
vom 2. Mürz I960 erworbenen Häuser im
I. Bezirke. (Antrag: Der Gemeiiidcrath wolle ge­
nehmigend zur Kcnntniß nehmen, daß die mit
Beschluß vom 2. März 1900, den Verkäufern der
Häuser Einl.-Z. 1070 und 289 I. Bezirk (Fleischmarkt
Nr. 22 und Schönlaterngasse Nr. 15) bewilligte Be­
lastung dieser Häuser mit 200.000 K. nicht seitens
der Verkäufer, sondern unmittelbar durch die Ge­
meinde Wien, welche bereits als Eigenthümerin
cinvcrlcibt ist, erfolgte, und bewilligen, daß die
Darlehensvaluta an die Verkäufer auf Abschlag dcS
Kaufschillings ausgefolgt werde).
(Ehrung des Bürger»,cistcrs Dr. Lueger.)
Im Sitzungssaale der Bezirksvertrelnug Fünfhans
wurde gestern Mittags ein von einem Comitö ge­
widmetes Bild des Bürgermeisters Dr. Lueger an­
gebracht und feierlich enthüllt. Dieser Enthüllungs-
seier wohnte Dr. Lueger mit zahlreichen Gemeiude-
räthcn, Armen- und Ortsschulräthcn und den
Bezirks-Vertretern bei. Der Bürgermeister dankte für
die ihm zulhcilgcwordene Ehrung. Bezirksvorstehcr
Dr. Mattis brachte ein dreifaches Hoch auf den
Kaiser ans, worauf die Feier mit der Absingiing
der Volks-Hymne ihren Abschluß fand.
(Der neueste „Gas"-Bericht.) Der Gc-
incinderathSanc-scknß für die städtische Gasbeleuchtung
legt soeben den vierten Bericht über leine geschäit-
lichc Gebarung in der Zeit vom 1. Mai bis 31. Juli
lausenden Jahres vor. Die G a s-e r z e u g u u g
betrug im Mai 1,757.290 Kubikmeter, ini Juni
3,792.300 Kubikmeter, im Juli 3,083.520 Kubikmeter:
der Vorrath an Leuchtgas betrug am 31. Juli
233.000 Kubikmeter. Tic GaSabgnbe für Consum-
Zwecke wurde im Mai mit 1,860.290 Kubikmeter, im
Juni mit 3,711.800 Kubikmeter und im Juli mit
3,628,020 Kubikmeter ermittelt, wovon rechnunas-
mäßig auf die öffentliche Beleuchtung in den Be>
zirken I bis XI in den Monaten Mai, Juni und
Juli 1,067.700 Kubikmeter Leuchtgas entfallen. Der
Kohlenverbrauch für Gaserzeugung, Kessel­
feuerung und Heizung in den Naturalwobnungcn
bezifferte sich im Mai mit rund 17.560 Tonnen,
Juni 11.170 Tonnen, Juli 13.160 Tonnen. Am
31. Juli betrug der Koblenvorratb rund 93.000
Tonnen. An Coaks wurden in der Zeit
vom 1. Mai bis 31. Juli rund 25.810 Tonnen Stück-
coaks, 1950 Tonnen Ärccze I, 2550 Tonnen Brccie 11
abgegeben. Der Coaks-bestand betrug am 31. Juli
rund 1130 Tonnen. Der Stand der Arbeiter ini
Werke war am 30. April M2 Mann. Im Mai
wurde» 751 Arbeiter und 25 Maschinisten, im Juni
697 Arbeiter und 21 Maschinisten, im Juli 695 Arbeiter
und 22 Maschinisten beschäftigt.— Bei der öffent­
lichen Beleuchtung wurden in den Bezirken
I biS XI in de» Monaten Mai bis Juli
29,150 Glühkörper und 1 6.2 O 2 C y li n d e r
erneuert! Aus eine Flamme entfällt somit eine
Erneuerung von 1'14 Glühkörper. Bei den Gas­
messern ist ein Zuwachs von 172 Stück zu verzeichnen.
Eingegangen sind im Mai für Leucht- und Heizgas
901.666 K. 11 H., an Gasmesser-Rente 37.821 Ä.
59 H., im Juni für Gas 63l.180 K. 80 H., Gas-
messcr-Rcnle 33.699 K. 96 H., ini Juli für Gas
573.751 K. 90 H. an Gasmesser-Rente 31.813 K. 11 H.
Nach der dem Berichte bcigegebenen Bilanz
beziffern sich die Ausgabe n mit
62,231.331 K- 82 H., die Einnahmen mit
59,162.188 K- 76 H., so daß sich ein Abgang
von 1,069.112 K. 76 H. ergibt. Da nun der Ge­
meinderath vor zwei Jahren weitere vier Millionen
Kronen für den Bau bewilligt hat, so verringert
sich der unbedeckte Abgang auf den Betrag von
69.112 K. 76 H. Der Bericht bemerkt hiezu: „Mit
Rücksicht darauf, daß einerseits »och mehrere bau­
liche Herstellungen am städtischen Gaswerks-
Territorium vorzunehmen sind (Speifehalle re.),
bezüglich welcher derzeit noch keine dctaillirten
Kostenanschläge vorliegcn, andererseits wieder auf
Grund der bisher noch nicht revidirten Schluß­
rechnungen im Vergleiche zu den erfolgten Genehmi­
gungen sich noch weitere Ersparungen ergeben werden,
k a ii n der oben a n s g e w i e s e n e unbedeckte
Abgang nicht als feststehend angesehen
werden." Alles in Allem haben die Gaswerke
bisher der Gemeinde einen Aufwand von 59,339.962 K,
6 H. verursacht.
Sport.
Neune» zu Budapest.
(2. T a g.)
25. September.
Der heutige Tag war ein Tag der lieber-
raschliiigcn und brachte Jockey Sonthey einen
Doppelcrfolg. Er ritt im Princc of Wales-Rennen
Sarkantyn zu einem leichten Siege und im Welter-
Handicap Berceuse. Jockey Huches war au-
Deutschland gekommen, um einige Pferde zu reiten,
brachte es aber ans keinen Sieg. 63 Pferde starteten
in den sechs Rennen, die folgende Resultate brachten:
I. B e r k a u f S r e n n e n, 2000 K., 1100 M.
Fürst N. Palffy's 1j. Albatros (Imre) leicht
3 Lg. vor Hrn. v. Pechy's Geldermann: 3 Lg. zurück
Gagariu. Tot. 21:10. Platz 36, 99, 51:25.
II. H a u d i c a p, 310o K.. 2000 M. Hrn. Eugen
Drcher's 3j. M a r ch ioneß 2'/r Lg. vor Gf. Jul.
Karoly's Count Niki: 5 Lg. zurück Maiodik, Popovka.
Tot. 109: 10. Platz 81, III, 18:25.
III. Prince of Wales-Handicap,
12,000 K., 1100 M. Hrn. v. Mautner's 1j. Tar­
ka» t y u 3 Lg. v. Chryicis: 1 Lg. zurück Diadal.
Tot. 211: 10. Platz NO, 69, 9l: 25.
IV. H c r b st st u t e u p r e i s, 5600 K., 2100 M.
Bar. G. Springcr's 3j. Culturc 1 Lg. vor
Jablanica: Szomoru 3. Tot. 15:10.
V. V e r k a u s s r e u u e u 2. Cl., 5000 K-, für
Zweijährige 1100 M. Hrn. v. Szemere's Azertis
2'/, Lg. vor Maida; kurzen Kopf zurück Csillag.
Tot. 51:10. Platz 56, 98. 20: 25.
VI. W e l t e r- H a u d i c a p, 5100 K-, 1000 M.
T. Festetics' 3j. B c r c e u s e Hals vor Felleg II.; l Lg,
zurück Pitlya. Tot. 218:10. Platz 150, 71, 53:25.
Deutsche Pferde in Oesterreich-Ungarn.
Für den Preis des Ackcrbaiiiniiiisteriums (lO.OM K.,
2100 Meter), der SamStag, den 6. Octobcr zur
Entscheidung kommt und welchen im Vorjahre der
Vertreter Deutschlands Geranium gewann, ist dicscs-
mal gleichfalls ein deutsches Pferd, Gatieano, gc-
naünt worden, der erst am Sonntag im Großen
Preis von Leipzig Zweiter gelaufen war. Gatieano
trifft aber in diesem Jahre eine bedeutend stärkere
Gegnerschaft, als sein „Landsmann" >m Boriahre,
da ihm n. A. Diadal und Mindegy entgegentreten
sollen, welche die Hauptstützen unserer Zucht bilden.—
Dagegen besteht die große Gefahr, daß der Austria-
PreiS wieder nach Dcuffchland entführt wird, da die
bisher beste Zweijährige deS Nachbarreiches und
Siegerin im Zukunstsrennen zu Baden-Baden
Zuleika bestimmt »ach Wien kommen soll, um das
100.000 Kroiien-Rcuncii zu bestreiten.
Die Hyniirn von Grrlveston.
Houston, Texas, 12. September.
Nach einer optimisüschen Schätzung beläuft
sich der Verlust an Menschenleben in Galveston auf
mindestens fünftausend, während verschiedenen
Schätzungen zufolge der Verlust möglicherweise die
Höhe von a ch t t a u s c n d, wenn nicht gar zehn­
tausend erreichen wird.
Den ganzen Tag über sind Flüchtlinge ans
Galveston und Umgegend hier cingetroffcn. Gastfrei


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 4 ]
Leits 4 'Men, LllMv-oeü
LKlÄirnes wiener LxtrMM 26. LeptowDer 1906 Nr. 264
haben die Bürger den Armen ihre Häuser, die Stadt
den Unglücklichen ihre öffentlichen Gebäulichkeiten
geöffnet. Die Arbeit des Hilfscomitös schreitet tüchtig
voran. Doch sind die Zustände in der Unglücksstadt
wahrhaft grauenhaft und Tage und Wochen werden
vergehen, ehe wieder Ordnung in das dort herrschende
Chaos gebracht ist.
Langsam beginnt sich die Bevölkerung der
Jnselstadt von dem Todesschrcckcn der letzten Tage
zu erholen. Es ist wie ein Erwachen aus einer
schweren Betäubung.
Bis jetzt sind etwa 700 Leichen zur See be­
stattet worden— mit Steinen beschwert hat man sic
in's Meer gesenkt -- manche davon wurden idcn-
ficirt, die meisten aber blieben unerkannt.
Wiewohl übermenschliche Anstrengungen ge­
macht werden zur Wegräumung der Trümmer zur
Fortschaffung der Leichen und Säuberung der
Straßen, so sind doch schon eine Menge von Todes­
fällen zu verzeichnen, die direct auf die schlimmen
.sanitären Zustände zurückzuführen sind.
Das Kriegsrecht herrscht über Stadt und
Insel. Diese Maßregel war ein Act der Noth-
wendigkcit, da menschliche Hhänen auf der Unglücks­
statte ihr grausiges Wesen treiben. Leichcnräubereien
kommen massenhaft vor, io schwer und so prompt
dieses schändliche Verbrechen auch geahndet wird.
Bon der Miliz wurden gegen ein halbes Hundert
solcher Schurken, Alles Neger, eingebracht und nach
kurzem standrechtlichen Prozeß füsilirt. In den
Taschen des Einen dieser Bestien fand man
23 abgeschnittene Menschenfingermit
Ringen vor. Ein Bandit wurde dabei ertappt,
als er einer Frauenleiche die Ohren
abbiß, um in den Besitz der Ohrringe zu ge­
langen.
Ein Soldat von Captain Rasferty's Batterie des
l. Bundesartillerie-Negiments überraschte am srühcu
Morgen einen Mann, der in den Ruinen am Strande
nach Beute' suchte. Beim Herannahen des Wacht­
postens zog der Bandit ein Messer, wurde aber auf
der Stelle todt geschossen. Nun eilten vier andere
Kerle herbei, um den Tod ihres Genossen zu rächen.
Der Soldat jedoch nahm kaltblütig seine Büchse zur
Hand, vier Schüsse krachten und vier Räuber waren
uns immer unschädlich gemacht.
Abthcilungsagent Griswold von der Golf-,
Colorado- und Santa Fe-Bahn, ist Augenzeuge ent­
setzlicher Unthaten des Raubgesindels gewesen. Leider
war es zu spät, den Verbrechern das Handwerk zu
legen. Au vielen der aufgefundencn F r arre n-
lcichcn fehlen, wie Griswold mittheilt, die
Ohren und dieFinger, die die Räuber ab­
geschnitten hatten, um schneller fertig zu werden.
Einige Leichen waren ganz entkleidet und lagen ent­
blößt in der Sonnenglut. Viele Behausungen, die
der Muth der Elemente widerstanden hatten, sind von
Einbrechern ausgeplündert worden.
In dem Gcschäftstheile der Stadt ist ein großer
Theil derDrümmer bereits hinweggeräumt. Man hat
dort keine Leichen mehr gefunden. In dem Wohnungs­
viertel liegen noch viele Ruinen, die noch nicht durch­
sucht sind. Heute sollen die Trümmer des „St. Mary's
Jnfirmary" und der Rojenbergjchule hinweggeräumt
werden. Man glaubt, daß in den Ruinen des
Hospitals 100 Todte, die verunglückten Ordens­
schwestern und.Patienten, begraben liegen. Eine gleiche
Anzahl Opfer liegt vermuthlich unter den Trümmern
der Rosenbergschule, denn viele Leute aus der Um­
gegend hatten während des Sturmes dort Zuflucht
gesucht.
Schon sind mehr als 2300 Leichen hinweg­
geschafft worden. Diese Opfer, viele bis zur Unkennt­
lichkeit entstellt und schon stark in Verwesung überge-
gangen, wurden theils im Golf versenkt oder in
Massengräbern beerdigt. Die Behörden können sich,
nicht lange mit Agnoscirung der Leichen aufhaltcn
und die Liste der Verunglückten wird unvollständig
bleiben. Viele der aufgefundencn Leichen zeigen
Spuren schrecklicher Todesqual. Verwundete, unter
Trümmern begraben, waren hilflos zu Grunde ge­
gangen.
Die städtische Feuerwehr that bei der Auf­
suchung und Fortschaffung der Leichen treue Dienste.
Außer ihnen wollten aher nur wenige sich an diesen
jo äußerst nothwendigen Arbeiten betheiligen. Dem­
gemäß wurden Soldaten und Polizisten ausgeschickt,
die Ordre hatten, auf alle Arbeitsfähigen zu fahnden
und sie zur Arbeit zu zwingen. Die Leute arbeiteten
in Schichten und es wurden ihnen in kurzen Zwischen­
räumen Spirituosen verabfolgt, damit sie bei der
grausigen Arbeit nicht schlapp wurden. Bis Abends
hatte man 700 Leichen auf drei Booten zusammen­
getragen, die dann zur See hiuausfuhren. Unter
dem vielen Schutt, der gleichfalls zur See hinaus­
gefahren wird, befinden sich zweifelsohne auch noch
Leichen oder Theile von Leichen, da an eine gründ­
liche Durchsuchung all dieser Trümmermasseu nicht
gedacht werden kann. Lebensmittel beginnen jetzt von
auswärts hier einzutreffen. Doch erschwert der
Mangel an Transportmitteln die Aufgabe der Ver-
proviantirung der Stadt ungeheuer. Viele der Ob­
dachlosen müssen sich noch mit Lebensmitteln, die
von Salzwasser durchtränkt sind, begnügen. Von
Houston traf heute per Dampfer eine Proviantladung
ein, die jedoch nicht hinreichte, um alle die Hungrigen
zu speisen. Gleich nach der Ankunft des Dampfers
schaarte sich eine große Menschenmenge zusammen
und wartete ungeduldig auf die Bertheilung der
Lebensmittel.
Neue Katastrophe in Texas.
Newhork, 25. September. (Tel.) Wie gemeldet
wird, ist S an s ab a in Texas, eine Stadt mit
tausend Einwohnern, durch das Hochwasser des
Sansaba-Flusses theilweise weggeschwemmt
worden. Man befürchtet einen großen Ver­
lust an Menschenleben. Die Telegraphen­
drähte sind zerrissen, der Verkehr unterbrochen.—
Morristown in Minnesota wurde gestern Abends
von einem Cyklo» heimgesucht. Drei­
zehn Personen büßten ihr Leben ein, viele
werden vermißt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Frau
Erzherzogin Maria Josepha hat sich von hier
nach Reichenau begeben.— Der päpstliche Nuntius
Erzbischof T a l i ani ist gestern aus Rom hier cin-
getroffen.— Der Prälat des Stiftes Klosterneuburg
Ubald Kostersitz feiert nächsten Samstag sein
fünfzigjähriges Profeßjubiläum. —Der Specialarzt für
Massage und Elektrotherapie Dr. Friedrich Gold-
chläger ist von Baden, woselbst er während der
Sommersaison als Curarzt thätig war, zurückgekehrt
und ordinirt wie vordem IX., Kolingasse 9.
(Erzherzog Ferdinand Karl.) Das Un­
wohlsein des Erzherzogs Ferdinand Karl hat
sich gestern derart gebessert, daß er einen großen
Theil des Tages außer Bett verbringen konnte.
(Aus dem Verordnungsblatte für das
Heer.) Das gestrigeÄrmeeverordnungsblatt publicirt,
daß der Kaiser dem G. d. C. Erzherzog Joseph
die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen des
Großkreuzes des fürstlich bulgarischen Alexander-
Ordens erthcilt hat.— Der bisherige Kriegshafcn-
commandant in Cattaro Feldmarschall-Lieutenant
Ignaz Ricgg erhielt anläßlich seiner Supcr-
arbitrirung das Ritterkreuz des Leopold-Ordens.—
Feldmarschall-Lieutenant Christian Ritt. v. Kerczek
wurde zum Kriegshafen-Commandanten in Cattaro
ernannt und der bisherige Commandant der
18. Infanterie- Truppendivision Feldmarschall-
Licutenant Marian Varesanin v. Vares wurde
dem 12. Corpscommando zugetheilt. Generalmajor
Joseph M atzk e wurde zum Commandanten der
18. Jnfanterie-Truppendiviston, Oberst Anton Edler
v. Springer wurde zum Commandanten der
2. Gebirgsbrigade und Oberst Karl Edler von
Manussi zum Commandanten des Infanterie-
Regiments Prinz zu Windischgrätz Nr. SO ernannt.
— In Anerkennung seiner Leistungen auf dem Gebiete
des Militär-Erzichungs- und Bildungswesens wurde
dem Regimentsarzt Dr. Franz Heiek des Garnisons-
spitales Nr. 23 in Agram das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen.
(Der Thronwechsel in Italien.) Der
Kaiser hat gestern Nachmittags den außerordent­
lichen Botschafter, den König Victor Emanuel
nach Wien gesandt, um seine Thronbesteigung zu
notificiren, den italienischen General-Lieutenant
Conte L u ch i n o del M a j n o in der Hofburg in
besonderer Audienz empfangen.— Heute Nachmittags
wird der K a i s e r den italienischen Botschafter in
Wien Conte Nigra in besonderer Audienz em­
pfangen und die aus Anlaß des Thronwechsels noth-
wendig gewordene Erneuerung des Creditivs ent-
gegennehmcn.— Die italienische Mission, die dem
Kaiser Nicolaus von Rußland die Thron­
besteigung des Königs Victor Emanuel noti­
ficiren soll, hat sich gestern über Krakau nach Sanct
Petersburg begeben.
(Kaiser und Veteran.) Aus Jaslo wird
geschrieben: Bei der Anwesenheit des Kaisers in
Jaslo befand sich am 16. d. M. unter dem Publi­
cum, welches vor der Residenz des Kaisers Auf­
stellung genommen hatte, ein alter Jude in langem
Kaftan mit mehreren Medaillen auf der Brust. Der
Kaiser hatte auf dem Wege von der Residenz zum
Zelt den Alten bemerkt und ging auf ihn zu. Unter
den Medaillen, die der Mann trug, befand sich die
große silberne Tapferkeits-Medaille. Der Kaiser
fragte ihn, bei welcher Gelegenheit er diese Medaille
erhalten habe. Der Alte antwortete, daß er die
silberne Tapferkeits-Medaille als Feldwebel im
Feldzuge von 1859 bei Magenta für einen Bajvnnet-
angriff erhalten hat. Darauf fragte ihn der Kaiser,
woher er sei und wie er heiße. Er antwortete, daß
er Abusch Weiß heiße und in Brzozow bei Sanok
wohne. Mit der Bemerkung: „Es hat Mich gefreut.
Sie hier zu sehen," schloß der Kaiser die Unter­
redung. Abusch Weiß wurde hierauf in die Cabinets-
kanzlei beschieden und erhielt die mit der großen
silbernen Tapferkeits-Medaille verbundene Zulage,
die er bisnun nicht bezogen hatte.
(Sectionschcf Freiherr v. Wolfarth.)
Der Sectionschcf im Ministerium des Aeußern,
Karl Freiherr v. Wvlfarth scheidet in diesen
Tagen aus dem Amte und tritt in den Ruhestand.
Freiherr v. Wolfarth begann seine amtliche Lauf­
bahn im Jahre 1845 bei dem vormaligen Gubernium
in Lemberg, diente auch zeitweilig in der Armee,
war dann abwechselnd im politischen Verwaltungs­
dienste und im Consulardienste beschäftigt, Leiter des
Generalkonsulates in Jaffq und Generalconsul zu
Rustschuk. Von diesem letzteren Posten wurde er im
Jahre 1871 als Hof- und Ministerialrath in das
Ministerium des Aeußern berufen, dem er sonach
29 Jahre angehörte. Seine gesammte Dienstzeit be­
trägt 55 Jahre, eine Ziffer, die zu erreichen wohl
nur Wenigen gegönnt ist. Trotzdem scheidet Baron
Wolfarth in körperlicher und geistiger Rüstigkeit aus
dem Staatsdienste. Die Minister, unter welchen er
diente, wußten seine Pflichttreue und seine Leistungen
allezeit hochzuschätzen und die Beamten im Ministerium
des Aeußern sehen mit Bedauern einen Collegen
aus ihrer Mitte scheiden, dem sie allesammt auf­
richtige Achtung und Verehrung entgegenbracht haben.
Freiherr v. Wolfarth wurde anläßlich seiner Ver­
setzung in den Ruhestand durch die Verleihung des
Großkreuzes des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
(Unfall des Herzogs Siegfried in
Baier».) Aus Münch e n, 25. d. M., wird tele-
graphirt: Beim gestrigen Rennen in Zweibrückeu
stürzte Herzog Siegfried in Baiern beim
Nehmen eines Hindernisses, glücklicherweise ohne sich
erheblich zu verletzen.
(OrgamsaLion einer militärärztliche»
APPlicationö-Schule.) Das gestrige Armee-
Verordnungsblatt verlautbart die Organisation einer
militärärztlichen Applications-Schule, welche den
Zweck haben wird, die an der Universität erworbenen
fachlichen Kenntnisse der Aspiranten des militär­
ärztlichen Officierscorps zu erweitern.
(Zur Grubenkatastrophe in Dux.) Wie
aus Dux gemeldet wird, ist der Bergverwalter
Wilhelm Dyk seinen furchtbaren Verletzungen er­
legen. Es ist dies das vierundfünfzigste
Opfer, das die Grubenkatastrophe im „Frisch-
Glück"-Schachte gefordert hat. Die Lebensgeschichte
dieses tüchtigen Bergmannes haben wir vor einigen
Tagen erzählt. Dyk war Schichtmeister und er sollte
WilhclurDhk.
Betriebsleiter werden. Da trat das neue Berggesetz
in Kraft, nach welchem ein Betriebsleiter die
Technische Hochschule absolvirt haben muß. Die
Gewerkschaft beurlaubte Dyk und er bezog nun,
damals ein angehender Vierziger und Vater mehrerer
Kinder, die Leobener Bergakademie. Es trat nun der
gewiß äußerst seltene Fall ein, daß Vater und Sohn
Studienkollegen wurden, denn sein ältester Sohn
war auch Bergakademiker. Unser Bild des ver­
blichenen Bergverwalters, das uach einer Photo­
graphie aus dem Atelier Karl Weüghart iir
Leoben ausgeführt wurde, stammt aus der Studien­
zeit Dyk's. i
(Der 7V. Geburtstag Friedrich Marx'.)
Der vaterländische Dichter Oberst Friedrich Marx
feierte am 20. d. M., in Oberdrauburg in voller
Frische seinen 70. Geburtstag. Aus diesem Anlässe
waren am Vorabend des Geburtsfestes die um­
liegenden Höhen festlich beleuchtet, Böllerschüsse
wurden abgegeben, die Feuerwehrkapelle und der
Männergesangverein brachten dem Dichter einen
Fackelzug und ein, Ständchen dar. Am Geburtstage
selbst begrüßten den Jubilar zunächst seine drei
Enkel, von denen einer als „Wallenstciner",- ein
zweiter als „Genius der Poesie" kostümirt, den
Doppelberuf Marx' versinnlichten. Frl. Irene
v. Schellander, Tochter des Contreadmirals
v. Schellander, hatte die Verse der Beglückwünschung
verfaßt. Um 8 Uhr hielt der Ortspfarrer aus
eigener Entschließung ein feierliches Hochamt: hierauf
begrüßte die Gemeindevertretung mit einer Ansprache
des Bürgermeisters und Ueberreichung des Ehren­
bürgerdiploms den gefeierten Landsmann. Bei der
Festtafel im Schröttelhofe langten wohl hundert
Depeschen und Schreiben an. Am Abend des Fest­
tages erstrahlte die Ruine der Hohenburg in rothem
bengalischen Lichte; eine Burg in Flammen schien
es, ein wunderbarer Anblick! Die Anregung zu der
Festfeier für den liebenswürdigen österreichischen
Dichter, dessen ganzes Wirken wahrer Edelsinn
kennzeichnet, war von der Deutschösterreichrjchen
Literatur-Gesellschaft ausgegangen, die damit einem
ebenso verdienten als bescheidenen Manne die ge­
bührende Ehrung verschafft hat.
(Preisvcrtheilung der Wiener Mode-
ausstettnng.) Die Prcisvcrtheilung der II. Wiener
Modcaussteilnng findet Sonntag, den 30. d. .oc,, um
11 Uhr Vormittags durch Sc. Exccllcnz dem Herr»
Handelsministcr Freiherr» v. Call im Sitzungsiaau
der nicderösterreichischcn Handels- und Gewerve-
kammer, I., Wipplingerstraße, statt.


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 5 ]
264 ^Vien, stlilttvoc-u
(Hohe Besucher ans dem Kahlenberg und
Leopoldsberg.) Am vergangenen Sonntag besuchte
Erzherzog FranzFerdinandmit Gemalin Fürstin
Hoh enb e r g das Hotel auf dem Kahlenberg und
den Leopoldsberg. Die hohen Besucher benützten die
Zahnradbahn und erschienen Mittags im Hotel, wo
sie im sogenannten „Kaffecsalou", von dem man
einen wunderschönen Ueberblick über Wien und seine
Umgebung genießt, das Diner nahmen. Gegen 3 Uhr
bestiegen der Erzherzog und seine Gemalin einen
Fiaker, der inzwischen aus Nußdorf geholt worden
war, um auf den L e o P o l d s b er g zu fahren.
Der Kutscher verfehlte jedoch den Weg und nach
einer halben Stunde kehrte der Wagen wieder vor
das Kahlenberghotel zurück. Auf Wunsch des Erz­
herzogs setzte sich nun Restaurateur Wetz k a zu dem
Kutscher auf den Bock, um ihm den Waldweg auf
den Leopoldsberg zu zeigen. Dort besichtigten die
hohen Herrschaften den Saal mit den historischen
Bildern, worauf die Rückfahrt zum Kahlenberg au-
getreten wurde. In herzlichen Worten dankten der
Erz!) erzogen d seine Gemalin dem Restaurateur Wetzka
für die Führung und das ausgezeichnete Diner,
worauf sich die hohen Herrschaften nach Nußdorf
und von dort mittels Hofequipage nach Schönbrunn
begaben.
(Kohlennoth und' Reichsrathswahleu.) In
einer geradezu massenhaft besuchten Volksver­
sammlung beim Gschwandner in Heimais sprach
vorgestern Abends Gemeinderath Schuhmeier
über Kohlennoth '- und Reichsrathswahlcn. Wir
leben, sagte Redner, unter einer Räuberclique,
gegen die inan das Wuchergesetz anwenden sollte.
Diese Kohlenwucherer, unter denen sich auch zahl­
reiche Anhänger der Ehristlichsocialen befinden,
sperrt man nicht ein, dagegen andere Leute zu einer
Zeit, wo sie den Herrschenden angesichts der be­
vorstehenden Reichsrathswahleu unangenehm werden
könnten. .(Unterbrechung seitens des Regierungs­
vertreters.) Die Kohlensrage ist nicht eine Frage der
Arbeiterschaft, sondern der G e s a m m t b e-
völkerung. Darum kümmern sich die Herren
Dr. Lueger und Consorten nicht, sie leugnen die
Kohlennoth, denir das Rathhaus von Wien wird
auf Kosten der Steuerzahler angenehm geheizt, mag
der Kohlcnpreis noch so sehr iw die Hohe schnellen.
Eine Besserung der Verhältnisse ist aus absehbare
Zeit nicht in Sicht. Unwahr sei es, daß der Kohlen-
arbeiter-Strike die Theuerung herbeigesührt habe,
daran seien andere Verhältnisse schuld. Kohle ist in
Hülle und Fülle vorhanden und das Märchen vom
Kohlenmangel sei nichts Anderes, als ein gut iii-
scenirter Raubzug auf die Taschen der Bevölkerung.
Daher wird die Arbeiterschaft darauf hinarbeiten,
den Ruf nach Verstaatlichung der
Kohlengruben zu erheben. Die Christlich­
socialen halten es an der Zeit, die Bergarbeiter für
die Kohlenfeuerung verantwortlich zu machen,
warum tritt man nicht gegen die cartcllirte
Bande ausWeil sich unter Letzterer viele An­
hänger der Ehristlichsocialen und Clericalcn be­
finden. ,Es fehlt gar nicht viel, und wir hätten in
Wem einen Kohlenrnmrnel, daß den Herren im
Rathhause bange würde. Auch eine Coaksnoth
^ürde nicht existiren, wenn wir nicht in Wien die
christlichsociale Winhschast hätten- Die Commune ist
gegen den Zwischenhandel, sie selbsh braucht aber
den Zwischenhändler Hochstöger, und der Ver­
trag mit diesem ist Schuld an dem Wiener Coaks-
mangel. Man hat einzelnen Genossenschaften ein
Vorzugsrecht am Cvaks eingeräumt, protection
wird in schamlosester Weise verrieben und die
Gefoppten sind die breiten Bevölkerungsschichtcn.
Vucger leugnet die Kohlennoth um die Auf-
merksamkeit von der Coaksnoth abzulenken. Pflicht
der Regierung^ wäre es, gegen die sogenannte
Kohlennoth Vorkehrungen zn treffen und dafür zu
tvrgen, daß nicht im Frühjahre ein neuer Berg-
arbeiterstrike ausbrechen muß. Sie sollte mit dem
v j 14 den Kohlsnwumereru den Daumen auf's
Auge drücken und die Sequestration mit nachheriger
Verstaatlichung der Bergwerke durchführen. (Stür-
miicher Beifall). Redner richtet an die Arbeiter) den
dringenden Appell, das Märchen zu zerstreuen, als
der Sinke der Bergarbeiter Schuld an der
Kohlenfeuerung. Der Bergarbeiter soll menschlich
leben, er soll striken und die Unternehmer zwingen,
>hn^ menschlich zu bezahlen. „Blicken Sie," ruft Redner
aus, »nach Dur, wo in den letzten Tagen zahlreiche
Bergarbeiter im Dienste für die Kohlenbcrgwerrs-
beicher ihr Leben cingcüüßt haben. Redner schloß
leine von wiederholtem Beifall unterbrochene Rede
uni den Worten: „Wir stehen vor den Wahlen und
es wird bei denselben namentlich in Wien bei der
e. Curie lustig werden. Es gibt keinen schärferen
b rötest gegen den Kohienwucher. als daß die Zahl
der socialdemokratischcn Stimmen colossal anwachse
und daß kein Christlichsocialer mehr in der
1- Curie gewühlt werde. (Stürmischer, langan-
haltender Beifall). Nach der Rede Schuhmcier's
wurde die Versammlung, welcher auch eine große
Anzahl von Frauen beiwohnte, geschlossen.
(Eine Spende des Herrn v. Sieberer.)
Wie die Innsbrucker Blätter mitfcileu, ist der Aus­
bau der beiden Thürme der dortigen Universitäts-
kirche durch die Munificenz des bekannten Philan-
wropen Herrn v. Sieberer, des Stifters des
Innsbrucker Waisenhauses, für die nächste Zeit zu
erwarten. Herr v. Sieberer hat zur Deckung der
Baukosten bei der Innsbrucker Sparkasse die Summe
bon 100.000 Kronen devonirt mit dem Bedeuten, daß
MnZtrirtes vviöntzi- Lxik-adi.-m 26. Zsptemder 1900 Zelts s
ein etwaiger verfügbarer Nest dem Waisenhanssonds
zuzufallen hat. Die Pläne für die zu erbauenden
monumentalen Glockenthürme sind bereits fertig und
stammen von dem Wiener Architekten Schachner, der
als Vorbild zu seinem Entwurf den Dom in Salz­
burg genommen hat. Der Bau der Innsbrucker
Universitätskirche wurde 1640 eingestellt und seit jener
Zeit blieben die beiden Thürme nnauSgebaut. Im
nächsten Frühjahr soll mit der Aufrichtung derselben
begonnen werden.
(Todesfall.) Die Private Frau Katharina
Barth, geborne Calafati, ist vorgestern im
Alter von 66 Jahren m Baden gestorben. Die Leiche
wurde nach Wien überführt. Die Einsegnung erfolgt
heute um '/<>4 (fr Nachmittags in der Pfarrkirche zu
St. Johann von Nepomuk, Praterstraße, statt,
worauf die Leiche auf dem Centralfriedhof be­
stattet wird.
(Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.)
AuS F r i e d r i ch s h a s e u, 25. d. M., wird tele­
graphisch gemeldet: Die Gesellschaft zur Förderung
der Luftschifffahrt theilt mit: das Brechen einiger
Hängevorrichtungen, an denen das Luftfahrzeug des
Grafen Zeppelin befestigt ist- in der Nacht vor
der beabsichtigten Gassülliiug, hat Beschädigungen
des Luftschiffes zur Folge gehabt, deren Beseitigung
mindestens vierzehn Tage beanspruchen wird.
(Fünfundzwanzig Jahre am Kntschbock.)
Der Kutscher Herr Johann D e i b I e r ist seit fünf­
undzwanzig Jahren bei Frau Katharina Groß,
Xlll., Linzerstraße Nr. 96, bcdienstet. Anläßlich des
Jubiläums wurde in Rustler's Gasthof „zur Wind­
mühle", Linzerstraße Nr. 45, ein Festabend arrangirt.
In mehreren Ansprachen wurde hervorgehoben, daß
Deibler seinen Obliegenheiten stets m tadelloser
Weise nachgekommen. Es fehlte natürlich nickt an
einem Ehrengeschenk für den Jubilar, der, sichtlich
gerührt, für die Ehrung dankte.
(Versammlung der Interessenten der
elektrischen Bahn Wien—Preßburg.) Sonntag
fand in Hamburg eine Versammlung der Gemeinde-
Vertreter und >,Interessenten, der von der projectirten
elektrischen Bahn Wien—Preßburg durchzogenen
Gemeinden statt. Zum Obmanne des Äctions-
comites wurde Herr Otto Fuhrmann, Bürger­
meister von Fischamend, und zum Obmannstellvcr-
treter Dr. Julius G m e ind l, Apotheker in Ham­
burg, gewählt. In seinem Referate über den der-
maligen Stand der Angelegenheit wies Ingenieur
Joseph Tauber ans das Entgegenkommen der
Stadt Preßburg hin, während der Gemeinderath
von Wien, obwohl Dr., Lueger sich für seine Person
ebenfalls sehr entgegenkommend zeigte, derzeit un­
erfüllbare Bedingungen stelle und die Stacuseisen-
bahn-Gescllschaft dem Prosen seinerzeit ebenfalls
große Hindernisse in den Weg legte, nun aber
ihren Protest beim Vcrwalttingsgcricktshose zurück­
gezogen habe. Die Bahn sei eine Nvthwendigkcit
für die Städte und Gemeinden am rechten Donan-
uscr, und auch die Preßburger Kausleute hätten,
durch die Schäden der Tuunelkatastrophe gewitzigt,
nun dem Projeete zugesrimmt. Es sei keine Beein­
trächtigung fremder Interessen durch diese Con-
curreuz zu b-sürchten^da sich der Verkehr sicher ver­
dreifachen werde. Sämmtliche Traccn-Revisionen
seien anstandslos erfolgt und auch die Grcnz-
commiisiou habe keinen Anstand genommen. Aus
den elektrotechnischen Theil übergehend, unterbreitet
und befürwortet Tauber das Prvject der Firma
Banz und Cie. in seinen näheren Details. Die
Kostenvoranscklüge seien bereits sertiqgcsicllt. Behufs
Finanzinmg des ProsecteS sollen seinerzeit Stamm-
nctien, vierpercentiqe Prioritäten und vierpcrcentige
Obligationen emmirt werden. Ein Anlagekapital
von 6 bis 7 Millionen würde genügen. Bis jetzt
haben gezeichnet: Herr Anton Dreher 20.000 sl.,
Herr Karl Hollitzer 2000 sl., Emil Hollitzer
3000 fl., die Stadtgemcinde Hamburg 80.000 sl.,
Fischamcnd 10.000 fl-. Private etwa 20.000 fl. Tie
Fincmzinmg sei im Principe gesichert. Nachdem
hierauf noch der Vorstand von Kinsee, Simon
P a a r, den Antrag, gestellt hatte, die Tracc südlich
gegen Berg und Kittsee zu verlegen, schloß Tocior
Julius. Gmeindl die Versammlung, indem ep alle
Interessenten dringend aufforderte,'-' bezüglich ihrer
finanziellen Bctheiligung rechtsverbindliche Er­
klärungen abzugeben.
«Von der Wiener Universität.) Der Vor­
stand der Kinderklinik der Wiener Universität und
des St. Annen-Kinderipitales Hofrath
Professor Dr. Hermann v. Wider h o s e r, der be­
kanntlich nicht unbedenklich erkrankt war, ist voll-
siändig wieder hergestellt.— Der o. ö. Professor der
Philowphie, sowie der Ge'chichte und Theorie der
inductiven Wissenschaften Hosrath Professor Doctor
Erusi Wach ist durch Krankheit an der Wieder­
aufnahme der Vorlesungen verhindert.— Der
Kaiser hat dem Vorstand der dritten geburtshilflichen
Universitäts-Klinik Hosrath Professor Dr. Gustav
Brau il anläßlich seines am l. October I. I. er­
folgenden Uebertrittes in den bleibenden Ruheitand
den Ad e Island verliehen. Zugleich mit dem Rück-)
tritte des Professors von der Lehrkanzel findet die)
LoKlösung der erwähnten Klinik und der damit
verbundenen HebaMmeuschule von der Universität statt.
(Gottesgericht und Jury.) Ein Leser des
„Extrablatt" in Rio de Janeiro schreibt uns:
Vor einigen Tagen ereignete sich ein merkwürdiger
Fall im Schwurgerichtssaale Santo Antonio de
Jesus in der Provinz Bahia (Brasilien.) Der
Vertheidiger Professor Antonio Jose de M o r a e s
schloß seine Rede mit den Worten: „So sicher bin
ich überzeugt von der Unschuld dieses Mannes, daß
ich, tvenn er schuldig ist, auf der Stelle
sterben will, und bitte ich den Allmächtigen,
daß er mich erhöre." Kaum waren diese Worte
ausgesprochen, stürzte der Vertheidiger aus der Stelle
todt zusammen. Wie von den schlichten und
> gläubigen Richtern aus dem Volke nicht anders
I zu erwarten war, wurde der Angeklagte ohne-
' weiters einstimmig verurtheilt— in Folge dieses
Gottesgerichtes.— Und wenn der Angeklagte
dennoch unschuldig war? muß man sich un­
willkürlich fragen. So sehr die Vertheidiger!
berufsgemäß in ihren Argumenten und Redebildern
oft bis an die äußersten Grenzen, und nicht selten
darüber noch hinausgehen, um die Geschwornen oder
gelehrten Richter zu überzeugen, ist es dennoch nicht
ausgeschlossen, daß der Vertheidiger thatsäcklich von
der Unschuld des Angeklagten vollkommen überzeugt
war, denn bis zu solchem Affccte kann doch ein ver­
nünftiger Advocat sich nur versteigen. wenn der
Schein einen Unschuldigen zu vernichten droht.
Der Umstand, daß der Vertheidiger i» seiner begreif­
lichen Aufregung, vom Schlage getroffen, todt
zusammcnstürzt, ist dieser als ein Gottesgericht auf-:
zusajsen? Wenn im Duell der ohne jede Ursache
Schwerbeleidigte vom übermüthigen, wqffengeübtcrew
Beleidiger getödtct wird, nennt man das auch
Gottesgericht. Der Einsender hat seiner Zuschrift
erneu Ausschnitt des 'Abendblattes HNoticia" bei­
geschlossen, in welchem über den tragischen Fall
berichtet wird.
(Eine Schiffskatastrophe.) lieber eine der
größten Schiffskatastrophen der letzten Jahre im
Mittelländischen Meere, die nahezu achtzig
Opfer an Menschenleben gefordert hat, be--
richten die gestern eingctroffenen Athener Blätter:
Das der Anglo- cgyptischen Schifffahrtgesellschaft
„Chedivieh" gehörige Dampfschiff „Scharkije" ist an
ber Küste der Insel Andros fast mit allen Paffagieren
imtergegangcn. Das Schiff gehörte zu den älteren
Fahrzeugen der Gesellschaft und versah den Post- und
Paffagierdienst zwischen dem PiräuS und Constan-,
tinopel, sowie Alexandria. ES verließ am 18. d. M.
Vormittags den Hafen von Piräus bei stürmischer
See. Auf dem Schiffe befanden sich außer den
öLMann derBcsatzung auch 30 Pajsa giere.
Das Schiff hatte sich von Anfang der Fahrt an müh­
sam durch den Sturm zu kämpfen, als der Dampfer
aber in den Kaual von Andros kam, wurde
der Sturm so heftig, daß die Schraubenwelle des
Schiffes entzweibrach. Die Bemannung verlor die,
Herrschaft über das Schiff und- dieses war
sechs Stunden hindurch ein Spielball
der entfesselten Elemente, bis es gegen Mitter­
nacht in vollständiger Dunkelheit, die auch den
Ausblick ans die nächste Umgebung unmöglich machte,
gegen die Felsenriffe der Insel ge­
schleudert wurde, worauf cs nach kurzer Weile
unters a u k. Em Telegramm der Localbehördcn
an die Regierung besagt, daß nur einige wenige
von der ganzen Zahl der Gestrandeten sich retten
konnte u. Es wurden vorerst zwanzig Leichen)
geborgen. Die anderen Leichen werden in Folge der,
stürmischen See und bei der zerklüfteten Meeres-
gcstallung wohl btos durch Zufall zu bergen sein,,
wenn sie angeschwemml werden. Vorüberfahrende
Dampfer, welche die Nothsignale des untergehendcn
Schisses gehört hatten, konnten wegen des Sturmes
nicht herankommcn und Hilfe bringen. Der
Capitün des gestrandeten Schiffes war
ein Oesterreicher, und zwar ein Dalmatiner
namens Emilio S k r a u v v i ch. lieber lein Schick­
sal ist 'Nichts bekannt, doch ist an icmcm Untergange
kaum zu zweifeln. Ein englisches und ein griechisches
Kriegsschiff wurden an die Stelle der Katastrophe
dlrigirt.
(„Notzauer Blüthcu.") Bei der am 22. d. M.
stattgesundciien Generalversammlung wurden in die
Bercmsleitung gewählt die Herren:. Joieph Kuen.
Obmann: Karl Hörmann, Obmannstellvcrtreter;
Alois Sedelmayer, Cajsier, und Theodor Hultier,
Schriftführer.


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 6 ]
HWLN'MSS Eigner Likvaloittil;
8eits 6 ^Vien. Lurrzvoon
(Ein Bundeshaus der Angestellten des
Hotel-, Gaftwirthe- und Kaffeesieder-Ge­
werbes.) Aehnlicsi. wie cs bereits in Deutschland
und in der Schweiz besteht, plant der Bund der
Angestellten des Hotel-, Gaftwirthe- und Kaffee­
sieder-Gewerbes in Oesterreich ein Bundeshaus! in
der Inneren Stadt zu errichten. Zu diesem Behufe
soll eine registriere Genossenschaft mit beschränkter
Haftung gegründet werden, die den Namen „Haus­
verein der Gastgewerbe-Angestellten" führen soll. Es
werden Anteilscheine ü IVO Kronen, zu vier Per-
ccnt verzinsbar, anSacgebcn werden. Als Kapital
sind 30.000 bis' 60.000 Kirnen erforderlich. Ter
Besitz eines eigenen Hauses- würde dem Bund große
Vortheile bieten. Tie Sicherheit der Einlage ist ver­
bürgt nnd wenn sich genügend Angestellte des Gast-
wirthe-Gewerbes finden, die dem .Aufrufe Folge
leisten, so kann noch im neuen Jahre ein stolzes
Heim der Gaftwirthe-Angestellten geschaffen werden.
Im Flure des Vereinshauses wird die Anbringung
einer Votivtafcl geplant, auf welcher die Namen
der Inhaber der ersten 200 Anthcilscheine ver­
ewigt werden sollen. Zuschriften und Geldsendungen
nimmt der Centralvorstand des Bundes, 1. Bezirk,
Wallnerstraße 17 entgegen. Der Aufruf an die
Collcgen enthält folgende Unterschriften: Die
Präsidenten Hans P r c Y e r, Joseph
B r e d l, Jean Lederer, die Schrift­
führer Gustav Ruppert, Jeau Luka, die
Controlore Karl A l b l, Jean Kandier
und V o r st a n o s m i t g l i e d Leopold
Gruber. Für die Seeiion Wien haben ben Aus­
ruf unterzeichnet: Obmann Franz Steiner und
dessen Stellvertreter Laurenz Schi l l e r W e in
und Franz Scheu k, die Schriftführer Michael
Dien st und Ludwig S ch a nd e r l, Con-
trolor Johann v. S o n n s e l d, sowie alle übri­
gen Vorstandsmitglieder.
(Jubiläum eines Feuerwehrhauptmann-
Ttellveetreters.) Freiwillige Feuerwehr und
Rettnngscorps von Fünfhaus, Rndolphsbeim und
Scchshaus werden heute in würdiger Weise das
25jährige Jubiläum ihres HaupLmann-StcllvertreterS
Herrn Martin H e inz m a u n i-an. begehen. Zur
Ehrung des Wackeren findet heute beim Wimberger
ein Festabend statt. Hiebet wird eine vollständige
NcgimeutSkapcUe coucertiren; nach Gesangsvorträgcn
des Füuihaufcr Mannergesangvereines „Frohsinn",
der Herren Clemens F o ch l c r, Mitglied der Hof-
vper, und Damen- Imitator Wilhelm Cur an h
findet ein Tauzkränzchen statt. Anfang 8 Uhr. Karten
cm Vorverkäufe 1 K., an der Kasse 1 K. 40 H.
«Eltern, die ihre Kinder vergiften.) Aus
Frankfurt a. M. wird uns telegraphirt: Die in
der Schopenhauerstraße wohnhaften Schneidcrehe-
leutc Platte vergiftete u heute ihre
beiden Kinder, ein Mädchen von 11 Jahren
und einen Knaben von einem Jahr, mittels A l k o-
h o l s. Mann nnd Fran wurden verhaftet.
«'Neuer Fiarerstandplatz.) In der Wallner­
straße, Ecke Kohlmarkt, wurde ein neuer Fiakerstand-
Platz errichtet.
(Las einzige Gynmnsirun.) AuS Lettin je,
der Hauptstadt Montenegros, wirb uns gemeldet:
DaS Untergymnastum wurde gesperrt. Als Ursache
werden finanzielle Schwierigkeiten angegeben.—
Mit Bildungs-Angelegenheiten haben sich'dte Monte­
negriner nie stark befaßt, aber das hätte ihnen ihre
Negierung doch nicht anthun sollen. Es gibt näm­
lich in g a n z Al o n t e n c g r o kein zweites
E hnina s in in.
(Eine Banir bei der Platzmnsik.) Bei der
Platzmusik vor dem Nnthhanse gab es vorgestern
eine kleine Panik, die aber glücklicherweise ohne ernste
Folgen verlies. DaS vor daS Musilwägelchcu des
3. Tiroler Kaiserjäger-Regimeuts gespannte Pferd
war in der Felderstraße scheu geworden nnd stürmte
in rasender Eile davon. Der Jäger Georg Z ö ch-
b aner wurde vom Bocke hcrabgcschleudert und eine
Strecke weit geschleift, da er in den Zügeln verhängt
war. Ohne anfgehaltcn zu werden, rannte das scheu
gewordene Pferd dis zum Nathhansplatz, wo eben
PIntzmnsik abgehaltcn wurde. DaS Publicum
flüchtete sich in panikartiger Eile, doch das Pferd
konnte nun ciilgejcmgen werden, ohne daß Jemand
verunglückte. Auch der Jäger Zöchbauer hatte
keinerlei Verletzungen erlitten.
«Der !«)!)». BcsncherLag in „Venedig in
Wien.) Nach dem heutigen 30 Krenzertagc wird
morgen (Donnerstag) ein großes Jnbilänmsfest
abgebalten werden, da an diesem Tage „V ene d i g
in Wie u" leinen 1000. Besncherlag feiert. Die Park­
anlagen werden im decorativcn Schmucke prangen,
die Prachtillumination wird sunctioiiirei: und' die
Avenue wird der Schauplatz eines In b il ä um s-
Pr ä m i e n- C o M a n d o l l c v rs o bilden. Tie
Operette: „Die ev ch oG e von Ne lv York" geht
als Festvorstcllnng in Scene und die große Varietö-
production bildet die zweite Vorstellung. Für Freitag
ist sodann der volksthümliche Festtag mit einem
Entree von 20 Kreuzern festgesetzt nnd Sonntag wird
„Venedig" zum letzten Mate m dieser Saison dem
Besuche geöffnet sein.
«Selbstmord eines Bürgermeisters.) AuS
O b e r h o l l a b r u n n wird uns telegraphirt: Eine
im Horner Walde aiisgesnndcne Leiche wurde von
der Frau deS seit ö. d. M. abgängigen Bürger­
meisters Joseph Loi ch t in Vreitenweidn als die
ihres Gatten agnoscirt. Wie sestgestcllt wurde, hat
Bürgermeister Loicht durch Selbstmord geendet, nach­
dem er Gemeinde- und Waisengelder veruntreut!
und die Versuche, Geld zur Deckung ans-
zntreiben, scheiterten. Uebrigcns erregt seit vorgestern
das Verschwinden eines anderen Bauers in Bretten-
wcida Aussehen, welcher mit Loicht in Beziehung
gestanden sein soll.
«Versammlung der Taxaructerkntfcher.)
Am Freitag, den 23. d. M. findet um lO Uhr Abends
in Fiby's Gasthaus, VIII., Lenaugaffe Nr. 11, eine
Versammlung der Tarameterknlscher statt. Tages­
ordnung: Die Rechtsprechung der Bezirksgerichts
und die Entziehung der Fahrbollette durch die Polizei.
(„Nur für Herren.") Im Colosseum bildet
gegenwärtig die Posse „Nur für Herren" einen
Glanzpunkt deS Abends. Das Publicum kommt
dabei ans dem Lachen wahrhaftig nicht heraus nnd
man kann sich schwer etwas Komischeres denken, als
den Tirector B l a s e l und HauSromiker Waldemar
in duftigen, kurzgeschnrztcn Bcbökostnmen, wie dies
ans unserem heutigen Bilde dargestellt ist. Die
Zeichnung hiezu ist nach einer vortrefflichen Photo­
graphie aus dem Atelier von der L i- p e's, Nuß-
borferstraße Nr. 4, aiigefertigt.
«Während^ der Volkssäugcr-Production
verhaftet.) Jy Salzburg wurde vorgestern, wie von
uns gemeldet, Hans T r e u m an n, der sich als
Volkssänger prodncirte, von Gendarmen als Deser­
teur verhaftet. Der Vorstand des hiesigen „Zwölfer-
bnndcs", Herr Hauser, ersucht uns zu veröffent­
lichen, daß Treu m a u u nicht berechtigt war, sich
als Wiener Volkssänger anSzngeben, da er hier nie­
mals in dieser Eigenschaft thätig war nnd zur Aus­
übung des Berufes keine behördliche Bewilligung
besaß.
(Musikschule Kosch.) An dieser im Jahre
1855 gegründeten Schule finden die Einschreibungen
für das 46. Schuljahr täglich von 9 bis 1 und 3 bis
O Uhr in der DirectionSkanzlei, IX., Grünethorgassc
Nr. 17, statt. Der Unterricht umfaßt Clavier, Gesang
(Stimmbildung, Chor- und Sologeiang), Violine und
Musiktheorie und wird nach einer bewährten Methode
abthcilmigswcise (wöchentlich drei Unterrichtsstunden)
derart ertheilt, daß jeder Schüler in jeder Lcction
einzeln rwrgcnommen wird. Prospccte über Organisa­
tion und Bcdingmsse gratis nnd sraneo.
«Deren Werner und Willi Halm.) Diese
vorzügliche Gesellschaft bietet stets Neues! Heute
erstes Auftreten des ausgezeichneten Damenduetts
Geschwister Leoni. Tie Vorstellungen dieser Gesell­
schaft, welche nun täglich beim „Goldenen Kreuz" im
Prater stattfinden, erfreuen sich außerordentlichen
Zuspruches und auch für Küche nnd Keller ist in
bester Weise Sorge getragen.
«Dir V e r i e t e- E vnc e r t -e im GarteuSau-
Restaurant.) Nur noch wenige Tage verbleiben die
ausgezeichneten Kräfte des gegenwärtigen Ensembles,
um am I. Oetvbcr einer neuen auserlesenen Künstler-
schaar Platz zu machen. Der französische Vcrwand-
lnngskomtker L'Esfer und daS so rasch beliebt ge­
wordene Dnettistcnpaar A ng c l i, sowie der Knnst-
pfeiscr Trainer scheiden aus dem Programm und
hat die rührige Dircetioii einige crstctassige Künst­
lerinnen und Künstler acgntrirt, welche mit der
Kapelle Sommer den Besuch dieses Etablissements
zu einem lohnenden gestalten.
(Tic Gesellschaft Fischer) gibt heute einen
großen Pojscnabcnd in A. Pasiigi's Prachtsaal
„zum Marocenner", k. k. Prater, Znfabrtstraße Nr. 49,
wobei vier der besten Possen zur Aufführung gelangen,
«Guschelbauer und Montag.) Edmund
G n s ch c l b a n c r, der „alte Drahrer", nnd Louise
Al ou t a g werden heute beim „Wilden Mann" in
Währing ihre Lieder zum Vortrage bringen. Be­
sonders zu bemerken ist das so beliebte Dnettislcn-
paar Branden nnd Waldemar, welches heute zum
letzten Mal vor seiner Abreise nach Deutschland auf-
tritt; ferner Herr Han-S Busch, welcher mit seinen
Milttärmnsik-JinitatwnS-Vorträgen daS Publicum
ans das Bene amnsirt. Vom 3. October an finden
jeden Mittwoch votksthnmtiche Concerte der Kapelle
C. W. Drescher und jeden Sonn- nnd Feiertag
Concerte der k. u. k. Negimentskapclle Nr. 84.
26. LsxksmDor 1900 Rr. 264
(Teleoramme des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Budapest, 25. September. Ilm 3 Uhr Nach­
mittags stattete der Schah dem Erzherzog Joseph
August einen Besuch ab. Der Schah fand den Erz­
herzog nicht zu Hanse und hinterlicß seine Bisitkarte.
Hierauf fuhr er in Begleitung deS ihm zugetheilten
FZM. Bechtolsheim zum Wettrennen, wo er
vom Hofmarschall Grasen Ludwig Apponyi
und vom Grasen Aladar A n d r a s s y empfangen
und in die Hofloge geleitet wurde. Hier wurde dem
Schah der Direktor des Jvckeyclubs Gras Elemer
B a t t h y a u y vorgcstcllt. Ministerpräsident von
Szell, der ebenfalls zum Empfange des Schah er­
schienen war, wurde von diesem eingeladen, an seiner
Seite Platz zu nehmen. In Gesellschaft des Minister­
präsidenten verfolgte der Schah den Verlauf des
Rennens mit sichtlichem Interesse. Nach 4 Uhr Nach­
mittags verließ er den Rennplatz und kehrte in's
Hotel Zurück.
Die HofLafe!.
Budapest, 25. September. Um 0 Uhr Abends
fand zu Ehren des Schah von Persien eine Hoftafel
statt, welcher Ministerpräsident v. Szell mit sämmt-
lichen Mitgliedern des Cabinetes, die Bannerherren,
Corpscominandant Prinz Lobkowitz, die Generali­
tät der Garnison, die Präsidenten des Abgeordneten-
und Magnatenhanses, der königlichen Curie und der
königlichen Tafel, sowie der Oberbürgermeister Joseph
Markus zugezogen wurden. Rechts vom Schah
nahm Erzherzog Joseph August, links der
Ministcrpräsident.v. Szell Platz. Während-der Tafel
spielte eine Zigeunerkapelle ungarische Weisen.
Budapest, 25. September. Im Verlause der
Hos t a s e l erhob sich der Schah von Persien,
gab in persischer Sprache seinem Danke für die ihm
seitens Sr. Majestät sowohl in Wien, als auch in
Budapest bewiesene Gastfreundschaft Ausdruc!
und leerte sein Glas auf das Wohl Seiner
M a j e st ä t.
Nachdem Minister Mohandessol Ma­
ma l c k den Toast des Schah verdolmetscht hatte,
erhob sich Erzherzog Joseph A u g u st, drückte im
Namen des Kaisers seine Freude darüber aus, daß sich
der Schah von Persien in der Monarchie wohlbefinde
nnd sprach den Wunsch aus, der Schah möge die
Monarchie baldigst wieder mit seinem Besuche be­
ehren. Der Erzherzog betonte noch, daß er die Wünsche
des Schah für das Wohl Sr. Majestät allerhöchstem
orts bekanntgeben werde.
In der Oper.
Budapest, 25. September. Der Schah er­
schien nach acht Uhr Abends in der Oper und
wurde im Vestibüle vom Ministerpräsidenten Kolo­
man v. Szell und dem Intendanten Grafen
Keglevich empfangen. Erzherzog Joseph
August erwartete den Schah am Treppen­
absätze und begab sich mit ihm in die Gala­
loge, wohin auch Ministerpräsident v. Szell,
G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim, der persische
Großvezicr Ali A s g h a r Chan und der persische
Hosminister Hakimol M o l k folgten. Bei dem Ein­
tritte des Schah stimmte das Orchester die persische
Hymne an. Zur Aufführung gelangten Fragmente
ans der E rk e t'jchen Oper „Bänkbän" und sodann
daS Ballet „Die rothen Schuhe".
Der Schah verfolgte die Vorstellung mit ge­
spanntem Interesse nnd drückte dem Intendanten
Grasen Keglevich gegenüber, der im Zwischen­
acte in der Loge sich eingefnnden hatte, seine be­
sondere Befriedigung über das Gebotene aus. Nach
Schluß der Vorstellung kehrte der Schah mit seinem
Gefolge nach dem „Hotel Hungaria" zurück.
Kein Attentäter— ein Bittsteller.
Budapest, 25. September. (Meldung des
„Ungar. Telegr.-Corresp.-Bureau".) Als der Schah
Nachmittags auf den Rennplatz fuhr, gelang es
einem augenscheinlich dem Arbeitcrstande ungehörigen
Manne, den Polizeicordon zu durchbrechen und sich
dem Wagen des Schah zu nähern, in
welchen er eine Bittschrift, die er in
Händen hielt, zu werfen beabsichtigte.
Polizisten nahmen den Mann fest und wehrten
die Menge ab, welche, da sie^ einen
Attentats v ersuch vermuthete, auf das
Individuum einzndringen versuchte. Der Wagen des
Schah hielt einen Augenblick an nnd der Schah
ersuchte, daß dem Manne, den er bemerkt hatte und
dessen bittende Geberde ihm sofort ausgefallen war
kein Leid gethan werde. Das Individuum wurde
auf das Polizei-Commissariat gebracht und nach
erfolgter Legitimation wieder s r e i g e l a s s c m.
Während der Anwesenheit des Schah auf dem
Rennplätze wurde eine Frau Plötzlich von Geburts-
Wehen befallen nnd genas eines gesunden Knaben.
Der Schah ließ sich über das Befinden von Mutter
und Kind erkundigen.
Budapest, 25. September. (Meldung des
„Ungarischen Telegraphen- Correspondenzbnreaus"-)
Der Schah von Persien wird nach seinem
Besuche inConstantinopcl nach Budapest
z u rückk e l, r en, sich daselbst neuerdings zwei Tage
anfhaltcn nnd sodann die Reise nach Rußland
fortsctzen.
Budapest, 25. September.,Der Schah hat dem
Ministerpräsidenten v. Szetl sein mit Brillanten
geschmücktes Bildnis verlieben.


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 7 ]
Telegramme
»eS »Illustrieren Wiener Extrablatt".
Der chinesische Krieg.
Die Bereinigten Staaten rrnd China.
London, LS. September. Der „Globe" meldet
aus N e W yor k: Gestern wurde dem Gesandten
Gong er telegraphisch die Weisung übermittelt, nicht
nur über einen unabhängigen Friedens-
Vertrag zwischen den Vereinigten
Staaten und China zu verhandeln, sondern
auch die Vermittlung der amerika­
nischen Regierung zwischen den
Mächten und China anzubietcn. Nach Voll­
ziehung der von^ Seite des Kricgsdcpartemcnts an
CH affe e erlassenen Befehle werden die amerika­
nischen Truppen am 1. October aus Peking
zurückgezogen. Vier Transportschiffe sind von
Nagasaki nach Taku abgcgangen, um die
amerikanischen Truppen von dort nach Manila zu
bringen.
Köln, LS. September. Die „Kölnische Zeitung"
veröffentlicht folgende vom Heutigen datirte Depesche
aus Berlin: Die Antworten sämmtlicher
Mächte, England ausgenommen, sind nunmehr
eingegangen. Alle Mächte erklären sich mit
dem deutschen Vorschläge im Wesentlichen einver­
standen. Daß die Vereinigten Staaten hievon
abweichen und tu China eine selbständige Politik
betreiben wollen, ist bekannt. Als erste Folge der
amerikanischen Politik ist nun wohl zu betrachten,
daß Prinz Tuan von der Kaiserin in das erste
Staats amt berufen wurde. Es ist nicht zu ver­
kennen, daß die Ernennung des Prinzen Tuan,
die nach der Ansicht der bestunterrichteten Mächte
thatjächlich erfolgt ist, der Lage ein
verändertes Aussehen gegeben hat. Manche
Mächte, sicherlich mehr als eine, werden sich
die Frage vorlegen, ob es überhaupt möglich
ist, mit einem Staate in diplomatische Ver­
handlungen zu treten, an dessen Spitze ein
Mann steht, gegen den der dringendste Verdacht vor­
liest, sich der schwersten völkerrechtlichen Verbrechen
schuldig-gemacht zu haben. Man darf gespannt sein,
wie die Verhandlungen zwischen dem Gesandten
Com-gor und den Bevollmächtigten des Prinzen
Tuan verlaufen werden. Conger hatte-Gelegenheit,
Während der Belagerung der Gesandtschaften in
Peking die- Methode kennen zu lernen, die
Prinz Tuan gegen die Vertreter der Großmächte
anwendet. Die neuerlich bewiesene Nachgiebigkeit
Amerikas "gegenüber-China dürfte den chinesischen
Prinzew nicht weicher gestimmt haben, der möglicher­
weise die Vorbedingung stellen wird, daß die
a m e rst k a m i s chen M i s s i o n är e i u Z u k u n s t
aus China ausgeschlossen sein sollen.
-i-
Aus Daris wird der „Pol. Corr." folgendes,
vom 23. d. M. datirte Telegramm des Shanghaicr
Correspondenten des „Temps" übermittelt:
Li--Hmng-Tschang ist in Peking ein­
getroffen und vcrhandelt»über die Rückkehr des
Kaisers.
Der südafrikanische Krieg.
Lourenyo-Marques, 25. September. Der an
derGrenze befindliche Correspondent des „Rcuter'schen
Bureaus" meldet heute, daß an der Grenze auf
transv a alrschem Boden in der Nähe
des Sabioflusjes ein Gefecht statt-
g.Lfmn d,en habe.
„ CaHftadt, 25. September. Mit dem gesunkenen
Dampfer „Suffolk" sind 900 Pferde untergegangen.
DuuMannschaft wurde gerettet.
Kein Attentat auf den Prinzen Gcoro
von Griechenland.
y-.. 2^hen, 25. September. Nach authentische:
siD"öen entbehrt die im Anslande verbreitet«
machrrcht, daß ein anscheinend gei st csge störte«
Uf freier die Zügel der vor dei
drinzen Georg gespannter
P s erd e bei dessen Abfahrt vom Bahnhofe er
" hatte, i e d e r Begründung. Dies,
unrichtige,Nachricht dürfte darin ihren Ursprunc
haben, daß ein geistesgestörtes Individuum die Zugs
der einem leeren, dem Prinzen Georg gehöriger
üorgeipannten Pferde zu ergreifen suchte
b- bedeutungslose Vorfall hatte sick
W c halbe Stunde vor der Ankunft dcc
Prinzen Georg am Bahnhofe abgespielt.
^ Prag, 25. Sept. lP r i v a t- D c p c s ch c.)
der heute Abends stattgcfundenen Stadtrathssitzung
wurde über Antrag P v d l i pnh's beschlossen, von
or- ^tstischc" Schulgebäuden die d e u t s ch e n
-t s ch r j f t c u entfernen und durch
^^schließlich c z e ch i s ch c ersetzen zu lassen.
Bmix, 25. September. Auf dem Thercsia-
-Uhchachte in Brüx erfolgte heute Nachts ein un-
kiefahrlichcr W a s s c r e i n b ru ch beim Verbrechen
emcs ausgefördertcn Abbaues.
Berlin, 25. September. Viceadmiral H o ff-
u n wurde von seiner Steilung als Chef des
, ucn Geschwaders enthoben und P r i u z Heinrich
i?" Preußen zum Chef des ersten G c-
Ichwaders ernannt.
m, München, 25. September. In der heutigen
, dendsitzung des internationalen Congresses der
ratdoluchen Gelehrten wurde als Ort für den
nächsten Congreß Wien und R o m vorgeschlagen
und die cndgiltige Entscheidung darüber der ständigen
Commission übertragen.
Parid, 25. September. Präsident Lonbct
reiste Abends für einige Tage nach M ont e l i m a r ab.
Paris, 25. September. Der internatio­
nale Socialislencongreß beschloß in seiner
Nachmittagssitzung, die Bemühungen zur Erzielung
des A ch t st u u d c n t a g e s und eines der wirth-
schastiichcn, politischen und industriellen Lage jedes
einzelnen Arbeitsbezirkes angepaßten Lohnminimnms
fortzusetzen.
Glasgow, 25. September. Heute ist hier ein
neuer Todesfall inFol g e von P c st vor-
gekommcn.
WeüterMrmg.
Der rensm'ittc Napoleon.
Die Wiener Censnr kann den vorgestrigen
Tag im Kalender roth anstreichcn. Sie hat die
Berliner Censnr übertrumpft.
Während sich die Pointenknicker von Spree-
Athen mit unschuldigen Luslspieldichtern abgebcn,
schrecken unsere heimischen Censoren nicht einmal vor
einer weltgeschichtlichen Größe zurück.
Tie Sonne brachte cs an den vorgestrigen
Tag, was Alles in Grabbe's Schauspiel „Napoleon,
oder: Die hundert Tage" den Wiener Rothstiftern
zum Opfer gefallen ist. Denn auch todte Dichter
unterliegen der Cenfur.
Unsere Censoren haben sich nicht allein an Grabbc
vergriffen, sic schlugen sogar den großen Napoleon auf's
Haupt. Sie strichen nämlich die Stelle: „Die Her­
zogin von Angouläme ist der einzige bourbonischc
Sprößling, der Hofen zu tragen verdiente", unbarm­
herzig heraus.
Dieser Strich ist weniger gegen den Dichter,
als gegen den Helden selbst gerichtet, denn der citirte
Satz ist dem historisch beglaubigtem Ausspruche
Napoleons: „Diese Herzogin ist der einzige Mann der
Familie Bourbon" dichterisch nachgebildct.
Geschieht dem Napoleon schon recht, wozu hat
er so censurwidrige geflügelte Worte gesprochen!
Oder sollte die Wiener Ceusur vielmehr an den
Unaussprechlichen Anstoß genommen haben, um nicht
zu dulden, daß eine Herzogin als Hosenträgern:
auf die Nachwelt komme?
Das können wir nicht glauben, denn in unserer
Zeit des Zwcirades haben die Frauen aller Stände
auch außerhalb des Hauses die Hofen an.
Möglicherweise wurde der Satz beseitigt, weil die
Herzogin von Angoulsme mütterlicherseits uns Ocster-
reichern so nahe gestanden, aber auch diese Motivirung
will uns nicht einleuchteu, da doch der Ausspruch
ein kräftiges Compliment für die Herzogin bedeutet.
Kurzum, unsere Censnr hat gezeigt, daß sich ihr
gegenüber auch ein Wclteroberer nicht erlauben darf,
Alles zu sagen!
Wir sind stolz auf unsere Censnr, denn sie ist
eine unparteiische Behörde, deren Grundsatz lautet:
Vor dem Rothstist sind Alle gleich.
Was dem Dörmann recht ist, muß auch dem
Napoleon billig sein.
Und nun nehmen wir Abschied von der Censur
und wenden unsere Blicke nach dem Dom der
Invalide».
Nachts um die zwölfte Stunde verläßt dort
der Kaiser der Franzosen sein Grab, holt sich sein
altes Lexikon und schreibt das gestrichene Wort
„Unmöglich" Wieder hinein.
* Unter dem Gestrigen wird uns aus Berlin
telcgraplsirt: Das Berliner Theater erhielt
heute vom Polizei-Präsidium die Verständigung, daß
das Ccusurverbot gegen B l u m e n t h a l- K a d e l-
bnrg's satirisches Lustspiel „Gestrenge Herren"
aufgehoben wurde.— Agathe Barsescu
wird im kommenden Frühjahr am Berliner Theater
ein längeres Gastspiel absolviren.
* Die nächste Neuheit im Jubiläums-
Theater ist das Volksstück „Der Dorfl u m p
von Del l ach" von einem ungenannten Verfasser.
Die erste Aufführung dieses Werkes ist sür den
3. October, den Vortag des NamcnSsestcs des
Kaisers, angcsctzt.
* Im I a n t s ch- T b e a t c r übt die Radler'sche
GesangsburlcSke „Die Pariser W c l t a u s st c <-
l u n g" noch immer eine lolche Zugkraft aus, daß sich
die Dircction veranlaßt gesehen hat, die für anfangs
October zur Aufführung in Aussicht genommene
Novität „Ein besserer Her r" von Horst und
Lunzer abermals zu verschieben. Die decorative
Ausstattung der sür November zur Ausführung vor­
bereiteten Novität „Zwanzigtaujend Meilen
unterm Meer" hat Herr HoftheatcrmalcrGilbert
Leb n c r übernommen. Die Musik zu diesem Ans-
stattungsstüüe componirt HcrrHofkapeilmcisier Joseph
H c l l m c s b e r g c r.
* Der Wiener Concertvcrein wird
in der kommenden Saison zwei Chklcn von je
sechs Shmphonicconcerten veranstalten, und zwar
D i c n s t a g- E o n c e r t e, welche am 30. October,
20. November und 11- Dccembcr lOOO, 22. Jänner,
12. Februar und 5. März 1901 und M i t two cb-
Concerte. welche am 7, und 28. November 1900,
9, und 30. Jänner. 20. Februar und 13. März 1901,
Abends halb 8 Uhr unter Leitung des Herrn
Ferdinand Loewe im großen Musikvereinssaale
stattfindcn werden. Zur Aufführung wurden n. A. in
Aussicht genommen: Die Symphonien I—VItl von
Beethoven, Symphonien von Haydn, Mozart,
Schubert, Brahms und Bruckner. Orchesterwcrke von
I. S. Bach, Händel, Weder, Mendelssohn, Berlioz.
LiSzt und R. Wagner, sowie niedrere Novitäten.
Nachdem in einem außerordentlichen Concerte am
21. März (Sterbetag Beetlwvcn's) die neunte Sym­
phonie zur Aufführung gelangt, werden, zum ersten
Male ui Wien, im Verlaufe einer Eonccrlsaisvn die
nenn Symphonien von Beethoven in chronologischer
Folge erscheinen. Die Preise der Plätze sür je cm
Conccrt betragen 4 K., respectivc 3, 2, 1 K-und 60H.
Für jeden der beiden Cvklcn wird cm besonderes
Abonnement eröffnet. In dem am 28. Dccembcr
l. I. stattfindendcn statutarischen Concerte sür die
Verciiismitg lieber werden u. A. die „Harold"-Sym-
phonic von Berlioz und ein Werk von Richard Strauß
zur Ausführung gelangen,— Außer diesen Symvhonie-
Concerlen wird das Orchester dcS „Wiener Conceri-
vercines" populäre Orchcsterconcerte unter
Leitung dcr^Herren Kapellmeister Karl Komzak
und Karl Stix veranstalten, weiche von Ende
October angefangcn jeden Sonntag Nach­
mittags S Uhr im großen Musikverciiisiaale lau
Stelle der Heuer entfallenden Slrauö-Coiiccrte),
jeden Donnerstag 4 Uhr im Volks,'.arten
und jeden Freitag 8 Uhr Abends im großen
Saale des „Hotel Savoy" <„Englijchcr Ho,"),
VI., Mar,ahilferstraße Nr. 8l, siattfinden werden.—
Anmeldungen zum Beitritt in den Verein werden
bis auf Weiteres in der Kanzlei des „Wiener Concert-
vercincs" (l.. Giselastraße Nr. 12) entgegeiigenommen.
* Die bekannte Gesaiigsmcisteriii Flora
Tanner, IX., Berggasse Nr. 11, ist von ihrer
Fcricnreiie znriickgekehrt und nimmt mit 1. October
ihre Lehrrhätigkeit wieder aus.
Eine Kluge gegen die Burglheuiee-
Dirrctiml.
(Fortsetzung aus dem Abendblattc.)
In der gestern vor dem Civilbezirksgerichte
Joscphstadt durchgeführten Verhandlung begründete
der Klagevcrtreter Dr. Allerhand den Anspruch
ans eine Entschädigung von 230 Kronen, die der
Schauspieler Sille aus dem Titel einer nicht-
gehaltenen Engagements-Zusage von Director
Schlenther begehrte, hauptsächlich damit, daß
Sillö das Schreiben der Direktion vom 10. März,
worin dem Schauspieler mitgethcilt wurde, daß auf
ihn für das Burgtheater nicht rcflectirt wurde, nicht
erhalten habe.
Gegen die Klage erhob Dr. v. G s ch m c i d ler
als Vertreter des beklagten Burgtheater-Dircctors
die Einwendung mangelnder passiver Klage-Legiti­
mation, da nicht der Director, sondern das Hof­
ärar hätte geklagt werden müssen, und bemerkte
ferner, daß die mit Sille gepflogenen Unterredungen,
die meist der Secretär des Burgtheatcrs, Doctor
Richard Rosen bäum, geführt hatte, Be­
sprechungen ganz unvcrbindilchcr Natur waren,
zumal der Secretär zur Erthciluiig bindender Zu­
sagen überhaupt nicht berechtigt war, noch ist. Hin­
sichtlich der beanspruchten Gaftspiclgcüührcn führte
Dr. v. Gschmeidler aus, daß der Betrag von
10 Kronen für den von Sille gespielten Lord
Exetcr inzwischen bereits gezahlt wurde. Das Lust­
spiel „Endlich allein" sei dagegen nicht im Burg-
theatcr, sondern in einer Polizeimatinee gespielt
worden, die Honorirung der Mitwirkenden obliege
also dem Burgthcater nicht. Bezüglich des „ersten
Schauspielers" entfalle endlich ein Anspruch gänzlich,
da ja auch keine Leistung vorliege.
Der als Zeuge vernommene Secretär Doctor
Rosenbaum stellte die Angelegenheit in gleicher
Weise dar. Der Richter Gerichtssccretär Dr. Krammer
wies die Klage kostenpflichtig ab, indem er sich im
Allgemeinen den Einwendungen des Beklagten
anschloß und hinzuffigtc, daß aus der Unterlassung
der Recommandirling des Absagebriefes kein Ver­
schulden abgeleitet werden könne, da nach Aussage
des Zeugen alle Jnlandsschrciben im Burgthcater in
gleicher Weise expedirt werden und ein Verstoß nie
vorkomme..
(Die vorschriftSmäsftge Geschwindigkeit
sür Radfahrer.) Der Platzvertreter der Wiener
Radfahrwcrke, Herr Ferdinand Habcrzcttcl, war
gestern vor dem Bezirksgerichte Funkhaus der Uebcr-
trctung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt,
weil er nach Angabe des Wachmannes Walch mit
zwei Fahrrädern durch die Mariahilferstraße in vor­
schriftswidrig schnellem, die Sicherheit der Passanten
gefährdendem Tempo gefahren sei. Der Angeklagte
erklärte, Schnellsahrcn mit zwei Nädern sei überhaupt
unmöglich. Das zweite, unbelastete Rad, das der
Fahrende dabei mit der rechten Hand steuern müsse,
würde in Folge seines geringen Gewichtes durch die
Rasanz der Fahrgeschwindigkeit vom Boden gehoben
und unvermeidlich einen Sturz herbcisühren. Wach­
mann Walch gab, als Zeuge vernommen, an, er habe
nach seiner Dienstinstruction gehandelt und diese be­
stimme als vorschriftsmäßig erlaubte Fahrgeschwindig­
keit für einen Radfahrer ein Tempo, „dem ein rüstiger.
Fußgängcr noch folgen könne".
Nachdem noch der ftaatSanwaltschaftlichs
Fuuctionär das Vorhandensein einer solchen amt­
lichen Definition bestätigt hatte, sprach der Richter
den Angeklagten frei mit folgender Begründung:
Eine Fahrgeschwindigkeit, die auch um ein Be­
trächtliches die Schnelligkeit der rüstigsten Fußgeher
überschreite, könne noch immer nicht als eine im
Sinne des Gesetzes unerlaubte, die Sicherheit der
Passanten gefährdende angesehen werden; denn
selbst der langsamste Einspänner fahre schneller, als
der rüstigste Mann zu gehen im Stande sei, und


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 8 ]
Leits 8 Vi^sn, WttzvoÄi
iltustrirtss Msrisr I^xti-LdlLtt
Der KraögeordneLe Mittermayer vor Gericht.
Die politische Carriere oes Kellners und
christlichi'ocialen Abgeordneten Karl Mitter m a p er
bat gestern im Gerichtssaale geendet. Ein arger
Exceß, den er im Gasthause des Johann Brunner
verübte, brachte ihn aus die Anklagebank. Er hatte
dem Gastwirthe gedroht, daß er mit tausend Arbeitern
kommen und die Bude zusammcnhauen lauen werde.
Brunner wurde dadurch in Furcht und Unruhe ver­
setzt, denn er war der Ansicht, daß Mitter-
mayer der Mann dazu sei, diese Drohung
auch auszuführen. Die vor dem Erkenntniß-
gerichte gegen Mittermaycr erhobene Anklage
lautete aus das Verbrechen der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit, begangen durch gefährliche Drohung.
Mittermaycr, der im Gasthause Ärunncr'S auch ge­
prahlt hatte: „Ich bin der Abgeordnete Mitter-
mayer, ich fürchte weder Portcäpöe, noch Säbel,"
benahm sich im Gerichtssaalc sehr kleinlaut. Er suchte
das Ganze als eine harmlose Sache darzustellen
und sich darauf auszurcden, daß er betrunken gewesen
sei. Der öffentliche Ankläger charakterisirte in
seinem Plaidoyer Mittermayer mit den Worten:
„Es ist wohl überflüssig darauf hinzuweisen, welche
besondere Pflichtverletzung darin liegt, wenn ein von
einem größeren Kreise der Bevölkerung als sein Ver­
treter gewählter Mann, der selbst berufen ist,
an der Gesetzgebung theilzunehmen,
sich einer derartigen Gewaltthätigkeit
schuldig macht und zu seiner Entschuldigung nur an­
zuführen vermag, daß er betrunken gewesen sei."
Wie wir bereits im Abendblatts mitgetheilt haben,
wurde Karl Mittermayer der Anklage gemäß zu
einem Monate Kerkers, verschärft mit einem
Fasttage, verurtheilt. Wir fügen dem Berichte hier
das von einem unserer Zeichner im Gerichtssaalc
aufgenommene Contersei Mittermayer's bei.
müßte daher nach dieser Auffassung auch unter An­
klage gestellt werden. Eine solche Beschränkung
wurde aber den großstädtischen Verkehr cmpfindlichst
hemmen und den eigensten Zweck der verschiedenen
Verkehrsmittel, die Erzielung einer schnelleren Fort­
bewegung, als die Geschwindigkeit rüstiger Fußgeher
ist, einfach illusorisch machen.
(Ein Keruschuß.) Beim Bezirksgerichte
Wieden kamen in Folge einer vom Gastwirthe
Ferdinand Kurka gegen den Schützenrath des
Deutschösterreichischen Schützencorps Herrn Franz
Vidale durchgeführten Ehrenbclcidigungs-Klage
verschiedene Vorgänge auf der Franz Joseph-Schieß-
stätte zur Sprache. Bei dem zu Ehren des Erzherzog
Eugen abgebaltencn Protcctorjchießen wurde der
Büchsenmacher-Gehilfe des Wiener Schützsnvcreines
Victor O t t von Herrn Kurka dabei betreten, wie
er sich ein „falsches Blattet" oufzeigen und als Kern­
schuß bezeichnen ließ. Der Zieler wurde entlasten,
Herr Kurka gab das Wort, über die Sache Nichts zu
sprechen. Ott erzählte nun in der Kanzlei des
tzchüyenvercincs, daß Kurka selbst sich einen ungerecht­
fertigten Kernschuß habe aufziehen lasten und so den
Preis gewonnen habe. Der entlassene Portier habe
ihm dies im Rausche erzählt. Der Schützenverein
forderte durch den Schützenrath Vidale den Schützcn-
mcistcr des Deutschmeistcrichützencorps Richard
Zauner auf, Herrn Kurka aus dem Corps aus-
zuschließen. Das Corps verweigerte dies und ver­
langte das Beweismateriale vom Schützenverein,
worauf Herr Kurka durch Dr. Albert Eder Herrn
Vidale klagte.
Der Geklagte erklärte, daß auf der Schießstätte
des Wiener Schützcnvereines wiederholt schon
Fälschungen von Schicßstandresultaten vorkamcn.
Er habe aus Grund einer schriftlichen Aussage des
Portiers Könighofer die Schützcnräthe zur Er­
stattung einer Betrugsanzeige gegen Kurka ausge­
fordert. Der ^Richter beschloß, einen Wahrheits­
beweis zuzulgsten. Herr Könighofer erklärte, daß
er Kurka keine unredliche Handlung vorwerfen
könne, er habe allerdings im Rausche gravirende
Aussagen gegen Kurka gemacht und diese in der
Kanzlei des Wiener Schützenvercines bestätigt. Die
Schützcnräthe des Deutschmeisterschützencorps Zauner
und Kölbel geben an, daß zwischen beiden Ver­
einen eine tiefgehende Rivalität herrsche.
Dr. Albert Eder betonte die außerordentliche
Schwere der Beleidigung. Dr. Ernst Weil bestritt,
daß die an den Ausschuß gerichtete Aufforderung die
Oeffcntlickkcit der Beleidigung bedinge und hält den
Wahrheitsbeweis für erbracht, weßhalb Herr Vidale
freizusprechen sei.
Ter Richter, Genchtsiecrctär Dr. Mayer,
sprach Herrn Vidale schuldig und verurtheiltc ihn
zu z w e i h u n d e rt Kr o u e u Geldstrafe. Der Wahr­
heitsbeweis sei vollkommen mißlungen. Es gehe nicht
an, auf Grund der Aeußerung eines unglaubwür­
digen Zeugen, der sich in der Verhandlung zum Ent­
lastungszeugen gestaltete, die Ehre eines Dritten an­
zugreifen. Den Strafausschließungsgrund der Wah­
rung des öffentlichen Interesses, wie ihn das deutsche
Strafrecht kennt, kennt unser Recht nicht. Mit Rück­
sicht darauf, daß der Beleidiger kein persönliches
Interesse verfolgte, wurde eie Arreststrafe von zwanzig
Tagen in die Geldstrafe umgewandelt.
(Kunstbutter.) Zwei Marktcommissäre be­
merkten gestern eine Frauensperson, welche in der
Niederlage der Kunstbutterfabrik B l a i m sche i u in
der Färbergasse eine größere Quantität Margarin-
butter gekauft hatte und sich in das nahegelegene
Cafe Nicolai begab. Nach Verlauf einer Viertel­
stunde verließ sie das Local und nun constatirten
die marktamtlichen Organe, daß die Frau, während
sie im Kaffeehause weilte, das in Ziegeifvrm bezogene
Margarm mit den Händen in eine Form brachte, in
welcher nur Natiirbnttcr vertäust werden darf. Da
die Allgehaltene, die Butterhausirerm Marie S t r i b c k,
längst verdächtig erschien, Äargarin als „echte Land-
butter" zu verlausen, wurde ihre Verhaftung ver­
anlaßt. Sie wurde dem Richter des Bezirksgerichtes
Joiephstadt vorgeführt. Auf die Frage des Richters,
warum sie das Publicum so irreführe, meinte sie:
„So mach'n'L m alle Hausirerinnen. Die
Hunden wissen eh, daß sie k a Natur-
26. Lsptswdsr 1900 Fr. 264
butter kriege u." Das Urtheil lautete auf vier­
zehn Tage Arrests, verschärft durch zwei Fasttage.
(Wahlfälschung.^ Bei den letzten Gemeinde­
rathswahlen wurde der Gasarbeiter Joseph Frow­
in e l dabei betreten, wie er auf Grund einer fremden
Legitimation seine Stimme abgeben wollte. Der Um­
stand, daß auf der Legitimation dem Namen das
Wort „senior" beigcfügt war, während Frömmel noch
em junger Mann ist, führte zur Entdeckung des
Mißbrauches. Frömmel, der sich gestern vor einem
Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des Landes-
gerichts-Vicepräsidenten Hofrathes Dr. R. von
Holzinger wegen Wahlfälschung zu verantworten
hatte, gab an, daß er nicht lesen könne und nicht ge­
wußt habe, um was es sich handle. Er wurde jedoch
schuldig erkannt und zu sieben Tagen strengen
Arrests, verschärft mit einem Fasttage, verurtheilt.
(Der Fraucnmörder Fedko Bekierski)
wurde, wie uns aus Lemberg telegraphisch ge­
meldet wird, gestern vom dortigen Schwurgerichte
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
(Nachklänge zur Kunitzer Mordaffaire.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die ultra­
montane „Germania" war wegen Beleidigung der
Behörden bei Erörterung der Konitzer Mord­
affaire angeklagt worden. Die heute durchgeführte
Verhandlung endete mit der Verurtheilmtg des Ver­
antwortlichen Redacteurs Coutzen zu einem
Monat Gefängniß. Der Staatsanwalt hatte
drei Monate beantragt.
Ein Seusaliorisprozch in Bremen.
(Der Wiener Frauenmörder Kost vor dem
Schwurgerichte.)
(Telegraphischer Bericht de» „Jli. Wiener Extrablatt-.)
Breme«, 2Z. September.
Unter ungeheuerem Andrange des Publicums
begann heute uiu 9 Uhr Vormittags der letzte Ber-
handlnngstag.
Den Geschwornen wurde eine Hauptfrage am
Mord vorgelegt.
Hierauf begann Staatsanwalt Löning sein
Plaidoyer. Er hält die Schuld Kost's im vollen Um­
fange der Anklage, die durch das Beweisverfahren
nicht erschüttert, sondern nur befestigt worden sei,
aufrecht. Staatsanwalt Löning lobt in seinen
Ausführungen die rasche und kräftige Energie der
Wiener Polizei, deren nicht geringstes Verdienst es
war. die Ausheilung des dunklen Verbrechens be­
wirkt und zur Anklage gegen Kost beigetragen zu
haben.^^
Staatsanwalt Löning schloß sein vierstündi­
ges Plaidoyer mit einer Aufforderung an die Ge­
schwornen, den Angeklagten schuldig zu sprechen.
Kost blieb während der Rede des Staats­
anwaltes vollkommen unverändert und ruhig.
Rechtsanwalt Dr. T e b elmanu, der Amts-
vertheidiger Kost's, hob in der Einleitung seines
Plaidoyers hervor, daß niemals noch ein so
schwacher Jndicienbeweis den Geschwornen vorge-
Vcrtheidiger Dr. Tebelmann aus Bremen.
führt wurde, um eines Angeklagten des schwersten
Verbrechens zu überführen. Mit Rieseneifcr und m«
peinlichster Sorgfalt habe die Anklagebehörde durch
einen Zeitraum von sechzehn Monaten alle mög­
lichen Verdachtsmomente gegen den Angeklagten Kost
gesammelt, und doch sei das ganze Gebäude der
Anklage hinfällig geworden. Der Anwalt ist der
Staatsanwaltschaft dankbar für die sorgfältige Vor­
bereitung der Anklage, da es dadurch dem An­
geklagten ermöglicht wurde, selbst die unscheinbarsten
Verdachtsmomente aufzuklären und zu widerlegen.
Der Anwalt bespricht ausführlich die Ergeb­
nisse des Beweisverfahrens und unterzieht besonders
die belastenden Aussagen des Parkwächters.Heß,
des Restaurateurs Blüh, dessen Uiiverläßlichkeit ihm
in letzter Stunde nachzuweisen wohl elastisch ge­
lungen sei, einer eingehenden Kritik. Die Besprechung
der m Wien gegen Kost aufgetauchten Verdachts­
momente erklärt der Anwalt, seinem Wiener Kollegen
zu überlassen. Dr. Tebelmann erwartet zu­
versichtlich den Freispruch des Angeklagten,


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 9 ]
Kr. 264 >Visa, LlitdkvocQ
Uiusrrirros Wiener LxtrLblatt
Hierauf plaidirte der
tbeidiger des Angeklagten
Pol l a c z e k. Er führte aus:
Volle 15 Monate lang, em
wiener V cr-
Dr. Wolfgang
ganzes und ein
Vierteliahr, hat man in zweien Wclttheilen dielen
Bartholomäus Kost für einen Mörder angesehen, für
einen Mörder, der einen Platz in der Criminal-
geschichte und im Pitaval verdient. Und was ist nach
Vertheidiger Dr. Wolfgang Pollaczek auS
Wien.
dieser mühevollen und mit so enormer Gründlichkeit
und Gewissenhaftigkeit geführten Verhandlung von
dem Morde übrig geblieben? Nichts, gar Nichts, als
die absolute Unmöglichkeit für irgend einen Richter
der civilisirten Welt, diesen selben Bartholomäus Kost
wegen Mordes zu verurtherlen.
Aber noch ein Anderes drängte sich mir auf,
als ich diese Anklageschrift gelesen und wieder ge­
lesen und abermals gelesen hatte. Es ward mir mit
einem Male klar, daß sich da etwas Unerhörtes,
etwas Seltsames, etwas noch nie Tagewescucs
abipielen werde. Denn ein crimmalistisches
Uüicum lag da vor mir, niedergelegt in
einem Bande von 110 Seiten. Dian hat,
meine Herren Geschworncn, schon Mordanklagen
erhoben, ohne Zeugen für die That zu besitzen, man
hat schon Mordprozesse angestrengt, ohne daß die
Leiche des Opfers gefunden worden ist, aber daß man
Jemanden wegen Mordes anrlagt, so lange über­
haupt nicht festgestellt ist, daß die angeblich ermordete
Person eines gewaltsamen Todes gestorben ist, das
ist neu. das ist noch nie dagewescn.
Ich aber danke dem Staatsanwalts dafür,
daß er durch Erhebung dieser schweren Beschuldigung
dem Bartholomäus Kost Gelegenheit geboten hat, in
öffentlicher Verhandlung seine Unschuld zu erweisen.
Ich sagte, meine Herren Geichwornen, daß
Kost Gelegenheit geboten wurde, seine Unschuld
zu erweisen. Ist das nicht vielleicht zu viel gesagt?
War denn das überhaupt möglich, nachdem kein Mensch
zugegen war, als Marie Vodicka den lebten Athemzng
gethan? Hätte ich nicht blos sagen sollen, daß die
Verhandlung blos gezeigt hat, daß cs der Staats­
anwaltschaft unmöglich war, die Schuld des An­
geklagten zu erweisen?
Ich werde Ihnen die Unschu l d des Kost
beweisen, weil ich Ihnen auch beweisen, unwider­
leglich beweisen werde, daß jenes arme Mädchen, als
es von,Kost verlassen worden war, seinem traurigen
Leben selbst ein Ende bereitet hat.
Ich werde Ihnen den Weg, auf welchem ich
Ihnen, meine Herren Geschworenen, diesen Beweis
führen werde, nicht mühevoll, nicht schwer machen.
Der Vertheidiger erörtert nun alle Anklage-
Punkte, sucht zu beweisen, daß ein S e l b st mor d
der Vodicka vorliege, und schließt mit den Worten:
Mit Zuversicht erwarte ich Ihren Richtcriprnch.
Als ich die Mauern dieser Stadt vor wenig Togen
zum ersten Mal betrat, da war es ein Gefühl der
staunenden Bewunderung, das mich beschlich, als ich
an all den Stätten vorübcrjchritt, die für den Rcich-
thum, für den Stolz, für den hohen Bürgcrsinn der Bc-
wohnerdiescrStadtcin glanzvollcsZeugniß geben.Und
Ehrfurcht übcrkam mich, als ich vor dem welt­
berühmten Hause, wo Bremens Bürger Rathcs
Pflegen, den Riesen Roland sah, das Wahrzeichen der
Unabhängigkeit dieser stolzen Stadt. In dieier Stunde
empfand ich, was es bedeute^ muß, Bürger einer
Stadt zu sein, die zugleich ein Staat m, einem Gemein­
wesen anzugehören, dessen einzelne Glieder das sind,
was anderwärts ganze Gemeinden, und ein Gefühl
der Beruhigung überkam mich, als ich daran dachte,
daß das Schicksal meines Clienten dem Uriheile
solcher Männer ancmpfohlen sei.
. Ein Riese ist das Svmbol Ihrer Unab­
hängigkeit, meine Herren Geschworncn, als Bürger
der ireien Hansestadt; aber noch viel mächtiger in
wrer Rieiengröße ist die Unabhängigkeit, die Sie
beute in Ihrer Eigenschaft als Richter genießen. Ge­
brauchen Sie sie, Bürger von Bremen, diese Unab­
hängig,eit, scheuchen Sie von Ihrem Geiste den Nebel
des Borurtheiles hinweg, bedenken Sie, daß man ein
Lodesurtheil von Ihnen verlangt, wo nicht bewiesen
ward, daß überhaupt ein Mord geschehen ist. Ihr
«Pruch, ein Freispruch, wird hinaustöncn in die
Welt.
Das Urtheil.
Die Geichwornen beantworteten die Schuld­
ige auf Mord mit mehr als siebe u
Stimmen I a, worauf der Vorsitzende Land-
gerichtSrath W i l k e r s nach kurzer Bcrathung um
acht Uhr Abends das Urtheil auf Todesstrafe
berkündigte.
Eine vielhundertköpfige Menge harrte vor dem
Gerichtsplatze auf den Ausgang des Prozesses.
Nach Verkündigung des Unheils, das Kost
vollkommen gefaßt cntgcgennahm, ohne die Miene
zu verändern, schrie die Mutter Kost's trostlos
weinend aus: „Unglückseliges Ende eines guten
Kindes."
Der Vertheidiger legte die Revision
ein. Das Todesnrtheil kam hier völlig unerwartet.
Beim Anblicke der sich verzweifelnd gcberdendcn,
bitterlich weinenden Mutter, winkte Kost ihr zu und
rief: „Nur Muth!"
Hierauf wurde Kost in seine Zelle abgeführt.
Der Mord an der Indnsiriklchrcrin
Strein.
(Privat-Tepcsche d:S „Jllnstrirlen Wiener Extrablatt".)
Krerns, 25. September.
Als die Angeklagten nach der Panse wieder
vorgeführt werden, bleibt Zauner stehen und
b e k r e u z i g t sich. Durch das Auditorium, in dem
jetzt auch sehr viele Geistliche Platz gefunden haben,
geht in Folge dessen eine anhaltende Bewegung.
Vorsitzender LGR. v. K i rch h a m m c r ver­
liest die Auslagen einiger Zeugen, welche die An­
geklagten nach der That gesehen haben. Es geht
daraus hervor, daß Zauner in gewöhnlichem Marsch­
tempo etwa 10 bis 15 Minuten vor Dudaczek in
Sallingstadt anlangte. Letzterer halte das Gesicht
verbünde!!.
Gendarmerie-Wachtmeister Joseph B a l l a s z
begab sich um 6 Uhr nach erhaltener Anzeige nach
Sallingstadt, wo sich Zauner im Zimmer des Bürger­
meisters Nuß befand. Zauner habe ihm gesagt, daß
er den Dudaczek schon lange vor dem Thatort ver­
lassen habe; eine Fußspur, welche die Angaben
Zauner's unterstützen sollte, habe er nicht ge­
sehen. An der ihm als Ort des Ver­
brechens bezeichnetcn Stelle, wo auch das Sacktuch
der Ermordeten gesunden wurde, seien zwar mehrere
Fußspuren gewesen, doch waren damals schon viele
Menschen dort gewesen. Zauner habe ihm erst gesagt,
daß er Niemanden am Wege getroffen habe, erst
während der Escortirung nach Zwettl habe er angegeben,
er erinnere sich, an der Scywaldipitze ein Frauen­
zimmer begegnet zu haben. Zauner habe über des
Zeugen Befragen gesagt, er kenne kein Fräulein
Strein. Ballasz gibt an, daß die Familie
Zauner einen schlechten Ruf genießt.
Der Gendarmerie- Wachtmeister Johann
Bednarz erhielt von dem Lehrer in Limbach die
Mittheilung, daß die Lehrerin von zwei Burichcn
ans Waltersschlag verletzt worden sei; er eilte nach
Sallingstadt, um die Strein cinznvernehmen, sie war
aber bereits todt.
Es entwickelte sich nun ein Kreuzfeuer von
Fragen wegen der von dem Zeugen gefundenen Fuß-
lpuren.
Da der Wachtmeister zwei verschiedene Männer­
spuren gesehen haben will, befragt ihn Doctor
R. v. Mühlwert über das Aussehen derselben
und iagt dann: Die größere Spur rührte also von
mit Eisen beschlagenen Schuhen her. Nun hat aber
Zauner den größeren Fuß und Dudaczek trug Schuhe
von der erwähnten Beschaffenheit. (Bewegung).
Der Fleischhauer Ignaz Hirnschäl gibt an,
daß Dudaczek sehr gewalithätig ici und, seiner eigenen
Mittheilung zufolge, sogar einmal die leibliche Mutter
mit zwei Messern bedrohte.
Zwischen 5 und 6 Uhr— also kurz nach der
That— kam Dudaczek in Winter's Gasthaus m Ober-
strahlbach, wo er sich gar nicht auffällig benahm,
bis IO Uhr verblieb und wenig trank. Betrunken war
er nicht. Die diesbezüglichen Zeugenaussagen werden
verlesen. Ebenso die Aussage der Schwester des
Angeklagten, Marie Dudaczek, zu welcher Johann
am S. März nach Gntenbrunn kam; er verbrachte
den Vormittag bei ihr und wollte sich von ihr zwei
Gulden auSleihen. Sie hatte aber kein Geld.
Während der Bruder beim Fenster saß, kamen zwei
Gendarmen, klopften an das Fenster und verlangten
Einlaß. Johann nef aus: „Jossas, d r e komme n
m ich holen!" und ergriff die Flucht durch den Hof.
Dudaczek konnte— wie aus der Gendarmerie­
note erhellt— nicht cingeholt werden. Am 8. März
stellte er sich selbst dem Gerichte in Zwettl.
Dr. v. Mühlwert stellt folgende Anträge:
Genaue Feststellung der Fnßgröße der Angeklagten
lui Vergleiche zu den Angaben über die Fußspuren,
Feststellung der divergierenden Auslagen Dudaczck's
über die Schuld Zauner's, endlich Localangenschein.
Staatsanwalt Dr. Gödel erklärt sich
principlell nicht dagegen, verspricht sich aber nicht j
viel davon.
Der Vorsitzende theilt mit, daß der Gerichtshof
über den Antrag des Vcrtheidigers erst nach Ver­
nehmung der Wiener Gcrichtspsychlater einen Beschluß
fassen wird.
Hierauf wird Dr. Höbe! einvernommcn. Er
bezeichnet Dudaczek als einen perversen Menschen. Man
kann seine That nicht schlechtweg als Lustmord be­
zeichnen. weil der Stich in den Hals vor dem Sttt-
lichteitsdelict erfolgte. Jedenfalls müsse er als für
feine That verantwortlich bezeichnet werden. Seine
angebliche Gedächlnißschwäche ist simulirt.
Dr. Probst analhsirt die Vorgänge während
und nach Verübung der That und gelangt zu dem
Schluffe, daß weder die sinnliche Erregung, »och die
alkoholische m einem die Zurechnungsfähigkeit ans-
schlicßendcn Maße vorhanden war.
Der Vorsitzende verkündete sodann, daß der
Gerichtshof beschlossen habe, einen L o c a l a n g c n-
schei» vorzunchmcn und forderte die Geschworuen
auf, sich morgen um '/-7 Uhr auf dem hiesigen Bahn-
Hofe cmzufinden.
Diese Milthciluug rief große Bewegung hervor.
Die Geschworuen umdrängten den Vorsitzenden: es
wurde lebhaft über die Modalitäten der Reise ge­
sprochen. An dcrjclbcN-Nehmcn theil: der Gerichtshof,!
die Geschworncn, der Staatsanwalt, die Vertheidiger!
und die Angeklagten nebst zwei sie escoriirendcn
Gendarmen.' Die Bahnfahrt dauert sechs Stunden, s
In Globnitz wird dann ein cinstündlger Fußmarsch
angctretcn. Der Localangenschein wird Nachmittags
vorgenommcn, daun wird in Zwettl übernachtet und
26. Loptewber 1900 Lsits 9
die Rückreise am Donnerstag angetreten. Die Ver­
handlung in Krems wird wahrscheinlich erst Freitag
fortgesetzt werden.
Ein entmenschter Gatte.
Budapest, 21. September.
Der in Neupest in der Lörinczgaffe Nr. 83
wohnhafte Taglöhner Joieph Pallag erschlug am
Morgen des 19. März v. I. nach kurzem Streite seine
Ehegattin Julianne, geborene Me niste i i mit einer
Hacke. Nicht weniger als zwanzig schwere Verletzungen
wurden an der Leiche der unglücklichen Frau gefun­
den; die meisten diescrVerletzungen waren unbedingt
tödtlichcr Natur. P a I l a g, ein bereits vorbestraftes
Individuum, wurde in Hast genommen und wegen
Verbrechens der vorsätzlichen Tödtung, begangen an
der eigenen Ehegattin, vor die Geschworuen des
königlichen Gerichtshofes für den Pester Landbezirk
gestellt. Die Verhandlung leitete königlicher Tafel­
richter Camill Ron a y, die Anklage vertrat Staats­
anwalt Dr. Ludwig H a l a s z, den Angeklagten ver-
thcidigte Dr. Titus Babe s.
Angeklagter Joseph.P a l..l a g gab an, daß er
bereits, am 18. März mit seiner Frau einen Streit
deswegen gehabt habe, weil er, von der Arbeit heim-
gekehrt, in seiner Wohnung die Geliebte seines
20jährigcn Sohnes gefunden habe. Er vertrieb die
Frauensperson aus der Wohnung. Als er dann am
nächsten Tage aufstand und seinen Sohn nicht fand,
da gerieth er in Zorn über den Ungcrathcncn, der
sicherlich der Weibsperson nachgcrannt sei.
Auf Verlangen seiner Frau holte er dann
Branntwein, und da gerade lein Namenstag mar,
leerte er fein Glas auf seine eigene Gesundheit.
Seine'Frau rief ihm zu: „Es wäre gut, wenn Du
Dich von hier forttrolleu würdest!" Dabei warf sie
ihm einige Körner Mais >n'S Gesicht. Dies versetzte
ihn, der gerade Hol; spalten wollte, derart in Wirth,
daß er-mit seiner Hacke der Frau einen Schlag ver­
setzte. Was weiter geschehen, das misse er nicht mehr.
Präs.: Wie, blos einen Schlag wollen Sie
der armen Frau versetzt haben? Die Aermsle hatte
ja zahlreiche Wunden am Körper; der Kopf und
der Brustkasten waren' ihr ganz zerschmettert, selbst
die Finger waren zerbrochen. Offenbar wollte sie sich
zur Wehre setzen?— A n g e k l.: Ich weiß, wie
gesagt, nicht mehr, was ich damals gethan habe.
Zeuge Dr. Philipp Bar n a, der den An­
geklagten im vorigen Jahre behandelt hatte, erklärt.
Pallag habe an cleliriurn trsiosuo gelitten.
Der Angeklagte gibt demgegenüber an, daß
er niemals betrunken gewesen sei und überhaupt
nur am Morgen 1 bis 2 Gläschen Branntwein zu
trinken pflege.
Die Nachmittags fortgesetzte Verhandlung be­
gann mit der Vernehmung der gcrichtSärztlichen
Sachverständigen Dr. Edmund Nemeth und
Dr. Eugen Andreanszky. Dieselben gaben an,
daß der Angeklagte in der Untersuchungshaft
Epilepsie simulirte. Sein Geisteszustand ist übrigens
ein normaler. Er vollbrachte seine That in zu­
rechnungsfähigem Zustande.
Sodann wurden »ach längerer Berathung den
Geschworuen die zu beantwortenden Fragen vor-
gclegt. Nach den Plaidoyers des Staatsanwaltes
und des Vcrtheidigers resumirte der Präsident das
Ergebniß der Verhandlung, woraus sich die Ge-
schwornen zur Berathung zurückzogen. Nach halb­
stündiger Berathung verkündete Obmann Sigmund
Gcrö das Verbiet der Geichwornen. Dieselben
erkannten Joseph Pallag sau. mit mehr als sieben
Stimmen Majorität des Verbrechens des an seiner
Gattin begangenen v o rs ä tz l i ch e n Todtschlages
für schuldig.
Die Frage, ob der Angeklagte dieses Verbrechen
im Zustande starker Erregung begangen habe, beant­
worteten die Geschworncn mit „Nein!" Der könig­
liche Gerichtshof verurtheilte aus Grund des Ver-
dictes der Geschworuen den Angeklagten unter An­
wendung des milderen ß 92 des St.-G.-B. zu fünf­
zehn I a h r e u Z u ch t h a u s.-
Der Verurtheilte und sein Vertheidiger gaben
sich mit dem Urtheil zufrieden, während der königliche
Staatsanwalt wegen der Anwendung des^ 92 die
Nullitätsklage anmeldete.
Als der Präsident das Urtheil verkündet hatte,
fragte er den Angeklagten: „Geben Sie sich mit dem
Urtheil zufrieden?"
„Warum hängt man mich nicht?"
entgegnete der Angeklagte.
„Das frage ich Sie nicht," ries, der Präsident.
„Ich frage Sie, ob Sie sich zufrieden geben?"
„O ja," antwortete Pa klag, und siÄ zu den
Geschworuen wendend, sagte er:
„Ich danke Ihnen für daS Urtheil.",
Dann wurde er auS dem Saale geführt.
Eingehender.
«ZLULiOgLU
HochbedcutendcS Kräftigungsmittel namentlich
für die Uerverr.
2-OULK L 618. 8.0.18.
Aon Acrztc« glänzend begutachte!.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen Lwd Zeugnisse gratis uud franko.
lAeirercUvcb.tt.tr.uig sur Oesterreich: Nporheter E. Brady, Wien, 4. Bcz.,
Corrcsporrdenz der Redrrction.
H.: Derartige Veranstaltungen Laben keinen Werth.—
Gin täglicher Leser: Der gesetzliche Finderlotin beträgt 10 Percent:
der Ma-'i'.naibetrag de? Findc-rlohnc? rst 1000 fi.— M. M.: Ei'
haben Ihre Frage bereit? cininäl beantwortet und tbeilen Ihnen noü'b
mal- mit. das; d>c Zucht von Mehlwürmern von v.clen Wiener Vogel,
Händlern betrieben wud.


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 10 ]
Sslto 10 zVisu, IlittovooU
Illu8trrrt6S Wiener WrLvlLtt
26. 8eptemker 1900 Nr. 264
per Coupon
Kr. 4.20
10.—
10.80
8.—
8.—
8.—
N in. 8.—
Kr. 4.—
s,res.
Rm.
Kr.
Millionen
11 200 Kronen
24'542 Kranes
0 554 Mark
2't'31„
2-580 Kronen
2'650„
1 -120 Mark
1-415 Kronen
0401
1 S92
0812„
0 392„
0-662^
3.92 0 023
3.92 0 032
3.92 0 025
4.— 0013
Kr.
5.—
AervorstchtigeAapitatist.
Dcr Octobcrcoupo».— Am I. October d. I.
werden Coupons im Gesammtbetrage von 8ö'S7 Mil­
lionen Kronen fällig, und zwar 51'63 Millionen
Kronen, MUL Millionen Francs und 4'18 Millionen
Mark. Dcr Octobcrcoupon setzt sich wie folgt
zusammen:
Ocffcntliche ütnlehen:
Silber-Rente
Lesterreichisclie Gold-Ncnlc
Elisabethbahn-Priorit. (steuerpflichtige)
„ (steuerfreie)
Franz Joseph-Bahu-Prioritätcn
Rudolpbbahn-Prioritäten
„„ (Salz­
kammergut)
Tbeihlose
4>/r^ Bosnisch-Herzegow. Eisenbahn-
Landesanlchen v. I. 1898„
Wiener Vcrkehrsanlagen-Anlehen„
„„ .. Em. 1900„
Steiermärkisches Landes- Eisenbahn-
anleben u. Jahre 1891. 1893, 1895„
4A Temes-Begathal-Wasicrreg.-An-
lehen v. I. 1897„
Anlehen der Stadt Aussig a. d. Elbe
vom Jahre 1890„
Anlehen der Stadt Aussig a. d. Elbe
vom Jahre 1894„
Anlehcn d. Stadt Budweis v. I. 1886„
„ .. Tcplitz^„„ 1837„
Anlchen der Stadt Wien s. d. Bau und
Beirieb städt. Elektricitätswcrke vom
Jabre 1 WO„
Bulg. Staatseisenbahn-Hyporhekar-Anl.
vom Jahre 1869 Frcs.
Pfandbriefe-.
4^5 Oest. Bodenered.-Anstalt
Böhm. Hypothekenbank
Böbm. Landcsb.-Fondsschnldichcine
4(i^s Oest. Central-Bodencredübank
4A„„
5^L Landesbank der K. Galiz. und
Lodom. (Eomm.-Oblig. ll. Em.)
Lankesbank der K. Galiz. und
Lodom. (Comm.-Oblig. M. Cm.)
4^6 Landesbank der K. Galizien und
Lodom. (Eomm.-Oblig. IV. Em?,
4»L LandesLank der K. 'Galiz. und
Lodom. (Eiseubohn-Oblig.)
5' r?s Mähr. Hypothekenbank
5?s„
Erste Mährikche Sparkasse
4?L Niedcröst. LandeS-Hhp.-Anst. (ö.W.)
„ .. (K.)
4^2?L Lesterr.-schles. Bodencr.-Anstalt
4?L Oesterr.-Ungar. Bank lOs^jähr.
4A>»„„ 50jähr.
4H, Erste österr. Spariah'e WOjähr.)
4 "L Steiermärkische Sparkasse (53jähr.)
Fürstt. Schwarzen!'. Hyp.-Anlehcn
Bester Ungar. Commercialbank
(Eommunal-Lblig. m. 10»^, Prämie) Llr. 4 50 1 231 Kroncn
47» Pes er Ungar. Commercialbank
l Coinmnnäs-Oblg. m. 57^, Prämie)
4' Bester ungar. Eommer.ialbank
(ohne Prämiel
5»L Hcrmannstädter Sparkasse (m. 107L
Prämie)
4* 2?» Bester Baterländi'cher Sparkasse-
Verein (Eomm Ollig.)
47- Bester Vaterländischer Sparkasse-
Verein
4'2^7 Ungar. Bodcncrcdit-Jnstitut
47o Ungar. Regulirungs- und Boden«
Ameliorations-Pfandbriefe„ 4.— 1'197
4^-7s Ungar. Hnvothekcnbank (Com-
munal-Schuldschcine)^ 4.50 1 042
47L Ungar. Loealeisenbahn-Act.-Gcs.
(mit 57s Prämie)„ 2.- 0180
Prioritäten:
Budapest-Fünfkirchener Babn Kr.
57s Buschtichradcr Bahn Em. 1868„
57s„„„ 1871„
r>7L„„ .. 1872„
4 »L„„ 1896„
Tux-Bedcnbacher Bahn II. Em. 1871„
Ferdinaiids-Nordbahn Em. 1891„
Fünskircben-Barcser Bahn„
Gr. Göpfritz-Sieghaits-Localbahn„-
Oesterr. Nordwestbahn v. I. 1885„
Ostrau-Friedlander Bahn
Raab-Oedenbnrg-Ebcnfnr!her Eiscnb. Frcs.
3?s Südbahn Serie X
Ungar. Westbahu l. En?. Kr.
67s Tonaudampfschisff.-Gcs. Em. 18^ l
(ob 30. d. M.)
4^.)„ .. Em. 1886
Prager Eisenindustrie-Gcsellschasr vom
Jahre 1873
57o Trifaiier Kohlenwerks-Gesellschast
Actien.
Veitscher Magnesitwerks-Act.-Gerellsch.
Stamm-Acticn (ab 19. d. M.) Kr. 20.
Lcirschcr Maqnenrwerks-Act.-Gesellsch.
, Pri.ritäts-Neticn„ 30.— 0 450„
Nudolvhsl?n.'te.Feinblechwal»?verk, Tepl:y
(Gen.-Vers 29. d. M.)„ 20.— O 260„
Bei Einlösung dcr Coupons säm m t I iche r
oben angeführter Effectengattungcn genügen Begleit­
scheine.
Rm.
4.-
4.50
0600^
0 778 Francs
3 690 Leonen
0190
0 342„
0 324
0992„
O 175„
0087^
0009
0-294„
0 428
0540^
0 100
0 738„
0 209„
0040„
1074
4 700
0 330„
0 331
O 112 Mark
1-415
Rm. 8.—
Kr. 15.—
Frcs. 12.50
0 037
1-159
1 262
O 055
0 857
0 319 Kronen
0 031
0 006
0 036„
2-660„
0'>'87
0 560
O'155„
O 02 t„
0414
0061
O'dlos Francs
4-480
O 057 Kronen
0135
O 353 Mark
0 032 Kronen
O 017 Francs
0150 Kronen
Ausgabe dcr Kroncniivte».— In dem dics-
wöchentlichcn Answeüc dcr Oesterreichisch-nngarischen
Bank ist;>lin ersten Mate d>e Circnlation der ans
Kronenwährung lautenden Banknoten ersichtlich ge­
macht, und zwar waren bis zum 2ü. d. Al. 27,721.200
Kronen in Zwanzigkronen-Notcn im Umlauf. Der
Umtausch gegen die neuen Kronennoten wurde hanpU
sächlich gegen Noten ä hundert und tausend Gulden
bewerkstelligt.— Gegen Zehngulden- Banknote»
wurden bisher im Ganzen rund zehn Millionen
Kronen Zwanzigkrvncn-Nvten hinausgcgcbeu.
Ocstcrreichisch-ungarischc Lank.— In dcr
morgigen GeneralralhSsitzmig dcr Ocsterreichisch-
nngaruchen Bank werden, wie wir vernehmen, auch
identische Noten dcr beiden Finauzvcrwaltiiugeu
über die zwischen beiden Regierungen vereinbarte
Notcn-Contingcntirnug zur Verlesung gelangen.
Tic Situation in Berlin.— Die Missstimmung
an dcr Berliner Börse wurde gestern durch zwei
Momente wesentlich verschärft, nämlich durch nm-
sangreiche Verkäufe snr Rechnung eines plötzlich
verstorbenen rheinischen Industriellen und durch
sorcirte Contremmc-Abgabcn 'in Bochumer Actien.
Ter in Rede stehende rheinische Industrielle hat an­
geblich in Actien der deutschen Banken, sowie in
Eisenwcrthcn sehr große Engagements unterhalten.
Die Verknuse konnten in diesem Falle nicht beendigt
werden, da dcr Markt nur eine geringe Ausnahms-
sähigkeit hatte.— lieber den Verlauf dcr gestrigen
Börie wird aus Berlin telegraphirt: Da die
gestrige Haltung der ausländischen Börsen keine
Anregung bot, vielmehr der Verlaus der Newporker
Börse eher verstimmend wirkte, stand der Verkehr
unter dem Drucke anhaltender Lustlosigkeit. Die
Course setzten ziemlich auf dem gestrigen Schluß-
staiid ein, gaben aber im späteren Verlause durch­
wegs nach: namentlich litten Hütten- und Kohlen-
actien unter der wenig günstigen Bcurtheilnng der
Lage der Eisenindustrie in Rhcinland-Westvhalcn.
Auch Banken ersuhrcn erhebliche Eonrsrllckgänge in
Folge der Mattigkeit des Montanmarrtes. Fvnds
sehr still: Italiener etwas besser. Von Bahnen
Transvaalbahnactien gedrückt: Northern-Pacific
schwach. Das Plus der Canada-Pacisic-Bahn in der
dritten Scptcmberwoche betrug 2000 Dollars.—
PrivatdiScont P/2 Percent. Ultimvgcld 5>/z Pcrccnt.
Geldmarkt.— Der PrivatdiScont hat sich
gestern in Berlin um '/? Percent bis 4'/. Percent
erhöht. Correjpondirend mit dieser Erscheinung ist
hier der Report für Reichsmarknoten von 4 aus
B/, Heller znrückgegangen. Die Geldverhältnisse
haben sich jedoch gestern aus dem hiesigen Platze
nicht verschlechtert. Erste Acccpte konnten leicht zu
4'/,g Percent Unterkunft finden. Auch die Wechsel-
cinreichungcn bei der Oestcrreichisch-ungarischen Bank
hielten sich trotz des nahenden Ultimo in normalen
Grenzen.
Vom deutsche» Montanmarktc.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die Staatsbahnen
unterhandeln mit schlesischen Zechen wegen Kohlen-
liesernngen, doch handelt es sich nicht um mehr­
jährige Abschlüsse, sondern nur nur ein größeres
Quantuni für den sofortigen Bedarf. Angeblich for­
dern die L a u r a hüt t e und die K a t t 0 w> tze r
B c r g b a u g e s e l l s ch a s t um drei Mark höhere
Preise.
WschcnauswciS der Oesterrcichisch- iingarischcn
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-nngarischen
Bank vom 23. d. Bk. zeigt eine Verminderung des
Escompte um 4'2ä Millionen Kronen, während
der Lombard um 0'70 Millionen Kronen znge-
nommen hat und die Giroguthaben, sowie die sonsti­
gen kurzsälligen Verbindlichkeiten um U33 Millionen
Kronen znrückgegangen sind. Größere Veränderungen
haben sich auch hinsichtlich des Metallichatzes des
Noteninstitutes ergeben. Der Vorrath an Goldmünzen
und Goldbarren zeigt ein Minus von 2'22 Millionen
Kronen, dagegen hat der Besitz dcr Pank an aus­
ländischen Gvldwechiein um 3'82 Millionen Kronen
und ihr Silberbestand um 24)1 Millionen Kronen
zngenommeii. Durch Devijcnverleihungen habe» die
sonstigen Active» der Bank um 5'35 Millionen
Kronen abqenommen. Die stencrsrcie Banknvten-
reserve ist bis !35'23 Millionen Kronen, gegen die
Vorwoche um 3'23 Millionen Kronen gcwachien. Am
23. September v. I. betrug die Reserve blos 10'97
Millionen Kronen.
Toroutalcr Bahne».— Die „Budapester Cor-
respondenz" meldet: Von competentcr Seite er­
fahren wir, daß die Verhandlungen zwischen dem
ungarischen Hanbclsmiiiistcrinm und dem Cvmitate
Torontnl, betreffend die Torontalcr Bahnen, zu
einem befriedigenden Abschluß geführt haben, so daß
die ungarischen Staatsbahnen vom I. October l. I.
an den Betrieb dieser Bahnen für die rückständige
Concessionsdauer übernehmen. Der Obligativnen-
dlcnst erscheint gesichert.
Börse für lniidwirthschaftlich: Producic.— Nach­
mittags blieb es gleichfalls geschäjtslvs bei unver­
änderter Tendenz.
Auswärtige Schlttsreourfc.— Triest:
Napoleonsd'or 10.30, Wechsel per London (kurz,
241.00, (lang, 241.70. österreichische Papier-Rente
07.10, Italiener 02.10.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier-Rente 00.40, österreichische
Silber-Rente 00.10, österreichische Gold-Rente 07.40,
ungarische Gold-Rente 95.25, ungarische Kronen-
Rcnte 00.30. N ach bör s e: Ungariiche Gold-
Rente 05.25, ungarische Kronen-Rentc 00.30, Credit
202.50, Bnschtiehrader 260.—, Lombarden 25.-,
Staatsbahn 140.76, Italiener (Ultimo) 04.10,
Disconto-Commandit 107.—, deutsche Bank 161.50,
Bochumer 100—, Gclscnkirchener 164.50, Harpcner
174.40, Hibernia 10.2.25, Laurahütte 188.75, Türken­
lose 106.75. Befestigt.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditaeticn 202.10, deutsche Bank 162.—, Disconto-
Commandit 167.75, Gelsenkirchcüer 184.50, Harpener
173.—, Hibernia 102.25, Lanrahülte 188.40. Fester.—
Paris (Schluß): Wechsel auf London L5.14'5,
österreichische Gold-Rente 98.50, ungarische Gold-
Renie 00.60, Türkenlose 112.—, Bangne de Paris
1002—, dreipcrcentige Rente 100.05, spanische
Exterieurs 72.35, Banque Ottomane 536.—, dre>-
emhalbpercentige Rente 102—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 333.—> griechische Anleihe 100.25,
Tabak 323.—, Wechsel auf Italien 6^ Percent,
Wechsel ans Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.05, Rio 1478.—, Debecrs 712.50,
Eastrand 195.50, Chartered 69.—, Randfontein
70.50. Matt.— London: (Schluß): Consols 08'/,„
Lombarden 5V-. ungariiche Goid-Rente 95—, vier-
percentige Rupien 03'/,, Platzdiscont4.—, Silber 28'/,.
Ruhig. Chartered 3.50, Eastrand 5.06, Randsontein
3.12, Randmines 41.75, Tebeers 28.05.
Glasgow, 25. September. (Tel.) Roheisen
07 Sh. 5'/2 Pence.
Wiener Bör?e vom 2». September.
Die Börse hatte heute wieder nur belanglosen
Verkehr, dabei verfiel sie einer empfindlichen Ver­
stimmung, da die Nachrichten auS Shanghai, wonach
Prinz Tnan vollständig die Regierung Chinas in der
Hand hätte, die flauen Newyorker Notirnngen und
nicht in lekter Linie die kritische Situation in Berlin
ungünstigen Einfluß übten. In Berlin bewirkten an­
geblich cxecntive Verkäufe für einen plötzlich ver­
storbenen Großspeculanten einen namhaften Rückgang
in Bankpapieren und Montanwerthen. Hier wurden
Crcditactien, Staatsbahn und Alpine Actien erheblich
in Mitleidenschaft gezogen. Renten waren vernach­
lässigt. Valuten versteiften ein wenig.
' klm 2'V§ Uhr blieben: Credit 040.50, ungarische
Kreditbank 668.—, Anglobank 273.50, Unionbam
548.—, Bankverein 400,—. Länderbank 416.50, Boden-
credit 870.—, österreichisch-ungarische Bank 1706.-,
Staatsbahn 663—, Lombarden 110.50, Elbethal­
bahn 460.—, Nordwcstbahn 450.—, Nordbahn
6070.—, Damps'chiff, Llopd /<83.-,
Czcrnowitzcr 532.—, Bnschtiehrader U 1068.-,
Straßenbahn lit. K 267.—, lit. L 264.—, Alpine
450.25, Rima 520—, Prager Elienactlen 1828-,
böhmischc Mviitangesellschast 1261.-, Brurer Koh cn-
actien 012.—, Wasfensabrik 320.—, Tabamctien
201—, S'lai-Rcntc 07.25, Silber-Rente 97.—, öster­
reichische Gold-Rente llo.80, österreichische Kroncii-
Rente 07.00, ungarische Gold-Rente 114.50, ungariM
Kronen-Rente 00.80, Türkenloje 100—, Olapoleons
10.30, Reichsmark 118.40, Rubel 255.50.
Späterhin bewirkten erholte Beniner
Notirinigen eine mäßige Besserung. Credit
waren 050.—, ungarische Credit 060.—, Anglo
Bankverein 480.—. Union 547.—. Lander-
410.5i>, Staatsbahn 003.50, Lombarden
Elbethal 400.—, Nordwest 450—, Tabak
Rima 528.-, Alpine 460—, Mai-Rente
ungarische Gold-Nente 114.45, ungarische
00.75, Türkenloje 106.—, Reichs-
2<3.—,
bank
l 10.-,
201.50,
07.25.
Kronen-Rente
mark 118.38.
der Wiener
MM 25. Seplemöer 1W0.
StaatS.Llnlel'.en.
Einh. StaatSsch^ in N. verz.
„„ ,, S- ,,
GoidMenre
:8öz?er
iLOOcr (ganzr:)
1660er (fünftel)
?664er
Staatsdoin.-P?dbr. slfr...
Oest Kronen-Rente ....
Oest Investitions-Rente..
Albrechtsbalm in S. P. 100 fl.
Elisabechbabn i. G. flfr. -!-
Franz Joseph-Bahn HUb. 5'/»
Pilsen-Priesen strf...
flsndolpkbatnl. srsr. Kronen..
ElisabetlMhn-Acticn ....
Gal. Karl Lndwig-B.-Act...
Albrerbt.svahn in Gold...
Elisabethbahn 1 ab 10?L...
„
Franz Joseph-Bahn 1864 4.
Galiz. Karl Lud'.vih-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. in Süd. 4
Ungar, Gold-Rente....
Un'g. Kronen-Renre....
Ung.Staatseis.-A. i. G. 4",A
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4»/,^
Ung. Schankregal-Obl. 4»
Ung. Pränücn-?lnl. per St..
Theifl-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundöntlast.-Obl. 4?».
Qeffentliche Anlehcn.
Wiener Verkehrs-Anl. 4^».
Galiz. Landes-Anl. 1633 4
lÄlizische Propinat.-Anl...
Kram. Landes-Anlehen 1868.
Mähr.„ 1690.
Lberöstcrreich. v. I. 1887-
Geld Waare
^7 25 i
97-! 07 20
11570 11590
172-17--
132-!133-
161 -116350
195,-! 197-
299-! 301.-
9740 97 60
827.5! 8265
93-^ 9--
III 75 112-
116 60 117 60
9510 9610
93 50' 94-10
M-
422-75
III 50
11550
9550
8ZM
1Ni45
A 75
120 M
88-
88-
1SZ-
1-225
88 73
-R-
-.2875
112-
11650
W.1V
l RM
! 8- 80
! 11-85
, 8085
. 121-
! S8.-
' R70
, M-
! 1-3 25
! R75
9325 8-25
M.-l 91-
9-80! gZ-g
87 50!-
82 50 i 83-
88 50 89 23
Geld Waare
Tirol Land-iüiN !M 4»),.
cinlehen der Siadtyem Wien
Lulg. Eijcnb-He» -Anleihe.
Buig, StaaiS-Hnp -Anl. 18W
Psav.dbrrcse.kou»»m>Ll-,
Eijenbaliil- krertl- »nd
!La»kcii.cb!igatio»rn.
O-sierr. Bodenered. 4«/> ö W.
Aukowiu. Bodencred.-A. dH,
Centraldodencrcd, osl. 4, .--
„ .. 4-A, Li.
Gal. Vdcred.-Berciu -S,. 4H-
„-" >,
R.-Os. L°»d.-HNP -?!ns! 4eL
„ -.45-b l»,2 inei r'azPr.
Oesi -uns; Bank. ö. W. 4?.-
Oest. Hypotheken!!., 4"i,..
Spark., erste ösi. Ost I 4--.
Noinmerc-B. Peil, i' ist-,.
, Pes!.i!.-O. !0Pr
/ .. K. 41st-
Ung. Bodencrcd.-Jnstit. 4'/-.
Nnst. Hyp.-Baitk-Odl. 47--
BrioriliilS-Lblistlitidüc».
Bnschtiehrader Bahn dA..
Tnx-Bodc»b.McNl>. !80l.
„ !8!tS.
Ferd.-Nordb. Ein tWV--
„ ,, starantirt...
Kaschau-Ldsrbergcr Bahn 4 Ä
-.
Üetnb.-Nzern. Jassy. E. !e"4
Lemd -N, -Jassy S. I8S4 strf.
veoben-Voro-rnderg 4 ho..
Oesterr. stiordwcstdahn...
Nt. 8.
Neichenbery-Gavionz 4'ho--
Staatshalt» SA
182 30
86.-
9625
9-10
103 20
M
»720
813«
92 73
8660
8« 58
87 75^
86 58!
8825
8825
162-
83-
89 58
188-
181 58
8185
72 8«
68-
985«
827«
112 5«
86-
92-
10-88
10-38
93-
I «3 38
87-
9725
9518
1837«
181-
8828
92 5«
9375
9718
81 58
8875
97
98 25
98-
183-
8--
18858
182.5«
9285
^ 73-
- 98 38
99
835«
11-5«
8678
92 58
98-
18558
18528
- 93 75
Geld Waare
Siaakk-bahn, GrgänzunstSneh
Südbahn
Snvbahn y'sh--
Sildnordd. Berbit'dnnstshahn
Wicn-Slipang-Eisenbahn..
Donan-Tampsjchiss 0-s..-
Montanges., äst. Alpine..
Trij. Mstw -Ges E. iitSS 4?i
Tivcrsc Pose.
Lest. Bodencrcdit-Voje ceeci
„ ,,
Tampfsch'sj-Lois. ....
Ung. Hyp -B.-Pr.-Schuldv..
Triester a !uo fl
Triester- M ft
Serb Pramicn-?!nicibe 2-6
Präm.-Obi. d. türk. Eiscnb.
Äaftiika-Vose
Eredit-Lose
Eiary-Üese
Jttnsbructer Pose
Krakauer Lose
staihacher Lose
Osner Lose
Paijfy-Lojc
Rothe Kreuz-Lose, öslerr,.-
„„„ ungar..
Rudolph-Stiftungs-Lose--
Saiin-Loje
Salzburger Lose
Si. GenoiS-Lose......
Sranislaner Lose
Wiener Comittnital-Lose 1874
TranSport-Nnlerncstm.
Anssig-Tcpkgcr
317- >319
1195«! IN
8-58'
97-
10Z M
86 25
9538
98-
9725
233 5.8 s 2-8 58
233 23! 23- 25
3,-8-, 36«-
253- 255
236 58^ 238 5«
378.- --
188-!--
73 5.8! 75.58
185.56 s 1865«
12 8«
.398-
126-
65-
785«
-g-
126 58
127-
-2 58
2825
68-
178
60 75
195-
158-
389-
1388
393-
i 128.-
68-
72.-
51-
! 12858
- 128-
-35«
! 2125
62-
173
6275
197-
, 168-
38«.
3808 3805
Ban- n. Betrbsg f. ft. Strb.
Bistnilisch- Äordnahtt ....
Bnschtiehrader iiijenb. iit.-
„ ., I>t. v
Tonan-Damvsichisjt-Ges.-.
Ferdinands-Nordbahn...
ftüuslirchen-Barw sin Silb.)
GrazMflacher Eisenbahn..
U-rhienberg-Eisendahn-Gej.
Kaschan-Oderberg ziit SNb)
Lloyd, osierr., Triest...
Oest Nocdweslbahlt (in Silb.)
„ i>t. L„„
Prag-Tuper Bahn lin Silb.)
Reichcnb.-Gadionz P.-?!ct..
„„ St.°7Ict..
StoatSbahil (in Silber)..
Südbahn (in Silber)--.
Südnordd. (Pardubitzer)..
Tramway, Nene Wiener..
Ung.-galiz. Eiseith. (in Silb.)
Wiener Locaibahncn-Ges..-
Banken.
Angio-österr. Ban! (in Si!b)
Banknerein, Wiener....
BobencrcV>A.. öst. (in Silb.)
Bukowiltaer Bodencrebit-.
Central-Bodencredilbank..
Eredit-Ansi s. Hand. N. Gew.
„ Bank, aftgcni. ung..
Tepositcnbank. allg
EseomPte-Geieilschast, ».-ösi.
Giro- und Kassenverein..
^' ..' »ng...
Lätlderbank. österr
Mereur. Wechselst -?ict.-E!es.-
Oesterr.-ung Bank....
Geld Waare
267.TI268-
-23- -27-
3618 3838
1067 1871
770- 773-
6685 8675
-IO- !-I3-
52b- l 528-
62 -' 62 58
358- s 3508)
53258 533-
733-! 787-
--9- j-ZO-
-59- -61-
17825 !,7850
388-! 390—
258-
662 5«! 663 58
118 !110-
369 25! 37«-
187- l 198.-
-86- -18-
273 58!
-88 58!
86--
-6«.-
528-!
6-3 5«,
665-!
-28-
1-62
-86,-
197.->
425-!
416.-!
735->
1766!
27450
48050
868-
465-
521-
649 50
667-
422-
1412
485-
199-
429-
417-
740-
1711
Unionbtnik
tt-.'-ionbank, böhmische...
Verkehrsbank. .....
Induftric-Unternchm.
„Austria". A.-G. d. E- u. M.
Ballgesellschaft, allq. österr..
EgNdycr Eisell-Judnstrie..
Eisenbahnmagen-Leih-Ges..
Eibemühl...-
Elektricilälsges, allg. österr..
„ ilirernar...
Liesinger Brauerei
Montaugescllsch. öst. 2llpiue
Prager Eisenindustrie-Ges..
Runa-Muranycr
Schlöglmühl
Steyr ermühl-.
Trisailcr Kohlenwerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Geieüjchaft
Ullion-Baugesellschaft...
Waffenfabrik
Weslb. Bergbau-Act. -Verein
Wiener Ballgesellschaft...
Wienerberger Ziegel.-..
Wiener Zcitullgs-Gesellschaft
Zuckeriudr:strie-A.-G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Vaukplätze, kurze S.
9ondoli 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
MünzducaLen
2'> Francs-Stücke
Nujslsche Imperials....
WO Reichsmark-Noten---
'.oo Lire i tat. Banknoten.
9aprer-Rubel
Geld Waare
5-67-^5-8-
257 88 25858
32«.- 32--
1158-
>280-
3-8-
1-8-
^ -8--
5-85-
312-
-53—
1858
528-
!M-
330-
i -85—
!295-
' 236-
s 330"-
283-
1151-
668-
1 ^-7
' 18d2
1-8-
189.-
33758
133 58
-82.-
583-
385—
-58-
1325
52/-
282-
328 5-8
-81-
29--
238-
326-
280-
1-7-
668-
227—
T8-5
288- 12M2a
118.^s
2-2.-' 2-22«t
ho25^ SS-«
10-7! 1051
1923 18D
1,gz-. >1,855
90- 5 88tz
2 55^1 2dS


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 11 ]
Hr. L 64 stVisn, WttvvoLii
lllu8trü'ts8 Vwiouer LxlruEiutt
Uebersehung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Dainburg.
historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochlyka.
Erster Band.
8. Kapitel: Der verhängniswolle Jrrthmn.
<89. Fortsetzung.)
Scalvinoni erbleichte, rmr zu Wohl kannte
er Brief und Schrift.
Es standen nur die wenigen Worte:
„Morgen um die gewöhnliche Stunde, wenn
kein Widerruf erfolgt.
Hedwig von Neidek."
Baron Scalvinoni war sprachlos.
Wie. kam dieses, nur für ihn bestimmte
Briefchen in die Hände des Fürsten Porcia Er
wagte es gar nicht, zu fragen.-
„Wisset Ihr, wieso das Ding in meine
Hände kam?
Es wurde der Kober mit Eurer Wäsche ver­
wechselt und die Gräfin Hofkirchen erhielt es
anstatt Euch; Ihr könnt Euch denken, wie es
sofort zur Kenntniß der Kaiserin Eleonora kam,
die Gräfin ist Euch nicht gewogen.-
Seid gewarnt, jede femere Zusammenkunft
bringt Euch in Ungnade, Unglücklicher, wißt Ihr,
Was das bedeutet?"'
Baronin Scalvinoni erkannte, daß alles
Leugnen nutzlos sei, zudem war Fürst Porcia
ihm fast ein zweiter Vater; er gestand daher sein
Vergehen theilweise ein; als Witwe war es
weniger bedenklich.
Nach der Dauer des Verhältnisses hatte er
ihn nicht gefragt.
Aber wie sie avisiren, daß sie morgen nicht
kommen solle, wie sich mit ihr verständigen, wie
ihr erklären, daß es aus sei, daß- er sie nie Wieder­
sehen dürfe.
der ihr das letzte Mal seine nie endende
Liebe so glühend betheuert hatte; er stützte den
Kopf in die Hand und sann nach, ob er aucki die
Macht haben würde, dieser Liebe, die sein Lebens--
glück ausmachte, zu entsagen.-
Er hatte noch vierundzwanzig Stunden vor
sich— so dachte er, als er sich vom Fürsten Porcia
verabschiedete, mit einer Lügq auf den Lippen.
Nun saß er in seinem Zimmer, den Morgen
mit bangen Gefühlen erwartend, in jener trüb­
seligen Stimmung, die Liebende erfaßt, wenn die
Stunde der ewigen Trennung schlägt.
Er suchte Zerstreuung in der trockenen
Relation, die er erhalten, eine Relation, die wohl
geeignet war, Licbesträume zu verscheuchen.
Die Nachrichten waren die allerbösesten, Ver-
rath an allen Ecken und Enden und Geldnoth,
der Lebensnerv des Krieges.
Die Festung Zeckelheide ging verloren, weil
der Commandant Lberstlieutenant Baron Tiesfen-
tha! nicht in der Lage war, den rückständigen Sold
von vierzehn Monaten auszuzahlen. (Historisch.)
Die deutschen Fürsten zauderten in ihrem
Entschlüsse und aus Frankreich war kein Verlaß.
Die ungarische Partei gewann täglich festeren
Fuß und es war kein Zweifel, daß es unmöglich
war, den Kaiser über die wirklich trostlose Lage
länger zu täuschen; aber in dieser Relation befand
sich eine Andeutung, daß sich ein Verräther in un­
mittelbarer Nähe des Hofes befinden müsse, ein
Verräther, der den ungarischen Rebellen die
Schwierigkeiten, mit welchen Kaiser Leopold zu
kämpfen hatte, vcrrieth und sie überhaupt von den
getroffenen Maßregeln unterrichtete.
Wer konnte der Verräther sein?'
Die Vertrauten des Kaisers waren durch-
gehends Ehrenmänner, über jeden Verdacht
erhaben.
Er ging die Liste der Minister, der geheimen
Räthe, der Conferenzräthe durch und er fand
keinen Namen, der die Spur eines Schattens trug;
es konnte daher nur eine untergeordnete Per­
sönlichkeit sein und er machte es sich zur Ausgabe,
den Betreffenden zu entlarven.
Er aihmete auf, es war ihm ein wohl-
thuendes Gefühl, in dem Augenblicke, wo die ge­
heime Stimme seines Gewissens ihm zuflüsterte,
daß er zum ersten Male dem Kaiser gegenüber
unwahr sei, diesen Frevel durch einen Act der
biedersten Treue und Loyalität zu paralysiren.
Für ihn war der Kaiser nicht allein der
Monarch, er war der Gespiele seiner Jugend, eng
verflochten mit allem seinem Denken und Thun,
er liebte ihn wahrhaftig und die dergestalt dem
26. Lsptsmker 1900 Leite 11
Monarchen geweihte Liebe ist ein nicht zu unter­
schätzendes Gut.
So Pachte er, als das reizende Gesicht der
schönen Hedwig sich seiner Erinnerung aus­
drängte; es war Mitternacht.
Er öffnete seinen Secretär und schob die
Relation hinein in das geheime Fach, um am
folgenden Morgen sie dem Fürsten Porcia vor­
zulesen.
Da fiel sein Auge auf einen kleinen Schlüssel,
zierlich gearbeitet, der in dieser bösen Stunde den
Verführer spielte.
Einst, in dem eisten Morgenroth ihrer Liebe,
hatte Hedwig von Neidek ihm den Schlüssel
gegeben.
^ „Wenn Dich die Sehnsucht nach mir ergreift,
so öffnet Dir dieser Schlüssel meine Thür," hatte
sie gesagt und dann erklärte sie ihm das Signal,
mit welchem er sein Erscheinen ankündigen könnte.
Er hatte ihn nie benützt, aber jetzt, ja jetzt
war es das einzige Mittel, das ihm zu Gebrtte
stand, denn er wagte es nicht, irgend eine dritte
Person mehr in das Vertrauen zu ziehen.
„Zum ersten und zum letzten Mal," sagte er
sich, bebend vor Wonne bei dem Gedanken, sie
noch einmal zu sehen.
Sodann warf er einen langen Mantel um,
nahm einen einfachen, tief in das Gesicht gehenden
Hut und verließ die Burg durch den unterirdischen
Gang, welcher es ihm ermöglichte, den Wachen
auszuweichen.
9. Kapitel. Die Enttäuschung.
Hedwig von Neidek saß in ihrem Zimmer,
den schönen Kopf gedankenvoll in die Hand
gestützt.
Ihr bleiches Gesicht trug noch den Ausdruck
der tiefen Erregung, welche sie ergriffen hatte, als
die gesvensterhafte Stimme Eberhards von der
Than ihr sein tragisches Ende verkündete, und ihre
glühenden Augen streiften unstet umher, als wenn
sie das Erscheinen des Mannes gefürchtet, den sie in
den Tod getrieben.
Nicht Reue, nicht Mitleid war es, was sie
bewegte.
In ihren Adern rollte das vergiftete, grau­
same Blut der Bathory und sie hatte die Laster
ihres Geschlechtes geerbt mit dem Willen und der
Kraft, ihnen zu fröhnen.
(Fortsetzung folgt.)
nkii- (neu verbessert),
makellos in ihrer Ausführung, verdient die
„Derpstuals" unter die besten Erfindungen
gereiht zu werden.
ES genügt für den Besitzer, die llhr in der
Tasche zu haben und täglich während 10 Minuten
zu gehen, damit dieselbe, ohne je aufgezogen zu
werden, fortwährend richtig geht.
Perpetnale ist eine anerkannt gute Gebrauchs- und Strapaz-Uhr, welche
niemals aufgezogen Zu werden braucht, so lange der Besitzer die Uhr täglich
wenigstens 40 Minuten bei sich trügt. Wird die Perpetnale gar nicht ge­
tragen, kann sie wie jede andere Uhr aufgezogen werden.
In feinem Nickelgchäuse ... fl. 18.—, feine la Qual. fl. 20.— s Uhrmacher
Stahloehänse, schwarz oxydirt. fl. 20.—, seine la Qual. fl. 22.— l
Echt Silbergchänse fl. 27.—, seine la Qual. fl. M.— j Percena
Für jede Perpetnale leiste ich 3 Jahre Garantie.
Allein zu beziehen bei
HV. LLLMmier', II Lmi, IX., Horviloiigilsse 1
(beim k. k. Handelsgericht prototollirt), bürgl. Uhrmacher, Werkstütte
für- Erzeugung urner Llhren'nnd Reparaturen.
Uhren-Specialitätcn und Neuheiten.
Lölrusr-Vürou sind als vorzüglich gute und dienstbare
allsrksllttt.
^ t.i-k/lv Nm-lii- Lina tuänüi'i-^
l086 ükv Ü6Ut86iM8!8td^0ttM6 Z
-- (B
bO-OOO
(H^
80-.000 s U
(W Lre>irrn§ nuntiäörruZtloli soirvQ LM 4. Sotodsr LSvo. (U
^ kirr« I r» Q
VT" »r Isarsin rrlU8t»E2ir!i!L -n'rs-ri.
L L L LLTLkZNs
Wen, r., 83k-t6N3ism8ti'Ä886 3 unä 5.
Tokio Lnrzrrira- n. porolnvUe TspAloks ru L. 8.—-
per (juallrat-IIetor.
SirrztriiL- IvrrtLtlrrvs- Lnn§k- lopptvlro (§enaunt
LobinisäeborAer), in prachtvoller 1'srbeimusammsnsteUunAUnä
neuesten Dessins ?n Ü. 8.— per (juaärat-LIetbr.
L'orZisotrs I»r1is.1ivir8-2?SN!r!vks:
-i.soxo.so 4XS S.SVX2.5U sxs 7SL1
S. 70' 'S."«Ä l>. S6 L. SU
Ooottovtlorrwis onxtlssLs Toxslvko;
Ko-vksio LnseoLvI von VortrLn^on, lllisok- null
LoiiäsokSL, in versellisäensten (Qualitäten,
^.Uss in neuesten Lustüb,-un»en en arrsoor»swöbnlioir
vrlliAon Dreisen.
Loitvorlo-rsr in z-rösster wusrralrl in allen Drsislagen.
L-LUktossioko ä 20 kr. psr Neter auttvärts in allen Dreiten.
Lveos-L-Lntsr ,1. 1 per Lleler ete. etc. etc.
I rirx^rrriv Lin kp'e.^e xrnIjOUQ-ll Iraner».
Aterrro und unübertr-oklincs
Desinfeetious- und DesodorisaLiolrs-Mittel
f/kxlich gejcli»81. vielfach vrLmiirl Mid aliestln.
Beinahe gernchios und vollftändik; wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Stäiiru isird gcrriuigt, sowie Fliegen unk
Insertrn ans den l eiben feengehalten.
In allen großen Wiener VerkehrSanstaltcn bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
A. Sadler,
700t


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 12 ]
LSUS 12 Wien,' ^litttvoeü
ülustrückss Wiener LLiiÄvian
26. Loxreiuver 1900 Ar. 264
Kleine Anzeigen.
A!lgcmem.NMchx
2V fl. Singer-Maschine,
ganz neu, öjähr. Garantie, Original Ring-
schlss so s!., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu Kaden.
Manahilf, Kasernengane 22. 7011
: r! Geld !::
dk-cret und ohne Vormerkung nur für
Hausbesitzer auf Hausanikeile und Erb­
schaften. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Ttuft 8. 2018
Mehlwürmer
kauft Sckieibler, VI., Magdalenenstraße 52.
. 7107
Dachsinännchcn,
1 Jahr alt. wird gekauft. VI., Magdalenen­
straße 52^Echeibl-r^^^ 7168
Herzlichen Dank
und Anempfehlung für Prophezeiung. XVI.,
Gaulluchr'rgasse 2i, i. Stock 16. 7 l 70
SpHzcrci- Geschäftseinrichtung
zu oer laufen. Johann Heppich, II., Schüttau­
straße --9. 7175
Möbel, Ttfchlcrwerlzeng
lind schwarzes Clavier billig zu verkaufen.
V., Reinprechtsdorferstraße 25, l. St. 11.
7164
6 K. Angabe! Singer-
im d '.»L i NS i <1, i sich en- V» üh m a schinen am
Raren. Scherz,. Lllferftr»ts,e im
Hofe, und Westdadnhol, Gerstnerstraße L.
71dl
Luster
sehr billig zu habe». VII., MondlSei».
gaffe 6, J> jirait. 7.W
Rnöolph-Losv.J.1864,
HauPttreffcrK.-rv.vatt.SO.VOO -c.
Nächste Ziebung schon am
1. Oktober
Derlansc in Monatsraten L fl. l.Vfl,
ivsorriges Lpieirecht nach Einsendung ber
ersten Rate.
ZiehungSlisken „Neuer Wiener
Mcrcur" iostenfrei. S070
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 20.
Zehn Monate altes,
hübsches Mädchen wird als eigen abge­
geben. XVI., Gablenzgasse 26, i. Stock,
Thür 14. 7148
Junger Künstler
bittet Kunstgönner oder edle Dame um
ein Darlehen gegen monatliche Rück­
zahlung zur Anschaffung einer Garderobe.
GesälligeZuschriflen erbeten unrer.Künstler"
postlagernd IV., Neumanngasie. """
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 dis 20.000 fl.
und an sofort Geld. VII!.. Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 7139
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Por-
anSlagen Anton Nitter von
Elanner, 1., Tnchlaubr» IN.
Telephon H245. 5051
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
ereiion. VII., Burggasse 50, l. Sl., Tb. 2.
7145
Falsche uudrauchdare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2l, Stiege rechts, 4. Stock,
L»ür 29. von »2-8—9 Utrr Vorm. 7149
! Glavicr-Occasioiisverküufc!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zuruckgelvste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Exvort, 1., Bcllariastraße 4. 49l4
Versatzscheine
über Pretiosen, Brillanten, Perlen, Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder Höhe,
werden ausgelöst und der höchste Preis von
ganz Wien vczahlt. VIII., Alserstraße 57,
2. St'"
Ltock. Thür 10, Herlitschek.
Weinschlarrchrefte
bester Qualität sind billigu erhältlich bei
Persicaner Ev.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
245»
Lcrsayicheme, BnUanicu,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
100.000 fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mchrwerth mit üoPercenl aus-bezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis looo fl.
das Karat. Gold, Platin l fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nndino-
witsrh. II., Stedlianiestrafre I. 6040
Sehr guter Stutzflügel
mir Cisenplöite um 60 fl. zu verlaufen.
VII!.. Laugegasse 42.
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Lilbcrgegeilslände, Wertvvaplere N? rc.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Melmverth vollständig herauS-
bezahlt bei Karl Ehuracel, Hernals, Cal-
varienberagafie 36. 6612
^ANc^ Thürcn und Fcuslcr^
Erdäpfel,
Prima gelbe, 100 Kilo fl. 2.50; Secnnda
gelbe. 100 Kilo fl. 2.4» franco in's Haus
gestellt. Karl Noschta, Matzleinsdorfer-
straße 51, Thür 5. 6773
^rnger-
Ringschiffchen-Nähmascyiile. das Veste in
e.eaänter Ausstattung, solider Garantie,
zu billigsten Fabritsprcisen. Großes Lager.
VII., Lerctienfelderstraße6805
Alte Thüren n. Fenster
wände, Pargnetlen, Steinfiufen und alle
die von den demolirten Häuseru gewoilnenen
Materialien find billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
II.. Am Tttbor 22. Telephon 13369.
Budapest, V., Nador-utcza 57. 7002
Nähmaschine»
kaust man am besten und billigsten beim
Mechanik« r, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer 8 st.,
Original Ningschtff 30 fl. 6925
Prachtvoll poiiiirleS Schlaf-
Zimmer, Lederdivan. Uhr. Teppich, für
Brautpaar sehr billig avzugebcn. IX.,
Maxinulianplan 14, Mezzamn, Thür 6,
rechlS. 6842
Glasveranda,
auch als gedeckie Loppellegelbahn vcr-
ivendbar, sofort billigst zu verkaufen.
Auskunft: XIV., Ruileugasje 10, Hous-
ecgeitthünier. 68:58
2tzsl. Sin g ci-M as chincn20 sl
ganz neu, mir -Herschluß, tiftugschmcheu 25 fl..
Greiser 7 il. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mnriahitferslrastc IZO,
i in H o ie. «'-878
Weinfässer, weingrün,
12-, 15- und ein 30 Cimcr^ zu verkaufen.
Ottakring, Mildeplatz 5. 7109
Versatzscheine über
Fahrräder. Perlen. Brillanten, Rauten,
alles Gold, Uhren, Herrentleidcr. lede
Gattung Wäsche werden gekauft. Gold-
arbeiler-Reparalurrn werden staunend billig
übernommen. Jede Uhrrevaralnr 9<> rr.
mit 2jädriger Garantie. II., Roihetrefiz-
gasse 5, Mezzanin Th. 7, Moriz Fuchs.
7187
Thierfrcunde.
Billigste Ei'.lkaltfsguelle aller Gattungen
Sillg- lind Ziervögel, Astrilden. Nonnen,
Muscalfinten. Arangebeacks, Neisvöael,
Allasfinken. Bandfinten, Paarest, 50 kr.,
Zedrafinken, Goldbrünchen. Webervögel,
Paar 3 fl.. Wellensittiche. Paar 4 fl., junge
Giai.pavugeien 15 fl.. Kanarien. fleißige
Sänger. 2 il., Zmerghühner. Paar 5 fl.,
engl. Kropftauben. Paar 4 fl., jung' Fox­
terrier, Männchen, 3 fl., Weibchen. 7 Monaie
all, 5 fl., kleiner Rattler, braun, i Jabr
alt, 6 fl., enal- Bulldogs. Etternpramürr,
10 fl. VI., Magdalenenstraße 52, Scheibttr.
7166
Wegen Abreise
sind preis-würdig zu vclkai.ftn: Zwe:-
räoerioe Wägen -Eabsl, Pferdegeschirre
und altes Ersenma.elial. Vinccnz Pagotti,
X., Fernkoingasse 53. 7127
Pianiuo,^ Oetaven,
Pariser Fabricar, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX.., Währingcrstraße 15, i. Stock.
7196
Aitlitiitei!- und
Gkschiists-Rrkchr.
Kauf und Verkauf.
Haus zu kaufen
gesucht. Schrnerha, XII., Schönbrunncr-
Iliaye 152. 7184
L stockhohes Landhaus,
solid gebaut, mir 5 Wohnungen, Stall und
Scheuer, Alles mit Schiefer uedeckl. Obst­
und Gemüsegarten mit angelegten Sand-
Brunnen mit sehr gutem Trinkwasser. Dieses
Hans steh l im Cenirum der Kirchengemeinde
und nahe dem Bahnhöfe Beiersdorf-Ullers­
dorf. Preis 6»oo n. Nähere briefliche Aus-
tunft denn Eigenthümer Herrn Eduard
Karger, Weikersdon Nr. 4, iu Mähreu.
Agenten ausgeschlossen. 6840
Hans im XVI. Bezirk,
2 Stock hoch, in der nächsten Nähe der
Stadt, 8 Fenste,, ebenerdiger Seiientract,
5 Fenster, mit großein, schattigem Garten,
gedeckler Kegelbahn, ist mn oder ohne Gast-
iianscviiceyion prciswürdig zu verlaufen.
Adresse im Expedit. 7183
Villa
i Wohnhaus, einstöckig, ne») im Gersthofer
Cottage Wien, XVIII. Bezirk, nahe der
Tramway, herrliche Fernsicht, gesündeste
Wienerwaldlnfk, idyllische Ruhe^ großer,
schattiger Edelobstgarteil, zu verkaufen.
Adresse im Exredit. 7160
Hinterbrühl.
Gasthof. Goldgrube, wegen Kränklichkeit
des Eigeitthnmers zu verkaufen. Auskunft
bei H. Zwonarz, Hinterbrühl, Hauptstraße
Nr. 15, Glashandning. 7154
Weinkeller
in Göllersdori. summt Faßgeschirr zu ver­
kaufen. XIX., Probusgasse 14, Steinbach.
10353
Goldspinnerei,
2 Spinnräder älterer Cvnstrn-.tion, billig
zu verkaufen. VII.. Kandlgasse 22, l. Sl.
1886
FeinPtttzerei.
nur Privattundeu, mit Bügelmaschine ist
zu verkamen. Adresse im Eftpedit. 7102
Wäscheputzerei
wegen KraMheik der Fran' »Ni 250 fl. zu
verkaufen. Währing. Rieglergasje 12, Th. 14.
Selchwaaren n. Fleisch-
Verschleiß, mir Wohnung, billiger Zins,
ist wegen Krankheit der Frau zu ver-
tamcu. Aucki mft Probe. Auskunft: V.,
Einbclgasse 49, Eondilörei. 7198
Fleischhauer-, auchSelchcrstand
am Hohenmarkt ist sehr billig zu verlausen.
Auskunft: XVI., Wilhelminenstraße 68,
1. Stock, Thür 4. 7163.
Kleine Fleifchhauerei
oder Wirthsgeschäft, eventuell Gemischt-
waarenhandluiig in der Provinz zn kaufen
gesucht. Gefällige Anträge an Rudolph
Stangl, Levbersdorf, .Mrcheuplatz 2. 7165
«ehr gut gehendes Milch-
gcschlist,90—l00Litertäglich,7 fl. schwarzes
und lveißes Gebäck, mit schöner, anstbßen-
der Wohnnng, billiger Zins, ist um 320 fl.
zu verkaufen. X., Knollgasse 43. Anfänger
7176
Gut gehendes Milchgeschäft,
Zuklinitsposten, für eine Frau oder Fräulem,
wöchentlich viel Gebäck, um 300 fl. zu ver­
kaufen. Auskunft: V., Reinprechtsvorscr-
Milchgeschäft,
Laden, Zimmer, Küche. 45 fl. Zins, 100 Liter,
2 fl Gebäck, Rolle :I0 Jahre beftc hend.
billig zu verkaufen. V./2, Sieben-
drrlimengasse OL, I. Stock 6. 7182
Spezerei- und GonsumgesW
in einem Fabrilsort nächst Schwechat, über
20.000 fl. Jadresumsatz, großes Verkaufs-
local, schone, große Wohnung, .320 fl. Iabres.
zins, preiswüroig Zu verkaufen V./2.
Sievenbrnttnengasse 01, 1» Stock O.
7181.
Gemischtwaarengeschäft
für Selcher geeignet, wegen Nichtbestreinmg
zweier Geschäfte zu verkaufen. Währing,
Rieglergaiie 12, Tbür.i4. 7177
Gemischtwaarengeschäft
wegen Gastyuusüberiiahme zu verkamen.
XVI, Hasnerstraße 58. 7185'
Gemischtwaarengeschäft
in der Triesterstraße 21, gegeßübec dein
Spital, sehr gurer Posten, billig zu ver-
kanfen. Tilli'
Gutcs Griiiischtwaarcngcschäst
schöner Eckoosten ist zu verkamen. Aus­
kunft: XII.. Pohlgasse 3, Th. 18. 6922
sii'roßes Gemischtwaarcii-
geschäft, sehr guter Panen. Tageslosung
80 fl., ist sofort wegen Zurückziehung vom
Geschäft billig zu verkaufen. II., Erzlurzog
Karl-Platz 9. 6196
Will
mein Gemischtwaarengeschäft im Verlaufe
eines Monats verkaufen. Guter Obstposlen,
nabe einer großen Schule, viel Milch und
Bier. Erforderlich 550 fl. XVI., Miloe-
vlatz.12, im l»iefchäfl. 67-2
Alles Holz- u. .ziohlcngeschäft
sofort billig wegen Anstellung zu verkaufen.
IX.. Nußvorferstraße 21. 6667
(Aut gehendes
Holz- n. Kohlengeschäft
mit angienzender Wohnung wegen Krank­
heit preiswurdig zu verlausen. V., Anzkn-
grn bergasse l 4^ 6677
Holz- u. Kohlcngefchäft
auf gutem Posten, nachweisbar gut gebend.
! zu veelam'en. Adresse im Expedit. 7042
Mit größtem Schinerze qeben die Nnterzeichilctcii allen Verwandten und Freunden
die sie höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Gattin, resp.
Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, der Frau
Katharina Arth geb. Calafati
Private
D welche Montag, den 24. Sevtember 1900, um Hkw Früh nach langem schwerem Leiden,
W versehen mit den heiligen Skerl>e-Sacram?n!en, im 66. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Tic entseelte Hülle der tbeuren Verblichenen wird Mittwoch, den 26. d. M., um
Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche zu St. Johann von Nepomuk, Praterstraße, feierlichst
eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhose im eigenen Grabe zur Nuhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag, den 27. d. M. um 9 Uhr Früh in
vbgenannter Kirche gelesen.
Kaden- Mio rr, am 25. September 1900. si44
Die tieftrauerrrden HmLerMebezZeu.
EZ-VZLSLrMS 7ssr!
imäLLaiirLL.L'ttLLSL.S»
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich!
gedeill von einem durch 30 Jahre p rat-
rischen Arzt.
Neubau. Zieglergassc 24.!
ordinirl täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.!
Honorar 1 fl.
§ DvOtiWZ? T
Sper-inIrri-Lt (Obrisl), ,sss
alle yehrirnvn Haut-, Hals-, Blasen- m
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band-
wi:rm:c. Ord. täglich v. 9Früd bis «^Abds.
Sonntag bis 6 Ukr Abds. I., LLrainsr-
Ltrasss L7, (Eingang: Ninintblkitort-
Einzelnwarterüume. Honorar 111.
Sr. LltWLll».
fürg»I,rimrkn»nIrbritrn.Grschwüre,
SUlwächrr>lkli»d>! ir. Lranrnlirmnt!-
IieÜrn. 703r
VN., WsrlsdiUsrstrLSss Itr. 70.
Orbinirr von 10 bis 7 Ubr. Honorar l fl.
HÄ8 LüM.
VeKetnr» »rnv KnvtUrnnkhrilen«
Araur«LrU>rn^ Pervenschwache deitt
' blich m kürzester Zctt ohne Berufs-
von 6 bis 8, an Horm» mrd Feiertagen vw
von rr bis L L-r.
Special- Arzt
lür 7S0S
Geheim- und Hunt-Kranke.
Äariahilserstmßc l)ir. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Mir. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 dis 9 Uhr
AdendS. Brieflich mcht. Honorar 1 st.
UöliicmLS VoLwk-,
Spccialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
BermSslöruilg alle geheimen Haut-,
Hals- u.Franenkrnntheiten, Nerven­
schwäche und 'LUnienleiden. ilrdinalion:
I., Ütiirhenthurrnstrstste i. Stock,
nächst dem Siepbansvlay >, täglich von 9 Uhr
Früh bis8Utzr Abends. Sonn- n. Feiertage
bis 6 lldr. Separirte Wartezin mer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar 1 fl.
8050
NPSMUZLZ-Lt
Tr- Med., Ehtc.» Besitzer des OsfieierS-
Kreuzes des tvurgl. >erv. Talowa-Ordens.
gewcs. t. l. MUttärspNnNarzl, corresp.
Blttglied ber rruliy. u^iiv^,ynv m
Pan», behandelt letzt wie sei: 30 Jahren
alle geheimen »»p Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauculeiven ?vis
okne BerukSstdrung. Mrv. lägt. v.- vlS 2,
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen
v. !>dl» L. Honorar mavlg. Adreffe:
e,..«l,ü,..tt.,Taburi!raßeVlW
Or. Zisbiikr,
Geburtshelfer, new. Secundar-Arz: an den
ernen Kliniken u. Adthettnngen snr äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mir,» I., rkothenthnrnrst: »rste 27.
ordinirt snr äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Sr-ttch leiden. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 7914
Vergaster zählreicher mcdiciniscber Fach,
schriften, berlt nach seinen vieliährigen
Eriahrungen als Arzt des k. k. AUgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmann's, alle Unterleibs- und
Ltlaientridrn. sonne alle geheimen und
Nerventrcmklieiten und Frallenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
lüpttepste.) T:e Behandlung ist ohne
Berufsstörung und cctu wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
diScrer. I., Gnchlarrtren Hlr. 1.^. Oro.
von 9—5, TienSrag, Donnerstag und
SamStag auch von 7—3 UhrAdends. 7950
Dr. Hngtänder
Wien, I., Lngeck 3,
Qä-oLiur cksr L-1Lr«rrthttirmstrLrsso
seit 27 Jahren Specialarzr, behandelt aUr
yrisrimen und HniiLkrttttlrhritr,,, vor-
zeitigerlrrVenschivtiäic^Llalo-.Nlnttd-,
Klalr»- und Hrarrerrteidrn nach den
m Militär- und Civilspttal wiePripatpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Beruisstvrung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Mir, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbendS. Schriftliche, An-
fragen werden discret erledigt. Rücksicht?,
vollste Honorarbemesjung. 7932
Ohne die Wurzel zu ciitzmicn
LL Zs ss«^
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mir Narkose und Cocain von 50 kr.
XVII!., Murtiiistraße 1.
L> LAHNS
von fl. 1.50; Gebisse von fl. 3V.—.
Zastnrirstrn (Cocain) 50 kr.: Silber­
plombe il. l.—.
Heruul8, ^tUri»rlonl>orixsu8!"' nur
rr-7 2»^». '22 xenria ru nedteu.
Sonn- und Feiertag bis 6 Uhr Abends^
1»^ j Bitte Tlr. genau zu^
ß 8363 achten.^
DZ?. WtSLLL,
geloes.Secuttb.-Arzl derKlinikund Abth. für
aeheime.Krankhetlen des» r. uttx.l>iruntcöu-
huuti08,Specialarzt!ür «xviiviiuVKruilL-
hvlton, Iluut- und t-iauvtttoiäv»,Nerven'
schwäche. WtsQ. L.. V^oll-oUo ^16.
Qrdinirt von X Uhr Vorm. biK< Uhr
'ftlbendS. BriektDe Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. ?933
8pev1sKuÄ
»r. d» Mrd. und «pir., K-burt«h-N«m
Wien, I., Naglergasse 8.
dein giündück, un> ILm-rzl»», scstü«!
roiShAz« reiche Srkahrung, s»I,e>m« E
LauMmrkbcUeu, «eichwüre, Nerrm-
schwLche »u» Fr-u-uleid-n. Oedin.N»"
Don 10—1 und von 4—s Uür. Sonn- UV»
«oatL-e »on I»—1 ll-r. Woriepnunch
scparirl. Hosorar L A.
7930
Nr. ömtiiilMii
Ov.Sls>r2:r re., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle gehcrmen
Hr-arrrnkLantrl,orten und
7920


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 13 ]
Ar. 264 ^VikL, Wttwood
Das verzauberte Aerz.
Roman aus dem Französischen
»ou
Th. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
5. Kapitel. Die beiden Gatten.
(72. Fortsetzung.)
„Wir haben einander Nichts zu sagen,"
unterbrach ihn die junge Frau. „Vielmehr war es
verabredet, daß wir uns nicht mehr Wiedersehen."
„Wohl, so lange die Verhältnisse dieselben
blieben, aber sie haben sich geändert," antwortete
er, sie fest anschauend.
„Woher wissen Sie das?" konnte Frau
Le Blanc nicht umhin zu fragen.-
„Ich bin von Allem, was hier vorgeht, in
Kenntniß gesetzt. Vor einer Stunde ist Herr
Le Blanc nnt einem Herrn, den ich nicht nennen
will, nach dem Bahnhofe von Orleans gefahren.
Woher ich das weiß, ist meine Sache. Aber ich
wünsche eine Unterredung, eine ernste Unter­
redung mit Frau von Bruger, und Sie werden
zugeben, daß der Zeitpunkt, den ich wähle, der
heutige Abend, für meine friedlichen Absichten
spricht."
„Ich werde dieses Kind nicht verlassen, es
sei denn auf seinen ausdrücklichen Wunsch," rief
Frau Le Blanc, beunruhigt durch den harten,
strengen Gesichtsausdruck des Mannes, der in ihr
feindselige Gedanken erregte^
Charlotte hatte indeß ihre Fassung wieder­
gefunden.
Sie kannte ihren Gatten zu gut, um hinter
seinen ruhigen Worten die versteckten Drohungen
nicht herauszufühlen. Dennoch war es rathsamer,
zumal Albert abwesend und der Gefahr entrückt
war, immerhin die geforderte Unterredung zu
gewähren.-
„Gnädige Frau," sagte sie, die Hand der
lllustrirtss 'Mevsr LrkrLvian
mütterlichen Freundin schüttelnd, „bitte, lasten Sie
uns allein."
„Sie wünschen? 7."
„Ich will wissen, was für ein Anliegen dieser
Herr an mich zu Hellen hat."
„Ich füge mich, mein Kind, aber ich bleibe
in der Nähe."
„O, ich fürchte Nichts," erwiderte Charlotte
stolz.
Mit ihrem Gatten allein gelassen, ergriff sie
zuerst das Wort.-
„Mein Herr," begann sie, „ich habe sie bereits
gefragt, mit welchem Rechte Sie hier eindrangen
und was Sie damit bezwecken. Ich bin bereit,
Ihre Antwort zu hören."
„Ich könnte Ihnen darauf erwidern, gnädige
Frau, daß der Gatte das Recht hat, seiner Frau
überallhin zu folgen."
„Sie wissen doch, daß zwischen uns Alles
aus war, daß Sie selbst das Band unserer Ehe
zerrissen und ich seit drei Jahren nicht mehr Ihre
Frau bin."
„In den Augen des Gesetzes sind Sie meine
Frau. So lange wir nicht gerichtlich geschieden sind,
habe ich die Befugniß, meine Rechte Ihnen gegen­
über jederzeit geltend zu machen. Das wissen Sie
selbst, sprechen wir also nicht davon."
„Weiter, mein Herr."
„Sie wissen ferner, daß zwischen uns ein
Vertrag geschlossen wurde, den zu halten Ihre
Pflicht war, den Sic aber gebrochen haben."
„Weiter, mein Herr."
„Ich habe Ihnen und Ihrem Mitschuldigen
das Leben geschenkt, aber nur unter der Be­
dingung, daß Sie in einer Stadt wohnen, die ich
Ihnen bezeichnete, und daß Keines V01L Ihnen
das Andere verlasse. Auch war es vereinbart, daß
Niemand Ihren Namen erfahre, den Sie ge­
schändet haben. Ich habe geschworen, die Rechte
des beleidigten Gatten in oem Augenblick wahr­
zunehmen, wo Sie gegen eine dieser Bedingungen
verstoßen."
„Sie kommen also, mich zu tödten," versetzte
sie kühl, mit dem Ausdruck tiefster Verachtung.^
26. LsMradsr 1900 8sits 13
„Wäre dies melk!e Absicht, so hätte ich es
schon damals gethan, als Sie Nantes verließen,
und Ihren Geliebten nicht verschont."
Charlotte erschauerte bei dem Gedanken^
daß dieser erbarmungslose Mann von jedem
Schritt ihres Geliebten unterrichtet War/
„Mein Herr," sagte sie, „ich fochere Sie
ernstlich aus, mir den Zweck Ihres Besuches be­
kannt zu geben. Wenn Sie blos kamen, um mir
wieder zu drohen, so finde ich das höchst über­
flüssig. Ich kenne Sie und Ihre Drohungen."
Sie wollte Zeit gewinnen, bis Aibert die
Beweise gesammelt hatte, die den Feind besiegen
mußten.
„Ich weiß nicht, wo Sie hinauswollen,"
fügte sie hinzu. „Wir haben Nantes verlassen, weil
Sie in Ihrem feigen Rachedurst uns dazu ver­
dammt hatten, dort Hungers zu sterben, weil Sie
uns nur das Leben schenkten, wie Sie es nennen,
um einen raschen, schmerzlosen Tod in ein Lang­
sames, qualvolles Sterben im tiefsten Elend zu
verwandeln.
Wenn Herr Ribau abgereist ist, so geschah
es in der Voraussetzung, durch die Empfehlung
des Herrn Le Blanc die Mittel zu unser Beider
Erhaltung zu finden.-
Nachdem Sie uns vor zwei Jahren nicht
getödtet haben, damals, als Sie uns durch Ihr
schmähliches Vorgehen in die Falle gelockt und an­
geblich aus frischer Thatt ertappt hatten, sind Ihre
Drohungen jetzt, da ich bei diesen braven Leuten
allein weile, die Sie vor aller Welt entlarven
würden, nicht stichhältig, ja geradezu lächerlich..
Wenn Sie mir also Nichts weiter zu sagen Habens
so ist unsere Unterredung zu Ende."
„In der That, gnädige Frau, nicht um so­
fort zu Gewaltmaßregeln zu greisen, kam ich
hieher, das habe ich bereits vorausgeschickt. Bitte,
setzen Sie sich und hören Sie mich an, denn meine
Auseinandersetzung wird längere Zeit währen und
ich gehe nicht eher forch als bis wir uns ver­
ständigt haben."
(Fortsetzung folgt.)
^l^ie lässt es ökonomisch
erscheinen» bei äer eines nuräas
erprobt 8TL in Betracht ru riehen,
äa äie xerinxen Mehrkosten gegen rninäer-
rverthige V^aars sich reichlich berahlt
machen. Man versäume nickt vor
^nschalkung eines Heirokens
äen reichhaltigen AK AH
von AH AH AH
Batke ru
rieben.
kur
gewöhnliche Lteinkokle» in
feinster unä auch einfacher Aus­
stattung.
unä
für Bäckereien, KQB'r,
^ kür BeigenkaKee, AH AH AH AH AA AH AH
AH AH BlBKOB kür Bamilien» Restaurants unä Anstalten.
W AH AH
M ÜM ckk --
»e ^w!
Ueberraschend schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbewährte-5 Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der GestchtS-
baul von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Erzeugerin Paula l-anönrr,
Wien, II.. Am 'Tabor 14, 2. St. IS, kruli-r
KloridSdorl. Prcir der Pomade per Tiegel
S fl. und S fl.
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Orchinal- j
zablungen sür eines dera?testenBank-
häus.-rd. österreichisch-ungarischen Mon- I
archis. Offerten -ud „V7sr 7SSI" I
an Kaasenst-iu S pagler.
Mio» r. dLib
Karlsbader Waten
(SpecialitLt) erzeugt und versendet
«uzer es"
k. uud- k. Has-Ki-so-aut
Ls.r1sds.ck.
Probesendungen von fl. 2 auswärts.
StvUov-LorvlSvr.
Ostens 8ts»en für männliotiss
Anstreicherqehilfen LL-^,°..fg-u°mmeu. xvi..
Tüchtiger Konditor, ar^tte^^."°m"db°üfgLs.!en.
«reuung ist dauernd und gut bezahlt. Offerte unter „SeidenbonbonS"
per Expedit. 7162
Uünnlisbss
MVWL- W. Ks-HMZ-WsrLMLS.
Demjenigen, der mir eine Conducteurstelle der-
schafft. Adresse im Expedit. 6828
Ostens Lisllsn kun weiblioliss
MWSt- u. ArdM8-?S!l'30ALÜ.
Mädchen für Alles,
8tvH«»-EAv8iL«;I»v.
Nettes, braves Mädchen
Posten als Verkäuferin, Anfängerin. E. Mali!, Xi., Rußdorserstraße
Nr. 35. Tapezicrergei'Ääst. 8159
lucht ohne Lohnanspruch leichten Dienst
in christlichem Hause. Marie Sch.,VIII.,
. Tigergasse 25. Tbnr 5. 7193
Als Wirtschafterin
unterulkommcn. Adresse: P. M., II., Floßgasse 9, Thür 3. 10351
junge, nette Frau. sucht Stelle. XIV., Reichs-
apselgaffe 7, Thür 20. 7186
Ostens 81sIIsn für wsiblieliss
Ssvordliokos Nersona!.
Straußseder>>s°br>rS,,L»„;x>ss^
gute Bezahlung ausgenommen und das ganze Jahr beschäftigt werden.
Taselbil werden auch Lehrmädchen auigenommcn. VI„ Webaafie SU.
Th E II ,»r» ar» für Herrenhemden und seine Wäsche, dis
LI" t^I I. »Ittel il auch waschen können, finden sofort fixe
Anstellung. MonaiKlohu und Wohnung im Hause. IL, Mariauucn-
gaffe So. 7188
Vsrsvlüeaenv LntrLKv.
MoLtvr, M»M.
gungc, hübsche Mädchen
clalsiges Ensemble, weiches zur Zeit bei Ronacher ist. ausgenommen.
Borkenntnisse nicht nothwendig. Ausbildung unentgeltlich. Vorzustelleu
von II—2 Uhr, II., Adambergergasse 12, Thür 8. 70S8
auch Ansängerin, wird ausgenommen. X., Humboldt.
Olt sgasse IS, 1. Stock, Thür 18. 7200
IW-180 Kronen monatliche K/E.
Wohnung und Kostüme erhalten dauernd und sicher junge, gute
Sängerinnen oder talenkirte Anfängerinnen bei einem renommirten
Gesangs-Ensemble sür Variets-Thealer ersten Ranges. Stimmprüfung
täglich von 2—5 Uhr. VI.. Hosmühlgasse 7, 3. Stock, Thür 24. bei
Herrn Kapellmeister Gothov-Grnneke. 7161
Damen aller Instrumente s.Lg".?n7rLll°
die in Rußland reist, per soiort gesucht. Offerts unter „G. R." Post,
lagernd 1., Wipplingerstraße. 10SLL
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sokrulorstrsssv Xr. 16, Dvko ck«r


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 14 ]
Veits 14 Wien Mtinvoen
iiluKtrinos Wiener DxtrLblLtt
26. Leptemder 1900 Nr. 264
GD
Hof-KnrgtlMter.
Die Mütter.
Schauipiel IN vier Akten
von Georg Hirfchfrld.
Frau Dorn Freh ...- Fr. Schmittlein
Notiert, t .. ffniver- ör- R"mer,
Hevimg, s M- R,»der^ Medelslh
Lndwig Freh .vr. Römpler
Frau Musitdirector Munt Fr. Wilbrandt
dtols Munk, ihr Lohn. Hr. Devrient
Lnile, Dienstmädchen.. Fr. Wittels
Marie Weil Frl. Witt
Frau Prinh, ihre Tante Fr. Mitlcrwurjer
Grete, deren Tochter. .Frl. Haeberle
Loiepb. Laufbursche.. Hr. Trenker
Ein ArbcitSmann ... Pr. Kracher
Ende vor halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 27. September: .Wallen-
sienr'r Unger." „Die Piccolomini."—
Freitag, den 28.: „Waltenstein's Tod."
-- Samstag, de» M. t „Ein Winter,närchrn."
— Sonntag, den so.: „Prinz Friedrich von
Homburg."— Montag, den I. Oktober:
„Jugend von heute."— Dienstag, de» S.:
„Die Mütter."
Theater an der Wien.
Geschlossen.
M-Gperntheater.
Der Freischütz.
Romantische Oper in
3 Vielen von Friedrich
Kind. M Mik von C. M.
Weber.
Fürst Ottokar..
Kuno. dessen Erdsörsler
Agathe, seine Tochter
Sieiinchen ....
Caspar .....
Max
Kilian, ein Laner.
Ein Eremit ....
C,»e Brautjungfer
Erster)
. Hr. Stehmann
. Hl. Frauscher
. Frl. Kurz
. Fr!. Bosetti
Hr. v. Reichenberg
. Hr Schröoler
. Hr. P re 11 s;
. Hr. Hesch
. Frl. v. Thann
ch-ttenhelm
Einer) Hr. Schotte
Zweiter) Jägerbnrsche Hr Görner
Dritter) Hx. Marian
Samiel, d. schwarze Jäger.*
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag. den 27. September: „Aida."
— Freitag. den 29.: „Tie Fledermaus."
— Samsraa, den 29.: „Wiener Walzer."
„Die Puppe,ifce." „Sonne und Erde."—
Sonntag, den 30.: „Lohengrin."
Arena i» Bade».
Der Bogclhändle.'.
Uaimlmd-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Heißes Blut.
Posse mir Gesang in drei^
Acten <7 Bildern, von KZk-^ «H.
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Bild: „Tie Versuchung." 2. Bild: „Beim
Thcaterfrisenr." 3. Bild: „Eine Bühnen-
probe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: „In
der Csarda-" Bild: „Ein Damenduell."
7. Bild: „Ein böser Traum."
Ko'oS, Grundbesitzer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan a. G.
Miklos Török Hr. Seitz
Fariäs, Bürgermeister. -vr. Kneidinger
Aranla. seine Tochter. Frl. Szobiicr
Arpad v. Jftvänffy... Hr. Lackner
Julcsa, Magd bei Kokos Frl. Pabst
Ferencz. Knecht.... Hr. Pcnnerstorfer
Peregrin Schmälzl... Hr. Treumann
Leni, dessen Fran... Frl. Lichten
Casimir Panagel, Renner Hr. Siras,melier
Garotte. Dichter .... Hr. Großmani,
Holdrich. Regisseur.. Hr. Popp
Fanchcne, erste Sängerin Frl. Schneider
H r. Göstl
F«
Dengler, Komiker
Menazzi, Balletmeister
Faust, Tbeat'-rmeister.
Sinach, Ii'spicient..
Finster. Souffleur..
August Bandow...
Alina, Stubenmädchen
. vr. Holty
. Hr. Fühlmg
. Hr. Tbienrann
. Hr. Zeigenhofer
. Hr. Pvllaiidt
.Frl. Hartwig
Ninctte,) Frl. Bocwe
Paula,! Theater« Frl. Hirschlmber
Emma, l Chordamcn Frl. Srtneiber
Amelie 1 Fr. Schweitzer
Ein Kellner Hr. Pntzker
Ein Zigeuncr-Kapellmstr. Hr. Gies
Emberg. Hr. Markowsky
Dr. Neuert Hr. Send!
Ein Polizei-Cominisiär. .yr. Scherzer
Ende in Ubr.
Donnerstag, den 27. September: „Ter
Fall Clemcircean."— Freitag, den 28.
und Samstag, den 29.: ..Heißes Blut-"
— Sonntag, de» 80.: Nachminags
halb 3 Uhr: „Ter Pfarrer von Kirchfclo."
Abends halb 8 Uhr: „Heines Blut."—
Montag, den t. Ociobcr: .Der Schutzengel."
— Dienstag, den 2.: Zum ersten Male:
„Platz deir Frauen."
Bentjlljes Ilotilütlieatcr.
Großmama,
Ein Jnngges?llcnschwank
in vier Auszügen von
Max Dreyer.
Joachim Baron Wesenberg Hr. Thaller
Fran v. Mierendorff.. Fr. Schmidt
Grete,). .Frl. Ecwarth
Lot,-,) Tächter.^ B-enncir
Robert v. Barckow... Hr. Blum
Walker v. Baretow... Hr. Brandt
Mollenhaner. Inspector. Vr. Weiß
Fehlhaber, Küchenchef. Hr. Czana
Friedrich, Diener.... Hr. Russeck
Küchenjunge Frs. Schiff
Bertha-. Frl. Schuster
Marie, Kindermädchen,. Fr. Grrbl
Cnoe vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 27. September: (Er.
mäßigte Preise.) „Tie Jungfrau von Or­
leans."— Freitag, den 23.: ..Die ho, e
Schule."— SamStag. den 29.: .Der Star."
— Sonntag, den 30.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Die Krcnzelschreiber." Abends
halb 8 Uhr: „Großmama."— Montag,
de» t. October: „Die hohe Schule."—
Tienstaa, den 2.: ..Großmama."—-Mittwoch,
dei, 8.: Nachmittags 2 Ubr: (Freivorstcllung.)
„Habsburg." Abends 7 Uhr: (Zum Vesten des
Journalisten- und Schriftsteller- Vereines
„Concordia".)Znm 1.Male: ..Wienerinnen."
zlrania-Theater.
Thiergarten kk. t. Pratcrk.
Abend» Ubr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie».
Donnerstag, den 27. September: Abend»
halb« Uhr: .Paris und die Weitaus-
siellnng Lebende Photographien.-
Freitag, de» 28.: Abend! halb S Uhr:
„Das heilige Land." Lebende Phologra-
ph'en.— Lamsiag, den 20.: AvendS 7 Uhr:
Eröffnung des Urania-Theaters: I.. Woll­
zeile Sj: „Paris und die Weltausstellung
1900." „Ter Kreislauf des Wägers." Bei
gleichzeitiger Fortdauer dei Tbcaierbetri!»
bei im Taiergartcn.
LL Li n sb n? Li n^
I., ILr»»'l-iz,>ntL S. 6606
EÄ-L». L« s«-s »l»»
Wintsi'Möii
2riFNll§ ron üor >Vejhl)urx8ll856 Ullü irnu'.»ell8te1nAN86e. 8371
LalonLapslls Haupt.
Grrgl, Ueuwirth, Uasktr-Kandl, Natursänger, Jodler, Kunstpfeifer.
A Hetz, a Gaude bis in der Fruah.
7007
mit ihren Saugern.
U intorxnrton. Oio ganre Llacht grötfnrt. Olinrndro!» partlonllero«.
Hrartrni>ml- U^estaurniit«
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): rggg
WWEkÄLD- EÜORsrsM'L.
Neu: tUlili Bast«. Chansonneite,— Neu- L'frffcr, sranchsijcher Gefanas.
und Tanzkamiker.— Neu: Dion und Theodor a.'ngoli, Gkiangsdue,listen.—
Elisc -yofer, Soubrette.— UNeirkili u. Leo Schank. Transfonnationi-Tuciiisten.
Kuilsivleocc G. Tranncr.
M' I..,
lleute WtMlN: s>öl!iuliiK.
^ LöMlL, Zaüst, l'MZ.
Z KsstLurLvt LL^uisito.— KrUI irooM.— VivNs
^ krviAo.— Luaerrva-r» 3sr.
^, 3 IVIusik-KapvIIsn. Ksöffnsi clis gsnrv t^aelit.
G>>^ Lr-one. Lillt
^ l
7>N
V
8. ZiKiLtLirLAQL'-s Saallocalitäten
Z?
K. tr. kratsr 92, nsdcm üem ^alltsod-l't'sat.r.
Tiigtirff -IBN nrit Lln-nahme der Sonn* und Feiertage:
Vorstellung der I. Wr. Elite-Possen- u. Sängergesellschast
l'ororl Meiner «mS MW 8»Im
vreisgekrönte Wiener Lucttincn, nebst allen cngagirlcn Mit licdcrn.
Anfang 8 Eintritt frei.
Pk,„e: r. Auftreten de? Tamendnetts 0;rcchi»Mrv §ao»i.
RN§ LAN
nach Krertensve!
1037
der t. t. Cade'.tenfckmle. Gutes Szelclv-Gulhas, ungarisches Gulhas. Kalbs-
Pörkc.l, besonders billige Paprika- und Baekhühner, ausgezclchneie Weme und Biere.
IZvLtzL KtSPZLLMV
N., rndorstrssss l2.
7gzg
Vorstellung der Viidapcstcr
Gtsshmm-WIlschlist,
Dlrerto»' M. Lk.  Letzte Mache: "VE ML
"V«-! «L L «L^ »» L V iE»,E
Aente Mittwoch: 30 Krerrror-Tag.
/- >r. Eintritt 80 H.
«lrmSI
Lr« di isEvnriEiir.
llervaln, Nanpr«tra«iv.12, öorrrvi'fite. 27,.
»Iidclvrr AHttvvood:
Mld.LLi!llsr°
iVeinüsus ,,rum V/ein,strübvrl"
XV»I»., MichnrlrrKrah- Ist. nächst
der Haltestelle Hternwartcstraiic.
Schönster Garten und Salon. Original
öslcrr. Weine ncbst destcr Küche.
Jeden Sonntag:
in» E», m«-O-E2^ M:
W' KLSSU^iabr
I'. Lr6U28x)i666l'8
Ztussdorf, ^astlendergerst'aßo 10.
Hontv Stttlvook r
Auftreten der Specialitäten-Gescllschaft
Anfang 8 Al,r.-
Vals Ssotaor
Säglich von la Uhr AbcndS an
LSNLUAL
des Tamen-OrchcstcrS
Larl L,Ltsokaasr.
Ki» Lrnl; gröffnrt. 8115


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 15 ]
Ar. 264 Wien. Uittcvoek
ll!u3ti'ii'te8 Wiener Lxrrav^tt
26. Lepteinder 1900 Leite 15
KML
«D
Kmserjubilättms- Stadt­
theater.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei
Aufzügen von Albert
Lortzing.
/^'nS Stadinger.... Hr.
Mitte, seine Tochter. .Frl.
3i..ter Gras von Liedenau Hr.
v^corg, sein Knappe.. Hr.
Ritter Adelhos Hr.
Jrmenttaul Fr.
Brenner. Gastwirrh... Hr.
Ein LchmiebgereUe.». Hr.
Ende 10 Uhr.
Drapal
Gellschar
Erhard
Caro!
Günther
G. Körner
Victors
Koch
Donnerstag, den 27. Eeptember: „Auf
Cnasuilaub."— Freitag, den 28.: „Der
Waffenschmied."— Samstag, den 29.:
„Wo is denn 's Kind?"— Sonntag,
den 30.: Nachmittags halb 3 Ukr: „Ter
Waffenschmied."— Abends halb 8 Uhr:
„Auf Etrafurlaub."— Montag, den
i. October: „Ter wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 2.: „Auf Etrafurlaub."
Carl-Theater.
Geschloffen.
SamStaa, den29. September: ErLsfrlungs-
Vorslellung: Zum ersten Male: „Ter Groß­
mogul."- Sonntag, den 30.: Nachmittags
halb 3 Ulu: „An der blauen Donau."
Abends halb 8 Uyr: „Der Großmogul."
— Montag, den i. und Dienstag, den
2. October: „Der Großmogul."
Theater m der JosesstM.
E inberufmig.
<1 0 riurrttx.)
Schwank in 3 Arten von
Andrv Sylvane und Jean
Gascogne. In deurscher
Vearbeltnng von L. Fischl.
Marinctte. Tänzerin.. M.
Lestamboudvis, Notar. I.
Laurenee, seine Frau.. B.
Geuevrvve, deren Tochter G.
Manillon, Bnreauches.. F.
Lagrisfoul, Oberst. .I.
La Feuiletle, Lieutenant F.
Tr. Malinot G.
Perdrigeon, Lielitenant A.
Trimait, Ordonnanz.. K.
Touffailles, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Josephine. Stubenmädch. M
Ein Schreiber.... L.
Ein Soldat ...... W.
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiler
hl m
Straßny
Sachs
Spira
Maran
Muihardt
Toor
Richter
DanlSka
. Palme
Lelnier
Geiger
Donnerstag, den 27. September: Zum
ersten Male: „Tie goldene Freiheit."—
Freitag, den 28.: „Tie goldene Freiheit."—
Samstag, den 29.: „Einberufnug."—
Sonntag, een 30.: „Tie goldene Freiheit."
— Montag, den l. October: „Einbe­
rufung."
Iailtsly-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Logo und des Soiotänzers Signor
Sigmonbo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt.
ansstcUnng 1900.
Burleske mit Gelang in
6 Bubern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
l. Bild: Tie uerveittraitte Frau. 2. Bild:
Aus nach PurlS. 3. BUd: So seru— und
doch so nah'. 4. Bild: Aus ber I'Meo äo In
(.'uneoxlo. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Parisi r Weltausstellung.
Eaietau Bäumel .... Hr. Fischer
Amalia, desjeu Gattin. Fr!. Tiege
Netty Sliibeuiuädajeii. Frl. Noiva
Faui'.n, Kvchiu Frl. Lehmann
Rosa Berudvrs... ..Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt 4?r. Vicbach
Wesjeitt, Bierbrauer.. Hr. Gutlmauil
Wenzel Wessely, >. Sohn Hr. Harraud
Kaubler L'r. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Juli,is v. Klinger... Hr. Gettte
Fran Spreizer Frl. Gaston
Katharina Beritdorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Koppel
.... Hr. Tirsämitz
lstine.. Frl.:''
Bo..S, Agent
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkuer
Eapitäu Ebantean... Hr. Janisch
Gi/bcrt, Fremdeitführer. Hr. Schbiitag
Ein Piccolo ..... Frl. Oser
Babuschka Frl. Arrin
Biiikelhnder, Bürstenbind.Hr. O'-ottSlebei«
Vorführung der hervorragendsten Lb,ecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mirtelSRiesenslioptttonS durch die „Urania".
Donnerstag, den 27. September und die
folaenden Tage: „Tie Pariser Weiiaus-
stellung 1900."
Jeiredig j» Wie».
lSommcrtlicalcr.i
Tic Schöne von
Newstork.
Große amerikanische Ans-
statlnngö-Operetle in zivei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Liuvan.
In Scene grient von Tirectvr Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tnschl.
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographische
Theil vom Ballctiueister Louis Guiidlach.
i. Bild: PaluiS des Harry Broiiivu iu
Newyvrk. 2 Bild: Wiutergaileu des Harry
Brvliiou. 3. Bild: PeU-Sircel ui bteiouvrk
am chiuesischeu Ne-u^abrstage. 4. Bild:
Habtttuk. Präsideur.. Hr. Tuschl
Harry Brauson Hr. Pfauii
Hayuebies Hr. Lunzer
Bouug, Thealerdirectoc. L>r. Walter
Rodomonte, seine Fran. Frl. Venheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Felirra Pius Frl. Kraft
Gras Rodo Nattatu. Hr. Neumann
Gr if Tobv öi'atlatu.. Hr. Rolland
Frrcot, französ. Lkoch. .Hr. Schönau
Fisi, seine Tochter... Frl. Milany
Smith, Ossieier .... Hr. Meister
Violet. Frl. Waiden
Blinky Bist, Boxer... Hr. Seibvid
Kijsie, Tänzerin .... Frl. Angelst
V'orkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chmcsiicheö Neujahrsfest in
Newyvrk, Tanz-Evolution vom gesammten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Battctmelster Louis Guiidlach.
1. Festmarsch, ausgesnhrt von 40 Dameu.
L. Vwlso ä'hchsLu.blv vvin CocpS de Baller.
4. ^Du, mein Girl" (Walzer), Fr!. Habau,
5. l.':cno!ik> nmuLaitt, Fräuleiii Svßeuve^,
FN. Wareureich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. riuals, Apotheose vom gesaininten Per"
sonalt.
Große Bariets-Borstellttng.
Botts: ündig ueileS Prottrnnlttl.
L1ab1i886M6Nt Lsiserk
(voom. T'ÜKäL)
IkL O L»^ 1 k,.
Honte Mittwoch:
"NN
8»ä7
der k. u. k. Regiments-Kapelle Nr. 25
^ukauix ü vdr. Llutritt Irvl.
Morgen: vrososs ÖvQcsrt.
Samstag: Großes Tiroler Früchten-Fest.
Kurl Lroulecker's neuerbanter Prachtsaak
„rum grünen Jäger
K. K. Pr-al-r Zlr. 42.
LtvUto vLck tL^LIok: NO
Auftreten der Bariäte-Gesellscl ast
>ammr engagirren Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Karrokapettr.
Uödvi-siölllungg-^nreigö!
ck vs^srNoksr's 765»
Kolet.MMer Ziem"
Vtvll, II., kilovlcsirgsssg 13.
Dasselbe ist der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet,elektrisch
beleuchtet re. re.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2—
z« haben.
lttorbttllo „rill ttvi»lr»ur»tiou
„2UW FoIävLSL Ktrs.uss"
itVl-, I-sreüslltviüergürtol v».
Heute Mittwoch: -HW
»«
Anfang >/,8 Udr. «intuitt
L. 8vso' ksstLurstton
zm» WlWil Keiter
K. k. Brüter, /lil'tttii trttrasxe 55.
Kente Mittrvoch:
Sänger-Gesellschast 8456
O. Walsnto.
Budweiser Szportbirr. Vorzügliche küch-.
LotsI S°uvd8
(Uestuurant L. Cn.^terdr-Kütr)
XV., SlLrlalliltsrsirsZLS 133.
Neutc lUittivoch:
Tpeeialitiiten-Abend
D'Schrammetn
Karl Daroka und Ernst
mit il,rcn Sängern Mück u. Wrisgr-ab,
LueNisirn, Kittel, EksanqSlinmorist.
Programm echt wienerisch. L4LS
Lntsng 8 vkr. Linlrttt trst.
Jedermann sein eigener Nrnri: :r!
Jlmerikan. Ttipen^Druckerei 8374
zur sofortigen Herstellung von Aoreßkarten,
Zircularen w. Leichte Handhabung und billige
Auschaffungskosteu ermögllcheii es Jedermann, eine
kleine Druckerei zu besiyen. Preis der completcu
Druckerei inclusive eleganter Blech'.aiscHe, mehr-
zeiliger Typeuhalter, Sahstange, 400 Typen.
Permanent Farbeittisseil Kr..
Typen- und Kautschukstempelliste gratis.
M. Nundbakitt, Wien, IX., Berggasse 3.
KsMZsrllsr LisrdLlls.
zunehmende Beliebtheit des Napagedler Vieres veranlaßte mich, eine eigene
Restauration im
IX., I'neIi8tIiLi1l61Kri886 12
(ill äsr llsedsisn Ilsdo üss Xul»tliiuui8-8ta«ittt»vr»ter8)
LU erwerben und diese in eigener Regie zu führen.
nebst gute», österreichischen Wein lediglich Napagedler Lager- und
wranaibwr >n vorzüglicher Qualität zum Ausschanke gebracht und gute böhmische
Küche ge,»hrt. Höchachtungsvollst)
^ eitn rir»88iu»,
Vertreter der Napagedler Brauerei,
Wiktt, xvm., Tchopcnhaucrstrahe 80.— Telephon lSl>7. bts»
IX., ITx?» LI
av c. ^vrzügliche Getränke, größte Zeitungsauswahl. augeuehmer. rauchfreier Lcscsaal,
örvtzrr «pieli'aal mit Seci-,i!ni!ccniNn,-i,s «aav VodLlsr.
ti. r.'l8siL>'8 !':tkbli88öl»vi!l
ill!» Mlilskklincr
k. k. Prater, Zusalsrtsstraße 4ck
VV' ISvutv: "MI
Xomöckisn- üLdsuä.
riZSWM
levte Knopf, oder: Uov dom
Erabrereriplutz. Posse von L. Lausstem.
Auf Verlangen:
Zanocr in der' Ktrn»me. Großes
lomilchcS Singspiel von Oroszi-Caprice.
1 i8l:llhuL'h'8 tdruil-I-oeulitlilon uuä
l'i'ULht gurten 8160
„M MtN Uli!!»"
Keute Mittwoch:
U. KMO«
der „alte Trahrel" und
lN8ö Lü!U
geuaiiut „Las Waldlerchcil".
Anfang 8 Al,u. tz-irrl: jtt 30 kr.
^ »^7 O'attkarten gittit'.. "r-)«
Jeden Sonn- u. Feiertag: Orales Zllli'tür-
Ooueert.— Mittwoch. 3. October: Volkü-
tbüuiUt.he8 Ooneert 0. Oieriobor.
Hossnllllln's Koireesalo»
IV., Lodlsitmülilggüse iö.
' OsävQ ÄltNeook: "LZ
Ausrrcten der Sänger-, Jodler- und
Posscn-Eesellschast
Jagdterzette,
gesungen von Treber, Schober und
Sidolul.
Die verspielte Tochter.
Bauern-Posse.
Ans hohem Notz.
Posir.
Lieder gesungen von Frl. Toni
T c r z a u. Frl. Rosa S i dol in.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Josef Ztratzer'a
Saal-Localitiitcn, szoz
IN., Lsirgssss, Loks 8siSlgL8se.
^Lsflioli Lolrso.
II v N t v AI» t t H» «v k:
Carl Spazek.
Erstes Auftreten der Local-Soubrette
Frl. I.itt cke )ka^o.
vollständig rcnovirt.
LZ i^ . (i., Ltephansplatz Nr. 8).
Wien, im Scvtember 1SÜ0.
Yl388kr, st. p. Nrokossor u. buisoel. Itatb.
L°pknIk«N §jtz ApfvIVSlll ^nr LrstMWK Ikrsr 6ssm>Skvll
8341
Aus äer
I. Wp. HpfslwLin-XLlikrei
XVIII. I, Vskrlngorgürtöl 5.


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 16 ]
Ktzits 16
Men. Lllttzvoell lllrlstttttss V7iWsr löckraklatt 26. Loptsmver 1900 Kr. 264
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 12 nnd 13. "MW
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
dem liebenswüroigen Fräulein Pauline
Gabler zum Geburtslage, baß das Fran-
zosenhaus wackelt und die Paulinischerl
Zappelt.
Ungenannt und doch bekannt.
10355
Aufruf!
Herr Andreas Toll
wird ersucht, seine Adresse bekannt zugeben
unter der Adresse Karoline Müller, VII!,,
Breitenseldergasse IS,
7179 1887. St. Mt. O,
5 fl. Belohnung jenem Fiaker,
welcher am 23. d. M. (Sonntag) um 7 Udr
Abends nach dem Feuerwerk vom Meidlinger-
rhor des Schönbrunnerparkes 2 Damen
(Schwestern) in hellblauen Seidenblousen
und creme Schoßen, in Begleitung des
Bruders über die Maria Theresia-Brücke
gegen Mariahilf führte. Selber möge seine
Adresse unter „S. K. 7096" per Expedit
angeben. 7096
Jimid- und Aerlull-
Anzeigen.
Affenpintsch,
klein, rothgelb, hat sich verlaufen. Gegen
gute Belohnung abzugeben: Mauer, Kaffer-
steiggasse 26. 7090
Verlaufen
hat sich eine Jagdhündm, S Monate alt,
wir braunem Kopf, links braun und weiß
gefleckt, recht» weiß und braun gespritzt,
Haare Griffon. Finder wird ersucht, die.
selbe gegen Belohnung bei Sestzinger, I s..
Schleifmühlgaffe s, abzugeben. 7118
Von Cavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
lehr billig, im Kleidcrmagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vis-ü-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
503 l
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenkleider, Ucbcr-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
Haquets rc. rc., elegant nnd
überraschend billig bei N. Nei-
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüberder Rauhcn-
steingasie. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 5084
Gold,Silber nnd Platin,
Münzen, Borten, Tresse», I»orts-
opsss.schnürc-c. werde»;,,»,dollen
ILdelmetallwertd eingelöst in der G.
A. i--cheid'schc» Affinerie, VI. Bez.,
Wnoivendorferstraste 85. i4Sl
!Möbel anf Rate»!
VI.» tSuuiveiidorserstratze !i4. SV87
Anf Theilzahlnna
Herren- «.Damenklerder
nach Mast.
Hermann Peschek,
Echnetdermeifter,
VH., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieilick,. so8g
IMöbel auf Raten!
bei
Franz Kalausek, -KW
a,t,allermeister, XVI. «ez., NeSten-
dachcraafse 8, ßS84
Erste vohmlschr
Gänsesederu-Niederlaae.
Billige döhmisch,
B e t t f e d e r n,
billiger alS überall u. sich eruen, graue
gedern ff, stito 18 kr„ Hialbslaumen
88 kr., auch alle Gattungen Fcderriien und
erltges Bett, grosse Zlanuien-Tncheiil
»v»8 fl., Halbslaitiuen-Tttchentdon
ll sl. 48 kr,, 8eder»-T»aic»t v. 5 st.
I. döhnnschc Bettsedern.Aiedcrlage
von Adolph tpanS, Wien, psrnals,
Lttatringerftraste 48. Tramwayhalte,
relle. Gngroö-Berlaus tu, Hose rechts.
Detail. Ablhettung im GaffeiUaven.
gtlialciu I., Tteser Wenden 17 nno
Atariahilf, Amerttngstratze 8.
tLarming dor Irreführung! Nicht
„zur »SanS", sondern nnr dei der
»NreiioiumirtenFtriitaAdolPHGaiiS.
Ü091
! Möbel auf Raten!
II. ,CastcllczgassctlV, Möbelgeschäft.
66SS
Reue Vettfedern!
»ud fertige» Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Federn so kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. so Ir. bis 4 fl., i Federn-
tuchent 3 fl., bessere S fl., Fedenwolsle,
l fl. SO st.. Sthetlige Wolliu-Matrane Sil.,
Slheilige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
i! st., Drahiemsatz e fl.. Rougedeck-1 fl. 80 tr.,
^tanelldecke i A. So k., Satindecke 4 fl„
Seidenclothdecke von S fl. Sü st. auswärts
nur in der alstenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Tlabh, Akaria-
hilf, Sticgciigassc Ä8, ganz dei der
Stiege. Ich bitte, dis Adresse nickt zu
verwechseln. «848
Gehröcke fl. 3.—
Jaquet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaben-Ueberzieher„ 1.50
Souterraiii-Abtheilung
lSchwcmme) Iacob Mothbcrgcr,
I», TtephanSvlatt 8. Loos
Abzahlnngs- -KW
MV" Waarenhaus
Karl Körmerrdi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstraße 16,
frühere Ortenttrungsnummer 8.
Gegründet im Jahre 1888.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne lkoncurrenz
dastehend, wurde in den legten
Monaten abermals bielsach ver-
grösser», bildet eine Sehenswürdig­
keit »nd sind die verschiedensten
Waarengattungcn
in überraschend groster Aus­
wahl am tzager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslustcr mit Auer-Beleuch-
tung für Wohnungen nnd
Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
Velourteppiche, WirthschastS-
teppiche, Stiegen- und Borzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziegen, und
Angorafellc, Divanüberwürfe und
Lambrequins, Teppiche mit geringen
Dessinfehlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum- und Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe grosterOuan-
titäten aus erster Hand seit
Jahren nur Per Cassa
ermöglichen allein schon den
billigen Verkauf!
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhänge,
Schnfwollvorhäuge,
elegante Portieren,
Spitzenvorhänge,
Gnipnrevorhäuge, Applications-
Borhänge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecken
in Bouretle, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche
Dnmenhemden, Damenhosen. Cor-
se..en. Damenröcke aus feinstem Chiffon,
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Saumchcn od. breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnirung, Herren­
hemden,Herrennachthemden,Verren-
hvsen, Kragen, Manschetten.
Alle Wäschegarrnngen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an--
gesertigt, und für genaues Passen und feine
Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Lisch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxu­
riösesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Baum-
woll-Weben, sowie Bettzenge.
Porzcllanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
service
auS den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarcngattnngen n. die
möglichste Billigkeit ist seitdem
29jährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
lM' Eingang in die Teppich- u. Wäsche»
Abtheilung durch die Lumpen-Nieder-
luge. -"EO
Aus Teilzahlung!
Bet sofortiger Zahlung 5 Pcrccnt
Seoul». üioll
! Möbel eigener Erzeugung!
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der bekannten, seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, VH., Breitegasse 27,
im eigenen Hanse.
Reeller Provinzversandt. ZU. Katal. gratis.
5351
Sir.
187
Ausgelöste
nnr ganz nene
Goldkettcn, Re.
d-K». 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätzmeister,
UV-, Mariahilferslraße 187,
- Haltestelle Schwender.
rr-2! Alb. Herren-Remontoiruhr. fl. 4-'
I'^b. Dainen-Remontoiruhr.- b.
l^chr silb. Ketten ......'
iskarat. gold. Damen-Nem.-Uhr.
I4karat. gold. Damenketten...
I4karar. gold Herren-Rem.-Uhr..
I4!arar. gold. Herrenketten-.
14karat. gold. Ohrgehänge ....
Ickkarat. gold. Ringe mitbel.Stein
I4karat. gold. dto. mit Diamanten
ickkarat. gold. Halskette mit Herz.„
^karar. gold. Eheringe sl. 3.L0perStü
-Pendeluhren mit «tägigem
.^Aufzug 7.-
Goldin-Nem.-Uhr (3 Deckel)..„ ^.8
und aufrvärts. Alles unter reeller Garant«
Jllustrirtes Preisbuch gratis und srancc
Provinz-Aufträge prompt. Richtconvenirei!
des wird umgetaujcht oder das Geld rüci
erstattet. Bitte Name und Str. 18
genau jzu beachten« 5092
1.10
9.25
6.50
18.-
14.—
3.—
3.—
8.—
S.—
Für 5 st. monatlich!
Probinzbestellungcn nur Per lkassa
niit S?i> Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranrüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
billigen Preisen refleeliren, werden
höflichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt und wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Aus Wunsch kommt Schneider mit Muster­
karte in's Haus.
Handlungshaus City,
Wien,
II., Obere Donaustraße 89,
bet der Stephaniebrüike.
Telephon Nr. 144SS. S472
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. Moment-
Färbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. 2.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien. Wieden, Allcegasse Nr. SS.
5373
Möbel ans Raten
nud leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria-
hilferstratze 22. «773
Erste größte oShmüche
KV" Bettfedern- "VN
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorfcrstrastc 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall.^ Kilo von 40 dis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen­
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumeniuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster 1 fl. 50 kr.
Ztheil. Haarmatrahen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l sl. 80 kr., Salin-
decken 4 sl., Flanelldecken von i fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roffhaarv.4Vkr. bisfl.2.5v.
Große, starke Eiseubctten
mit Strohsark, Matratzen. 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsalk. Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 st.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby Vi. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorferstraste4L,
besitze kein zweites Geschäft. 6926
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herr en k leid er zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfeld, VI.,Wallgasse 13.
5088
Bon Herrschaften
abael. Hcrrenkleider, Nebcr-
zieher. Salonröcke, Frackö.
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fa§onnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebe»„HotelElisabeth"(auch
Kleid er-Leihaustalt). so8s
Ans Therlzahlnng.
41 Alserstraste 41
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge,
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Herbst-Jacken,
Tamen-Havelocks,
Kostüme,
Caves,
Trauer-Klcider,
ohne Preiserhöhung.
JgnazRosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 5085
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hose.
5094
Zähne
und Eeölffe von S sl. nufwürtt. auch -m
Raten,
bst. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
zu entfernen, eingesetzt,
so kr. Reparaturen SV kr.
ans Verlangen sosort auSgesührt, alte Gebisse
werden nnigearbeiiet und billigst berechnet,
Karl Frennd's
Atelier sür künstliche Zähne nnd Gebisse,
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Udr. LÖSS
Möbel auf Raten«
VI., MariahilferstrnstellV, im Hofe.
5165
Auf Theilzahlung!
IM- Anzüge "WU
für Herren und Damen.
ZT Leinwände, Bettzeuge ZZ
beste Qualität.
N Drahteinsiiye, Divans K
solid und billigst.
II., Obere Donauftraße Nr. 47,
Waarenhaus Schlesinger.
Auch brieflich. eisi
Möbel auf Raten
lolid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustraße 47. 6132
Möbel anf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga»
rctdenstras,'e 80. 5447
Lieitation
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
Teppiche, ferner Bett- u. Tischdecken,
Vorhänge, LambreguinS, wie auch
einiger Klsten Leinwände, Tischzeuge
(seine Damastwaare). Laufteppichreste und
Möbelstoffreste
UW- heute "MW
Vormittags von 10—1 Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln ausgerufen
und können sich Private bequem an der
Versteigerung detheiligen.
Lagerhaus der Allg. üsterr.
Transport- Gesellschaft,
IX., Sobieskigasse 2 o. 7120
Hochschüler,
langjähriger Jnstructor, empfiehlt fick als
gewissenhafter Hauslehrer für Gymnasial-,
Volts- und Bürgerschüler gegen mäßiges
Honorar, auch gegen Wohnung. I. P.,
III., Krieglergasse 2, 2. St., Th. 14. 1006
Lehrfräulein
zum Kleidermachen, Schnittzeichnen, Zu-
sctmeiden werden ausgenommen. Nack der
Lehrzeit Arbeitsbuch und im selben Salon
dauernde Beschäftigung. Ant. Hültl, VII.,
Mariahilferslraße 56. 7194
Unentgeltliche
Stenographie. Abendcurse für Herren
und Damen eröffnet anfangs Oktober in
allen Bezirlen der Centra Verein für ver­
einfachte Stenographie. Unierrichlete4S.SiX>.
Anmeldung durch Correspondenzlarte an
die Bereinsschule, I., Annagasse IS. 7084
Die nachweisbar strotzte» Erfolget»,
!!! Damenfrisiren !!!
für den Wirklich praktischen Gebrauch
und Crwerb erzielt man in der beh.
conceff. bestrenommtrten Lehranstalt
nach iangjäbr. erprobten vorzüal. leichtsaßl.
Methode auf verschied. LebenoeuKöPseu
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefrisuren. Curse zu fl. 7.—.
AnerkennungenausdenhöchstenKrei-
sen der Aristokratie. Nach Curs Zeug-
niß. Mme. Pawlowski, Frisirmeisterin,
I., Ziiirntnerstr. 17, Wahliff-Haus.
5120
Rcnommirtche Damen-Frisir-
lehranstalt, behördl. conc. der Mlle.
Gafarek, Friseurstochter und Lehr­
meisterin, 20 Jahre beim Geschäfte,
Specialittin im Unterrichten für den
Erwerb. Einzig vollkommenste Ansbildung.
Stets daS Neueste. Curse billigst auf
leb. Köpfen. Gilt. Zeugnisse. I. Bezirk,
Weihburggaffe 9. 6895
Damen-Frisiren
erlernt man in der behördl. conceff. Lehr»
Anstalt für nur 6 st. in 14 Tagen
gründlich aus verschiedenen lebenden
Köpfen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtsaßlicher
Methode. Nach Beendigung des CurseS
Zcugniß. Mad. Rosa Spanberg,
Frisirmeisterin, Graben 20, 2. Hos,
2. Stiege, 2. Stock. 7158
Allgemein. Krkch
Feuerseste Kassen,
gebrauchte nud neue, billiger
älö überall bei EmU Weiner,
Wien, I., Salzthoraasse 4,
gegenüber Der Stcphanievrücke.
5086
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrnbern werden a,isgelöü und
der döchste Preis von ganz Wien bezablt. I,.
Echönlateviigasse 8. 7ISS
2 Doppelchifsonnisres 30 sl..
2 hohe Walzenbetten 24 fl., altd. Schlaf­
zimmer 140 fl., altd. Pendeluhr 12 fl. und
noch viele Möbel von 4 Zimmern billig zu
verlausen. VI., Stumpergasse 9, 1. St. 7.
7043
Ueberspieltes Clavier
billig zu verkaufen. Hernals, Müglender-
gaffe 1, Thür 11. 7048
tteberspielter Flügel
UM ILO fl. zu verkaufen. X., Karmarsch-
gasse 50, 1. Stock, Thür 21. 7049
Geld
auf Schuldscheine oder Wechsel. Unter
„Bürgerlich" per Expedit. 7180
Möbel billigst abzngebcn!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
1L0 fl., Barock-Schlas- und Speisezimmer
L30 fl., S Zimmer polit., Decorations-
divan sefl,, Lederdivan 18 fl„ Schreibtisch,
Lttomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur SO fl-,
Lampe, s Oelgemälde 8 fl. VI., Marta-
hilferstratzc S3,4. Stg„ L. St., Th. LS.
71S9.
Zroßartiger Möbelverkauf,
öiäytig für Brautpaare,
lillenbesitzer u. Private.
Zimmer Möbel, altdeutsch, politrrt, wie
ch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtunaen
rden um jeden Preis unter schriftlicher
rantte verkauft. Darunter Schlaf-mW
chnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. AM*
wetten 7 fl., hohe Walzen-Auffatzbettm,
t Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
iffonnidres 17fl., eintheilig9fl., Ossiciers-
an, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Mattatzen,
Decorationsdivan, 35 Bilder, Wren,
mpen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
es Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
: verpackt. In Folge kleiner Regie,, da,ich
li Gassenlocal habe, billigere Prene
r überall. Nur IX., PorzcllanflMse
40», Parterre 8, rechts. I03o4
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder zu
mietheu wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
DA- Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SU. L«, Lok«; «1«^ ILeimdpls»«««.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 17 ]
N
l!
).
rr
!k
h
t
r
'l
r
r
l)
r
S
l
l
>
>
r
e
i:
r
s
>r
s
h
e
e
4
r
r
c
r
t
t
>
Nr. 264. Wien, Mittwoch, 26. September 1906.
4
Keller.
Nwnes Wiener
Abend-Ausgabe.
Ureis
4
Rrdartimr
<w«hül «I« Zuschriite» zu richten find)
IX- Beraaafie »l.
-!
Pränermrrationsprris« für Wie«: Morgen- un d A b and blatt: monatlich fl. I. so, mit einmaliger AusteLnng
^ Hans fl. I.SS, Mll rwcemoliger Znkellnng Morgens und Abends fl. I.7S.— Nriinirmenationalprrila fit»
dt« Vroutat««, Wo r g e», und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, «ierteliShrlich fl. b.tll. Wt jeparatcr
Änsendung dei Abendblätter: monatlich fl. r.M, vierteljährlich fl. e.ao.
Erprdition «»d Zrrseratrn-
Knrkrur:
I., Echulerflraße 16 und lk., Berggasse bl.
Die kleine Königin.
Die Niederländer, sonst recht nüchterne Lente,
find ganz begeistert von ihrer reizenden „kleinen
Königin", die in einem Alter, in dem jnnge Mädchen
sonst ganz andere Dinge im Kopfe haben, sich mit
Ernst und Klugheit den Regierungsgeschäften hin-
glvt und sogar in aller Gottes Frühe zu Pferde
steigt, um einer Uebung der Truppen beizuwohncn.
Sie ist dabei von dem Generalissimus und einer
Bom Tage.
Koloma« Tisza gegen die Reaction.
Koloman v. Tisza hat gestern in Papa
als Obercurator den Herbstconvent des trans-
danubischen evangelisch-reformirten KirchendistrictS
wit einer bemerkenswerthen Rede eröffnet, die
gegen die allmählich aus dem Auslande auch nach
Ungarn eindringenden reaktionären Strömungen
gerichtet war.
. ,,Es ist noch nicht lange her," sagte Redner,
»daß wir von Männern, die ich sonst in jeder Hinsicht
achte, solche Reden hörten, welche den Gei st
Nnsterer Jahrhunderte verbreiteten.
2em gegenüber müssen wir unsere Nüchternheit und
Hofdame begleitet, und man erzählt sich, daß die
Königin nicht nur im holländischen Excrcir-
rcglcment Bescheid weiß, sondern sogar militärisch
gebildet ist und die einschlägigen Wissenschaften mit
großer Liebe pflegt. Unser heutiges Bild zeigt uns
die .kleine Königin", wie sic in ganz Holland liebe­
voll genannt wird, zu Pferde bei einer Truppen­
übung.
Ruhe bewahren: doch muffen derlei Bestrebungen
bei jeder Gelegenheit energisch zurückgewiesen
werden. Wenn indessen diese Reden, indem sie diese
Richtung noch weiter verbreiten, zu Thätlich-
kciten oberen Aufreizung aus arten
würden, so wäre cs auch die Pflicht der
st a a t l ichenM acht, e inz u schr c i t en. da cs zu
ihren heiligsten Aufgaben gehört, den Frieden
unter den Confessio u en zu erhalten.
(Zustimmung.) Indem wir jedoch gegen diese ultra­
montanen Bestrebungen Stellung nehmen, muffen wir
sehr darauf sehen, daß Niemand glauben kann, daß
wir gegen den Katholicismus und unsere katholischen
Mitbürger Stellung nehmen. Im Gegenthcil, wir
rechnen hiebei auf die tha t kr ästig e Mitwir­
kung unserer katholischen nichtultra­
montanen Mitbürger." (Zustimmung.)
Der Krieg i» China.
Deutschlands Kriegserklärung bevor­
stehend?
Eine Fülle von geradezu sensationellen
Nachrichten liegt heute in Bezug auf die chine­
sischen Angelegenheiten vor, und wenn sich Alles
als wahr erweist, was heute gemeldet wird, ist
die Entwicklung der Dinge in China an einem
entscheidenden Wendepunkt angelangt. Der
deutsche A u s liefernngsvorschlag
ist nämlich, wie aus Washington gemeldet
wird, von England abgelehnt worden,
und zwar augeblich mit derselben Motivi-
rung, welche die Unionsregierung gebraucht
hatte. Da nun alle Antworten der Mächte vor­
liegen, stellt sich die Sache folgendermaßen dar:
Der deutsche Vorschlag ist von Oesterreich-Ungarn
und Italien bedingungslos, von Frankreich mit
einigen kleineren Abänderungen angenommen
worden. Von Japan und Rußland, über deren
Antwort noch immer keine näheren Nachrichten
vorliegen, muß man nachdem, was bisher bekannt
ist, annehmen, daß sie nur sehr bedingt angenommen
haben, und diese bedingte Annahme kommt allem
Anscheine nach eher einer Ablehnung gleich.
England und die amerikanische Union haben direct
abgelehut. Deutschland wird also bei seinem Aus­
lieferungs-Begehren eigentlich nur von Oesterreich-
Ungarn und Italien voll unterstützt. Da diese
beiden Mächte, ihren geringen Interessen in China
entsprechend, nur durch geringe Truppenmengen
in Ostasien vertreten sind, wäre Deutschland, wenn
es auf der Durchführung feines Vorschlages be-
harrt, militärisch isolirt und allein auf seine
eigenen Kräfte angewiesen.
Wenn man den heute aus S h a u g Hai
eingetroffencn, freilich noch unverbürgten Nach­
richten Glauben schenken darf, ist Deuts ch-
land entschlossen, eventuell auch
allein auf die Auslieferung
der Rädelsführer zu dringen oder
sie nöthige u Falles zu erzwingen.
Und das ist die zweite sensationelle Nachricht des I
heutigen Tages. Graf W a l d e r s e e wird, wie
es heißt, unmittelbar nach seiner Ankunft in
Peking die Auslieferung von fünf Rädels­
führern verlangen und im Falle der Ablehnung
von Seite Chinas sofort den Krieg er­
klären. Da nicht daran zu denken ist, daß
die Chinesen irgend Jemand ausliefern— Prinz
Tuan fordert soeben zu energischem Widerstande
auf— stünde man also vor einem Kriege
zwischen Deutschland und China
und es könnte sich das unerhörte Schauspiel
vollziehen, daß die anderen in China engagirten
und betroffenen Mich t e mit verschränkten Armen
zusehen. Vorläufig muß man freilich noch eine
Bestätigung dieser Sensationsnachricht abwarten.
(Telegramme dei «Jflnflrirteii Wiener Extrablatt'.)
Eine deutsche Kriegserklärung an China?
London, 25. September. Die „Moruing
Post" meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Die Ankunst des Grafen Waldersee
in T a k u wird für heute er­
wartet. Wie man hört, werde er sofort ein
U l t i m a t u m überreichen, in welchem die
Auslieferung von fünf Führern
in deni Aufstande wider die
Ausländer innerhalb weniger
Stunden verlangt wird. Wenn
diesem Verlangen nicht zugestimmt wird,
so soll der Krieg erklärt werden.


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 18 ]
Lsito 2 Wien, MttrvoeL
rllustrirtss Menor LrtrMLtt
26. September 1900 blr. 264
Man erwartet, daß Deutschland von Wusung
und von dem K i a n g a n- A r s e u a l e
Besitz ergreifen werde, wodurch es im Staude
wäre, Shanghai zu beherrschen.
Desgleichen werde es die den Jangtse be­
herrschenden Kiang-Kjin-Forts in Besitz nehmen.
Frankreich werde Deutschland
unterstützen, Rußland habe die Bahn
im Norden Deutschland über­
lassen.
Die Friederrsverhandlungen Amerikas.
Washington, 25. September. („Reuters-
Meldung.) Amtlich wird gemeldet, dem General
CH affe e sei der Befehl zugegangen, daß während
der Friedensverhandlungen ein Regi­
ment Infanterie, vier Abtheilungcn C a v a l-
lerie und eine leichte Batterie unter Befehl
Chaffee's als Wache für die Gesandtschaft in
Peking Zurückbleiben, die übrigen Truppen aber
nach Manila geschickt werden sollen.
Die Ablehnung Englands.
London, 25. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Newyvrk: Hier wurde fol­
gendes Telegramm aus London veröffentlicht:,
In der heute stattgehabten Unterredung zwischen
dem deutschen Botschafter Fürsten Hatz­
fel d t und Lord Salisbury erklärte Letzterer
in fast demselben Ausdrücken, wie sie in der ameri­
kanischen Antwort gebraucht wurden,
daß er cs ablehne, dem in der deutschen Note
enthaltenen Vorschläge zuzustimmen.
Tnan fordert znm Widerstand auf.
London. 26. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 24. d. M.: Hiesige
chinesische Beamte berichten: Namens
der Kaiserin-Regentin erließ Prinz Tnan
ein Geheim e d ict, in welchem allen hohen
Behörden im ganzen Reiche mitgetheilt
wird, daß der kaiserliche Hof beschlossen
habe, den Krieg gegen die fremden M ächte
um jeden Preis fortzu setzen. Das Edict
droht jedem die Mandschns nicht unterstützenden
^ Beamten, er werde als Verrät h er geköpft,
leine Familie vernichtet und die Gräber
seine r-A hm en z erst vrt werden.
Die russische Garnison in Peking.
London, 26. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 10. d. M.: Die Russen gaben die
Absicht kund, 2500 Mann während des
Winters in Pe kr n g zu behalten.
Vom chinesischen Hofe.
London, 26. September. Der chinesische Hof
befindet sich noch an der Nordgrenze der Provinz
Schanst und wartet die Entwicklung der Dinge in
Peking ab. Von den von Li-Huna-Tschang vor-
geschlagcnen Bevollmächtigten, welche die Unter­
handlungen mit den Mächten führen sollen, wurden
die Vicekönige von Nanking und Wutschang von den
Mächten angenommen. Uuna-Lu, dessen Truppen die
Gesandtschaften in erster Linie angegriffen hatten,
wurde abgelehnt.
Hemeindewesm.
(Die Gesundheitsberhältnisse Wiens.)
In der am Samstag abgehaltcnen Sitzung der
städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Ober-
stadtphysikus Regierungsrath Dr. Kammerer
den Hauptrapport für den Monat August d. I. Der
Krankenstand war im BerichtSmonat relativ niedrig,
insbesondere bei den Krankheiten der AthmungS-
organe und bei den Jnfectionskrankheiten war ein
starker Abfall zu verzeichnen. In die irrenärztliche
Behandlung sind 6740 Fälle zugewachscn, davon
entfallen auf d?e entzündlichen Krankheiten der
Athmungsorgane 1172, auf jene der Verdauungs­
organe 2059 Fälle. Die Zahl der der Anzeigepflicht
unterliegenden Jnfectionskrankheiten war dem Hoch­
sommer entsprechend gering. Es wurden Klos 850
Fälle angemeldet, darunter 89 Fälle von Scharlach,
93 von Diphtherie, 63 von Abdominaltyphus,
92 Fälle von Rothlauf, 310 von Masern, 105 von
Keuchhusten. Auch in der Sterblichkeit ist ein weiterer
Abfall eiugetreten. Im August starben 2672 Civil-
und 12 Militärpersonen. Von den Verstorbenen ge­
hörten 53'32 Percent dem männlichen und 46'63 Pcr-
cent dem weiblichen Geschlecht an.
(Die Maßregelung des GemeinderatheS
Krikawa.) Heute nach Mitternacht fand in Franzl's
Gasthaus in Rudolphsheim eine von Tramway-
bcdicnsteten aller Kategorien zahlreich besuchte Ver­
sammlung des Christlichjocialen Arbeitervereines statt,
der unter Anderen auch die Gcmeinderäthe
Schwarz, Hanslik, Krikawa und Mendel
beiwohnten. Gemeinderath Schwarz cröffnete die
Versammlung, worauf Kunschak das Referat er­
stattete. Die Maßregelung des GemeinderatheS
Krikawa werde gewiß übermorgen Frei­
tag den Gemeinderath der Stadt
Wien beschäftigen. Diesmal werden die
gesammten Gcmeinderäthe des IV. Wahlkörpcrs
und viele Andere sich zu einer gemeinsamen Kund­
gebung zusammenschließen und an diesem Tage
wird mit der Gesellschaft abgerechnet werden, weil
sie geglaubt hat, den srcigewählten Vertreter der
Arbeiterschaft, der gewählt wurde, nicht um die
Interessen der Gesellschaft zu vertreten, sondern um
"r:..
helfen, nur discipliniren zu können, weil er die
Interessen der Bediensteten vertreten habe. Die
Tramwaybediensteten sind auch Wähler und Gc-
mcinderath Krikawa war verpflichtet, die
Wünsche seiner Wähler vorzubringcn. Diese Maß­
regelung werden sich die Bediensteten weder als
Wähler, noch als Arbeiter gefallen lasten.
Magistrats- Obercommistär Dr. Heilinger be­
sprach die rechtliche Seite des Falles Krikawa.
Die Entlassung sei nach der Dienstordnung über­
haupt eine ungerechtfertigte, denn in derselben heißt
cs, daß der Bedienstete nur entlasten werden könne,
wenn er sich Vergehen im Dienste zu Schulden kommen
ließe. Gemeinderath Kr i k a w a sei jedoch in Aus­
übung der freien Meinungsäußerung als Gemcinde-
rath disciplinirt worden, obwohl die freie Meinungs­
äußerung staatsgrundgesctzlich gewährleistet sei.
Mas gM's dermUenrs?
Höfrath Wert t-
Einer der hervorragendsten österreichischen Ge­
lehrten, eine Zierde der Wiener medicinischen Schule,
Hofrath Eduard Albert ist, wie uns eine Depesche
meldet, in seinem Geburtsorte Senftenberg, wo er
den Sommerurlaub verbrachte, einem Herzschlage
erlegen.
Albert war als Sohn czechischer Eltern 1841
in Senftenberg in Böhmen geboren. Er studirte an
der Wiener Universität, war in den Jahren 1869
bis 1873 Assistent an der chirurgischen Klinik
Dnmreicher's. 1872 habilitirte er sich als Docent
für Chirurgie. Das Jahr darauf wurde er
zum ordentlichen Professor der Chirurgie in
Innsbruck ernannt, wo er bis zu seiner
Berufung an die Wiener Universität am 4. Februar
1881 an Stelle des Freiherrn v. Dumreicher verblieb.
Seine Berufung erfolgte damals nicht über Beschluß
der Majorität des Professoren-Collegiums, sondern
auf Grund eines Separatvotums einer Minorität.
Albert's hervorragende Bedeutung als Mann der
Wissenschaft sowohl, wie als praktischer Chirurg war un­
bestritten. Man darfthn zu den allerersten Chirurgen der
Gegenwart zählen. Sein vierbändiges Lehrbuch der
Chirurgie hat zahlreiche Auflagen erlebt. Er war
ein vorzüglicher Lehrer und hat eine große Zahl
von Schülern herangcbildet, die heute zum Theil
namhafte Chirurgen sind.
Allein Albert beschränkte seine literarische
Thätigkeit nicht auf das Gebiet seines medicinischen
Faches. Auch über Tagesfragen hat er sich oft
schriftstellerisch vernehmen lasten.
Mit dem Pairsschub am 15. Jänner 1895 wurde
Professor Albert vom Ministerium Windischgrätz in's
Herrenhaus berufen. Er blieb außerhalb der Parteien,
bekannte sich aber stets als treuer Sohn der czechischcn
Nation von allerdings gemäßigter politischer und
nationaler Gesinnung. Er hat wiederholt, zumal in
der Sprachcnfrage, sein Votum zu Gunsten eineKspracki-
lichen Ausgleichs abgegeben, wobei er für einen „gesun­
den sprachlichenlltraquismus" in den slaviichenLändern
eintrat. Auf einem Congrcsse der czechischcn Acrzte in
Prag rieth er den Czechen, sich bei der Errichtung der
neuen czcchischen Universität die deutschen Universitäten
zum Muster zu nehmen, denn man muffe anerkennen,
daß die Deutschen mit ihrer unermeßlichen Literatur
die Lehrer der Czechen waren und daß diese, wie auch
alle übrigen slavischcn Stämme, vorwiegend deutschen
Geist in sich ausgenommen haben. Alles das hindere
natürlich nicht, daß der Slave Slave bleibe.
Vor einigen Jahren machte Hofrath Albert
eine sehr schwere Krankheit durch. Er hatte ein Herz­
leiden und war von den Aerzten schon aufgcgeben.
Er überwand jedoch die Krankheit und erholte sich
so weit, daß er seine Lehrthätigkeit wieder auf-
nchmen konnte. Im Herrenhause ist er zuletzt
in der großen politischen Debatte unter^ dem Mini­
sterium Clary als Redner hervorgetreten. Auch da­
mals trat er für den Ausgleich zwischen Deutschen
und Czechen ein. Albert war Ritter des österreichischen
Leopold-Ordens und vieler fremden Orden und Mit­
glied zahlreicher europäischen Gelehrtcn-Gesellschaften.
*
Professor Albert nahm auch außerhalb
seines fachwistenjchaftlicheii Wirkungskreises regen
Antheil an dem Geistesleben der Zeit. Insbesondere
schien er sich zur Ausgabe gestellt zu haben, nach
Kräften als Vermittler der schöngeistigen Literaturen
der Deutschen und Czechen zu wirken. Ihm dankt
man u. A. eine vortreffliche Uebertragung der
Dichtungen V rchl i c ky's in's Deutsche und lleber-
setzunge» Goe t h e'jchcr Gedichte in's Czechische.
*
Zur Frauenbewegung, insofcrne dieselbe die
Gleichstellung mit den Männern in den wissenschaft­
lichen Berufen anstrebt, nahm er eine entschieden ab­
wehrende Haltung ein. Er betrachtete die Frauen
schon kraft ihrer physischen Organisation als untaug­
lich zum Studium der Medicin und vertrat diesen
Standpunkt in einer seinerzeit vielbesprochenen und
heftig bekämpften Brochure. Er war zweifellos
einer jener Docenten, welche der jüngste, die Zu­
lassung der Frauen zu den medicinischen UniversitätS-
Studien normircnde Erlaß des Unterrichtsministers
im Auge hält, indem er jenen weiblichen Stndirenden
die Von einem Universttäts-Docent zu besten obligato-
gestattet, besten Fach auch bei einem außerordentlichen
Professor oder einem Privatdocentcn zu hören.
Hofrath Albert weilte seit Mitte Juli mit
seiner Familie, nämlich seiner Frau und seinem
23jährigen Sohne, der Medicin studirt, in seinem
Heim zu Senftenberg, wo er alljährlich Aufenthalt
nahm.
In seinem hiesigen Wohnhause traf die Todes­
nachricht Vormittags ein. Man hatte hier das Ein­
treffen des Professors täglich erwartet und bereits
alle Vorbereitungen für die Instandsetzung der
Wohnung getroffen.
Der Gelehrte war seit längerer Zeit krank: er
litt an einer Herzaffection und A st h m a. Sein
Leiden verursachte ihm seit mehr als Jahressrist große
Beschwerden; in der letzten Zeit des verflogenen
Semesters war er dadurch oft genöthigt, seine Lehr­
thätigkeit zu unterbrechen.
An der Klinik wurde die Nachricht durch ein
Telegramm der Familie um 11 Uhr bekannt.
Auch die Krankenhausverwaltung wurde von
dem Ableben Hosrath Albert's verständigt.
(Vom Hofe.) Erzherzog Heinrich
F e r d inand ist heute aus Enus hier emgetrofsen.
— Erzherzogin M a r i a R a i u n i e r a »t gestern
aus Wallsee hier eingetroffen.— Der regierende
Fürst Johann von Liechtenstein ist FWsrn nach
Radkersburg abgereist.
(Auszeichnungen.) Kapellmeister D o-
mans k y der Musikkapelle des ,25. Jmantcrie-
Regimentes, welcher bei der Ankunft des Schah in
Wien die Musik beistellte, wurde vom Schah von
Persien mit dem Sonnen- und Löwen-Orden aus­
gezeichnet.— Wie uns aus Karlsbad berichtet wird,
hat der Schah daselbst folgende Auszeichnungen ver-
liehen: Den Sonnen- uud Löwen-Orden III. Clane
dem Bürgermeister Ludwig Schäffler, dem Statt-
Halterei-Concipisten Grafen Waldburg-Zeil, dem
Glassabrikanten Ludwig Moser; denselben Orden
IV. Classe dem Bezirkscommissär Müller von
Müllersheim und dem Badeärzte Doctor
L o r a n d.
(Graf und Gräfin Lonyay.) Aus Frankfurt
am Main wird uns telegraphirt: Gräfin und Gras
L vnh a y sind gestern ans England hier cingetroffcu
und begaben sich zum Besuch des hessischen Groß-
hcrzogspaareSnachSchloßWolfsgarten bei Darmstadt.
(Fremde Fürstlichkeiten.) Herzog Ludwig
Philipp von O r le a u s und Gemaliu Herzogin
MarieDorothea trafen heute Mittags aus
Alcsuth hier ein und wohnen in Frohners „Hotel
Imperial".— Der regierende Fürst Georg zu
Schaumburg-Lippe ist Mit seinem Adjutanten
General Franke gestern Abends von der Jagd aus
Darda in Ungarn hier angekommen und logirt im
„Grand Hotel".— Prinz Franz Joseph von
Braaanza ist heute hier eingctroffen und »u
„Hotel Bristol" abgestiegen.
(Aus dem Eisenbahumiuisterium.) Die
Ministerial-Concipisten Wolfgang Graf Wollen­
st e i u und Dr. Hermann Maria E i s l wurden zu
Ministerial-Biccsecretären im Eisenbcchnministermm
ernannt.
(Fürstbischof Dr. Kahn.) Der Kaiser hat
dem Fürstbischöfe von Gurk Dr. Joseph Kahn die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
(Goldene Hochzeiter.) Am 30. d. M. feiert
der Spinncreiarbciter Quirin Kunz mit seiner
Gattin Theresia das Fest der goldenen Hochzeit.
Kunz ist seit 66 Jahren ununterbrochen in der
Spinnfabrik in Günselsdorf beschäftigt. Das Ehe-
G
paar steht gegenwärtig im 75. Lebensjahre. Der
Kaiser hat den greisen Leuten zu ihrem Ehrentage
den Betrag von zwanzig Gulden zukommen lassen.
Gewiß wird es auch noch gutherzige Menschen geben,
die den braven Alten die goldene Hochzeit durch
kleine Spenden verschönern.
(Der neue Militärattache in Paris und
Brüssel.) Der Hauptmann des Generalstabscorps
Graf Herbert Herberstein wurde zum Militär­
attache bei der österreichisch-ungarischen Botschaft m
Paris und zugleich zum Militärattache der opcr-
rcichisch-uugarischcn Gesandtschaft in Brüssel er­
nannt. Graf Herbert Herberstein steht im 37. Lebens­
jahre und ist seit vier Jahren mit Gräfin Huda
Breunner vermält.
(Dem Kirchcnbauprotest in Floridsdorf
stattgegebcn.) Die Gemeinde Floridsdorf hat be­
kanntlich dem Stifte Klosterneuburg zur Erbauung
einer Kirche eine Subvention von 230.000 Kronen
bewilligt. Gegen diese Subvention wurde an den
nicderösterreichischen Landcsausschuß Protest cm-


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 19 ]
Rr. 264 4Vssr> Mmvooo.
LIusmrreZ ivrsnsr Lrtrs^Lii
ist unter Hinweis auf die Entscheidungen des Ver­
waltungsgerichtshofes.
(Die Verschwundenen von der Nordpol-
Expedition des Herzogs der Abruzzen.) Aus
Christi an i a, 25. September, wird telegraphirt:
Vor dem hiesigen Gerichte fand das Verhör von
sieben Italienern, unter denen sich Dr. Cavalli
befindet, in Angelegenheit der verschwundenen Mit­
glieder der Expedition des Herzogs der Abruzzen
statt. Die Verhörten erklärten, die verschwundenen
Mitglieder Querin i, Ollier und Stocken
hätten, ebenso wie andere Sonder-Expeditionen,
Instrumente, Gewehre, Munition und Lebens­
mittel auf zehn Tage für sich und zehn
Hunde gehabt. Am 22. April seien drei
Norweger als Hilfsexpedition ausgesendet worden,
jedoch, ohne eine Spur gefunden zu haben,
am 10. Mai zurückgckehrt. Eine weitere HilfSexPedi-
tion sei unterblieben. Dr. Cavalli glaubt, daß die
Verschwundenen v e ru n g lü ckt seien, und hält es
für zwecklos, eine weitere Untersuchung anzustellen. Bei
Antritt der Heimreise seien Vorräthe aller Art zurück­
gelassen worden für den Fall, daß die Verschwundenen
zurückkehren würden. Ein Gleiches sei auch an der
südlichen Spitze des Franz Joseph-Landes geschehen.
(Aufgelöste Vereine.) Die „Wr. Ztg."
theilt die Auslösung der alpinen Sängergilde „Frohe
Wanderer", VII., Schottenfeldgasse Nr. 61 und der
Ortsgruppe Favoriten des 1, niederöstcrreichisch-
ungarischen Arbeiter-Bildungsvcreines mit.
(Eine Riesenforelle in der Traun.) Aus
Ischl wird uns geschrieben: In nächster Nähe des,
„Hotel Kaiserin Elisabeth" befand sich dieser Tage in
der Traun, wie schon wiederholt den Sommer über,
eine Lachsforclle von besonderer Größe. Nicht
zum ersten Male wurde auf dieselbe Jagd gemacht
und vorgestern gelang cs endlich mehreren Fischern
gegen 1 Uhr Mittags angesichts einer großen Zu­
schauermenge oberhalb der Elisabeth»Reichsbrücke
diesen seltenen, großen und schönen Fisch in's Netz zu
bekommen, nachdem er aus einem anderen
Netze einen Fluchtversuch traunabwärts gemacht
hatte. Das Einfangen erfolgte unter lautem
Beifallsrufen und Applaus der Zuschauer
worauf der Fisch mit großer Mühe in eine Plätte'
gehoben und sodann in den Fischkalter des „Hotels
Elisabeth" gebracht wurde, woselbst er Gegenstand
der allgemeinen Besichtigung war. Herr Hotelier
Seeauer ließ den Fisch, welcher 103 Meter mißt,
SS Centimctcr Kürperumfang hat und zum Mindesten
15 Kilogramm wiegt, in seine Fischzucht in
Kaltenbach einstellen. Traunaufwärts soll es noch
mehrere solche und sogar noch größere Exemplare
von Lachsforellen geben, was jedenfalls erfreulich
für den Pächter des Traunsischwasscrs, Herrn Franz
Koch, und dessen Stellvertreter, Herrn Seeauer,
dem gegenwärtigen Besitzer des „Hotels Elisabeth", ist.
(Dauerfahrt »nit einem Viererzuge.) Eine
Amerikanerin Miß Friederike Bell, die sich einige
Tage hier in Wien aufhielt, um die Schönheiten
der Kaiscrstadt an der Donau kennen zu lernen,
unternahm vorgestern eine Reise mit einem Vicrcr-
zuge in die Schweiz. Pferde und Wagen für diese
Dauerfahrt hat der bekannte Wiener Großfnhrwerks-
besitzer Herr Ludwig Kreipl, der für derartige
Excursionen ein anerkannt ausgezeichnetes Material
besitzt, beigcstcllt, ein bewährter Fahrer, Stachel-
berg er, lenkt den Bicrerzug. Die Fahrt ging zu­
nächst über St. Pölten nach Lilienfeld, Mariazell,
dann über Wildalpcn nach Gstatterboden.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
vereinzelt geringe Niederschläge, ab­
nehmende Temperatur voraussichtlich.
(Katholischer Gelehrtencoirgresf.) Aus
M üu ch c n, L5. d. M. wird uns telegraphirt:
Ter heute abgehallenen ersten öffentlichen Sitzung
des internationalen Congrcsscs katholischer Ge­
lehrter wohnten Prinzessin Ludwig Ferdi­
nand von B a i c r u, der Herzog und die Herzogin
Paul von Mecklenburg, der Nuntius von
München und die Erzbischöfe von München, Salz­
burg und Salamanca Lei. Bischof Hoetzl von
Augsburg hielt eine .Ansprache, in der er betonte,
die Wissenschaft könne durch den
Glaube u, der Glaube durch die
Wissenschaft nur gewinnen. B a p-
Parent (Paris) hielt einen Vortrag über die
Thätigkeit und die Aufgaben des Congresses im
Allgemeinen. Pros. Willmann (Prag) sprach über
das Thema„Katholische Wahrheit als Schlüssel
der Geschichte der Philosophie". Schließlich wurde
du den Papst ein Ergebenheits-Telegramm ab-
Mendet. Die Hauptarbeit des CongrcsseS liegt in
der Thätigkeit der Sectiorren, die heute Kor- und
Nachmittags Sitzungen abhiclteu.
(Eine Verhaftung auf der Klinik.) Auf
derKlinik des Hofrathes Professors Nothnagel wurde
gestern Nachmittags ein Patient verhaftet, der dort
unter falschem Namen eingeschrieben war. Es ist der
tvegcn verschiedener Delicte steckbrieflich verfolgte
37jährige Mühlenbesitzer Gustav Köhler aus
Beisl a u in Sachsen. Der verhaftete Patient
wurde, da cs sein Zustand gestattete, iu das landcs-
gerichtliche Jnquisitenspital gebracht.
, (Verunglückt.') Die Dienstmagd Josepha
Uhlirsch stürzte gestern von der Stiege deS Haines
^1-, Kirchstetterngasse Nr. 3, ab und zog sich eine
Gehirnerschütterung zu. Sie mußte in das Stephame-
Wstal gebracht wcrdeii..—Der Kutscher Franz Brosch
26. Loptombsr 4900 Lsits 3
überfahren und mußte schwer verletzt in seine Woh­
nung, XVII., Gilmgasse Nr. Il, gebracht werden.
(Pferdediebe.) Zu dem Flcischhauermeister
Hl a d i k, Favoriten, Kudlichgasse Nr. 45 wohnhaft,
kamen am 23. d. M. zwei Burschen und boten ihm
Pferde zum Kaufe an, und zwar eine 160 Centimcter
hohe Schimmclstute und cine 106 Centimcter hohe
braune Stute. Hladik ließ die beiden Pferde in seinem
Stalle einstellen und verlangte von den Burschen die
Biehpässc. Sie brachien auch am anderen Tage Bich-
Pässe, welche Hladik aber von anderen Pferden ber-
rührend erkannte. Als er die Anhaltung der Ver­
dächtigen veranlagte, ergriff einer derselben die Flucht,
der Zweite wurde sestgenommen. Es ist der 16jährige
Taglöhncr Anton B a k a u h i aus Schwechat. Er
behauptete von seinem Begleiter, dem angeblich
21jährigen Johann Binderitsch, die Pferde in
Zorndorf nächst Parndorf mit dem Aufträge erhalten
zu habe», sie m Wien zu verkaufen. Die Angaben
dürften unwahr sein, vielmehr besteht der Verdacht,
daß die Bursche die Pferde gestohlen haben. Bakanhi
ist dem Landesgerichle cingcliefert worden. Die Aus­
forschung des Zweiten wurde eingelcitct.
(Concert im Türkenschanzparke.) Kapell­
meister W e g e u st e in conceTttrt heute im Türken­
schanzpark. Es kommt ein lehr interessantes, reich­
haltiges Programm zum Vortrage. Der Restaurateur
des eleganten Etablissements auf der Türkenschanze,
Herr Jenewein und dessen Gattin sind bemüht,
ihren Güsten Vorzügliches zu bieten.
Telegramme
>r- »Jllustrir t«» Wiener Extrablatt*,
Jur Wasikbewegung.
Prag, 26. Scpt. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Der „Politik" zufolge wird der böhmische
Landtag Heuer nicht mehr einbernsen.
Auf Grund einer kaiserlichen Verordnung
werde die Forterhebung der bisherigen
Umlagen bewilligt werden.
Budweis, 26. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Der bisherige Abgeordnete des StädtewahlbezirkcS
Neuhaus-Wittingau-Moldanthcin, Dr. Naxcra,
k. k Notar und Bürgermeister in Neuhaus, hat die
Erklärung abgegeben, daß er mit Rücksicht auf sein
vorgerücktes Alter auf eine Wiederwahl verzichte.
Um das erledigte Mandat wird sich czechischerjeits
der hiesige Advocat Dr. H e r z k h bewerben.
Dcr chinesische Krieg.
Die Friedensbedingnngen Delcafsö's.
Paris, 26. September. Wie der „Matin"
meldet, habe der Minister des Acußern Del-
ca s s s an die Mächte eine Art M e-
morandum gerichtet, in welchem für die
Friedensverhandlungen mit
China folgende Hauptpunkte aufgestellt werden:
Schleifung der Forts in den Vertragshäfcn;
Besetzung der strategischen Punkte bis
znr Erfüllung dcr verlangten Garantien; Fest­
stellung der Art der B e st r a s ung d e r
Schuldigen und Verbot des Waffen-
und Munitionshandcls mit Chinesen.
Bukarest, 26. September. Der Kricgsministcr
erthcilte den Corpscommandantcn den Befehl, die
Entlassung d e r L ini ent r u p P en des Jahr­
ganges 1895, sowie der Territorial-Trnppen
der Jahrgänge 1896 und 1897 für den 1. Octobcr
vorznbereiten. (Das deutet zweifellos auf die
friedliche Beilegung des rumänisch-bulgarischen Cou-
flicteS hin. D. R.)
'Weaterzeitrmg.
Das Theater an der Wien in Rosa.
Das Theater an der Wien wird seinem Publi­
cum eine kleine Ueberraschung bieten, es wird in
Rosalichttoilette sich präseutiren.
Die neue Dircction hat das bisherige weiße
Licht cassirt, dcr Zuschauerraum wird rosa beleuchtet
sein, außerdem wird vom Soiincnbrenner im Plafond
ein gelbes Licht von milder Nuance ausftrahlcn.
Einem kleinen Kreise wurde heute Vormittags das
adaptirte Haus gezeigt. Wir enthalten uns vorläufig
eines Urthcils über die Wirkungen der
neuen Beleuchtung, weil der Somienbrcnner noch
außer Function stand. Die Direktion glaubt mit der
gewählten Lichtquelle eine größere Intimität des
^ ZuschaucrraUmes erreichen zu können, als mit dem
grellen weißen Lichte. Wenn einmal der Theatcrsaal
dicht besetzt sein wird, ergibt sich wohl Gelegenheit,
über den Effect des Rosalichtcs auf die Toiletten
der Damen Einiges zu sagen.
Es ist von Ende Juli bis Ende September
Tüchtiges geleistet worden im Theater an der Wien,
so weit die bautechnischcu Arbeiten in Frage kommen.
Die Unterbühne hat eine feuersichere Construction
aus Stein und Eisen erhalten. Der frühere Wald
von altem Holz ist verschwunden, dcr unterhalb
des Podiums befindliche Raum ist luftig geworden,
die Traversen reichen bis an das Gestein, welches noch
vom früheren Festungsgrabcn hcrsiammt. Sollten
einmal Versenkungen nothwcndig sein, dann genügt
die Einschaltung eines kleinen Podiums zwischen
Ober- und Unterbühne, damit die Schauspieler mcht
in zu große Tiefen herabgelasscn werden müssen.
Von den Logen im Parterre und ersten Rang
führen neun Ausgänge in das Freie. Die untere
Gang, sie bestand schon früher, ist jedoch erst jetzt
geöffnet und entsprechend ausgestaltet worden. Der
Fockanedi-Gang führt auf der einen Seite in die
Magdalenenstraße, aus der anderen Seite in die
Dreihufeisengasse.
Sehr hübsch präscntirt sich der Zuschauerraum
durch die Entfernung der IV. Galerie. Wir haben
bereits über diese bauliche Adaptirung früher berichtet
und erwähnt, daß die III. Galerie nunmehr luftig
ansteigt und bequem eingerichtet werden konnte. Die
III. Galerie des Theaters an der Wien hat jedes
Gefälle verloren, das Publicum wird in dem neuen
Amphitheater sich behaglich und sicher fühlen.
Bon der früheren IV. Galerie sieht man Nichts
mehr, man hat sie wie mit dem Messer weggeschnittcn.
Ueber die einstigen Träger dieses Raumes ist ein
Drahtgeflechte gelegt worden, über welchem der alte
Plafond sich wölbt.
Gestern waltete die Thcatcrloccil-Commissiom
im adaptirtcn Hause des Amtes. Sie hat eine Reihe
von Stehplätzen auf der II. und der III. Galerie
cassiren lassen, dagegen die Vermehrung einiger Sitz­
plätze erlaubt.
Die Privatwohnungcn im Thcatergebäude
müssen uiibenützt bleiben.
Im Uebrigen verweisen wir auf unsere früheren
Berichte über die baulichen Veränderungen im
Theatcrgebäude.
Wiener Börse vom LS. September.
Ungeachtet der Meldungen über die bevor­
stehende Kriegserklärung dcr Mächte an China und
der niedrigen Notirungcu von den westlichen Plätzen,
zeigte die heutige V o rb ö r s e nicht zu verkennende
Widerstandskraft. Die Course der internationalen
Papiere brachten die mäßige Abschwächling, welche
sie anfangs erlitten haben, bald wieder herein.
Befestigend wirkten die Wahrnehmung, daß die Ultimo-
Prolongation bereits zum weitaus größten Theile
ihre Erledigung gefunden hat, und der Umstand, daß
in den internationalen Wertsten für Berliner Rech­
nung keine weiteren Abgaben erfolgt sind. Erst vor
Schluß trat cine Abschwächung ein. Im Allgemeinen
blieb das Geschäft geringfügig.
Es uvtkrten: Credit 649.50 bis 651.25,
Per Octobcr 651.— bis 653.—, ungarische Credit
667.—, Unioubank 546.—, Ländcrbank 416.—, Auglo-
bank 273.—, Bankverein 488.—, Staatsbahn 661,-
bis 663.25, per Octobcr 662.25 bis 661.25,
Lombarden III.— bis 110.50, vcr Octobcr 109.50 bis
110.—, Elbethalbahu 460.—, Buschtiehrader L 1065,—
bis 1066.—, Straßenbahn iit. X 269.— bis 270.—,
Alpine Montangesellschaft 458.— bis 460.75, Rima-
Muranycr 527.— bis 530.—, Prager Eisen 1830.—
bis 1832.—, Brüxer Kohlen 010.50 bis 916.—, öster­
reichische Verkehrsanstalt 394.—, Tabakactien 293.50
bis 294.—, Mai-Rente 97.25, österreichische Kroncn-
Rcnte 97.40, ungarische Gold-Rente 114.45, ungarische
Kroncn-Rcntc 90.80, Türkenloie 106.— bis 106.50,
Bulgaren, I. Em., 96.50 bis 96.75, Bulgaren, II. Em.,
97.—, Napoleons 19.30, Reichsmark 118.38.
Ilm (1 Uhr notirtcn:
Papier-Nente...
Silber-Rente...
Gold-Rente....
Oest. Monen-Rente
Oest. Jiivest.-Aiilcihe
Uustar. Gold-Rente
Uncjar. Kronen-Nente
Credit-A» statt...
Länderbank ....
Nnnlo-Nnslrianbailk
Uniondank ....
(hreld Waare
9720
97.-
N580
97 60
K25!»
90LO
>S5N--
518-
27Z--
>558-
l 87 ZN
! 87.1N
i 15 SN
S7 7N
82 en
ML«
SN SN
851.—
517.-
!275.-
>557.—
Bankverein...
Ungarische Credit
Donan-Dainpgchist
Slaalsbah»..
Südbahn-.-
Rordwcstbah».
Elbethalbahn.
Napoleond'orS
Dcntiche Reichsmark.
Alpine..--
Türlenlose..
Geld Waare
583-
887.-
771.-
>861-—
11N5N
55».—
58»-
18R
,11850
558 SN
Iliis 58
!58S.-
863—
/72.-
882.-
III-
551-
581—
1831
>118.5»
53» 5»
INS-
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 650.—, ungarische Credit
667.—, Anglo 273.—, Unioubank 547.—, Bankverein
488.—, Länderbank 410.—, Staatsbahn 662.—, Lom­
barden 110.50, Elbethalbahn 460.—, Alpine 461.—,
Tabakactien 294.—, Mai-Rente 97.25, österreichische
Kroiien-Nenle 97.60, ungarische Gold-Rente 114.50,
ungarische Krvncn-Rcnte 90.80, Türkenlose 106.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 116.37.
Börse für lnntmiirthschaftliche Prodncke.—
Ungeachtet dessen, daß seit Samstag kein Verkehr
stattfand, blieb cs auch heute sehr ruhig und verlief
das Geschäft ohne Animo bei zur Mattigkeit
neigender Tendenz. Nominell notiren: Herbst-
weizen 7 K. 87 H. bis 7 K. 88 H., Hcrbst-
roggen 7 K. 65 H. bis 7 K. 67 H. Herbsthascr
5 K. 57 H. bis 5 K. 58 H., Scptcmber-Octobcr--
Mais 6 K. 71 H. bis 6 K- 73 H. Mai-Juni-
Mals 5 K. 32 H. bis 5 K. 33 H. und August-
Scptcmbcr-Raps 15 K. bis 15 K. 20 H.
Jnsolvcnznachrichtcn.— Der Crcditorcn--
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
I. S. D i m i t r i u u. T h e o d o r u m Bukarest;
E. Savulecinu in Bukarest; Scarlat Joncscu
in Bukarest; M. A b r aniv v i c i in Bukarest; Mina
L. Weinberg in Braila; Moses Engländer,
Spezereihändler in Thrnau; Ludwig K euren y,
prot. Kaufmann in H.-M.-Vasarhcly; ÄrthurRott-
m a u n. Kaufmann in Nhireglchaza; Consuinvcrcin,
rcgistrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in Ebreichsdorf; Salomon Kramp u er, nichtprot.
Handelsmann in Lemberg: Robert Basler, Seifen-
hüudler in Reichenberg; Joseph Zi m m c r t, nichtreg.
Mannfcictnrwaaren-Händter in Hohenau; Janos
I a nol», Verl., Kaufmann in Losoncz.
llumvil- Lpovlallst,
>ML««l, I., Kr.


[ 2023-06-29 10:47:36.679 - 19000926 - Seite 20 ]
Lslis 4 Men, Mtttvoest
Mustrirtss Lxtradlatt 26. Lsptoinber 1900 Xr. 264
Sof-Knrglhraler.
Die Mütter.
Schausviel in vier Acicn
von Georg Hirschjcld.
Frau Dora Freh .... Fr. Schmitlleiu
Robert, 1„.. Hr. Nein,«r
Hebwlg, s ^'Ubcr^ Frl. MedelSIV
Ludwig Frey Hr. Rempler
Frau Aiusildircctor Munk Fr. Wllbrmidt
Roli Munk, ihr Sohn. Hr. Tcvrieitt
Luise, Dienstinädchen.. Fr. WitlelS
Marie Weil Frl. Witt
Frau Pritttz, ihre Taute Fr. Aiitterwurzer
(Srete. deren Tochicr.> Frl. Haeberle
Joseph. Lausburjcys.. Hr. Treßler
Ein Arbeilsulau» ... Pr. Lracher
Güde vor halb 10 Uhr.
Donnerstag, denS7.Ecptembcr: .Wallcn-
stciu's Lager." „Die Piccolomini."—
Freitag, den 28.: „Wallcnstein's Tod."
—Samstag, denL9.: „liinWinlermärchen."
'— Sonntag, den SV.: „Prinz Friedrich von
Homburg."— Montag, den i. Ocwber:
„Fugend von heute.»— Dienstag, den S.:
„Die Mütter."
Asl-GM'tttzenter.
Der Freischütz.
S!ou,„»tische Lpcr in
L Slcrcu von Friedrich
Üiud. Musil von C. Pt.
Weber.
Fürst Ottokar-.
Äuno, dessen Ervförstcr.
Agathe, seine Tochter.
Aennchen
Laspar .....
Max
Kilian, eil, Bauer..
Ei» Eremit
Ems Brautjungfer.,
Erster)
Zweiter) Jägcrlmrsche
Lritter)
Eamiel, d. ichwarzcJäger
Hr. Stchmauu
Hr. Frauscher
. Frl. Kurz
. Frl. Bosetti
Hr. v. Neichsnbcrg
Hr Schrödter
Hr. Pr-nß
Hr. Hesch
Frl. u. Thann
Hr. Schittenhelm
Hr, Ebener
Hr. Marian
.*.
End- nach halb IV Uhr.
Donnerstag, den 27. September: „Aida»
— Freitag, den SS.: „Die Fledermaus.»
— «amslag, den SS.: „Wiener Walzer.»
„Tie Puppcnsce.» „Sonne und Erde."—
Sonntag, den SV.: „Lohengrin."
Großmama.
Ein Junggesellenschwank
in vier Auszügen von
Max Dreyer.
IoachimBaronWesenbergHr. Thaller
Frau v. Miercndorff.. Fr. Schmidt
Lottes Züchter- -Arl- Erumrth>
). Fr!. v. Breuner-
Nobert v. Barckow... Hr. Blum
Maller v. Barckow... Hr. Brandt
Mollenhauer, Jnspeclor. Hr. Weiß
Fehlhaber, Küchenchef. Hr. Czaj:a
Friedrich, Diener.... Hr. Nusseck
Küchenjunge ...... Frl. Schiff
Berlha Frl. Schuster
Marie, Kindermädchen. Fr. Gribl
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 27. September: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Jungfrau von Or­
leans.-— Freitag, den 28.: „Die Hove
Schule."— Samstag, den 29.: „Der Star."
— Sonntag, den 30.: Nachmittags halb
8 Uhr: „Die Krenzelschreibcr." Abends
halb 8 Uyr: „Großmama."— Montag,
den 1. Lcrober: ..Die hohe Schule."—
Dienstag, den 2.: „Großmama."—Mittwoch,
den 8.: Nachmittags 2 Mir: (Frcivorstellung.)
„Habsburg." Abends 7 Uhr: (Zum Besten des
Journalisten- und Schriftsteller- Vereines
„Coneordia".)Zuml.Male: „Wienerinnen."
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
HcißcZ Blut.
Vossc mir Gesang in drei
Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild: „Beim
Theaterfriscur." L. Bild: „Eine Vühncn-
probe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: „In
der Csarda." 6. Bild: „Ein Damenduell."
7. Bild: „Ein böser Traum."
Kokos, Grundbesitzer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan a. G.
Mitlos Török Hr. Seitz
Far'.äs, Bürgermeister. Hr. Kneidinger
Arcutta. seine Tochter. Frl. Szohner
Arpad v. Istväiiffy... Hr. Lackner
Julcsa, Magd bei Kokos Frl. Pabst
Ferencz, Knecht .... Hr. Penncrstorfer
Peregrin Schmälzl... Hr. Treumann
Leni, denen Frau... Frl. Lichten
Casimir Panagel, Rentier Hr. Slraßmcyer
Garottc. Dichter .... Hr. Großmann
Holdrich, Regisseur... Hr. Popp
Fauchette, erste Säugerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker... Hr. Göstl
Menazzi, Balletrneister. Hr. Holly
Faust, Thcat'rmcister.. Hr. FühUng
Sinach, Inspicienr... Hr. Tliicmann
Flüster, Souffleur... Hr. Zeigenhofer
August Bandow .... Hr. Pollandr
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hartwig
Ninette, 's Frl. Bocwe
Paula, l Theater- Frl. Hirschlmber
Emma, t Chordamcn Frl. Schreiber
Amelie. 1 Fr. Schweitzer
Ein Kellner Hr. Putzker
Ein Zigeuner-Kapellmstr. Hr. Gies
Einberg Hr. Markowsky
Dr. Neuert Hr. Lendl
Ein Polizei-Commissär. Hr. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 27. September: „Der
Fall Elemenceau."— Freitag, den 28.
und Samstag, den L?.: „Heißes Blut."
— Sonntag, den 30.: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Der Pfarrer Voit Kirchfeld."
Abends halb 8 Uhr: „Heißes Blut."—
Montag, den 1. Oclober: ..Der Schutzengel."
— Dienstag, den 2, r Zum ersten Male:
„Platz den Frauen."
Hans Stadingcr .... Hr. Drapal
Marie, seine Tochter.. Frl. Genschar
Ritter Graf von Liebenau Hr. Erhard
iL-eorg, sein Knappe.. Hr. Sarol
Ritter Adelhof Hr. Günther
Irmentraur... ... Fr. G. Körner
Brenner, Gastwirth... Hr. Vicwra
Ein Schmiedgeseüe... Hr. Koch
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 27. September: „Auf
Strafurlaub."— Freitag, den 28.: „Der
Waffenschmied."— Samstag, den 29.:
„Wo is denn 's Kind?"— Sonntag,
den 39.: Nachmittags halb 3 Uhr. „Der
Waffenschmied."— Abends halb 8 Uhr:
„Ans Strafurlaub."— Montag, den
1. Oetobcr: „Der wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 2.: „Auf Strafurlaub."
NMer M der Mm.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Samstag, den 29. September: Eröffnungs-
Vorstellung: Zum ersten Male: „Der Groß­
mogul."— Sonntag, den 30.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „An der blauen Donau."
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul."
— Montag, den i. und Dienstag, den
2. Oktober: „Der Großmogul."
Theater in der IsseML.
Einberufung.
(Lo 8urLir>.)
Schwank in 3 Acten von
Andro Sylvane urch Jean
Gascognc. In deutscher
Bearbeitung von L. Fijchl.
Marinette, Tänzerin.. M. Markwordt
Lestamboudois, Notar -I. Jarno
Laurence, seine Frau.. V. Pohl-Meiser
Geneviöve, deren Tochter G. Ilm
Manillon, Bureauches.. F. Straßny
Lagriffoul, Oberst.. -I. Sachs
La Fenilette, Lieutenant F. Spira
Dr. Malinot G. Maran
Verdrigeon, Lieutenant. A. Maihardt
Trimart, Ordonnanz.. K. Door
Tonffailles, Hotelier.. K. Mchter
Amelie, Stubenmädchen. L. Damska
Josephine, Slubenmädch. M. Palme
Ein Schreiber.... S. Lehner
Ein Soldat W. Geiger
Donnerstag, den 27. September: Zum
ersten Male: „Die goldene Freiheit."—
Freitag, den 28. r „Die goldene Freiheit."—
Samstag, den 29.: „Einberufung."—
Sonntag, den 30.: „Die goldene Freiheit."
— Montag, den 1. Oktober: „Einbe­
rufung."
IrmW-Thertter-
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adcluia Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt»
ausftcllnng 1900. M* V»
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler. i
Musik von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Lwcs äs la
Eoueoräo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dieye
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
ricoja Berndors..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Gutlmann
Wenzel Wrffely, s. Sohn Hr. Harraud
Kanoler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Fran... -Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder. ... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger.». Hr. Gettke
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Koppel
Boc.s, Agent Hr. Dnschuitz
Mademoiselle Justine. .Frl. Birkner
Eapitän Ehantean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Scdöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Ainkelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mirtelsRieseuskioptitonS durch die „Urania".
Donnerstag, den 27. September und die
folgenden Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1909."
Venedig in Wien.
sSommerth enter.)
Tic Schöne vo»
Newyork.
Große amerikanische AnS-
stattungs-Operette in zwei
Acten und sünf Bildern
Voit H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lin darr.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Ballctmcister Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harry Vronson in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten der Harry
Vronson. 3. Aiio: Pell-Slrcct in Newvork
am chinesischen Nenjabrslage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident.. .Hr. Tuschi^
Harry Bconson..... Hr. Pfann
Hahnebietz ....... Hr. Lunzer
Uoung, Theaterdirectvr. Hr. Walter
R'odomonte, seine Fran. Frl. Bertheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin^
Felicia Pins ...... Frl. Kraft
Gras Rodo Nattatu. Hr. Neumann"
Graf Todo Nattatu.. Hr. Rolland^
Fricot, französ. Koch.. Hr. Schönau^
Fisi, seine Tochter ... Frl. Milauy
Smith, Officier.... H r. Meister^
Violet Frl. Walden
Dlinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Angclot^
Vorkommende Tänzer
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in'
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammte»'
Pcrionale. Musik v. K. Kappeller. Arcange«,
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, auSgesührt von 40 Damen.
2. Vrttss ck'lLussmbls vom CorpS de Ballet.
3. Las cts cksmc, Signa. Cammerano,.
I. IZaUorillL otoils, Sgr. de VinceMi,
1. L.illsriao asssluto (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Frl« Nettner und das CorpS de Ballet..
5. Eane.iu s-masriar, Fräulein Süßenden,,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler mttri
Frl. E. Stadler.
6. kiaais, Apotheose vom gesamntten Per^
souale.
Große Variote-Lorstellimg.
VoUräudig ucncs Programm.
Urama-Theater.
Thicrgartru en.— Samstag, den 29.: Abends? Uhr:
Eröffnung des Urania-TbeaterS: I., Wall,
»eile S1: „Paris and die Weltausstellung
I9»o.» „Der kreiSlani d-S WafferS.» Ber
gleichzeitiger Fortdauer dcL Lhcalerbetrie-
des im Thiergarten.
Arena m Kadeu.'
Der Vogclhändler.
Autorrechte gewahrt.
Griginalroman
geL
Finger, daß die Knöcheln knacksten; er blickte Svst
an wie ein Tiger. Langsam preßte .er zwischen den
geschlossenen Zahnrcihcn hervor
„Dann werden Sie sich wohl auch entsinnen,
was in jener Nacht in einem anderen Zimmer, das
von Khrer Schlafkammer nur durch .eine Thür ge­
trennt- ist, gesprochen wurde?"
„Nein, ich entsinne mich dessen nicht," sprach
die schlaue Susa, die Mimen des Kammerdieners,
studirend, „ich weiß Nichts, hörte Nichts, denn ich!
schlief nach der langen Reise außergewöhnlich fest."'-
„Das kann nicht wahr sein, Fräulein
Johanna Siebert!" sagte Wendelin mit ätzender
Schärfe. „Wenn Sie Nichts gehört und gar so sest
geschlafen haben— weßhalb sind Sie denn dann bei
Nacht und unter dem lügenhaften Vorwände, daß
Frau Kutlick plötzlich unwohl geworden sei und Sie
Etwas aus der Apotheke holen .wollten, aus. dev!
Hause entflohen?"
„Ich ich hatte Zahnschmerzen st dnst
Wortcte Susa. „Unerträgliche! Zahnschmerzen st
„Ei— ei! Zahnschmerzen!" höhnte
Wendelin. „Ich bin anderer Meinung Sie haben
das Gespräch zweier Männer im Nebenzimmer
Wort für Wort erlauscht! Sie wußten, daß Sie zur!
Mitwisserin eines entsetzlichen .Planes geworden
waren und sahen ein, daß diese Männer in die
Zwangslage versetzt worden wärm. Sie Zu
tödten, um eine Mitwisserin des gefährlichen!
Geheimnisses zu beseitigen l"
Susa erschrak. Das war kein Spaß. Wenn
der Graf und sein Kammerdiener wirklich ein so
düsteres Geheimnis) zu verbergen hatten, dann
waren diese beiden Schurken auch im Staude, eine
dritte Mitwisserin durch ein Verbrechen aus der
Welt zu schaffen. Susa mußte für ihr Leben bangen-
„Hören Sie mich an, Herr," sagte Susa
lächelnd. „Sie creisern sich umsonst. ,Jhr Gcheiwnrß
kenne icst nicht. Das schwüre ich .Ihnen !"
„Selbst .Ihr Schwur kann dem Herrn GrafcU
und mir nicht genügen," entgcgncic Wmbeliii.
„Wir müssen ein sichtbares Pfand besitzen, das Sie
gänzlich in unsere Hand gibt. Anderenfalls bm ich
bereit, Ihnen dieses Messer in' das Herz zu stoßen--
Eine Klinge blinkte vor SusaS Augen und
zugleich fühlte sie die Finger des Schurken M
ihrem Halse.
„Ich habe den Entschluß gefaßt. Sie Zit
tödten, Fräulein Johanna Siebert," sprach der
Elende mit einem Grinsen, das^ aus semcm
Hcuchtcrgcsicht vollends eine Tcusetssratze machte.
„ES gibt für Sie nur ein M' l, sich Mr ^.eben
zu erkaufen."
(Fortsetzung folgt.)

