
[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 1 ]
Mnzelvr Exempisve«
Morznibla« 8 Hrller, Abendblatt 4 -eil»».
Abounemeutspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abrndblatk:
„vnatlich, zum Abholen im
Etadrexvedil ..d.W.K.ii.—
monatlich, zum Abholen in den
i. Trafiken ... 8.30
monatlich mir einmaliger Zu-
slellung»»» 8.38
monailich mitzweimaliger Zu-
steilung.»» 8.58
Für die Provinz:
monatlich. .... ö. W. K. 3.68
vierteljährlich„„ 18 88
Air separater Zusendung de? Abendblätter:
monatlich ö.W.tt. 4.48
vierteljährlich„„. 13.88
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.88
vierteljährlich„.» 14.48
Für die übrige» dem Weltpostverein
angehorigen Länder:
monatlich ..... ö. W. lt. ^6—
Illustrirles Wiener
Gtn«ck.
«L» Morgeublat« erscheint »glich, «nrch
Montag, da« Abendblatt täglich -m >u»-
nahme der Sann- und Feiertag»,
Ncdaction und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu rtchren stnvl
IX., Berggasse 61.
Administration, Expedition und
Juscraten- Aufnahme:
t.. Schulerstratze 16.
Inserate vom Auslände übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberq,
wr. Dukes, Haasenstein L Vogler-
Vkudols Glosse, A. Oppelik, H.Schale!
in Wien, sowie alle Aunonc-n-Ageuttrren io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nickt zurück«
gestellt.— Unsrankirre Briese
werde» »ich! angenommen.
Nr. 107
Wien, Freitag, 20. April IM). 20. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstag«: SulpüiuZ.
Sulpitms.
Charsr.
Sehenswürdigkeiten r
Kunsthistorischcs Museum, von io bis 4 Uhr.—
i Technologisches Gewerbe- Museum, IX., Währinger-
! strasre 59, von 10 bis 4 Uhr. SamStag geschlosieu.—
I Börse-Galerie, an Wochentagen von */,1 bis ^Uhr. j
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staalsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Etnbenring. von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stepbansthurm, von
> 8 bis L Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisleramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofdibkrotbek, Josephs»
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börseugebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Aus dem Gisen öahnzuge hinausgeworfen.
^ Vor Kurzem haben wir in einer Hamburger
Beptsche darüber berichtet, daß vier gatizische
Bauern, die im Begriffe waren, nach Amerika zu
reisen, ihren Kameraden, mit dem sie in Streit ge­
rochen waren, zwischen den Stationen Rinteln und
Hameln ans dem Eisenbahnzuge hinanswarfen..
Der Aermste blieb tödtlich verletzt auf der Strecke j
liegen. Unser heutiges Bild veranschaulicht die>
schreckliche Scene im Eisenbahnconps. Man sieht,
wie die vier rohen Bursche ihren unglücklichen
Gegner in die Höhe heben und zum offenen Coupe­
fenster hinansbefvrdern. Sie wurden noch im Zug?,
auf dem Bahnhofe in Vlotho, von Polizeibeamten
verhaftet und dann nach Hildesheim transportirt,
wo sie die gerichtliche Strafe erwartet.
Die heutiae Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 2 ]
illustrirtos Wiener Lxiradlatt
Leite 2 Wien, B'reiMA
Ci» gesticktes Crrvinet
Das spanische Cabinct Silvcla ist langst
schleißig. Im Grunde genommen lebt es von
Krise zu Krise. Aber es lebt. So oft eS in den
Kammern eine Niederlage erleidet, oder sonst
nicht mehr aus noch ein weiß, werden ein oder
einige Minister hinaus- und der wildgewordcnen
öffentlichen Meinung als Opfer ovrgeworsen.
Nur Silvela, die Seele des unfähigen eonserva
tiven Regimes, rührt sich nicht vom Platze. Zwar
gibt er alle drei Monate seine und der Gesammt-
regierung Demission, doch nur, um abermals
deren Reconstruction zu übernehmen. So flickt er
von Conslict zu Couslict sich und sein Cabinet
durch und hat soeben wieder ein neues Cabinet-
flickwerk vollbracht.
Nicht erst seit zwei Wochen, sondern seit
seinem Regierungsantritte befindet sich die con-
servative Regierung in permanenter Krise. Ihr
Krebsschaden ist der bcstconservirte altspanische
Größenwahn, der sich nicht nach der kurz-
gcwordenen Decke strecken, sondern noch immer
nach dem Maße des einstigen spanischen Welt­
reiches recken will, in dem bekanntlich die Sonne
nicht unterging. Bei Cavite und Santiago di
Cuba ist aber diese Weltreichs- und Glückssvmie
für Spanien definitiv uutergeg äugen; die exotischen
Goldquellen, deren natürlicher Ergiebigkeit durch
die fiscalische Schranbenpresse— eine der finnigst
erdachten und wirksamsten, die irgendwann und
irgendwo zur Anwendung gelangt sind— nach­
geholfen wurde, sind abgegraben und die Arbeit
der sechzehn Millionen Spanier liefert nicht
genügend Geld, um neben der zahllosen Armee
müßiger Mönche auch noch das bewaffnete Heer
in einer Stärke zu erhalten, die dem traditionellen
Großmachtwahne entsprechen würde. Tie Folge
davon ist eine unerhörte Bedrückung der Steuer­
träger, die, zur Verzweiflung getrieben, bereits
einmal, wiewohl vergeblich, versucht haben,
die Steuern zu verweigern. Man er­
innert sich noch dcS dahiuzieleudcu Be­
schlusses des Handclskammertaaes in Valladolid,
der gegen die Erhöhung des Heeres- und Flotten-
bndgets in versteckter Form die Steuervcrweigerung
proclamirte, und der Abstimmungen über analoge
Anträge in den Kammern, die jedesmal mit
einem blamablen Siege des Cabincts endeten. Die
Wirkung von alldem war, daß Silvela den
unverfroren seine Forderungen ausrecht haltenden
KriegS'minister Polavieja und den Justizminister
Turan auSschiffte und sein Cabinet rcconstruirte.
Das war die Krise Nr. 1.
Nach wie vor aber gingen die Negieriings-
dinge schief. In der Marine machte sich eine un­
verantwortliche Wirthschast mit den Steucrgeldern
breit, die im Senate enthüllt und gegeißelt
wurde. Das half wenig. Aber die Mißstimmung
in der öffentlichen Meinung und in den Kammern
begann trotz der Pyrrhussiege der Negierung bei
den Abstimmungen solche Fortschritte zu machen,
daß sich Silvela wohl oder übel zu einer neuer­
lichen Reconstruction seines Cabinets entschließen
mußte. Das war die Krise Nr. 2.
Einer Madrider Depesche vom Gestrigen
zufolge hat der unwandelbare Ministerpräsident
die Hauptstützen seines bisherigen Regimes, den
verhaßten Finanzminister Villavcrde, den un­
beliebten Minister des Innern Dato und den
wenig von seinem Vorgänger Polavieja ver­
schiedenen Kriegsminister General Azcarraga bei­
behalten und an Stelle des Ministeriums des
Aeußern, das er einem neuen Manne, dem
Marquis Aguilar Campo, übertrug, das heiß
bestürmte Marineportescnille übernommen. Die
übrigen Minister sind unbekannte Leute, die
vielleicht sehr brave Leute sein mögen, muth-
maßlich aber Marionetten Silvcla'S und
Villaverde's und Azcarraga's sein werden.
Mit anderen Worten: Es sind einige
Rollen nenbesetzt, aber das alte, moderige Stück
wird weitergespielt. Tie Spanier mögen sich
darüber schwarz ärgern; nützen wird es ihnen
Nichts, denn die conservative Regiernngshanv ist
schwer und mit der spanischen Soldatesca, die
in dem Regime Silvela ihren Hort erblickt, ist
nicht zu spaßen. Die Hoffnungen des unter
dem Steuerdrücke erliegenden unglücklichen Volkes
auf eine Wendung der Tinge erscheinen
aussichtslos. An ein militärisches Pronnnciamcnio
ist angesichts der Protection, welche Silvela
und seine Leute der Armee und Marine an­
gedeihen lassen, nicht zu denken und Bürger­
aufstände haben in Spanien niemals Glück ge­
habt. Das Cabiuet Silvela ist zwar nur ein ge­
flicktes, aber die Erfahrung lehrt, daß geflickte
Ministerien und geflickte Töpfe haltbarer zu sein
pflegen, als neue.
Bulgarien. Nack einer Meldung aus Sophia
constatirt das osficiöie Blatt „Narodni Prava", daß
die Sophianer Zeitung „Telegraf" in keinerlei Ver­
bindung mit der Negierung, ipecieli dein Kriegs-
minifterium, sland oder slebe. Tic Schlußfolgerungen,
welche aus der Tendenz des im Anslande vielfach
besprochenen Artikels des letztgenannten Organs über
Burgas auf die in höheren Arrneekreifen vor­
herrschenden Ansichten gezogen wurden, seien somit
ganz ungerechtfertigte gewesen.
Bulgarische Umtriebe in Adrianopel.
Wie man der „P. C." aus Salonich: meldet, hat der
Bali von Adrianopel eine Reihe von hervorragenden
Bulgaren verhaften lassen. Dem Vernehmen nach
wird der Tircctvr des bulgarischen Gymnasiums in
Adrianopel, Herr Ta new, hochverrätherischer Agi­
tationen beschuldigt. Das Gvniiiasirun ist vorläufig
geschlossen worden. Auch der bulgarische Schnl-
inspcetvr dcS genannten Pilajcts, Herr Botcw, ist
in Haft genvmnieu worden. Weitere l9 Verhaftungen
wurden im Vitajet von Adrianopel vorgenommen.
Eine aus bulgarischen Notabeln von Adrianopel
bestehende Deputation begibt sich demnächst nach der
Hauptstadt, um Schritte für die Enthaftung ihrer
Landsleute zu unternehmen.
Wieder eine Rede des Abg. Dr. Kanl.
Der gewesene Finanzminister des Cabinets Thun
hat wieder eine politische Rede gehalten, diesmal im
Smichover Bürgerclub. Im erste» Theile dieser Rede
befaßte sich Dr. Kaizl mit den Chancen einer
r a d i c a l en Politik der c z c ch i s ch cn P ar-
tcien, welche rücksichtslos nach der Lotung: „Alles
oder Nichts!" Vorgehen würden. Dieier Parole
gemäß sei die czechische Politik in den Jahren 1891
bis 1879 geführt worden, die jedoch, trotzdem die
Aussichten damals nicht ungünstig waren, schließlich
mit einem Mißerfolg endete. Erst seit dem
Aufgcbcn dieser Politik im Jahre 1879 be°
^ ginnt die Aera wesentlicher Fortschritte. Heute seien
' die Vorausietzungeil sür eine radicale Politik
' auch nicht annähernd so günstig, wie seinerzeit. Darum
sei Redner ein entschiedener Gegner des
grundsätzlichen N a d i c a l i s m u s. Daraus
könne jedoch nicht der Schluß gezogen werden, daß
auch eine Politik, welche nicht radrcal ist, gegebenen­
falls nicht s e l, r scharfe, ja die a l l c r s chärf-
st e n M i t t e l anwe 11 d en dürfe. Als Beispiel
möge die sachliche und anständige Obstruction im
Jahre 1895 gegen die Steuergcsetze, sowie jene gegen
das Cabinet Elary dienen. Auf die Erörterung der
S p r a ch e u s ra g e übergehend, kam Dr. Kaizl
nach Festhaltung der Forderung der internen Amts­
sprache auf seine bekannte Aeußcnmg von der
„p a p i e r d ü n u e u Scheide w a u d" zu sprechen.
Dieses Wort, sagte er, stamme aus der Zeit
in welcher die Gautschhchcn Verordnungen noch zu
Recht bestanden. Damals war nach dem Ermessest
des Redners das l'nnetum litt,-; eigentlich nnr die
Frage nach der Geltung und Zulässigkeit der einen
Landessprache im Gebiete der anderen, und hierin
war eine Lösung nicht ausgeschlossen. Das war die
papicrdünne Scheidewand. Jetzt aber habe mau die
Basis und das Princip dieser Lösung weggcnv»ii!icn
! und die Schwierigkeiten nsis Unabsehbare gesteigert.!
! Wcüll sich Redner sür die Restitnirung der inneren
' czechische» Amtssprache cinsetzt, so leite ihn nicht die
! Rücksicht auf eine sogcnaüntc einseitige Eonccsfivn,
! sondern der Wunsch, die c u t z o g e n e B a s i s
für die B e r ständ i g u n g Wiede r z u g c-
w i u u c u. Er bedauert, daß nicht blvs die
Deutschen sich ablehnend verhalten, sondern daß auch
d i c R e g i c r u u g d i c S i t u a t iou nicht er­
saßt und nicht den Muth hat, im Interesse ihres-
eigenen Programms diese Basis wiederherzustcllen.
Bei der Forderung der deutschen Staats­
sprache handle es sich stark um Wort­
spie l e r c i c u und um cm radicalcs Justaments-
dietat. Die liberalen Deutschen ließen nach den
Achtziger-Jahre» die Staatssprache stillschweigend
in der Versenkung verschwinden. Tic deutschen
? Bolkspartcieil gaben sie ans und überließen dem
! Staate die Sorge sür die Verständigung. Jetzt aber
f spreche man sich unter Führung der Schvnerer-Partci
> ans der ganzen Linie neuerdings dafür aus. Aus
alldem gebt hervor, daß das psychologisch-politische
Gleichgewicht aus der anderen Seite im Augenblick
gestört, die Begehrlichkeit gesteigert und kluges Maß­
halten abhanden gekommen ist. Das sei ein schlechtes
Milieu für Bcrständigung und das sei der Erfolg
der Clary'schen „Eapitulation". Es sei sehr zn be­
fürchten, daß trotz allgemeiner Einsicht von derNoth-
weildigkcit einer Regelung des SprachenstrciteS
a b e r m als eine g ewi s s e Z e i t io e r d e v er­
st r c i ch e n müssen, ehe der durch die Clarh'schen
Maßregeln verursachte Wellenschlag in der deutschen
öffentlichen Meinung sich legen und dadurch bessere
Dispositionen entstehen werden.
Die Versammlung währte in Folge zahlreicher
Interpellationen von 5 Uhr bis 9 Uhr. Der
Soeialdemokrat Sveceny erging sich in heftigen
Angriffen aus die czechische» Abgeordneten, der
nationalczechische Arbeiter Simonides warf
Dr. Kaizl die Erhöhung der Zuckerstener vor.
Dr. EaölavSky appellirte an die czechische»
Abgeordneten, die Erledigung der Investitions-
Anleihe nicht ziiziilassen, wenn nicht für dieConimuni-
cationen in Böhmen und im Besonderen sür den
Ausbau des Tonau-Elbc-Kanals vorgesorgt wird.
Sodann sprachen der staatsrechtliche Radicale Janke
und der Eroate 8k a d i c, welcher eine Anfrage über das
Verhältnis; der Czcchen zu den Slovencn und
Eroaicn stellte und dem Wunsche Ausdruck gab, eS
möge die Regelung der Sprach en frag e
nicht ans Böhmen und Mähren allein
beschränkt bleiben, sondern in allen
K r o n l ä n d e r n unternommen werden,
lve l ch e von me h r c r c u Nationen be­
wohnt werden.
Dr. Kaizl reagirtc auf alle Anwüne und
Anfragen. Er kcmizcichucte die Stellung der Czechen
zur Investitions-Vorlage, von welcher er sagte, daß
sie in der gegenwärtigen Form auch einer bc-
W. L.pri1 1900 Nr. 107
freundeten Regierung schwerlich bewilligt werden
könnte, und bezeichnte die Beziehungen der Czechen
und Südslaven als durchaus- freundschaftliche.
Sowohl die Rede Dr. K a i z I's, als dessen Replik
fanden lebhaften Beifall und laute Zustimmung.
Die Landtage.
Wederösterreichischer Landtag.
Statthalter Graf Kielmansegg hat gestern
eine Reihe von Interpellationen beantwortet, darunter
in sehr eingehender Weise die Interpellation wegen
der Hochwasser-Katastrophe des Jahres 1899. Dei
Landmarschall Baron Gudenus hat die an ihn
gerichtete Interpellation deS Abgeordneten Noske
und Genossen wegen der Verdächtigungen mehrerer
Päpste durch den Abgeordneten Schneider zu beant-
Worten unterlassen.
Die Wasserkraft der Myrasälle.
Statthalter Graf Kielmansegg beantworte!
eine Anfrage der Abgeordneten Dr. W e i s k i r chner
und Genossen über die an den Fabriksbesitzer Oscar
v. Rosthorn ertheilte Bewilligung zur in­
dustriellen Ausnützung d e r M y r a s äl l e.
Das Ministerium begründet seine Entscheidung damit,
daß, so wünschenswerth auch die Erhaltung der
Myrasälle in ihrem jetzigen Zustande sich darskelle,
dennoch durch die industrielle Ausnützung der Wasser­
kraft sür das öffentliche Woht durch die Hebung
der B v l k s w i r t h s ch a s t größere Bortheile er­
wachsen werden. (Abg. Schwarz: Sehr richtig!>
Bezüglich des Sectionschess Oser theilt der
Statthalter mit, daß derselbe seine Wahl zum
Verwaltungsrathe der Nctiengesellschast der Metall-
waarenfabrik in Oed jvormalS Rosthorn) nur in
Vertretung der Interessen seiner
Fr a u, einer geborenen v. Rosthorn, annahm, nm iu
der Generalversammlung den Antrag aus LiqNidirmig
der Gesellschaft zu stellen. Die Liquidirnng wurde
beschlossen und seit dieser Zeit gehört der Sectionsches
deni Vcrwainlngsrathe nicht mehr an. Die erwähnte
Gesellschaft habe nicht das geringste Interesse an der von
Oscar v. Rosthorn erworbenen Concejsion zur Aus­
nützung der Myrasälle. Weiters sei Sectionsches
Oser weder direct, noch indirect an der Ent­
scheidung des Ackerbauministerinms bctheiligt.
Ter Stätihaltcr bedauert, daß ein Functionär an­
gegriffen wurde, dessen gewissenhaftes Vorgehen aus-
schlieklich zum Wohle der Bevölkerung, wiederholt
auch im Landtage gerechte Anerkennung fand.
Die Hoch W a- s e r v e r h c c r r: ng e u des Jahres
1889.
Ter Statthalter beantwortet ferner die An­
fragen hinsichtlich der Hochwasserverheerungen des
Jahres 1899. Diese Hochwasser-Katastrophe sei nicht
etwas- noch nie Tagewesenes-, seit vielen Jahr­
hunderten werden Hochwasser-Katastrophen und
darunter noch viel bedeutendere, als im Jahre
l-M, constatirt. Als Ursache des Hochwassers ergib!
sich nur der intensive Regen. Der mit der
Durchführung der Toiiaineznlirung angestrebte
Zweck, die Ausbildung eines die Mittelwasser zu-
lamnienfaffenden Flnßschlauches der auch auf dir
Abführung der Hochwässer dnrch Concentrirung der
Wasiermengen und durch Vergrößerung des Gefälles
günstig wirke, fei erreicht worden. Wenn auch en
einzelnen Stellen sich Nachtheilc ergeben haben, io
treten diese weit hinter den erzielten
Vorth c il en zurück, die in der Erlangung
eines vollständigen Schutzes gegen Hochwasser,imb
Eisgang für große Gebiete, der Stabilisiruiig.-'Upd
Sicherung des Grundbesitzes längs der ganzen
Donau und der SchaffniigZincr thnnlichst gesicherten
Eommnuicatioii ans dem Strome bestehen.
Betreffend die Frage, waS geplant sei,
um fernere u Schädigungen der Dona u-
n fe r gebiete wirksam entgegenzutretcn, theüt
der Statthalter die Aufklärungen über die einzelnen
Arbeiten der Tonauregulirungs-Eommisfion mit..
Ter Statthalter legt ferner dar, welche Arbeiten
die Toiiaurcgillirlings-Evmmissioii für die nächste Zeit
beabsichtige, u d welche im Wesentlichen in del
Schaffung von Tammanlagen liegen.
Der Statthalter gibt schließlich bezüglich der
in der heutigen Sitzung eingedrachten Anfrage des
Abg. S ch l e s i n g er bezüglich der Taxameter-
frage die Erklärung ab, daß er dieselbe nicht be­
antworten werde. Der Abg. Schlesinger habe bereits
im ReiÄs-rathe eine ähnliche Interpellation eingi>
bracht und der Statthalter wolle dem Minister des
Jnnern in der Beantwortung derselben nicht vor­
greisen; er erkläre das Eine: daß die s e Inter­
pellation derart von Entstellungen
und thatsächlichen Unrichtigke i t e n
strotze, daß er seine schon wiederholt an den Abg^
ordneten Schlesinger gerichtete Bitte, er möge doch
endlich in der Statthaltern die vorliegenden
Acten einer Durchsicht unterziehen,
neuerlich wiederhole. Gegen die in der Interpellation
enthaltene Darstellung, welche actenwidrig und um
richtig sei und von der er nur annehmen könne, daß
sie ans gewissen Zeitschriften entnommen sei, minie
er protcstiren."
Hierauf sollte zur Tagesordnung übergcganqcn
werden, doch wurden beide ans derselben stehenden
Gegenstände wieder abgesevt..,
Ter Antrag des VcrsicherungSausschmies, be­
treffend die Einführung der. Pk.erdc-
Versicherung wird mit Rücksicht daraus, daß dieie
Angelegenheit noch einer Berathung im Finanzaus­
schüsse zngeführt werden müsse, der Bericht auf Ab-,
äiiderniig des 8 72 der Gemeindeordnung wird auf
Antrag des Abg. Grasen Fri es vorläufig vertagt
bis zur Einbringung des- bereits in der Auf­
arbeitung befindlichen Stierhaltungsgeibtzes.
Nächste Sitzung heute.
Im F i u anz a u s s chck s s e wurde gestern be­
schlossen. den Gesetzentwurf 'über die Schaffung emei


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 3 ]
107 Vcion ssrsirLA
Mu8ti'irt68 Wivnsr tü^n-sdlM
Abtheilung für Pferdeversicherung der Laiidesanstalt
sür Viehversichcrnng dein LandcSculturansschmfe zur
Vorberathnng znzuwciscn. Kerner wurde der Antrag
deS Laudcsausschusses auf Vorlage eines neuen
Budget-Provisoriums bis Ende Juni an­
genommen.
Abg. Huber führte gestern dem Statthalter
eine Deputation von B ü r g c r m e i st c r n aus dem
Gerichtsbczirkc B r uck, Schwc Ä a t und E b r e i ch s-
dorf vor, um denfelbeu zu ersuchen, der Caiamttät
der Bestrafung von Fuhrwcrkslcuteu wegen stk i ch t-
be l e u ch t ung i h r c r W a g c u zur Nachtzeit ein
Ende zu machen. Die Vorschrift, daß selbst landwirth-
schaftliche Fuhrwerke bei Einbruch der Dämmerung
beleuchtet werden müssen, werde sehr schwer
empfunden. Der Statthalter erklärte, er könne in
dieser Angelegenheit leider Nichts thun, da die Vor­
schrift auf einem L a u d e s g e s c tz e basire. Es stehe
den Landtags-Abgeordneten frei, im Landtage einen
Antrag auf Abänderung der bezüglichen Verhältnisse
zu stellen.
Böhmischer Landtag.
(Die Veruntreuungen bei der P rach a-
titzer Sparkasse.— Fortsetzung der
Kohlendebatt e.)
Prag, IS. April. DerObersilandmarschall und
der Statthalter beantworten eine Reihe von Inter­
pellationen, darunter die Interpellation über die bei
der Prachatitzer Sparkasse vorgekom­
menen Veruntreuungen. Der Statthalter
thcilt mit, daß gegen den gewesenen Buch­
halter die Strafamtshandlung eingcleitet
wurde, daß ferner^die Befürchtung, es könnte irgend
ein Einleger der Sparkasse zu Schaden kommen, aus-
geschioffen sei, und daß die Stadtgemeinde Prachatitz
nach den Statuten der Sparkaffe für diese mit ihrem
gelammten Vermögen und ihren Einkünften haste.
Die Revision habe Ende 1899 ein Deficit von
M.6Ü6 Kronen constatirt. Doch habe die Sparkasse
während ihres Bestandes an die Gemeinde Prachatitz
L6.006 Kronen abgeführt und für wohlthätige Zwecke
weitere 28.006 Krone» ausgezahlt, so daß der Verlust
der Gemeinde Prachatitz gedeckt erscheine.
Hierauf folgt die Fortsetzung der ersten Lesung
des Antrages Kaftan, betreffend den Verkauf
derin Böhmen gewonnenen Kohle.
Abg. Dr. Baxa erhebt gegen den Oberst­
landmarschall den Vorwurf, daß er schuld
Lara» sei, daß die Verhandlungen des Landtages
ohne positives Ergebniß verlaufen; der Oberst­
landmarschall handle in Uebereinstimmung mit der
Wiener Regierung. Die parlamentarischen Verhand­
lungen im Reichsrathe und im Landtage seien
eine bloße Komödie, welche die Wählerschaft
in dem Wahn erhalten solle, daß Etwas geschehe.
Redner wendet sich sodann der Kohlenfrage zu,
welche er vom antisemitischen Standpunkte
aus bespricht, und greift die politischen Organe an,
daß sie nicht energisch genug gegen dir Kohlenbarone
vorgegangen seien.
Abg. H ori c a erklärt sich zunächst gegen die
AuSMrungcn Dr. Baxa's und gegen den von
dmhcher Seite erhobenen Vorwurf, daß der Antrag
Kaftan eine „V e rwenz e l ung" des Landes in-
volvire. Nach historischen Daten lasse sich eher sagen,
daß das Land „v e r mich e l t" wurde, denn inner­
halb dreier Jahrhunderte haben sich die Deutschen
m Böhmen von 1 Perceut bis auf 37 Percent der
Bevölkerung vermehrt. Redner kehrt sich sodann
gegen die Werksbesitzer, nimmt sich der Arbeiter­
schaft an und weist darauf hin, daß sich einzelne
Individuen übermäßig bereichern, wäh­
rend das Land und die Bevölkerung immer mehr
verarmen. Redner meint gleichfalls, daß der Antrag
Kaftan zum Ausgangspunkt einer endlichen ge­
deihlichen Lösung einer so hochwichtigen volkswirth-
lchastlichen Frage genommen werden solle.
.. Abg. Z u l u d (jüdischer Jungczechc) macht aus
me eminente volkswirthschaftliche Bedeutung der
Frage aufmerksam und bedauert, daß sich die Redner
der Deutschen gegen den Antrag gewendet haben,
gegenüber den Anwürfen, daß die Regierung
ü d en b e günst i g c, fragt Redner, ob wohl
diese Begünstigung darin bestehe, daß sie keine Juden
M den Aemtcrn zulaffc. Redner vertheidigt
d>e mosaische Lehre, den Talmud und die
Aden, wendet sich gegen die Gcneralisirung der
Lhaten Einzelner, welche der ganzen Religion?
Mnosfewchast zugeschrieben werden, und weist darar
dm. welche Thätigkcit er und seine czechischen College
AmaMen Glaubens——--
Zudem für die
>vrnne n.
entwickelt haben, um d.
czcchifche Sache zu gl
. Abg. ,Br z e znoW s k h: Das wird wohl eiw
Wvere Aufgabe gewesen fein.
«>.. Abg. Z a l u d: Die czcchische Nation hat anderi
Msderermcckcr gehabt, als uns, und doch hat et
»vJahre gedauert, bis man an sic mit etwas Ernsten
Krantrctcn konnte. Redner empfiehlt schließlich dn
auweiiung des Antrages Kaftan an eine Com
MhivM
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen.
Lärmsccncn im mährischen Landtage.
. Brünn, 16. April. (Landtag.) Abg. Brand
»über erstattet den Bericht über den Voranschlai
§7," "d e s- R e a l- und G p m» afi a l f ch u l e n
jls y chod i l beantragt eine Resolution, ii
»i».^ Regierung aufgcsordcrt wird, in O l müt
^»Lchrjche Real sch ule zu errichten.-
Lrazak beklagt die Verzögerung dei
lckn? von Neubauten für die ezechische Real
Mile und die Gewerbeschule in Brünn und forder
auf, so nach und nach die von czcchi
Pnvatvercincn erhaltenen Mittelschulen ii
8 Ah enU a d t, M i st c k, W i sch a u und M ä h r i s ch
^Pan,.ivwie die städtische Mittelschule in Gapc
R^°L7°^.waltung zu übernehme!:.— Refereu
sagt, daß er als Abgeordneter de:
^-aot O l mutz die Nothweudigkeit der Errichtuui
einer czechischen Realschule m Olmütz nicht cin-
jehen könne.
Diese Acnßerung hatte Lärmsccncn zur
Folge, die mehrere Minuten dauerten.
Abg. Dr. Pcrik brachte die Stimmung der Rechten
dadurch zum Ausdruck, daß auf seinen Antrag über
das Budget selbst zwei und über einen nach­
folgenden Antrag zwei weitere namentliche
Dl b st i m in u n g c n porgcnommeil werden mußten.
Sowohl das Budget, als auch der Antrag wurden
angenommen. Die czechiichc Resolution wurde dem
Schulansschiisse ziigcwicscn.
Bei Verhandlung des Volksschnlbudgcts
wiederholten sich die S een en, als
Abg. Dr. Gütz das Recht des Referenten betonte,
auch seiner persönlichen Meinung Ausdruck geben
zu dürfen. Nachdem die Ruhe wieder hcrgcftellt war,
erstattete Abg. Dr. G ö tz den Bericht über den
Antrag des Finanzausschusses.
Aer südafrikanische Krieg.
Das Gerücht, daß das Liffaboncr Cabinet im
Hinblick auf die Eventualität einer Verschärfung der
zwischen Portugal und den südafrikanischen Re­
publiken wegen des Durchzuges englischer Truppen
durch portugiesisch-afrikanisches Gebiet entstandenen
Mißhelligkeit bereits Schritte unternommen habe,
sich den Beistand Englands zu sichern, ist nach einer,
der „Polit. Corr." ans London zugehcndcn Meldung
unbegründet. Die portugiesische Regierung hatte zu
solch' eineni Appell bisher keinen Anlaß. Allerdings
sei es außer Zweifel, daß England Portugal nicht
im Stiche lassen könnte, wenn dasselbe wegen der
Erfüllung seiner England gegenüber cingegangenen
Verpflichtungen in Bedrängniß gericthe und daß
zumal für den Schutz von Lonrenco-Marques alle
erforderlichen Vcrthcidigungsmittel zu Wasser und
zn Lande aufgcbotcn würden. Die Absicht Englands
fei cs jedoch keineswegs, Portugal in seine Händel
zu zerren, und soweit die britische Diplomatie in
dieser Sache in Lissabon sich vernehmlich macht,,
geschieht es durchaus in mäßigendem Sinne. Die
Vorbereitungen für die Campagne des Generals
Carrington werden inzwischen in aller Ruhe fort­
gesetzt, doch werden noch viele Wochen vergehen, ehe
er in Rhodesia erscheinen wird. Von den zur
Landung in Bcira bestimmten Truppen ist ein Theil
überhaupt noch nicht cingefchifft.
Nach den Publikationen der englischen Ad­
miralität haben in der Zeit vom l. März bis
12. April 61 Transportschiffe insgesammt 52.765
Mann an der südafrikanischen Küste gelandet. Vom
Beginn des Krieges sind approximativ 164.660 Manu
in der Capcolonie und in Natal ansgeschifft worden
Auch jetzt noch bringen Transportschiffe täglich neue
Verstärkungen. Klagen kommen jedoch unausgesetzt
über den Mangel an Pferden. Wohl kamen Pferde
in großer Zahl, aber da ihnen nicht genügend Zeit
gelassen wird, sich von den Strapazen der Seefahrt
zu erholen, sind sie zumeist minderwcrthig und
weifen ein großes Sterblichkeitspercent auf. Berichte
aus Bloemfontein führen Beschwerde darüber, daß
noch immer zu wenig Pferde in der Front sind, zu
wenig auf den Etappe», und daß die ErgünzniigS-
depots in Capstadt, Port Elisabeth und East London
nicht ausreichend versehen sind.
Uebcr die Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze
selbst berichten die nachstehenden Telegramme:
Zerstörung der Johanncsburger Minen?
London, 19. April. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet aus King Williamstown vom Gestrigen:
„Mercurh" will von Flüchtlingen ans Transvaal
verläßliche Mitthcilnngcn erhalten haben, daß in
Johannesburg Vorbereitungen ge­
troffen werden, um die dortigen Minen
mit D pna m i t z ic zerstören. Das Blatt meint,
die Regierung Transvaals beabsichtige damit nichts
Weiteres als einen Schreckschuß, »m Frankreich und
Deutschland zu veranlassen, sür ihre auswärtigen
Actionäre einzutrcten.
London, 19. April. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Maseru vom 18. d. M. gemcidet, daß die
dortige Gegend in Folge heftiger Äegen-
güs i c s chwc r l e i d c. Alle Flüsse find ausgetreten,
der Boden ist anfgeweicht und die Laufgräben sind
mit Wasser gefüllt.
Hemeittdervefm.
(Eine Fahrt deS Kaisers durch die
Schleuse in Nutzdorf.) Ende des Monates M a i
oder zu Beginn des Monates Juni— der Tag ist
noch nicht bestimmt— wird der Kaiser eine Be­
sichtigung der Arbeiten am Donankanale vornehmen.
Die Arbeiten finden bekanntlich zum Zwecke der Um­
wandlung des Kanals in einen Hafen statt. Nach
dem Programme wird der Kaiser bei der
Fcrdiiiandsbrücke einen Dampfer der Donaic-
regulirungS-Connuissioii besteigen und in Be­
gleitung der Minister, des Statthalters, deS
Bürgermeisters, ferner der Mitglieder der Touau-
regulirungS- und Verkehrs-Commission die Fahrt
gegen Nilßdorf unternehmen. Während der
langsamen Bergfahrt werden die Arbeiten am Kanal
und jene sür die Stadtbahn in Augenschein ge­
nommen werden. In N ußdorf wird das Schiff
„cingeschleust" und daun auf den Hauptstrom (Donau-
durchstlch) hiuausgesteuert werden. Von Nnßdorf wird
am Hauptstrome eine Thalfahrt bis zur Einmündung
des Donaukanalcs in den Hauvtstrom allsgeführt
werden. Bei dieser Gelegenheit wird der Kaiser auch
die Arbeiten sür de» großen Frendcuauer Handels­
hafen besichtigen. Tic Rückfahrt erfolgt durch den
Tvnaukaual und endigt bei der Fcrdinandsbrücke.
20. InOO Leits 3
(Wien im LNtz. Jahrhundert.) In de,
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete To m o l a
wegen der Herausgabe eines Werkes über die geistige
und materielle Enttvicklung Wiens im XIX. Jahr­
hundert. Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Es
sei anläßlich des Eintrittes eines neuen Jahrhunderts
die Herausgabe eines Werkes, bestehend aus färbigen
Diagrammen, Stadlpläricn und einem erläuternden
Texte, in welchem die geistige und materielle Ent­
wicklung Wiens im XIX. Jahrhundert zur Dar­
stellung kommt, seitens der Gemeinde Wien prineipiell
zu genehmigen. Mit der Verfassung dieses Werkes
werde der Graphologe mid Kartograph A. L. H i ck-
m a n n betraut. Wege» der Ucbcrtragung der techni­
schen Herstellung, der Ueberlaffnng des Commissions-
Verlages, wegen der Kosten rc. wurde ein stadträth-
lichcs Comitö eingesetzt und in dasselbe die Herren
H r a b a, Dr. Krenn und Tomol a entsendet.
ILluS dem Rathhausr.k Gestern. Vor­
mittags nahm Bürgermeister Dr. Lueger in seinem
Bureau die Beeidigung der in der letzten Zeit
neuernannten städtischen Beamten vor. Hierauf
wurden dem Vorsteher-Stellvertreter der Genossen­
schaft der Friseure Konrad H o r a cz ek die goldene
Salvatormedaille und dem Obmanne des ÄMen-
instltiltes Hernals Joseph Rand das vom Kaiser
verliehene goldene Verdicnstkrcuz überreicht.
lDie Rcgulirung der Naglergasse— ver­
schoben.) In der gestrigen Stadtrathssitzung be­
richtete Zatzka über die Rcgulirung und Verbreite­
rung der Naglergasse in der Inneren Stadt. Wie
der Berichterstatter mitthcilte, bestand die Absicht, an
Stelle der Naglergasse vom Graben zur Freiung eine
19 Meter breite Straße durchzuführcn. Um diesen
Straßendurchbruch und die damit nothwendig ver­
bundenen Grundtransactioncn zu ermöglichen, wurden
mit den Eigenthümcrn sämmtlichcr in Betracht
kommenden Realitäten Unterhandlungen gepflogen.
Dieselben hatten jedoch in Folge der theilweise
grenzenlosen Forderungen einzelner Besitzer ein so
ungünstiges Ergebniß für die Gemeinde, daß zur
Durchführung des Planes ganz enorme Geldmittel
aufgewendet werden müßten, die mit dem Effecte
in keinerlei Einklang stünden. Auch das Anbot der
Wiener Bangefellschaft, das ganze Proscct durchzu-
führcn, erwies sich als unannehmbar. Der Bericht­
erstatter bemerkte weiters, daß auch auf Grund der
bestehenden Gesetze eine für die Gemeinde minder
ungünstige Durchführung dieser Angelegenhett im
Expropriations-Wege nicht möglich sei. Der Stadt­
rath beschloß deshalb, von der Durchführung des
Projektes Abstand zu nehmen, das Anbot mehrerer
Eigenthümer auf Verkauf ihrer Realitäten abzu­
lehnen und der Wiener Ballgesellschaft für ihre Be­
mühungen Dank und Anerkennung auszufprechen.
(NuS dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurden für die Ausbesserung des Pflasters
in der Fahrbahn der Alserstraße 4724 Kronen be­
willigt. Dann wurde dem Projeete für die Ein­
leitung des H o ch g u e ll e n W a s s ers in den
T ü rk e n s ch a ii zp a r k und Ausstellung eines
öffentlichen Ansiausbriinnens daselbst— Kosten
2266 Kronen— zngcstimmt und schließlich die pro­
visorische Regulirnng des inneren Neubaugürtels
zwischen der Mnriahilferstraße und Stollgasse mit
einem Kvstenersordcrnisse von 7294 Kronen be­
schlossen.
(Schütz gegen Hochwasser.) Bor einigen
Tagen empfing der Statthalter von Niederösterreich
eine Deputation von Vertretern der am linken
Donauufer gelegenen Gemeinden, ucy, die Wünsche
entgegenziiiichmen, deren Erfüllung diese Gemeinden
zur endlichen Beseitigung der immer drohender
werdenden Hochwassergefahren für unbedingt nöthig
erachten. Die Deputation betonte, daß nur durch die
Wiedereröffnung der alten Donau eine Entlastung
des Hauptstromcs in gefahrvollen Zeiten erfolgen
könne. Daß dicfe Entlastung eine unbedingte Noty-
wendigkeit sei, habe das Hochwasser vom September
1899 mit erschreckender Deutlichkeit gezeigt.— Der
Statthalter erklärte nach Entgegennahme des vom
Banrnthe Willfort ausgearveitctcn MemoireS,
welches die von den Donaugcmeinden ausgestellten
Wünsche sammt deren Begründung enthält, daß er
binne» curzcm in der Lage fein werde, sich über
diesen Gegenstand ausführlich zu äußern.
Sport.
Nemirn )n Wien.
Bei ziemlich unangenehmem Ostwind war der
Besuch in der Freudenau erklärlicherweise kein be­
sonders starker, doch waren die Plätze immerhin ziem­
lich gut besetzt; der Sport war umso besten Es gab
zum Theil sehr starke Felder und dabei große lieber-
raschiingcn, die sensationellste im 1106 Meter-
Handicap, das Modor gewann und dabei 251:16
zahlte. Auch auf einen Platz gab es eine Rtefcn-
gilvte, nämlich zehnfaches Geld im Hürdenrennen
sür den als Zweiten cinkommenden Grimaldi. Im
Zsupan-Rennen waren Max und Semper idem tsdtes
Rennen gelaufen und im VerkaufSrenncn unterlag
in Miska ein gewaltiger Favorit, während Ida ihren
Anhängern neunfaches Geld brachte. Das Hanpt-
ereigniß des Tages, der Preis von Schwechat,
rehabilitirtc den voriährigcn Jubiläumspreis-Sieger
Inländer, der allerdings mit leichtem Gewicht in den
Kampf zog, aber auch den Gegnern nach Gefallen
davoiilicf.
I. L u st b a u S r enne n, 3460 K., 26(6 M.
Herrn Alex. Ritt. v. Lederers 3s. br. H. Ritka Ü„
546, Kg. (S. Bnlford), l.; Herrn Nie. v. Szemere's
3j. br. H. Sternbusk, öl'., Kg. (Clcminson), 2.; Herrn


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 4 ]
Leits 4 Wien, FhpsitLA
HIuZtrirtes wiener LxtradlLtt
20. ^prll 1900 Nr. 107
Die Secessionisten des Hemeinderati-es.
(Gcmeindcräthc, die ihre Mandate niedcrgelegt haben.)
IV. Serie.
!
Wilhelm Stiastny.
Hermann Weißwasser.
Professor HanS v. Hebra.
Dr. Alexander v. Dorn.
And. v. Pechh's 3j. br. H. Garcia, 57 Kg. (Poole), 3.;
Felleg II. 5OV2 Kg. Felcg II. und Nitka II. führten
wechselnd bis zum Einlauf, wo dieser das Rennen
aufnahm und sehr leicht mit I Länge siegte, Hals­
länge zurück der Dritte. Tot. 55:10. Platz 75,
02:50. Eventnalquoien: Sternbusk 10, Garcia 38,
Fellcg II. 89.
II. B erk a u fs r e u n e n, 2100 K-, 1000 M.
Herrn Mor. 0. Gutmann's 3j. dbr. St. Ida,
45'/,Kg. lSands), 1.; Herrn Rud. Wienerv. Welten's
3j. br. St. Jtourdic, 49 Kg. (Clcminfon), 2.: Herrn
Nie. v. Szemere's 3j. F.-St. Mcgis, 45'/, Kg.
(Imre), 3.: Haricot 49, Vilmos 53, Orkan 47,
Ronacher 54'/,, Mindi 49, Mirko 6I'/„ Siker II.
45'/, Kg. Bis zur Distanz führte Mindi, wo anfangs
Orkan in Front erschien, später aber Ida und
jtourdic den Vorrang lassen mußte, von denen
Erstere leicht mit I Länge siegte, kurzen Kopf zurück
Megis Dritter. Tot. 91:10. Platz 152, 235, 147:50.
Evcntualquotcn: Mirko 21, Ronacher 54, Megis 110,
Jtourdic 122, Vilmos 130, Mindi 179, Haricot 209,
Orkan 237, Siker II. 588.
III. Handicap, 2400 K.. 1100 M.
Gestüt Obora's dbr. H. Modor, 55V, Kg.
(Gilchrist), 1.; Gf. D. Wcnckheim's br. St. Pattogö,
54h, Kg. (Adams), 2.; Gf. Tass. Festetics F.-St.
Arondelle, 57 Kg. (Park), 3.: Hardlh 59'„
L-uada 59, Gezankt 57, Elvirc 57, Savoyard 55,
Tiamo 54'/z, Aladin 54, Ladp May 61, Alencon 50,
Cabbage Rose 47 Kg. Än der Distanz nahm Modor
35, Gagcrl 88, Beau-
Aldomas, Rcmete 180,
Dalffy 183, Highest
Gavoyard 87, Hirondelle 130, Tiamo 138,
Hardly 193, Gezankt 211, Alencon 239, Mar-
maros 277, Cabbage Rose 335, Suada 387, Lady
May 457, Elvire 486.
IV. Preis von Schwechat, 6000 K-,
2000 M. Bar. Joh. Harkanyi's 4j. dbr. H. In­
länder, 51 Kg. (Wiltvn), 1.: Gf. Lad. Fvrgach's
1j. dbr. St. SzeSzclp, 54'/, Kg. (Park), 2.; Baron
Konigswarter's 5j. F.-H. Pavolin, 59',8 Kg. (Adams),
3.; Jro OO'/^, Gagerl 58s., Aldomas 57, Dalffy 58,
Beauharuais 55, Loiudelle 54'/i, MenyceSke 53h,,
Highest time 52, Rcmete 48 Kg. Highest time legte
ein sehr scharfes Tempo vor und führte bald mit
mehreren Längen Vorsprung, während Loiudelle am
Start sehr viel Terrain verlor und aussichtslos ge­
schlagen dem Felde folgte. Beim Einbiegen in die
Gerade hatte auch Gagerl genug und Szeszcly,
Aldomas und Inländer erschienen m Front. An der
Distanz schälte sich Letzterer vom Felde los und
feierte einen spielend leichten Sieg mit 8 Längen
vor Szeszcly, zwei Längen zurück folgte Pavolin
als Dritter. Tot. 80: W. Platz 118, 189, 82:25.
Eventualguoten: Pavolin
Harnais 75, Szeszely 152,
Loindelle 169, Jro 171,
time 233, Mcnyecske 264.
V. Z s u p a u- R e n u c n, 3400 K-, 1600 M.
Bar. Königswarter's br. H. Semper idem
(Adams) und Bar. Ucchtritz' br. H. Max (Poole) im
tobten Rennen 1.; Herrn Nie. v. Szemere's br. H.
Sobri (Clcminsvn) 3.; Higany, Hamlet, Sherman.
Semper idem führte in guter Pace vor Sobri, bis
an der Distanz Max mit schönem Vorstoß kam, sich
mit dem Führenden zu einem scharfen Kampfe
cngagirte und todtes Rennen erzwang; 3 Längen
zurück der Dritte. Tot. 12, 19 (Max): 10. Platz 73,
79 (Max): 50. Eventualguoten:Sobri 51, Hamlet 57,
Sherman 134, Higany 183.
VI. Verkaufs-Hürdenrennen, 2300 K-,
2400 M. Herrn B. v. Mautner's 4j. br. W. Puri­
taner, 66 Kg. (Wheeler), 1.; Gf. Fr. Schönboru's
4j. br. H. Grimaldi, 81 Kg. (Hesp.), 2.; Fürst Fr.
Auerspcrg's 4j. br St. Pacsirta, 65 Kg. (Williamson),
3.; Tudor 61, Zsuzsi 65 Kg. Zsuzsi führte das Feld
in gutem Tempo, bis beim Einbicgcn in die Gerade
Puritaner in Front ging und einen leichten Sieg
mit 1'/„ Längen erfocht, V, Länge zurück Pacsirta 3.
Tot. 32:10. Platz 95, 506: 50. Eventualguoten:
Pacsirta 23, Zsuzsi 29, Grimaldi 197, Tudor 217.
VII. Verkaufs-Steeplechase, 2300 K.,
3200 M. Fürst Franz Auerspcrg's 5j. F.-H. T r ick y,
71'/, Kg. (Williamson), 1.; Oblt. Rhema Wolbeck's
5j. br. W. Cap, 68V2 Kg. (Morton), 2.; Verhalten
mit 4 Längen gewonnen. Tot. 13, 10. Evcntnal-
gnotc 25.
Die gewinnreichsten Trabrennställe des
Erösfnungö- Meetings nennt uns eine eben
zusammengcstcllte Statistik. An der Spitze steht
Stall Schlesinger u. Cie. init 15.900 Kronen, dann
folgen Gestüt Kaplanhof 10.750 K., Gestüt Wiener-
Wald 8750 K., St. Äeidinger-Wöß 8450 K., Spitz,
Morgenstern und Ruzicka 6000 K-, Capt. B. H. Tut­
hill 5700 K., Morgenstern und Ruzicka 4850 K.,
H. Fina 3000 K. Das gewinnreichste Pferd des
Eröffnungs- Meetings war Bonatella, die ihrem
Eigenthnmer 6000 K. brachte, sodann rangirte
Cut Glatz mit 5.250 K., Mabcl W. mit 3900 K-,
Princesse Naphta mit 3800 K., Papacosta mit
3500 K., Trolley Girl mit 3400 K., Adolph W-,
mit 3200 K., Faustina mit 3200 und Currency mit
3000 Kronen.
Pfcrde-Ausstellung in Wie». Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Eft c, der Protector der VI. Scctiou für Pferdezucht
der k. k. Landwirthschaftsgescllschaft in Wien, hat für
die in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I. statt­
findende Pferde-AuSstellung einen Ehren­
preis gewidmet. Es wird darauf aufmerksam ge­
macht, daß der Anmelduugstermrn bereits am 5. Mai
endet und daß nach diesem Termine Anmeldungen
nur nach Maßgabe des noch vorhandenen Raumes
gegen Erlag des doppelten Standgeldes angenommen
werden. Sämmtliche Eisenbahnen der Monarch»
haben für die Pfcrde-Ausstellung die weitgehendsten
strachtermäßigungcu bewilligt. Die zur Anmeldung
nöthigen Drucksorten können beim Secretariate de,
VI. Section, W,en, I., Herrengaffe Nr. 13, kostenfrei
bezogen werden.
Der Richmond-Fustballclub in Prag.
Wie uns aus Prag telegraphisch berichtet wird, hat
der R i ch m 0 u d-Fußballclub, welcher vorgestern
den Prager deutschen Fußballclub mit 6:0 schlagen
konnte, gestern über eine combinirte Mannschaft der
Prager Fußballvereinc einen Wider Erwarten knappen
Sieg mit 4:1 errungen.
>irs gUit's demiUenes?
Lin Mordversuch in der Fcchtergajse.
Ein überfallenes Mädchen.
iLrikönalbcrichl dcs „JLuIirirlen Wiener Eriradlatt".)
In den gestrigen Abendstunden wurde in de,
Fechtergasse im IX. Bezirke ein blutiges Verbrecher
verübt.
Ein neunzehnjähriger Bursche, der ein in dei»
Hause Dir. 4 der bezeichneten Gaffe wohnhaftes
Mädchen besucht hatte, verletzte dasselbe durch einer
Messerstich lebensgefährlich.
Der Thäter flüchtete, nachdem er einen kühne»
Sprung vom ersten Stockwerke gewagt hatte, in de»
Keller eines anstoßenden Neubaues, wurde jedock
daselbst bald gefunden und dem Polizei-
Commissariate Alsergrund überstellt. Dal
Motiv der That ist unbekannt, wenigstens
weiß die Polizei bis Mitternacht kein Motiv für dal
blutige Verbrechen anzugeben.
Aloisia E m s e u h u b e r, dies der Name dei
Ueberfallcnen. bewohnt seit etwa einem Vierteljahrs
eine aus Zimmer, Cabiuet und Küche bestehende
Wohnung im ersten Stocke der Fechtergasse Nr. 4.
Das Cabiuet war an eine Freundin namens Maris
K u p e k vermicthet, während sie selbst das Zimmer
bewohnt. Gestern Abends war die Ems en Huber
bei ihrer Bedienerin Anna Jaksch in der Salzer­
gasse Nr. 22 und gegen 9 Uhr begab sich dal
Mädchen auf den Heimweg.
Ein junger Mann, den sie bisher nicht gekannt
hatte, gesellte sich zu ihr und begleitete sie in ihre
Wohnung. Die Freundin des Mädchens, Man-
Kupc k, befand sich zur selben Zeit in ihrcri
Cabinete und wenige Minuten, nachdem du
Emsenhuber nach Hanie gekommen lim,
hörte die Freundin laute Hilferufe arl
dem Zimmer derselben. Sie wollte die
Thür öffnen, dieselbe war jedoch versperrt. Dul­
den Lärm herbeigeruseu, kam nun auch der Haus­
besorger Herr Planiuger in die Wohnung und
im selben Augenblicke wurde die zum Zimmer der
E m s enh u b c r jührende Thür aufgcriffen. Mit den
Worten: „Ich bin gestochen!" lief das Mädchen durch
die Küche auf den Gang. Hier siet sie bewußtlos
zusammen, und jetzt erst sahen die erschreckten Zeugen
dieser Scene, daß ein Taschenmesser ins
zum Heft in dem Rücken des Mädchens
stecke.. m, c
Aloisia Emsen h über wurde in ihre Woh­
nung zurückgetragen, hier entfernte man das Messer
aus der Wunde, aus der reichlich Blut floß. Polizei
und Rcttungsgesellschaft wurden verständigt, wahrend
sich die Hausbewohner auf die Suche nach dem-rhäter
machten.Die innereKlinkederWohnungsthMlag abge­
brochen auf dem Erdboden. Hier hatte der Thäter
gewaltsam die Flucht ergreifen wollen. Das Fenster
war geöffnet, augenscheinlich hatte sich der Thäter
hier geflüchtet. Er war vom ersten Stockwerke in den
Hof eines Neubaues gesprungen, ohne sich hiebci^zu
verletzen. Die Spur wurde weiter verfolgt. l«
Pflastercrgchilse Kutterer und der Anstreicher
gehilfe Karl Rausch fanden den Burschen, mir mit
Hemd und Hose bekleidet, im Keller dieses Neubaues
versteckt auf.
Der Thäter, ein stämmiger, großer Buriche,
wurde einem Wachmann übergeben und dem nahe-
gelegenen Commissariate in der Waisenhausgasse
überstellt.
Mittlerweile war die Rettungsgesellschaft a»
Thatorte erschienen und die Aerzte, welche dem
Mädchen einen Nothverband anlegtcn, erklärten du
Verletzung für lebensgefährlich. AloiM
Emsenhuber wurde sodann in das Allgemein!
Krankenhaus überführt.
Der Thäter wurde sodann dem jonrnalhabeiidcu
Beamten des Eommiffaiiatcs Alsergrund, ConciPiM
Dr. Anton Klose vorgcführt. Der Bursche ist nul
dem 19jährigen Bankdicncr Rudolph Ratheulcr
Döbling, Pantzergasse Nr. 30 wohnhaft, identisch. Der
Polizcibcamtc verhörte den Thäter. Trotzdem sich d«
Bursche schon vor 10 Uhr auf dem Commiffariat.'
Gebäude befand, war das Verhör nm Mitternach
noch nicht soweit gediehen, daß der Beamte das
Motiv der That gekannt hätte.
Jedenfalls dürfte dem Attentate ein Streu
vorhergegangen sein. Das Messer, mit welches
R a t h e u s c r den Stich geführt hat, ein sogenannte!
.Schnappmesser", wurde bei dem Commiffariate de-
P
§
b
m
E
m
dc
Lk
S
dc
d«
hi
S
m
kr
B
K
T
eil
N
ick
m
da
R>
Ml
S
d»
M
in
he
ihi
A,
G:
su
de
in
sch
sei
s-r
Pr
Sa
St
r«!
He
W
Ze
ein
un
Hst
Gci
ein
Kü
Eii
Pri
her
nm
Th
un!
era
für
No
der
Eh:
icho
Pri
Pri
Ln!
Lin
der
Lest
D-,
mit
Wii
«Mt
Erc
Sch
Die
iaiy
ha
Inf
Inf
Inf
Aka
Cad
war


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 5 ]
^Visno
20. Lpril 1900 Lsits 5
ider vom südafrikanischen Krieg.
Nb fahrt englischer Freiwilliger von Gap st a d t.
Hr 10? «Vien,
ponirt, ebenso ein Betrag von 70 kr., welche in der
Wohnung der Uebcrfallenen gefunden wurden und
der Eigenthum des Burschen sein dürfte.
Nach Abschluß der Erhebungen wird Rat-
Heuser dem Landcsgerichte übergeben werden.
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Erz­
herzog Rainer und Gemalin Erzherzogin
Marie, sowie deren Nichte Erzherzogin Maria
Immaculata Raniera sind nach mehr­
wöchentlicher Abwesenheit pon Wien aus Cannes
wieder hier eingetroffen.— Prinz Don Alvhons
von Spa nien unü Gemalin sind aus England
hier eingetroffen.— Finanzminister v. Böhm-
Bawerk ist vom Semmering wieder hier einge­
troffen.— Gräfin Marie Harrach ist von hier­
nach Rom abgereist.— Der Generalcommiffär des
heiligen Landes 1'. Franz Angeli ist von hier nach
Jerusalem abgereist.
(Prinz Rupprecht von Baiern in Wien.)
Prinz Rupprecht von Baiern, der älteste
Sohn des Prinzen Ludwig von Baiern, wird
heute, am 30, d. M. um 5 Uhr 52 Minuten Abends
aus München hier eintreffen und in der Hofburg
Wohnung nehmen. Der Prinz wird dem Kais er
den Dank für die Verleihung des Ordens vom
Goldenen Vließe zum Ausdrucke bringen. General­
major Freiherr v. Koller ist dem Prinzen zum
Ehrendienste zugethcilt. Morgen um 5 Uhr Nach­
mittags findet aus Anlaß der Anwesenheit
des Prinzen Rupprecht von Baiern bei
dem Kaij er in der kleinen Galerie zu
Schönbrunn eine Allerhöchste Tafel statt.
— Aus München wird geschrieben: Die Verlobung
des Prinzen Rupprecht von Baiern mit seiner Cousine,
der Herzogin Maria Gabriele in Baiern, begegnet
hier ganz besonderem Interesse, denn als ältester
Sohn des Prinzen Ludwig ist Prinz Rupprecht nach
menschlicher Voraussicht bestimmt, einst die Königs­
krone der Wittelsbacher zu tragen. Des Prinzen
Braut hat, wie die übrigen Töchter des Herzogs
Karl Theodor, die Herzogin von Urach, die Gräfin
Törring und die noch nnvermälte Elisabeth Valerie,
eine ernstere Erziehung genossen, als sie jungen
Fürstentöchtern oft zutheil wird, in der aber wissen­
schaftliche, nicht nur dilettantische Studien die Freude
an körperlichem Sport, namentlich an der im ganzen
bäurischen Herzogshause so leidenschaftlich betriebenen
Reitkunst, nicht zu beeinträchtigen vermochten. Wenn
man der blonden, dunkeläugigen Prinzeß an der
Seite ihres Vaters, der, wie einst seine Schwester,,
die Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, als ein
Muster reiterlicher Eleganz gelten darf, hoch zu Roß
in der Umgebung Tegernsees, des Sommersitzcs der
herzoglichen Familie, begegnet, so darf man aus
ihrer hoheitsvollen Haltung, der vollendeten
Anmuth ihrer Bewegungen, die Kraft und
Grazie vereinigen, schließen, daß die Natur ihr die­
jenigen Gaben, welche zur äußeren Repräsentation
der königlichen Würde besonders befähigen, reichlich
zugemessen hat. Das nunmehr seit vierzehn Jahren
in Baiern bestehende Interregnum hat auch in gesell­
schaftlicher Beziehung seinen Rückschlag geübt. So
getreulich der Regent seinen Herrscherpflichten in
jeder Hinsicht nachkommt, hat er doch an seiner
Privaten Lebensweise so wenig als möglich geändert.
Fast nie sieht man ihn im Theater. Abends -um
b Uhr geht er zur Ruhe, um um 5 Uhr wieder auf-
zustehen. Die Jagd, die er leidenschaftlich liebt, und
Besuche in früher Morgenstunde in den Ateliers der
Waler sind, wie sie es immer waren, seine liebste
Zerstreuung geblieben. Und so ist das Leben am Hofe
ein ruhiges. Eine große Cour am Anfang des Winters
und ein Hofball, darauf beschränken sich die eigent­
lichen Feste. Aber zur Mittagtafel sind täglich
Gäste geladen, die gesummte Hofgesellschaft,
eine große Anzahl der in München ansässigen
Künstler wird in jedem Jahre einmal der Ehre einer
Einladung theilhaftig. Als Hausfrau steht dem
PrinZ-Regentcn, der seit 1864 Witwer nach der Erz­
herzogin Auguste von Oesterreich-Toscana ist, seine
nnvermälte fünfzigjährige Tochter, die Prinzessin
Therese, zur Seite, die eine Meisterin liebenswürdiger
und geistvoller Conversation ist. Sie hat sich mit
ernsthaften wissenschaftlichen Studien beschäftigt und
sür die Beschreibungen ihrer nach Rußland, dem
Nordpolarkreis, Südamerika unternommenen Reisen
verlieh die Universität München ihr den Grad als
Ehrendoctor, die Baierische Akademie der Wissen­
schaften die Würde eines Ehrenmitgliedes. Des
Prinzen dritte Tochter, die jugendschöne, 22jährige
Prinzessin Mathilde, wird am 1. Mai dem Prinzen
Ludwig von Sachsen-Coburg aus der katholischen
Linie Cohary angetraut werden, und so rüstet sich
der Münchener Hof gegenwärtig, zu einem freudigen
oeste.
(Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.)
Der Kaiser wird am 21. d. M., um 9 Uhr Vor­
mittags die Frühjahrsparade über die Truppen der
Wiener Garnison abnehmen. Die Truppen werden
>mter dem Commando des Eorpscommandante»
Grafen Uerküll-Gyllenband auf dem
Schmelzer Exercirselde in vier Treffen gestellt sein,
^-ie Aufstellung umfaßt, vom rechten Flügel ange-
iangen: 1. Treffen (Commandant FML. K i r ch-
bammer): 3. Regiment der Tiroler Kaiserjägcr,
snsanterie-Rcgimcnt Nr. 4, erstes Bataillon des
Znfanterie-Negiments Nr. Kl, bosnisch-herzegowinische
Znfanteric-Rcgimenter Nr. 1 und 4, technische Militär­
akademie, Infanterie-, Landwehr- und Artillerie-
Eadetenschule. 2. Tressen (Commandant Feld-
Karjchall-Lieutenant v. Schulheim): Fcstungs-
artillerie-Regiment Nr. l, Landwehr-Jnfanterie-Re-!
gimcnt Nr. 1, Infanterie-Regimenter Nr. 64, 43, 23,^
26 und 25 und eine coiubinirte Sauitätsabtheiluug.
3. Treffen (Commandant GM. Jdiczukh):
DivisiouS-Artillerie-Regiment Nr. 42, Corpsartillerie-
Rcgiment Nr. 14, Divisions-Artillerie-Regunenter
Nr. 4 und 6, Corpsartillerie-Regiinent Nr. 2 und
Einjährig-Freiwilligeu-Abtheilung und zwei Escadro-
nen (der 2. Division) des Trainregimentes Nr. 1.
4. Treffen (Commandant Oberst v. Poten):
Hufarenregiment Nr. 15 und Uhlanenrcgiment Nr. 8.
Im Ganzen werden ansrücken: 39 Bataillone, eine
combinirte Sanitätsabtheilnng, 12 Escadronen,
4 Züge und 92 Geschütze. Die Adjustirung ist in
Parade mit Feldzeichen von Tannenreisig. Die nicht
mit der Truppe ausruckenden, an der Parade zu
Pferde theilnehmendcn Generale, Stabs- und Ober-
officicre werden nächst dem Schönbrunner Obelisken
den Monarchen erwarten und sich der Suite an­
schließen. Den Garnisonsdienst vom 20. auf den
21. d. M. wird in Wien das Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regiment versehen. Am 21. d. M. findet die
Wachablösung um 2 Uhr Nachmittags statt.
(Wilhelm Jahn.) Im Laufe des gestrigen
Tages ist im Befinden des schwererkrankten ehe­
maligen Direktors der Wiener Hofoper Wilhelm
I a h n keine Aenderung eingetreten. Der Kranke
hatte einige lichte Momente. Vormittags wurde
Dircctor I ahn auf seinen Wunsch mit den Sterbe­
sakramenten versehen. In lichten Momenten
gibt sich der Patient keiner Selbsttäuschung hin
und weiß, wie gefährlich sein Zustand ist.
Zahllose Anfragen nach dem Befinden des
Kranken langten gestern in der Wohnung Wilhelm
1 a h n's an. Besuche darf der Kranke nicht
empfangen, da die Aerzte unbedingte Ruhe ange-
ordnet haben. Den größten Theil des Tages über
war Jahn bewußtlos und Phantasirte. Die schmerz­
gebeugte Tochter des Kranken weilt beständig an
seinem Lager. Die Herzschwäche des Patienten hatte
so zugenommen, daß die Herzschläge kaum fühlbar
waren. In der Zeit, wo die Bewußtlosigkeit ge­
schwunden war, klagte der Kranke über unerträgliche
Schmerzen.
(Firmungen in der Stephauskirche.) In
der Stephanskirche wird das Sacrament der Firmung>
am 29. April, am 6.. 13., 20. und 27. Mai, sowie am
Christi Himmelfahrts-Tage, den 24. Mai, jedesmal
pon 2 Uhr Nachmittags angcfangen, am Samstag
vor Pfingsten von 4 Uhr Nachmittags angefangen,
am Pfingstsonntag und Pfingstmontag von 6 Uhr
Früh bis V?13 Uhr Mittags und Nachmittags von
2 Uhr bis 5 Uhr, am DicnStag, Donnerstag und
Samstag der Pfingstwoche von 9 Uhr Vormittags
bis um 11 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr
gespendet werden. Der Schluß der Firmungen findet
am Dreifaltigkeitssonntag um 11 Uhr Vormittags
statt. Mittwoch und Freitag der Pfingstwoche findet
wegen der strengen Fasttage keine Firmung statt.
(Ein Jubiläum auf der Sternwarte.)
Heute sind 25 Jahre seit der Ernennung des Dircctors
der Sternwarte Edmund Weiß zum ordentlichen
Professor der Astronomie an der Wiener Universität
verflossen. Dem illustren Gelehrten kamen bereits
gestern aus. diesem Anlässe zahlreiche Gratulationen
zu. Der Jubilar, welcher im Jahre 1837 in Frei­
waldau geboren ist, kam nach Absolvirung des
Troppauer Gymnasiums an die Wiener Universität
und wendete sich hier dem Studium der Astronomie,
Mathematik und Physik zu. Im Jahre 1853 wurde
er zum Assistenten an der Wiener Sternwarte er­
nannt und seit 22 Jahren ist Dr. Weiß Dircctor
derselben. Im Jahre 1375 wurde der Jubilar zum
ordentlichen Professor an der Wiener Universität er­
nannt. Der Dircctor der Sternwarte hat im Dienste
der Wissenschaft zahlreiche Reisen durchgeführt, so
weilte er im Vorjahre im Aufträge der Akademie
der Wissenschaften zur Beobachtung- der Leonidcn-
schwärmc in Indien. In zahlreichen Schriften hat
Dr. Weiß seine wissenschaftlichen Forschungen ver­
öffentlicht. Der Jubilar ist Ehrenmitglied zahlreicher
wissenschaftlichen Vereinigungen, Ehrendoctor der
Dubliner Universität und besitzt zahlreiche Orden.
r Goldene Hochzeit.) Der im VI. Bezirke,
Liniengasse Nr. 11 wohnhafte Fabriksportier Franz
Z i p s l m a y e r und seine Frau Barbara, Beide ge­
bürtige Fischamender, feiern am 22. d. M. im engsten
Familienkreise das Fest der goldenen Hochzeit. Herr
Zipflmayer diente^ früher 25 Jahre in der Station
Hauptzollamt der Südbahn als Partieführer und steht
seit den letzten 25 Jahren in seiner heutigen Verwen­
dung. DaS Jubelpaar erfreut sich noch bester Ge­
sundheit und voller Rüstigkeit, so daß es ihm wohl
gegönnt sein dürfte, in „goldener Ehe" noch manches
Jährchen auf Erden zu wallen. Gewünscht wird dies
den braven Alten von ihren zahlreichen Verwandten,
Bekannten und Freunden aus das Herzlichste.
(Caroline Nenberin-Feier.) Wir werden
um Aufnahme folgender Mittheilung ersticht: Die
durch Erkrankung von zwei Mitwirkenden herbei­
geführte Verschiebung dieser Feier hat es der Leitung
des Vereines für erweiterte Frauenbilduiig, dank
dem Entgegenkommen des Herrn Directors Gettke,
ermöglicht, nunmehr statt der angekündigtcn Matinöe
eine Abendvorstellung zu injceniren und
damit einem vielfach geäußerten Wunsch Rechnung
zu tragen. Die Aufführung des Schauspieles
„Caroline Neuber" unter Leitung des Herrn
Regisseurs Krug mit den bereits namhaft ge­
machten Künstlern findet Mittwoch, den 25. d. M.
im Kaufmännischen Verein, I., Johannesgasse Nr. 4,
um (28 Uhr Abends statt. Karten ä 3 fl., 2 fl., 1 fl.
50 kr., 1 fl. und 50 kr. sind bei Konegen, I., Hein-
richshos, bei Bermann und Altmann, U, Johannes­
gaffe Nr. 2, und Abends an der Kasse zu haben.
Das Recht der Vereinsmitglieder, Karten zu halben
Preisen zu beziehen, dauert bis Dienstag, den 24. d. M-,
Mittags.
(DieLaae der Postillone.) In einer vorgestern
abgehaltenen Bertrauensmänner-Versammlung der
Postillone wurde über den Empfang einer Deputation
beim Handelsminister gesprochen. Haridelsminister-
v. Call hatte die Deputation auf das Liebens­
würdigste empfangen und versprochen, nach Tbunlich-
keit den berechtigten Wünschen der Postillone ehe
baldigst Rechnung zu tragen. In dieser Ver­
sammlung wurden schließlich folgende Forderungen
bis zur durchgeführten Verstaatlichung des Poststall­
amtes aufgestellt: Zwanzigperceutige Lohnerhöhung,
zehnstündige Arbeitszeit, Zulassung zum Handschlag
nach dreijähriger Dienstzeit, regelmäßige Vor­
rückung laut Instruction, Festsetzung eines wöchent­
lichen bezahlten Ruhetages, welcher jede zweite
Woche auf einen Sonntag zu fallen hat, Zahlung
des Lohnes während der Waffenübuug, Ver­
mehrung der jährlich zum Postdienste eiuberufenen
Postiiloüc von 30 auf 80 Mann, Verbot der Lohn­
entziehung während einer dreitägigen Erkrankung,
Abschaffung der Siispendirungcn vom Dienste und
Lohne und Ausübung des Strafrechtes nur durch
die Postdircction.
(Die Forderungen der Bäckergchilfen.)
Bekanntlich wurden von den Bäckergehilfen an die
Meister eine Reihe von Forderungen gestellt, welche
in einer am 11, d. M. abgehaltenen Gcnossenschafts-
Verjammliing abgelehnt wurden. Zur Berathung
über die nunmehr zu unternehmenden Schritte fand
gestern eine von zweitausend Bäckergehilfen
besuchte Versammlung in der Volkshalle
s de-Z Rathhaujes statt. Der Gehilsenobmann
Silberer besprach die einzelnen Punkte


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 6 ]
Alustrü-teg Mönsr s^xti'kiklntt
8sits 6 en, I'reitL»
30. Lprll 1900 107
der Forderungen und die diesbezüglichen Vorschläge
der Meister, deren Annahme, wie er betonte, einen:
großen Rückschritte gegenüber den derzeitigen Arbeits­
bedingungen gleichkonnnen würde. Referent beantragte
hierauf eine Reiolution, in welcher die Gehilfen-
versammlnng erklärt, die vom GenossenschaftS-
auSschnsse beantragten Propositionen, vierzchnstündige
Arbeitszeit inclusive drei Stunden Pausen, Nicht­
bezahlung der Ucberstundcn, sondern nur dcr Separat­
leistungen, Ausscheidung der Ersatzruhe aus dem
Uebercinkommen, Löhne von 16 bis W Kronen seien
unannehmbar. Da die Genossenschaft, heißt cS
dann weiter, auf die friedlichen Rcformvorschlägc der
Gehilfenschaft nicht cingeht, so bleibt derselben
kein anderes Mittel, als d a s d e r Er-
zwingung ihrer berechtigten For­
derungen. Die Resolution wurde einstimmig an­
genommen.— Der Vertreter dcr Gcwcrbebehörde,
der, als die Versammlung schon dem Ende nahe
war, zwei Berichterstatter bemerkte, ließ die­
selben unter Berufung auf einen jüngst erschienenen
Erlaß des Statthalters, nach welchem nur Ge­
nossenschaftsmitglieder in einer Genossenschafts-
Versammlung anwesend seich dürfen, auffvrdcrn,
d i e Vers a mm l u n g zn verlassen. Auf den
vom Vorsitzenden gegen diese Verfügung erhobenen
Einspruch, d r o h t e d e r C o m m i s s ä r mit der
Auflösung dcr Versammlung, worauf sich die
Berichterstatter entfernten.
(Verfolgte Kansleute.) Das Wiener
Landesgericht hat gegen vier Kaufleute Steckbriefe
erlassen, weil sie des Betruges an mehreren Firmen
in Sachsen und Preußen verdächtig sind. Sie sollen
diesen Firmen Waaren im Werthe von einigen
tausend Mark herausgclockt haben. Die Verfolgten sind:
der 36jährige Kaufmann und Reisende Arnold N u ß-
ba u m, zu Ungarisch-Hradisch geboren, der 45jährige
Kaufmann Samuel Schenk, zu Naghfalu in
Ungarn geboren, zuletzt Weißwvll- und Manufactnr-
waarenhändler in Leipzig, der 21jährige Handels­
mann August Franz D. Diesel, zu Wien geboren,
und der 30jährige Handelsmann Victor Schein­
horn, zu Kolomea geboren, Beide zuletzt in Leipzig
wohnhaft.
«Die Taxaineterwagen.) Von den in Wien
in Betrieb stehenden 980 Fiaker- und 1672 Ein­
spännerwagen sind dermalen 45, beziehungsweise 365
mit Taxametern ausgerüstet. Die Zahl der an­
läßlich dcr Taxameter-Zulassung seit zwei Jahren
an 33 Bewerber neu concedirten Wagen beträgt
bei den Fiakern 20, bei den Einspännern 261; einige
Wagen (darunter 16 Fiaker-Automobile)
wurden vom Wiener Magistrat bewilligt. Vorgestern
haben die ersten mit Taxametern ausgerüsteten
Fiaker bei den Bahnhöfen Aufstellung genommen.
Im Ganzen Verkehren 35 solche Wagen zu den Bahn­
höfen. Für das Beziehen der Standplätze bei den
Bahnhöfen wurde ein eigener Turnus geschaffen,
und zwar in der Art, daß diese Wagen alle Tage
nach einem anderen Bahnhöfe Virigirt werden. Die
ersten Fiaker mit Taxametern, die aber nur zu den
Bahnhöfen fahren, sind folgende Nummern, u. zw.:
17, 25, 55, 123, 153, 161, 225, 253, 307, 312, 365, 381, s
382, 394, 435, 582, 59l, 699, 741, 753, 790, 831, 927,
949, 965, 969, 973, 980, 983, 981, 986, 987, 986, 989
und 990. Auf den fixen Standplätzen in den Be­
zirken nehmen noch keine mit Taxametern aus­
gerüstete Fiaker Aufstellung.
(Auf dem Wege in die Heilanstalt ge­
storben.) Dcr Kaufmann Konrad N e rg h o f er-
Dallmann ans Singapore sollte gestern
wegen eines chronischen Nierenleidens in eine hiesige
Heilanstalt gebracht werden. Auf dem Wege dahin
ist der Kaufmann im Eoupä des Fiakers plötzlich ge­
storben.
(Museum in Carnuntum.) Der Verein
„Carnuntum" hat die Erbauung eines Museums zur
Aufstellung und Aufbewahrung seiner reichlichen
antiken Funde beschlossen und hat an den Landtag
die Bitte gestellt, ihm zn diesem Zwecke eine Sub­
vention zn bewilligen. Der Landtag wird darüber
in seiner heutigen Sitzung beschließen. Dcr Finanz­
ausschuß stellt folgenden Antrag:
„Dem Vereine „Carnuntum" wird zur Er­
bauung eines der Ausstellung und Aufbewahrung
der in dem Territorium seiner Nachgrabungen zu
Tage geförderten Aiterthümer eine außerordentliche
Subvention von 20.000 Kronen unter der Bedingung
zur Verfügung gestellt, daß das Reich den­
selben Beitrag leiste. Tie Summe wird in
fünf Jahresrentcn von je 4000 Kronen, und
zwar in den Jahren 1900, 1901, 1902, 1903
und 1904, an den Verein zu Händen dessen Cnra-
toriums ausbezahlt, und ist die erste Rate niit dem
Betrage von 4000 Kronen in den Voranschlag des
Landesfonds für das Jahr 1900 einznstelleii. Die
erste Rate kann schon vor dem Zeitpunkte des Be-
kanntwerdens, daß der Staat den gleichen Beitrag
gibt, zur Auszahlung kommen. Sollte der Staat
weniger geben, so werden die späteren Raten ent­
sprechend gekürzt. Sollte der Staat gar Nichts
geben und der Ban des Museums gänzlich unter­
bleiben, so werden die jährlichen Subventionen durch
vier Jahre sistirt."
(Verbandstag dcr Industriellen.) Mon­
tag, den 23. April, 10 Uhr Vormittags, findet im
Saale des Niederösterreichischcn GcwerbevcreinS
(Wien, I., Eschenbachgasse Nr. 11) dcr vom
Central verband der Industriellen
Oesterreichs einbcrufcne XII. ordentliche Ver­
bandstag statt mit folgender Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht, 2. Wahl des großen Ausschusses,
3. Beratbung über den neuen Gesetzentwurf be­
treffend Jndnstrieförderung, 4. Fragen der Gewerbe­
ordnung. 5. Eventuelle Anträge. An dem Verbands-
tage können alle Industriellen theilnchmcn, welche
einem der 32 Verbände deS Eculralverbaudcs ciu-
gehörcn.
(Absturz von der Anhöhe zur Steinwald-
kapelle.) Wie aus E b en sc e berichtet wird, ist
vorgestern der 26 Jahre alte Franz Blas ch e, der in
Gesellschaft mehrerer Freunde die Anhöhe zur Stcin-
waldkapelle in Langbaththal bestiegen hatte, auf der
Höhe plötzlich ansgeglitten und zum Entsetzen seiner
Begleiter in die Tiefe gestürzt. Während des Falles
üb e r s ch l u g e r s i ch m c h r e r c Male und fiel
auf die steile Böschung des danebenflicßendcn Lang-
bathbachcs ans und kollerte sodann in das Wasser,
dessen Fluten ihn circa 50 Meter weit fvrtschwemmten.
Erst nach geraumer Zeit gelang eS, den furchtbar
verstümmelten Leichnam Blaschc'S an'sUfer zu ziehen.
Das tragische Ende des jungen Mannes, der
Bräutigam gewesen ist, erregt die lebhafteste Theil-
nahme.
(Nus der Kaffeesieder-Genossenschaft.)
Die diesjährige Generalversammlung der Wiener
Kaffeesieder-Genossenschaft findet heute Freitag um
8 Uhr Abends in Lebcr's Restanratioiis-Localitäten,
I., Babenbergerstraße Nr.5 (Souterrain), statt.
(Komiker Armin.) Heute findet im O r-
pheum das Jahrcsbenefice deS Komikers und
Volksdichters Joseph Armin statt. Seit sieben
Jahren wirkt Herr Armin im Orpheum als Dar­
steller von Parodien im Vereine mit seiner Gattin
Käthe, als Komiker und Charakteristiker, als Re­
gisseur, Hansdramaturg und Correspondent des
Directoxs Kriebaum. Man sieht, der Mann hat alle
Hände voll zn thun, umsomehr, als er auch der Ver­
fasser zahlreicher Possen, Parodien und Couplets ist,
die in vielen Varie'tös des In- und Auslandes auf­
geführt und gesungen werden. Von den Possen er­
wähnen wir „DerVerwandlungsküustler", „Chprienne",
„Hansel und Gretel", „Madame Sans-Gene" und
„Faust", die 100- bis 200mal mit großem Heiterkcits-
erfolge gespielt wurden. Als Darsteller und Couplet­
sänger hat Armin ebenfalls immer die Lacher auf
seiner Seite. Der heutige Benesice-Abend bringt
seine neue Parodie des Ohnet'schen Schauspieles
„Der Hüttenbesitzer". Das ganze Artisten­
ensemble tritt ebenfalls auf. Jedermann wird dem
tüchtigen Komiker ein volles Hans wünschen.
(Die vermissten Gymnasiasten.) Wie wir
bereits im gestrigen Abendblatte berichtet haben, sind
die Ghmnasialschüler Karl Bader und Franz
N v hne r am 9, d. M. aus Wien verschwunden und
es konnte auch bisher nicht ermittelt werden, wohin
sie sich gewendet haben. Den beiden Gymnasiasten
hatte die Lccture von sogenannten Jndianerbüchcln
die Köpfe vollständig verdreht, sie schwärmten nur
von Seereisen, Kämpfen mit Rothhäuten u. s. W.
Ehe man darauf kam, daß die Burschen durchge-
gangen sind, waren sechs Tage verstrichen, denn die
Familien der Vermißten glaubten bis zum vorigen
Samstag, die Freunde hielten sich in Wiener-Neustadt
bei den Verwandten des Rohncr auf. Die Annahme,
daß die jungen Leute in den Bergen verunglückt
seien, dürfte kaum stimmen, obwohl sie ein Rettungs­
seil mitgenommen haben, denn auf die telegraphischen
Anfragen an alle Stationen im Gebiete der Alpen
kam die Antwort, daß man zwei Knaben, auf welche
die gegebene Personsbeschreibnng paßt, nicht gesehen
habe. Viel wahrscheinlicher ist es, daß die Knaben,
die ohne Pässe sind, den Versuch machen, nach Afrika
zu gelangen.
(Für die heimische Arbeit in Ungarn.)
Die „Bndapester Korrespondenz" meldet: Handels­
minister Hegedüs 'hat eine Verordnung erlassen,
nach welcher öffentliche Bauten im Betrage von über
600 Kronen nur auf dem Wege öffentlicher Imi­
tationen vergeben werden dürfen. Bei gleicher
materieller und moralischer Garantie sind auch bei
nicht wesentlichen Preisunterschieden vaterländische
Unternehmer zu bevorzugen. Die Direction dcr
königlich ungarischen Staatsbahnen wird angewiesen,
in den allgemeinen Baubcdingungen zu stipnliren,
daß bei Bauten nicht nur die Arbeiter, sondern auch
die Particsührer und Snbunternehmcr ausschließlich
Ungarn sein müssen. Die Arbeiter können von der
4. bis zur 14. Zone zu halben Fahrpreisen reifen.
(Hamerlmg-GedsrMafel.) Aus Triest,
19. d. M., wird gemeldet: Im Staatsgymnasimn
wurde heute in Anwesenheit des Landesschul-
inspectors Dr. Swida, des gesammten Lehrkörpers
und der Schüler die Gedenktafel für Robert Hamer­
ling, welcher in den Jahren 1855 bis 1866 als
Professor an dieser Anstalt wirkte, feierlich enthüllt.
(Ein Geschäftsbranb in der Inneren
Stadt.) Im Geschäfte des Galantericwaaren-
HändlcrS Berthold Groß, I., Plankengasse Nr. 1,
brach gestern mn ','26 Uhr Abends ein Feuer aus,
das Waaren im Werthe von 8000 bis 10.000 Kronen
vernichtete. Um 8 Uhr war das Geschäft wie ge­
wöhnlich geschlossen worden. Gegen V,9 Uhr ver­
spürte dcr Portier des Hanfes einen intensiven
Brandgeruch und entdeckte, als er nach der Ursache
desselben forschte, daß aus den Ritzen der rück­
wärtigen, in das Stiegenhans mündenden Thür des
Geschäftes Rauch drang. Nach wenigen Minuten
war ein Train der rasch avisirten Feuerwehrcentrale
unter Leitung des Jnspectors Franz am Brandplatze
erschienen. Die Geschäftsthüren wurden erbrochen.
Das Local glich einem Fenermeere. Die Stellagen
und ein großer Theil der theuren Waaren standen in
Hellen Flammen. Die Löschaction, an der sich auch
die Filialen Landstraße und Wieden der städtischen
Feuerwehr betheiligten, währte eine. Viertelstunde.
Wie das Feuer entstand, konnte nicht-ermittelt wer­
den, doch wurde es wahrscheinlich durch ein weg­
geworfenes, noch glimmendes Zündhölzchen verursacht.
Die Waaren, die nicht dem Feuer zum-Opser fielen,
wurden durch das Wasser unbrauchbar gemacht. Das
Waarenlager war versichert.
(Zu den Gemeinderathswahlen.) In
einer gestern Abends in den „Drei Engel"-Säleu
stattgefundenen Versammlung des Deutschen Reform­
vereins im IV. Bezirke erstatteten die gewesenen
freisinnigen Gemeinderäthe des Bezirkes, Doctor
Hacke 11 der g, Hofrath v. Poschacher und
Deifel ihren Rechenschaftsbericht. Der echte
Redner Dr. Hackenberg sagte, der Gemeinderath
fei zum wildesten Tummelplätze der politischen
Leidenschaften geworden. DieWahlrcformseivom feind­
seligsten Geist gegen Cultnr und Bildung dnrchtränkt.
Redner tritt dafür ein, daß d i e F 0 rts chritt-
lichen dem Gemeinderäthe überhaupt
fernbleibe n. Sie mögen, wen« sie gewählt
werden, ihre Mandate abermals nieder­
leg e 11, um die Auflösung des Geineinderathes
zu erzwingen. Er selbst, schloß Redner, nehme-,eine
Wiederwahl unter keinen Umstanden mehr
a 11. Hofrath v. P 0 s ch a ch e r ist der Ansicht, daß
die fortschrittliche Wählerschaft an den, Wahlen
überhaupt nicht theilnehmen solle. Auch' Lr werde
eine Wiederwahl nicht mehr annehmen. Doctor
Mittler warnte davor, die Fahne sinken
zn lassen. Eine politische Partei, sagte
Redner, darf sich nicht aufgeben, wenn, sie
nicht verschwinden will. (Stürmischer Beifall.)
Es sei kein Anlaß zur Entmuthignnz vorhanden.
Man möge die persönliche Verstimmung nicht zu
einem verzweifelnden Pessimismus heranwachsen
lassen. Zifferer führte aus, daß die christlich­
sociale Partei an ihrer finanziellen Mißwirthschast
zu Grunde gehen werde. Man habe das Wahlrecht
der Arbeiter, selbst jenes geringe Recht, das ihnen
die neue Wahlordnung eiiirämut, einfache escamotirt,
denn die Arbeiter stehen nicht in der Wählerliste.
Gegen ein solches System müsse mit aller Macht
gekämpft werden. (Beifall.) Hierauf wurde eine
Resolution einstimmig angenommen, in. welcher den
freisinnigen Gemeinderüthen dcr Dankzder Wähler­
schaft auSgedrückt und die Niederlegung-der Mandate
gebilligt wird.
(Volkssängerin Mina Moser gestorben.)
Eine der bekanntesten Wiener Volkssängerinnen,
Frau Mina Moser, ist Mittwoch, den 18. d. M. in
ihrer Wohnung, V., Schönbrunnerstraße Nr. 23, im
Alter von 49 Jahren gestorben. Mina Moser
widmete sich schon in jungen Jahren der Bühne.
Ihr erstes Engagement fand sie im Josephstädter
Theater; sodann kam sie an das Theater an der
Wien und in das Harmonietheater, das jetzige
Orpheum. Anfangs der Siebziger-Jahre trat sie in
dcr Singspielhalle Martin zum ersten Male als
Volkssängerin auf. Ihr Fach waren seriöse Lieder,
welche sie in angenehmer Weise zum Vorträge
brachte, und sie erfreute sich bei dem Publicum all­
gemeiner Beliebtheit. Mina Moser war mit dem
Volkssänger Z i llner verheiratet und hinterlägt
eine Tochter im jugendlichen Alter. Das Leichen-
begüngniß wird unter zahlreicher Betheiligmig der
Collegcn und Colleginnen der Verstorbenen heute
Nachmittags um V«4 Uhr von der Margarethener
Kirche aus stattsinden.
(Ein Unfall deS GrotzindustriellenTentsch
de Hatvan.) Eine Bndapester Depesche meldet uns:
Der Großindustrielle und Gcneralrath der Oeste^
reichlich-ungarischen Bank Herr Alexander Deutsch
de Hatvan wurde gestern Mittags im Börfen-
gebände von einem Unfälle betroffen. Er hatte einer
Sitzung des Schiedsgerichtes beigewohnt und als er
den Berathungssaal verließ, glitt er im Erripfangs-
faal, dessen Parquet zu stark gewichst war, aus und
zog sich einen Beinbruch zu. Dem Verletzten
wurde ein Nothverband angelegt, worauf er diM
die Rettnngsgesellschaft in seine Wohnung gebracht
wurde. An der Börse rief dieser Vorfall eine leb­
hafte Bewegung hervor.
< Wiener Schutzvcrein zur Rettung ver­
wahrloster Kinder.) Dieser Verein hält heute um


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 7 ]
Ar. 107 ^Vion, k'rsitatz
Ilsii8tiöi-t68 IVi'kiwi- Extrablatt
5 llhr Nachmittags im Parterrcsaale der Akademie
der Wissenschaften, I., Universitätsstraße Nr. 2, seine
Generalversammlung ab.
(Raubanfall an ein cur Geistlichen.) Ans
Reichenberg, 19. April, wird uns telegraphirt: In
der österreichischen Grenzstadt Grottan wurde
beute Nachts der dortige 82jährige Erzdcchant Anton
Henke von zwei geschwärzten maskirtcn Räubern
im Bett überfallen, geknebelt und chlorosormirt.
Die auf seine Hilferufe hcrbeigecilte Wirthschafterin
wurde mit dem Erschießen bedroht, worauf die
Thäter das ganze Haus durchsuchten, die Wert­
papiere des greisen Priesters aber nicht »fanden,
sondern blos eine Anzahl Ducaten und Silbergulden
erbeuteten. Nach zweistündigem Suchen und nach­
dem sie auch einige Flaschen Champagner geleert
hatten, flüchteten die Räuber.
(DaS neue Armcngssetz.) Aus Baden,
19. d. M., wird uns telegraphirt: Die Badener
Gemeindevertretung faßte heute eine Resolution
gegen das neue Ä r m eng e s etz. GR. G r e gor a,
der selbst Mitglied des Bczirksarmcnrathes ist, er­
klärte, daß eine Aenderung des Armengesctzes nicht
notwendig sei. Durch das neue Gesetz würde Baden
mit 60.000 Kronen in Mitleidenschaft gezogen.
(Die Lustmorde in Oberösterreich.) Ans
Ried wird unterm 17. d. M. berichtet: Das un­
gefähr eine halbe Gchstunde von Ried entfernte, an
der von hier nach Hohenzell führenden Straße ge­
legene, sogenannte Hilprechtinger Hölzl ist binnen
kurzer Zeit zu einer traurigen Berühmtheit gelangt.
Bekanntlich wurde in diesem kleinen Gehölze im
Herbste vorigen Jahres die von Ried ihrem Heim
zugehende 60 Jahre alte Tafelbäncrin er­
mordet aufgefunden. Trotz der eifrigst nach
jeder Richtung hin gepflogenen Erhebungen konnte
der Thäter nicht eruirt werden. Im Laufe des
heutigen Nachmittags verbreitete sich nun mit-Blitzes-
schnelle die Nachricht, daß in eben diesem Gehölze
abermals eine Frauensperson ermordet worden sein
soll. Diese Nachricht beruhte leider auf Wahrheit.
Nachstehend der Sachverhalt: Heute Mittags kam
ein Bauer von der Gemeinde St. Marienkirchen
in die Stadt und hielt bei mehreren bekannten
Personen Nachfrage, ob die bei ihm bedienstete
Bauerstvchter Marie Pumberger von gestern
auf heutenicht von Jemandem gesehen worden sei. Er
theiltediesen Personen seine Besorgniß mit, daß ihr am
Ende Etwas zugestoßen sei. Sie habe sich nämlich
gestern, am Ostermontage, um ungefähr 1 Uhr Nachmit­
tags-vour-Hause in ihrem Sonntagsstaat mit dem
Bedeuten entfernt, daß sie in die Stadt gehe, um
dort Bekannte -aufzusuchen. Die Pumberger sei aber
bis heute Mittags nicht zurückgekehrt. Man sagte
dem Bauer, daß. die Pumberger bei ihnen nicht ge­
wesen sei, und rieth ihm, der Sichcrheitsbchörde
die Anzeige zu erstatten. Dieser Weisung kam
der Bauer auch sofort nach. Die Gendarmerie
machte sich sofort auf die Suche nach
allen Richtungen. Im Laufe des Nachmittags
wurde Marie Pumberger, ein bildhübsches
Mädchen von A8 Jahren, etwa SO Schritte seitwärts
von der-durch das oben genannte-Gehölz führenden,
etwas ansteigenden Straße in einer Thalsenkung
vonaeinem-dieses Gehölz durchstreifenden Gendarmen
todt aufgefunden. Eine Gerichtscommisiion begab
sich auf den Thatort. Es wurde nach den vor­
handenen. Umständen und nach der Lage der Er­
mordeten festgestellt, daß das junge, hübsche Mädchen
einem-Lustmorde zum Opfer gefallen ist. Der Mord
dürste zwischenl und 2 Uhr Nachmittags geschehen sein;
das Scheusal muß, nahe an der Straße im Gebüsche
versteckt, auf das ahnungslos daherkommende
Mädchen gelauert, und als es nahe genug
herangekommcn war, auf dasselbe zugesprungen
sein und es gewürgt haben. Eine andere
Verletzung, als die Merkmale der Erdrosselung,
wurde bis jetzt an dem Körper der
Gemordeten nicht vorgesundcn. Hierauf dürfte der
Wütherich sein Opfer in eine etwa 40 Schritte von
der Straße entfernte Thalmulde geschleift oder ge­
tragen haben, wo er dann erst seine Scheußlichkeit
ausgeübt haben mußte. Die Leiche wurde an dieser
entlegenen, den Blicken der auf der Straße Vorüber­
gehenden gänzlich entzogenen Stelle aufgefunden.
Hier in der Stadt herrscht unter der Bevölkerung-
allgemeine Erbitterung und begreifliche Aufregung
Hunderte von Menschen Pilgcrtcn nach dem Bckannt-
werden des Vorgefallenen zu dem Gehölze hinaus.
Der Platz, wo das Opfer lag, wurde seitens der
Gendarmerie sofort abgcspcrrt, damit die Commission
ungestört ihres traurigen Amtes walten konnte.
(Eine falsche Nonne.) Im vorigen Monat
trieb sich eine ungefähr 20jährige brünette Person
mit groben Gesichtszügcn in der Gegend von Neu­
städtl, Jngrowitz und Rovccin herum, gab sich für
eine Nonne aus und bat um Zuflucht. Sie stahl,
was ihr in die Hände siel, Effecten und Geld. Es
liegt der dringende Verdacht vor, daß diese Nonne
ein v e r k l e i d e t c r M a n n ist. Die Person hat
schwarze Augen, schwarzes, kurzes Haar, trägt dunkel­
blauen Rock, lichtblaue Sammtjacke mit weißem Brust­
einsatz.
(Vom Dcutschmeister-SchützcneorPS.) 'In
einer außerordentlichen Hauptversammlung der Mit­
glieder des Dcntschiiicister-Schntzcncvrps, welche vor­
gestern beim „Grünen Thor" stattfand und au der
Nchmehr als 200 Sckstitzen bctheiligten, wurde dein
Kommandanten der Schützcnvcrcinigung, Stadtrath
vrav a, für seine um das Corps erworbenen Ver-
inenste das Vertrauensvotum der Vereinsmitgliedcr
Sum Ausdrucke gebracht.
(Das „amerikanische Goldmädchen".)
Man schreibt uns aus Newhork voni 10. d. M.:
Die aus purem Golde im ungefähren Wertste von
1S0.000 Dollars bestehende Statue des „rkmarn-an
xir!", zu der die bekannte Schauspielerin Maude
Adams Modell gestanden ist, wird ihren Platz in
der amerikanischen Abtheilung der Pariser Weltaus­
stellung nicht finden. Der amerikanische Ausstellungs-
cvmmissär Peck hat erklärt, die genannte Statue
könne, da von einer Privatgesellschaft als
SpeculationZobjcct verfertigt, unmöglich als osfi-
ciellc Verkörperung des amerikanischen Mädchens
gelten, daher ihr ein offfciellcr Platz nicht angewiesen
werden-könne. Das Kunstwerk wird nunmehr in
Paris in einem eigenen Pavillon ansgestellt werden.
Die einzige zur Pariser Ausstellung zugelasscne
„ofsicielle" Statue wird die Lafayctte's sein, deren
Kosten durch Spenden der amerikanischen Schul­
jugend aufgebracht wurden. Die Enthüllung derselben
Wird am 4. Juli, dem -siusriesn clsz-, erfolgen, und
zwar soll Präsident Mac Kinleh im Festsaale des
Weißen Hauses die Enthüllung durch Berührung
eines elektrischen Knopfes per Kabel vornehmen.
(Nntcrstiihnngsvercin der Wiener Fiakcr-
gehilfen.) Die am 20. d. M. wegen Beschlußiinfähig-
kcit vertagte Generalversammlung deS Unterstützungs-
Vereines der Wiener Fiakcrgchilfen findet heute
Abends O.g Uhr im Verei'nslocale, Müllecks
Restauration, I., Schwarzenbergplatz Nr. 6, statt.
Die Tagesordnung bleibt unverändert.
(Der Selbstmordversuch einer Dreizehn-
jährigen.) Die 13jährige Schülerin Adele Z., welche
vor kurzer Zeit dadurch einen Selbstmord versuchte,
indem sie sich aus dem dritten Stocke der elterlichen
Wohnung in der Angeligasse im X. Bezirke auf die
Straße hinabstürzte, hat gestern das Wiedener
Krankenhaus geheilt verlassen.
(Einstellung eines Expreßzuges.) Von
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn wird mitgetheilt:
Der Erpreßzug St. Petersburg—Wien—Nizza-
Cannes wird in der Saison 1899/1900 von St. Peters­
burg am 22. d. M., von Warschau am 23. d. M.
zum letzten Male abgehen und in Cannes am
25. d. M. eintreffen, mithin auf der hierseitigen
Strecke von Granica bis Wien in der Nacht vom
23. auf den 24. d. M. zum lebten Male Ver­
kehren. In der Gegenrichtung wird der Expreßzug
von Cannes nach St. Petersburg am 25. d. M. ab­
gehen, in Warschau am 27. d. M. und in St. Peters­
burg am 28. d. M. eintreffen, demzufolge auf der
hierieitigcn Strecke von Wien bis Granica in der
Nacht vom 86. auf den 27. d. M. zum letzten
Male verkehren.
(Ein Mord bei Padua.) In der Nacht zum
17. v. M. wurde in ihrem Gasthvfe in Montaguana
die Wirthin Angela F r i ton, verwitwete P a rol a,
ermordet und beraubt. Vier Tage später sind vier
Personen, die in üblem Rufe stehen, aus Montaguana
in der Richtung nach Wels in Oberösterreich
abgereist, und auf sie f ä l l t der Verdacht der
T hät e r schaft. Es sind dies ein 30jährigcr
Vagant, ein Wfähriger Heizer, ein 23jährigcr Ge­
werbetreibender und ein 24jähriger Fuhrmann. Die
königliche Präfcctur in Padua hat der Wiener Polizci-
Direction den Sachverhalt mitgetheilt.
(Genossenschaft der Marmor-In­
dustriellen.) Die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer hat bei der Gewerbcbchörde die Gründung
einer Gewerbe-Genossenschaft der Marmor-In­
dustriellen in Antrag gebracht. Die neue Genoffen­
schaft wird 85 Gewerbsinhaber und 400 Hilfsarbeiter
umfassen. DaS Gründungscomits besteht aus den
Herren Rudolph M a s ini, Leopold S ch Warzinger,
Oreste B a st r e r i, Anton C a r gne l l i und Hof-
nnd Gerichtsadvocatcn Dr. Mor. Felder.
(Von einem Stier anfgcspietzt.) In der
Nähe deS Ortes G roßa u bei Vöslau ereignete sich,
wie uns telegraphirt wird, gestern Nachmittags ein
entsetzlicher Unglücksfall. Der 17jährige Franz
Herzog, der Sohn eines dortigen Wirthschafts-
bcsitzers, wurde auf dem Felde von einem wüthendcn
Stier aufgespicßt. In der Nähe arbeitende Bauern
sahen, wie das wüthende Thier dem Unglücklichen
mit den Hörnern den Leib aufriß und nur mit großer
Mühe gelang eS ihnen, den Stier zu überwältigen.
Tödtlich verletzt wurde Franz Herzog in das Badener
Spital überführt.
(Verein zur Errichtung und Förderung
von Sechoipizcn und Asylen.) Morgen Samstag,
den 21. d. M., 11 Uhr Vormittags findet im großen
Sitzungssaal«: des Gemcinderathes im neuen Rath-
bausc die ordentliche Generalversammlung des
Vereines statt.
(Ein Opfer der Lynchjustiz.) In Europa
gehört die Lhnchjnstiz glücklicherweise zu den Dingen,
die man hier nur vom Hörensagen kennt. In
Italien hat sich aber, wie gemeldet wird, vor
Kurzem ein Fall zugetragen, der an die blutigen
Volksgcrichte im wilden Amerika erinnert. Das
Drama fand in Nizza statt, am Hellen
Tage, auf der Straße, wenige Schritte von
dem GerichtSgcbäude entfernt, das das Opfer
der Lhnchjnstiz soeben als freigesprochcne Angeklagte
verlassen hatte. Sie war jung und hübsch und
liebte mit der ganzen Hingebung ihrer achtzehn
Jahre einen Menschen, dessen Neigung zu ihr sich
i» Drohungen, Qualen und Mißhandlungen bc-
thätigte, einen Mann, an dessen Seite sie stündlich
für ihr Leben zittern mußte. Eines Abends, als er
sie mit den: Messer bedrohte, entriß sic eS ihm und
tödtete ihn, um nicht selbst gctödtct zu werden. Die
Gcschworncn sprachen sie frei. Von ihrer Mutter und
einem Verwandten begleitet, verlieh sie das Gekäna-
uv. Lpril I960 Noits 7
niß, auf der Straße von einer pfeifenden und
johlenden Menge begrüßt, die sie mit Schmährusen
und Beleidigungen empfing. Die Angreifer, Freunde
des Ermordeten, umkreisten ihr Opfer, immer näher
und näher drängten sie sich an die drei Geängstigten
heran, trennten das junge Mädchen von ihren
Begleitern, und während eine Anzahl lärmender
Burschen die Aufmerksamkeit der Menge fesselte,
stößt einer von ihnen dem Mädchen einen Dolch
von oben nach unten in die linke Brust und ent­
flieht. Mit einem Aufschrei sinkt sie zusammen,
erhebt sich mit einer letzten Kraftanstrcngung und
zieht die Mordwaffe aus der zwölf Centimeter
langen Wunde, aus der sich ein Strom von Blut
ergießt. Der Mörder wird gefaßt, es ist der Bruder
des ermordeten Geliebten, der „Gerechtigkeit" üben
wollte, die der Freispruch der Geschwornen dem An­
denken des Getödteten versagt hatte.—
(Lebensmüde.) Mittwoch Abends hat sich
der gewesene Tramwahconducteur Friedrich Leger
am Erzherzog Karl-Platz Nr. 13 durch einen
RevplverschUß gctödtet. Kränkung über seine vor
kurzer Zeit erfolgte Entlassung ans dem Dienste ioll
das Motiv der Thal sein.— Gestern Früh wurde
in der Einsiedeleigasse in Ober-St. Beit der Färbcr-
gehilfe Joseph Reil h m aper, Hietzing, Sommerer­
gasse Nr. 8 wohnhaft, an einem Baume erhängt
aufgefunden. Unglückliche Liebe ist das Motiv der
Thal.
(Kleine Localnachrichten.) Gestern Nachts
stahlen unbekannte Thäter im Locale des Gast-
wirthcs Bartholomäus Schmnker. Margarethen,
Gartengaffe Nr. 1, etwa 100 K.— Der Mechaniker-
Gehilfe" Wilhelm G r i e s e bat am 2, d. M. in der
Carolinengasse dem Mcchanikcrlehrling Anton Z al
ein Fahrrad gestohlen. Griese ist gestern verhafte!
worden.— Vorgestern Abends ist in der Burggaste
der 64jährige Commis Wenzel Woi uar, Rüdiger­
gasse Nr. 3 wohnhaft, in Folge Schlaganfallcs zu­
sammengestürzt und bald darauf im nahegelcgenen
Wachzimmcr gestorben.— In der Gärtnerei der
Sophienbad-Äctiengesellschaft in Kagran siel gestern
der Arbeiter Ferdinand Motzcr, X, Himberger-
straße Nr. 18 wohnhaft, von einem Glasdache herab
und verletzte sich bei dem Sturze auf eiserne «Stangen
sehr schwer.
lAnctiousschlusr.) Die Graben Nr. 29 X im
inneren Trattner-Hof durch den beeideten Schatz­
meister Wilhelm Reiniger abgehaltene Versteigerung
(Bronze, Porzellan, Uhren, Geschäftseinrich­
tung ec.) wird heute Freitag von '/^6 bis ^/,9 Uor
Abends fortgesetzt und morgen Samstag zur gleichen
Zeit definitiv beendet.
(In Straßer'ö Soircesalon) spielt heure
die bekannte Sängergesellschaft Blümel und
Koerber im Vereine mit der Salonjodlcrm
Kiesel-Marie, Mirzl B l u m e und der feschen
Excentrique Poldi Bellmond re.
(Gefunden.) Der Fiaker-Eigenthümer Fried­
rich Krause, IX., Hahngasse Nr. 15, hat eine Geld­
börse, enthaltend einen kleinen Geldbetrag und einen
Schlüssel, gefunden. Der Verlustträgcr kann sein
Eigcnthum bei Herrn Krause abholen.
Wergnügungs-Anzeiger für Heule:
l. Bezirk: Etabliffement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Caf( Conccrt einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgaffe Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abend,Cöncert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, VarittL-Concert
der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Directiou M. Lautzkh).— I. Geye'.-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothen,terngaffe
Nr. 7s, Gesellschaft Leopoldi und Frau.— Fleisch-
maun's CafEestauration „Quisisana", Taborstraße 1,
Conccrt.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— Vasligi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— Circus Busch, k. k. Prater, große Vorstellung.—
Etablissement „Nestrov-Sälc", Praterstraße Str. 34,
große Künstlervorstellung.
m. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gaffe. Ecke Seidlgasse. Elite-Gesellschaft Blümel und
Körber.
IV. Bezirk: Hoffniann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Possen-
Gesellschaft W. Konradh.
vm. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädtcr-
Sängcrn.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Directiou
F. Kriebaum), Wasagaffe Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Directiou
Karl Blasel), große internationale Äüimlcrvorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Säugern.
XV. Bezirk: „Sticgelbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Künstlcrvorstelluug.
XVI. Bezirk: G. Ncufcllncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcnfcldergürtel Nr. 55,
Budapester Possen-Gesellschaft.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
Ensemolcs Toni und Turl Daröe.— I. Mandl's
Etablissement. Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Weber und Meier.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Quartett Brüder Bnischetty mit,einen Sängern.
ML? Näheres im Jnscratentheil auf Seite 14
und 1l>


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 8 ]
Leits 8 'Men, 1^elt3§
Mi5tni-tS8 wiener DictrLdiM
Im Aiitükiüiiil liinh Paris.
(Telegramm imlcres Special-BerichterstattciS.)
Dir Ankunft in Paris.
Paris, 19. April,
6 Uhr 30 Min. Abends.
Heute Mittags hielten wir
unseren Einzug in Paris. Vorher
hatte der Bollee-Motvr noch ein hartes Stück
Arbeit, da neun Kilometer vor Paris die Straße
mit schlechtem Pflaster versehen ist und fünf
Kilometer vor Vincennes der hoch ansteigende
Weg wegen eines Bahnbaucs aufgerissen war.
Während wir bisher winterliche Külte zu
erleiden hatten, prangt der heutige Tag in hoch­
sommerlicher Glut.
Schon im Walde von Vincennes gewahrten
wir eine lebhafte Bewegung. Zahlreiche R a d-
fahrer waren uns entgegeugekvmmen und
kehrten mit den Rusen: „Vollü l'automobils sie
Visnns!" zurück.
Die meisten Pariser Journale haben während
nuferer Reife Berichte über die Fahrt, „Figaro*
und „Petit Journal" sogar Bulletins über unsere
Stationen in Frankreich gebracht.
Vor der Porte St. Louis, durch die wir
einfuhren, erwarteten uns wohl an tausend
Menschen, die den staubbedeckten Motorwagen mit
herzlichen Zurufen begrüßten.
Viele Leute eilten auf uns zu, drückten mir
und Lutz die Hand und befragten uns über die
Umstände und Dauer der Fahrt, so das; wir
längere Zeit halten mußten. Vor dem Steuer­
hause wiederholten sich die herzlichen Begrüßungs-
scenen.
Unsere Landsleute verfehlten uns leider.
Sie waren schon in Vincennes, um das Auto­
mobil zu erwarten, und gingen, als die Mittags­
stunde vorüber war, besorgt über unseren Verbleib,
auf die Suche. Wir waren unterdessen in Paris
eingetroffen. Für «ms war die Situation sehr
peinlich, da wir vor Allem unseren Wagen unter-
bringcn mußten. Die Garage befindet sich in
der Avenue Grande, am anderen Ende von Paris.
Wir fuhren nun durch ganz Paris über
die Boulevards, den Concordeplatz, die Champs
Elysees bis zur Grande Avenue, stets von der Auf­
merksamkeit des Publicums begleitet und oft von
freundlichen Zurufen begrüßt. Radfahrer und
Motocyclisten waren streckenweise unsere Führer.
In der Garage, einem großartigen Raume, ge­
füllt von Automobiles aller Systeme, wurden
wir erwartet. Eine große Zahl der vornehmsten
Automobilisten besichtigte den Wagen und über
deren Wunsch bleibt die Maschine in dem Zu­
stande, wie sie angekommen, noch einige Tage zur
Besichtigung ausgestellt.
Die Fahrt von Vincennes durch das
immense Wagengewühle bis zur Avenue
Grande war eine Meisterleistung. Lutz
wurde in der Garage von Chauffeurs erster
Qualität zu der Fahrt nach Paris und in Paris
herzlichst beglückwünscht.
Unsere Landsleute suchen uns zur Stunde
noch immer und wir suchen sie— es wurde eine
wahre Jagd nach den „Extrablatt"-Reiseuden an­
gestellt.
Telegramme
d«S «JNnyrtrtei, Wiener Extrablatt*.
Zur Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Berlin, 19. April. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Nach einem Entwürfe des Stadtbaurathes Hoff­
mann soll der Pariser Platz anläßlich des
bevorstehenden Besuches Sr. Majestät des Kaisers und
Königs F r anz Ios e p h in hervorragender Weise
decorirt werden. Das Brandenburger Thor selbst
erhält einfachen Schmuck. Dagegen soll dem Thore
gegenüber am Beginn der Straße „Unter den
Linden" ein 33 Meter breiter Triumphbogen errichtet
werden. Seine mittlere Thoröffnung entspricht in der
Größe genau jener der Thoröffnnng des Constantin-
bogens in Rom. Seitlich sollen sich zwei flankirende,
25 Meter hohe Bautheile erheben, die in zwei
Etagen, mit Lorbeerbäumen geschmückt sind. Von
diesen Bautheilen ziehen sich seitliche Galerien nach
einem Zelte, in welchem sich, ähnlich wie bei den
Nürnberger Triumphbogen des XVI. und XVII. Jahr­
hunderts, ein Tr o m p e t er ch o r befindet, lieber
diesem Zelte erhebt sich in großen Dimensionen der
ö st c r r e i ch i s ch e D op p e l a d l e r. Zu beiden Seiten
des Hauptportals befinden sich zwei vergoldete, mit
Blumenguirlanden umwundene Säulen, welche ver­
goldete Fnedensengel tragen. Der Triumph­
bog e n soll mit den Decorationeu an beiden Längs­
seiten des Pariser Platzes in Verbindung gebracht
werden. Hier werden auf jeder Seite elf breite
Pfeiler errichtet werden, welche mächtige Blumenkörbe
tragen, die mit Guirlanden und Goldschnitten ver­
bunden werden sollen. Zur Belebung der Dccora-
tionen sind 300 Lorbeerbäume nothwendig.
Berlin, 19. April. (Privat-Depesche.)
Die Stadtverordneten-Versammlung berieth heute
als ersten Punkt der Tagesordnung den Antrag des
Magistrates auf Bewilligung von 50.000 Mark für
den festlichen Empfang Kaisers Franz Joseph in
Berlin. Der Antrag wurde mit 9-1 gegen 20 Stimmen
angenommen, 30 Stadtverordnete fehlten. Der
Wortführer der radicalcn Opposition war der Social­
demokrat Singer.
Aus drm Ratican.
Nom, 19. April. In dem heute Vormittags
abgehaltenen geheimen Consistorium hielt
der Papst eine Allocution über diebevor­
stehende Canonijation der selig gespro­
chen en Dclasatte und Rita da Cascia
und präconisirte mehrere Bischöfe,
darunter Karl C s a k y für Waitzen und R u b i an
für Amasia. Sodann fand ein öffentliches
Consistorium statt, welchem auch das diplo­
matische Corps, der Hochadel und die Prälaten bei­
wohnten. Die Consistorial-Anwälte traten für die
Canonisation der genannten Seliggesprochenen ein.
Der Papst ertheilte hierauf den Segen und begab
sich nach dem Thronsaale, wo er die neuen Bischöfe
empfing. Se. Heiligkeit erfreut sich des besten Wohl­
seins.
Das rumänische Königspaar in Ab b a) i a.
Abbazia, 19. April. Der König und die
Königin von Rumänien, sowie der Prinz-
Thronfolger und Prinz Caro l sind heute Nach­
mittags um 6 Uhr mit dem ungarischen Regierungs-
dampjer, auf welchem der Gouverneur von Fiume
Graf S z a p a r Y die Honneurs machte, hier ein-
gctroffen. Auf dem Molo hatten sich der Großhcrzög
und die Großherzogin von Luxemburg, Statt­
haltereirath Fabiani mit den Bezirkscominisiären
Freih. v. R e inl e in und Schmidt, Bürgermeister
Dr. Stanzer, Curvorsteher Professor Glax und
ein überaus zahlreiches Publicum zum Empfange,
eingefunden. Bei der Einfahrt des Dampfers in den
Hasen intonirte die Curkapelle die rumänische Hymne
König C a rol dankte dem Statthaltereirath
Fabiani für den glänzenden Empfang und gab
seiner Freude Ansdruck, neuerdings einige Wochen
in Abbazia verweilen zu können. Die rumänischen
Majestäten begaben sich hierauf in ihr Absteigquartier,
die Villa Angiolina, wo sie von Director Croci
ehrfurchtsvoll begrüßt wurden. Zur Feier der Ankunft
des rumänischen Königspaares prangen Volos c a
und Abbazia im Flaggenschmuck.
Priiyrnreisen.
München, 19. April. Prinz Rupprecht
von Baiern reist morgen nach Wien, um
Kaiser F r a nz I o s e p h für die Verleihung des
Ordens vom Goldenen Vließe den Dank
abzustatten.
In Vertretung des Prinz-Regenten Luit-
Po ld wird sich Prinz L e o p o l d nach Berlin
begeben, um an der Feier der Großjährig­
keits-Erklärung des deutschen Kron­
prinzen thcilzunehmen.
Kopenhagen, 19. April. Der Prinz von
Wales ist heute Vormittags über Köln—Brüssel-
Calais nach London a b g e r e i st, wo er morgen
Abends eintrifft. Der König nnd die königliche
Familie begleiteten den Prinzen bis Noskilde, wo sie
prachtvolle Kränze am Sarge der Königin Louise
niederlegten.
Der Kronprinz und dessen Genialin
sind nach dem Auslande abgereist. Sie be­
suchen zunächst ihre Tochter Prinzessin Louise von
Schaumburg-Lippe in Oedenburg, begeben sich sodann
an die Riviera und hierauf nach Paris zum Besuche
der Weltausstellung.
Die l.sx Hciim in der baicrischen
Kammer.
München,19. April. Die Abgeordneten-Kammer
begann heute die Berathuug des Cultusetats. Ab­
geordneter Casielmann (liberal) besprach die
ttsx Heinze und forderte die Regierung auf, ihre
Stellungnahme zu derselben nochmals zu prüfen und
für die Ablchnung der I-ax zu stimmen.—
Ministerpräsident Freiherr v. Crailsheim er­
widerte, die e u d g i l t i g e S t e l l u n g n a h m e der
baicrischen Regierung werde erst nach der
dritten i Lesung des Entwurfes
im Reichstage möglich fein.
Den K 18-t a halte die Regierung für noth-
weuduug, umsomehr, als das Bcdürsniß für die
darin enthaltenen Bestimmungen schon im Jahre
1892 gefühit und allseitig anerkannt worden sei; die
gegenwärtige P r o t e st b e W eg u n g sei daher
unbegreiflich. Daß sich ernste Künst lec­
kre is e der Bewegung angeschlossen haben, erkläre
sich aus der unrichtigen Auffassung der
Tragweite dieses Paragraphen.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung bat Ab­
geordneter Daller (Centrnm) die Regierung
dringend, bei ihrer Zustimmung zur Tex Heinze zu
beharren.
Abg. Deinh ard (liberal) faßte alle Gründe
zusammen, welche gegen die Tsx Heinze sprechen, und
berührte weiters den bekannten baicrischen
Fl a g g en er l a ß.
Hierauf erwiderte Ministerpräsident Freiherr
v. C r a i l s h e i m, der Flaggenerlaß stamme aus
20 L.pl-11 1900 Mr. 107
alter Zeit und sei niemals beanständet worden. Seine
erneute Einschärfung im Jahre 1899 hänge mit
einem Ereignisse in einer baierischen Stadt im
Mai 1899 zusammen nnd habe mit dem Geburtstage
des Kaisers nicht das Geringste zu thun. Die
baierische Regierung habe stets die
nationaleFahne hoch gehalten und werde
dies auch in Zukunft thun: sie sei stets für Deutsch­
lands Macht und Größe cingetreten. Um zu docu-
mcntiren, daß die Regierung mit den Part i-
cularistischen Auslassungen der Presse
Nichts zn thun habe, sei von ihr um
die Allerhöchste Genehmigung dafür nachgesucht
werden, das; fortan a m G e b u rts t a g e d es
Kaisers die Staatsgebäude beflaggt
werden. Demnächst werde ein neuer
Flaggenerlaß erscheinen.
Der sndnfrikanilche Krieg.
Die Bnren-Depntation im Haag.
Haag, 19. April. Die Königin empfing
heute Nachmittags in besonderer Audienz die Mit­
glieder der Bnrenmission, den Gesandten der
Südafrikanischen Republik Dr. Ley d s und Müller.
Die Mitglieder der Mission hatten Nachmittags eine
zweistündige Besprechung mit dem Staatsrath
A s s e r, welcher Dr. L e y d s und Müller bei-
gezogcn wurden.
Newyork, 19. April. Wie eine Depesche des
„Newyork Herald" aus Washington meldet, sind
ow dortigen Behörden im Besitze einer Information,
welche in ihnen die Ueberzeugung hervorgerufen hat,
daß es der in Europa weilenden Burenmiffion
nicht gelingen werde, auch, nur eine Macht zu
einer Intervention im südafrikanischen Kriege zu
veranlassen.
Die Buren in Natal.
London, 19. April. Wie „Reuter's Office"
ausLadysmith meldet, sind die Buren in
Natal uneinig. Ihre Commandos sind über
die Hügelkette zwischen dem Sundayflufje und
Dundee zerstreut. Die Buren haben, da sie einen
britischen Vormarsch längs des Waschbankthales er­
warten, Befestigungen angelegt, die an jedem
Theile der Höhcnzüge einen Widerstand ermöglichen.
Das Hauptquartier der Buren soll sich in
Platikulu befinden und 15.000 Mann stark sein,
Der Aufstand der Aschanti.
London, 19. April. Das „Reuterffche Bureau"
meldet aus Akkra vom 18. d. M.: Wie hieher be-
richtet wird, fordert Gouverneur Hodyson
die Entsendung aller verfügbaren
Truppen. Kumassi fei dicht emgeschlofsen;
wenn der Entsatz verzögert würde, wäre die La g e
eine äußerst ernste.
London, 19. April. Wie das „Reuterffche
Bureau" erfährt, feien in London amtliche Meldungen
eingegangen, denen zufolge in dem nordwestlich vom
Aschantilande gelegenen Gebiete die gleichen
Unruhen unter den Ein g e b orne u aus-
gebrochen sein sollen, wie im Vorjahre. Die Behörden
hätten Vorkehrungen getroffen. Dreihundert Mann
des Lugards-Regimentes seien bereits auf dem Marjche,
von Nigerien nach den aufständischen Distrikten.
Die Union und die Pfotte.
Newyork, 19. April. Der Gesandte der
Vereinigten Staaten von Amerika in Constantinopeh
Strauß, der sich gegenwärtig hier aufhält, erklärte
einem Berichterstatter bezüglich des. Streite s m it
d e r Tür k e i, er betrachte die -s r t u a t r o n, sm
den Fall, als der Sultan die der amenkanychen
Regierung gemachten Versprechungen nicht rasch
erfülle, als eine sehr ernste. Die Forderungen der
amerikanischen Regierung seien vom türkischen Munster
des Aenßern. Tewfik Pascha, und vom Minister,
rathe sorgfältig erwogen und es sei dem Sultan
hierüber Bericht erstattet worden, in welchem die
Leistung einer Zahlung an dre Ber«
einigten Staate» empfohlen werde.
Frankfurt a. M., 19. April. (Privat-
Depesche.) Aus Newyork meldet die „Frank­
furter Zeitung": Der „Sun" zufolge liegt das
Ultimatum der Vereinigten Staaten an die Türkei
wegen Nichtbezahlung des Schaden­
ersatzes für das zerstörte Eigenthum der
Missionäre fertig vor. Indessen sollen vorläufig
nur die d i P lom a t i s ch en Beziehungen ab­
gebrochen nnd keine Kriegsschiffe
abgeschickt werden. Nach einer Mel-
düng der „Ncwyorker Staatszeitung" aus
Washington ist die ganze Angelegenheit em
Wahlmanöver, um das kirchliche Element zu
gewinnen. Mac Kinley hält am Samstag vor
der Kirchenverjammlung eine Rede.
Grausnmkeilm im Congastaale.
Brüssel, 19. April. (Nepräsentanten-Kammer:)
Lor and (fortschrittlichliberal) interpellirt wegen der
von einigen Blättern erhobenen Anklagen, daß eine
Anzahl Belgier in der Provinz Mvngalla des
Congostaates Grausamkeiten gegen
Eingeborne verübt hätten. Lorand spricht die
Erwartung aus, daß die belgische Regierung vom
Congostaate formelle Erklärungen gefordert und,
falls sich die behaupteten Thatsachen ^bestätigt haben
sollten, eine strenge Bestrafung der Schuldigen ver­
langt habe. Redner verliest ein Schriftstück, welches
die von der „Kölnischen Zeitung" im Jahre IM
' gegen einen belgischen Ofsicier erhobene Anklage be-


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 9 ]
iiiusrrineZ Wiener L^rsI>Iait
Isir. 107 Wien. k^rettgA
kräftigt, von dem gesagt wird, daß er durch seine
Soldaten mehr alS 18V« Siegern die Hände
abschneidcn ließ. Dieses Schriftstück, welches von
dem Hanptagenten einer Compagnie herrührt, besagt
serner, daß der Aequatorial-Bezirk ein
ungeheures Knoch en seid sei. Redner zählt
andere dort vorgekommene Grausamkeiten auf und
wünscht Bekanntgabe des Ergebnisses, welches die
früher ernannte Untersuchungs-Commission zu Tage
gefordert habe.
Minister des Auswärtigen de Favereau
erklärt, der Congostaat sei für Belgien ein fremder
Staat, in denen Angelegenheiten es sich nicht mischen
könne. Belgien könne für die Vorkommnisse im
Congostaate nicht verantwortlich gemacht werden.
Wir wollen, schließt der Minister, beim Congostaate
dahin vorstellig werden, daß sich solche Vorkommnisse,
wie die gemeldeten, nicht wiederholen und daß
deren Urheber bestraft werden. Der Congostaat hat
übrigens bereits st r e n g e M a ß n a h m e n getroffen.
Er verbietet seinen Agenten, sich an Handelsgesell­
schaften zu bctheiligen, er verbietet ihnen weiters,
von ihren Waffen Gebrauch zu machen, außer im
Falle berechtigter Vertheidigung. Bezüglich der jüngst
erhobenen Anklagen hat der Congostaat das g e­
richtliche Verfahren eingeleitet, obwohl für
einige Vorgänge die amtliche Bestätigung noch
aussteht. Damit war der Zwischenfall erledigt.
Schwedische Rüstungen.
Stockholm, 19. April. Der Reichstag bewilligte
in gemeinsamer Abstimmung beider Häuser den Be­
trag von drei Millionen Kronen für Munition
und Handfeuerwaffen, v o n zwölf Millionen
Kronen für neueFeldgeschütze und von
320.000 Kronen für die freiwilligen Schützenvereine.
Ferner stimmte der Reichstag der Erhöhung der
Ausgaben für Marine-Neubauten im Jahre 1901
auf 1,725.000 Kronen zu.
Strikes.
Trauten«», 19. April. In ihren Forderungen
verlangen die im Ausstande befindlichen Arbeiter
der Finna Alois Haase die Einführung der zehn­
stündigen Arbeitszeit, wöchentliche Auszahlung, die
Anerkennung der Arbeiter-Organisationen, die Unter­
lassung von Maßregelungen, sowie eine 20- bis
Wpercentige Lohnerhöhung. Der Fabriksbetrieb wird
bis zur Entscheidung des abwesenden Chefs der
Finna eingestellt.
Pifino, 19. April. Die Bergarbeiter in Car-
pano haben heute neuerdings die Arbeit eingestellt,
weil sie mit der ihnen gewährten Lohnerhöhung nicht
zufrieden sind.
Barcelona, 19. April. Sämmtliche Tramway­
bedienstete sind in den Strike getreten.
Erdrutschungen.
Graz» 19. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In Nies e np o in t bei Gleisdorf ist durch eine
Bergrutschung ein Viehstall zerstört
und ein Obstgarten entwurzelt worden.
Aussig, 19. April. Das vorgestern zum Still­
stände gebrachte R u t s ch t e r r a in in Nestersitz setzte
sich gestern Vormittags wieder ungefähr bis zum
B a hnd a m m e der österreichischen Staatseisenbahn
in Bewegung. Die Feuerwehren der Umgebung
wurden alarmirt, um die abgerutschten Erbmassen
durch Einpumpen von Wasser aus der Elbe flüssig
zu machen und durch den Bahndurchlaß durchzn-
schwemmen. Seitens des Bezirkshauptmannes wurde
die Räumung zweier unter dem Bahndämme ge­
legenen Häuser angeordnct. Eine Anzahl Eisenbahn­
arbeiter ist mit der Beseitigung der Erdmassen, soweit
dies möglich ist, beschäftigt. Eine Dampfspritze ist an
Or^ und Stelle thätig, um die Lehmmaffen in
Fluß zu bringen und dadurch den Druck auf den
Bahndamm zu vermindern und so ein Rutschen
des Bahnkörpers zu verhindern. Es steht
M erwarten, daß diese Rutschung keine größere Aus­
dehnung mehr annehmen wird.
Hohcnelbe, 19. April. In Nicdcröls hat sich
der Abhang des Brandelberges in
Beweg-ung gesetzt. Das Rutschterrain
umfaßt eine Area von etwa zehn
Hektar. Die Gemeindestraße Ocls—Döbcrney hat
sich in Folge der Rutschung gesenkt und verschoben.
Die nöthigen Sichernngsarbeiten wurden unvor-
züglich vorgenommcn. Es besteht die Gefahr, daß bei
anhaltendem Regenwctter das Rutschterrain über
die Straße in die vorbeifließeude Elbe
hineinstürzt, wodurch eine bedeutende Rück­
stauung des Wassers in diesem tief ein-
geichnittencn Elbethale entstehen würde, welche die
oberhalb der Rutschung liegenden Häuser bedrohen
würde. An dieser Stelle ereignete sich vor etwa
30 Jahren eine ähnliche Katastrophe, so daß die dort
bestandenen Hauser nicht wieder aufgebaut wurden.
-i-*
-t-
Von der k. k. p r i v. Kaiser Ferdinands-
Avrdbahn wird mitgetheilt: In Folge Damm­
rutschung ist ein Thcil der Strecke Luttich—Wischan auf
voraussichtlich 48 Stunden unfahrbar. Personen- und
Eepacksverkehr wird mit Umstcigen, beziehungsweise
Uebertragcn über die Untcrbrcchnngsstelle aufrecht
erhalten.
Das Airarchistrucmripll't in Ancona.
sz, Rom» 19. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
>»-er socialistische^Avanti" behauptet, das in Ancona
von der Polizei entdeckte anarchistische C vm-
plot sei von der Polizei selbst infcenirt
worden. Als Beweis führt das Blatt an, daß sich
unter den Verhafteten ein gewisser Felice befindet,
der 1894 wegen Hochverrats und Anstiftung eines
Complots gegen das Leben Crispi's zuvieljähriger
Kerkerhaft verurteilt wurde. Nichtsdestoweniger sei
Felice wenige Wochen darauf bemerkt worden, als
er durch die Straßen Roms spazierte. Später wurde
constatirt, daß Felice im Dienste der Polizei
stehe und derselben Dienste gegen die Socialisten
leiste. Seither trieb sich Felice in vielen Städten
Italiens herum und nun taucht er wieder unter den
Verhafteten in Ancona auf.
70.000 Kronen im Signaikasten.
Reichenberg, 19. April. (Privat-Dc-
Pesche.) Im Signalkasten der Station Kratz au
wurden heute Nachmittags 76.000 Kronen in Wert­
papieren vorgefundcn, welche, wie nun sichergestellt
wurde, aus dem Raube am Erzdechant Jenke
in Grottau herrührcn. Die Spur der Thäter führt
nach Reichenberg.
Brandt.
Budapest, 19. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In B o d r o g o l a s z y, wo sich bekanntlich der Be­
sitz des Grafen Elemer Lony a y befindet, ist heute
ein Brand auSgebrochen, der einen großen Theil
der Ortschaft einäscherte. Zwei Wirtschaften des
Grafen sind dem Feuer zum Opfer gefallen.
In Leibitz sind 24 Wohnhäuser und
96 Scheuern mit Frucht abgebrannt. Der dortige
Insasse S t e u z e l, der der Brandlegung verdächtig
ist, wurde, als er nach Amerika flüchten wollte, in
Podhrag verhaftet.
Szegedin, 19. April. (Privat-Depesche.)
Der Kaufmann Isidor Isak hat heute in einem
Anfalle von Eifersucht seiner jungen Gattin den
Hals durchschnitten.
Berlin, 19. April. (Privat-Depesche.)
Die Meldung des „Vorwärts" von der Nicht­
bestätigung des zweiten Bürgermeisters Brink­
mann entbehrt der Begründung, da die Acten erst
gestern an den Oberpräsidenten von Brandenburg
abgegangen sind, somit noch nicht in Händen des
Ministers sein können.
PariS, 19. April. Der Bildhauer F a l g u i L re
ist gestorben.
(Alexandre Falguiäre war 1831 zu Toulouse
geboren. Durch eine im Salon von 1854 ausge­
stellte Bronzefigur lenkte er zum ersten Male die
allgemeine Aufmerksamkeit aus sich. Er hat die Gestalt
des Dramas für die Ausschmückung der neuen Pariser
Oper und die Corneille-S atne für die Oomeckis
sran^aiso geschaffen. Später wandte er sich auch der
Malerei zu. Seit 1878 ist er Officier der Ehrenlegion.
FalguiLre war, was die technische Durchführung
seiner Plastiken anlangt, Naturalist.)
Nachtrag.
Direktor IM.
Um Mitternacht wird uns gemeldet: Das
Befinden Dircctor I a h n's ist ein unverändertes.
Der Zustand des Patienten ist ein sehr gefahrdrohen­
der. Der behandelnde Arzt Dr. Neubauer besuchte
den Kranken während des Tages und des Abends
wiederholt. Die Intendanz der Hofoper ließ mehrere
Male um das Befinden des Kranken Erkundigung
cinholen.
Großes Schadenfeuer in der Augarten­
straße.
Nenn Pferde verbrannt.
(Originalbericht des ^Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Im rückwärtigen Hoftracte des Hauses Nr. 7
der Unteren Augartenstraße im II. Bezirke kam in
der verflossenen Nacht ein Feuer zum Ausbruche, das
große Dimensionen annahm und den ganzen eben­
erdigen Tract einäjchertc. Neun Pferde sind
diesem Brande zum Opfer gefallen.
Diesen Hoftract des bezeichnetcn Hauses
nehmen Stallungen ein, in welchen zwölf Pferde
des im Schöllerhofe etablirten Spediteurs Popper
untergebracht sind. Eine Futterkammer schließt diesen
Stalltract ab. Gestern gegen '/Ul, Uhr NachtS ver­
spürten HauSparteien einen penetranten Brand­
geruch.
Es wurde Nachschau gehalten und man sah
aus dem Dachstuhl des Stalltractcs Rauch auf-
steigcn. Bald darauf schlugen auch Flammen aus
dem Dachstuhl empor und man sprengte rasch die
Thürcn auf, um die Pferde in Sicherheit zu bringen.
Doch cS konnten nur mehr drei Pferde gerettet
werden, die übrigen nenn waren durch den Qualm
bereits erstickt. Die Feuerwehr wurde von- dem
auSgebrochenen Brande avisirt und es erschienen
zwei complete Löschtrains der Centrale und der
Filiale Lcopoldstadt. Die Flammen loderten hoch
empor und waren weithin sichtbar.
Die Feuerwehr, welche bei Fackelbeleuchtung
arbeitete, rückte mit sechs Schlauchlinicn an das
Brandobject heran. Sie mußte ihr Hauptaugenmerk
darauf legen, die Nebengebäude zu schützen, der
Stalltract selbst brannte bis auf die kahlen Mauern
nieder.
20.^ Piffl 1900 8eits 9
Vom Polizei-Commissariate Leopoldstadt er­
schienen Polizeicommissär Dr. Glück und Bezirks-
inspector Rzehak am Brandplatze.
Die Ursache des Brandes konnte nicht er­
mittelt werden. Der Schaden ist ein sehr be­
deutender, da außer den neun Pferden und den
großen Futtervorräthcü das Object vollständig
verloren ist.
Um 1 Uhr Nachts war der Brand noch
nicht vollständig gelöscht.
VerMiie Mim Msmßk.
Am nächsten Montag, den 23. d. M. wird
unsere Sammlung eine originelle Bereicherung er»
fahren. Wir bringen die
„Galaulenetinyc"
von weiland A. Katzenberger zum Abdrucke. Es
ist dies eine flotte Komposition, die einst bei der
tanzlustigen Welt sehr beliebt war. Seither haben
andere Weisen sich die Sympathien des Publicnms
erworben. Trotzdem wird man uns Dank wissen,
daß wir die „Galanterietänze" vor der Vergessenheit
bewahren wollen.
Unser nächstes
Mvntagöblatt vom L3. April
wird die Alt-Wiener Tänze in der DLusikbeilage ent-
Weaterzeilimg.
Theater an der Wien. Gestern trat Annie
D i r k ens zum ersten Male als schöne Helena
auf. Sie brachte für diese Partie Alles mit, was
zum Erfolg verhilft. Gesanglich sehr disponirt,
brachte sie auch das Parodistische des Dialoges
humorvoll zur Geltung. Im zweiten Acte entwickelte
sie eine entzückende Pikanterie. Als sie in der
großen Liebesscene mit Paris den Mantel fallen
ließ, stand sie in einem Deshabills da, welches nur
durch die discrete Anmuth dieser reizenden Helena
bühnenfähig gemacht lverden konnte. Eine so
natürliche Erscheinung muß sentationell wirken. Im
letzten Aufzuge zeigte sich Annie D i r k ens, die mit
Beifall und hübschen Blumenspenden geehrt wurde,
in einem prachtvollen secessionistischen Kostüm. Der
Paris des Hern F e l i x war stimmlich sehr gut, in
den lustigen Scenen erwies er sich weniger in seinem
Elemente. Einen drastischen Menelaus bot Herr
Ewald. Die Herren Lunzer (Kalchas), Pohl
(Achilles) und Wallner (Agamemnon) erregten
große Heiterkeit, insbesondere durch zeitgemäße
Extempores.
* Wie wir hören, soll der Gatte der für das
Hofoperntheater engagirten Primadonna Gutheil-
Schoder für den Posten eines Kapellmeisters im
Carl-Theater in Aussicht genommen sein.
* Im Hofoper n theater wird heute wegen
Unpäßlichkeit des Frl. Kurz statt „Jolanthe" das
Ballet „Die rothen Schuhe" und hierauf
„Vergißmeinnicht" gegeben.
* Nächsten Sonntag, Nachmittags Uhr
findet im Hofoperntheater eine Aufführung
der Oper „Hansel und Gretel" und des
Ballets „Das Buckel h aus am Bergl" statt.
Die Preise der Logen und Sitze sind bedeutend er­
mäßigt. Der Verkauf der Billete beginnt morgen
Samstag um V-9 Uhr Früh bei der Hoftheaterkasse.
* Morgen gelangt im Deutschen Volks­
theater „Familie Wawroch" von Franz
Adamus zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
* Morgen geht im Carl-Theater der
Pantomime „Der verlorene Sohn" der
Schwank „F rauen-E mancipatio u" von Karl
Sonntag vorher, der wie folgt besetzt ist: Pastor
Lingcn— Herr Brandt; Friederike— Frau
Albach-Retty; Beate— Frau Furlani;
Christine— Frl. Georgiades; Schauspieler
Winkelmann— Herr Tewele.
* Im Rai mund-Theater wurde gestern
S a r dou's altes Jntriguenstück „Dor a" zum ersten
Male gegeben. Die arme Komödie ist so abgelebt,
daß man ihr von der kalten Vernunft sorgsam ge­
fügtes Skelett an allen Ecken und Enden aus der
mageren Handlung Herausstarren sieht; es klappert
schon von Weitem... Um so begreiflicher, daß sich
der Geschmack des Publicums von Derartigem ab­
wendet. Das Stück hatte mäßigen Erfolg. Um so
besseren die Darsteller; vor Allem Fräulein Petri,
welche für ihr seines, von geschmackvoll wählender
Intelligenz geleitetes Spiel großen Beifall nebst
einem Blumenkorb empfing. Herr I ens en zeigte
sich als eleganter Liebhaber von männlichem Schwung,
Herr Burg brillirte als schneidiger, moderner
Sprecher, Herr Lackner brachte eine Charge sehr
interessant und lebendig heraus. Auch Fräulein
Hetsey ist wegen ihrer schönen Erscheinung und
ihres bewegten Spieles zu loben.
* Im Theater in der Josephstadt
wird Sonntag Nachmittags '/,3 Uhr bei ermäßigten
Preisen die Vorstellung von „Lumpacivagabundus"
mit den Damen Hansi Niese, Victoria Pohl-
Meiser und Mizzi Palme wiederholt.
* Im Theater an der Wien gelangt
übermorgen Sonntag, V-siUhr bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen dieGcsangsposse „Heißes
Blut" zur Wiederholung.
* Der Schauspieler Herr Jules verläßt Wien
und nimmt ein Engagement in Berlin.
* Gestern wurde eine Schauspielvorstellung
des Cons e r v a tor inm s abgehalten. Aus dem
dramatischen Menu greifen wir die Darstellung des
Fulda'schcn Lustspiels „Unter vier Augen" heraus.
Frl. Schuster dürfte sich auf den Brettern bald


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 10 ]
HIn8tnrt68 v^ionei' LxrrLviM
8sito 10 ^Visn, I'rsitsA
2V. 1900 Ur. 107
heimisch fühlen. Sie bewegt sich ziemlich sicher und
hat eine sympathische Sprechweise. Auch die Herren
G leihner und S ch n e i d er zeigen Talent. In
einigen Scenen von Anzengrnber's „G'wissens-
wurm" fiel Frl. Schmal durch Temperament und
einen warmen Ton auf, auch ihr Partner Macho
hat nicht vergebens studirt. In „Nathan der Weise"
war Frl. Wond r a k als Doja gut. Der Vor­
stellung wohnte Direktor Schlenther bei.
Krimiiiak-Keschichleii.
(Pfarrer und Bezirksausschuß.) Bezüglich
der Verhandlung über die EhrenbeleidigungS-Klage
deS Penzinger Pfarrers Herrn Karl Müller gegen
den Bezirksrath Herrn Karl Bayer, welche gestern
beim Bezirksgerichte Hietzing stattfand und, wie wir
bereits im Abendblatte meldeten, schließlich vertagt
wurde, ist noch Folgendes zu berichten: Im
weiteren Verlaufe seines Verhöres gab der geklagte
Bczirksrath Naher an, das; er bezüglich der Friedhof-
Verwaltung in Penzing gegen den Pfarrer Müller in
der Ausschußsitzung Nichts vorbrachtc und nur
einzelne Mißständc in der Kirebenverwaltung be­
sprach, damit an kompetenter Stelle Abhilfe ge­
schaffen werde.— Klagcanwalt Dr. Gruber:
Warum haben Sie den Pfarrer Müller für die an­
geblichen Uebelstände verantwortlich gemacht?—
Ang e k l.: Ich stelle mir halt vor, das; der Pfarrer
der Herr in der Kirche ist und dort zu walten und zu
schaffen hat.
In dem amtlichen Berichte über die fragliche
Ausschußsitzung, sowie den Mitthcilungen mehrerer
Zeitungen zufolge, hatte Bayer den Pfarrer Müller
als die für die angeblichen Ücbelstände allein ver­
antwortliche Person hingestcllt.— Der Vcrtheidiger
Dr. v. Spaun meinte, der Amtsbcricht sei „unglück­
lich" abgefaßt und für die anderen Berichte könne
Herr Bayer Nichts.
Es wurden die Bczirksräthc von Hietzing und
Penzing, welche der erwähnten Sitzung beiwohnten,
vernommen. Alle Zeugen machten über den Inhalt
der Redc Bayer's sehr unbestimmte Angaben und
wußten sich so wenig daran zu erinnern, daß Doctor
Gruber bemerkte: Ich bin überrascht, daß eine so
hochwichtige, nicht alltägliche Angelegenheit so theil-
nahmslos im Bezirksausschüsse behandelt wurde. Es
ist doch keine Kleinigkeit, wenn gegen einen in Ehren
ergrauten Seelsorger so schwere Beschuldigungen
erhoben werden. Diese Theilnahmslosigkeit ist mir
in hohem Grade auffällig!
Der Zeuge Bezirksrath Anton Kargl gab
an: Herr Bayer hat constatirt, daß der Vorbeter
einmal bei einer Leiche einen Riesenrausch hatte,
daß die Kirche mit Spinngewebe behängt war und
daß der Gesang in der Penzinger Kirche nicht er­
hebend ist.— Richter: Hat Herr Bayer auch von
einer schlechten Fricdhosverwaltung gesprochen?—
Z e u g e: Es war in der Sitzung von den Tafeln
die Rede, durch welche vor Jahren einmal am Aller­
heiligentage auf dem Penzinger Friedhofe die Leute
aufgefordert wurden, die Grabstellgebührcn sofort
zu erneuern; die Sache hat großes Äcrgcrniß erregt.
— Richter: Herr Bayer soll behauptet haben, daß
Pfarrer Müller den größten Tlieil des Jahres auf
seinem Landsitze verbringt.— Zeuge: Vom Land­
sitz war die Rede; warum soll der Pfarrer im Sommer
nicht auf's Land gehen?— Der Zeuge gab noch an,
daß die Kirche in Penzing ein sehr altes Gebäude
ist und sich deshalb in schlechtem Zustande befindet.
Der Zeuge Georg G n s e n l e u t h n c r, Be-
zirksvorstcher in Hietzing, erklärte: Herr Bayer habe
den Pfarrer nicht angeklagt, er hat nur Beschwerde
geführt, daß die Kirche unrein ist und daß der Vvr-
betcr öfters betrunken war.
Der Zeuge Johann Hampel, Bezirksrath,
gab über Befragen deS Vcrthcidigcrs an, sich nur
ungenau an den Wortlaut der Rede Baycr's er­
innern zu können. Bezüglich des Kirchengesanges
erklärte der Zeuge: Was Herr Bayer in diefem
Punkte gesagt hat, weiß ich nicht, als Sänger kann
ich jedoch bestätigen, daß der Gesang in der Penzinger
Kirche miserabel ist.— Als Dr. Gruber den Zeugen
auf verschiedene Widersprüche in seiner Aussage
aufmerksam machte, bemerkte der Vcrtheidiger: Der
Zeuge versteht das nicht! Es scheint bei der Sitzung
vom 22. Februar große Unachtsamkeit vorhanden
gewesen zu sein.
Der Bczirksrath Johann G l a s a u c r gab an,
der Friedhof in Penzing sei nicht so cultivirt, wie die
städtischen Friedhöfe; nur die reichen Leute hätten
ein ordentliches Grab, nicht aber die armen.
Der Richter forderte nach der Zeugenverneh­
mung den Vcrtheidiger ans, die eventuellen Anträge
zur Führung des Wahrheitsbeweises zu stellen. Dieser
erklärte, daß sein Client den Wahrheitsbeweis nicht
scheue, diesen jedoch durch gütliche Beilegung des
Prozesses vermeiden möchte und bereit sei, eine
Ehrenerklärung zu geben.
Dr. Gruber entgegnet, daß Pfarrer Müller
mit Rücksicht ans seinen Stand, sein hohes Alter und
seine Kränklichkeit bereit wäre, gegen eine umfassende
Ehrenerklärung Verzeihung zu gewähren.
Behufs Ansglcichsverhandlungen und zur
Stellung eventueller BcweiSanträge wurde die Ver­
handlung hierauf vertagt.
(Die Affairc der bosnischen Soldaten.)
Das militärgcrichtliche Verfahren gegen jene Sol­
daten des boSuisch-herzegowinischcn Infanterie-
Regimentes Nr. 1, welche anfangs Februar d. I.
den Aufsehen erregenden Exccß in dem Gasthansc
„zur Sonne" verursacht hatten, ist bereits abgeschlossen.
ES waren 16 Soldaten, nämlich fünf Infanteristen,
fünf Gefreite, zwei Corporale und vier Zngsführer
angeklagt. Drei wurden fr e i g e sp r o ch e n, die
übrigen 13 zu A r r e st st r a f e n v o u l l T a g e n
bis zu z W e i Mona t e u vcrurthcilt. Als mildernd
war hiebei angenommen worden, daß die Soldaten,
wie die Untersuchung festgestellt hatte, von dem
Civilpublicum gereizt worden waren, indem abfällige
Bemerkungen über Bosnien und die bosnische Be­
völkerung gemacht worden waren. Auch Privatpersonen
hatten Anzeigen gegen die bosnischen Soldaten beim
RegimcntScommando erstattet, und zwar wegen der
Vorgänge bei der Arrctirung der Soldaten. Wie
erinnerlich, mußten die Soldaten, ca. 30 an der Zahl,
durch Polizei und durch die requirirte Militär­
patrouille aus dem Gasthauslocalc entfernt werden.
Beim Abmarsch in die Alscrkaserne wurden nämlich
von den vielen Hunderten von Neugierigen, welche
der Escorte folgten, und auch von den Passanten,
welche sich um den Zug nicht kümmerten, viele ver­
letzt. In dieser Richtung wurde jedoch die Unter­
suchung gänzlich eingestellt, weil nach den über­
einstimmenden Aussagen des Bercitschasts-Com-
mandantcn und anderer militärischen Zeugen die
arretirten Soldaten sich nur der auf sie eindringen­
den schreienden und johlenden Menge erwehrten, so
daß es nicht Schuld der Soldaten war, wenn von
den znrückgedrängten Personen des Civilstandes
einzelne verletzt wurden.
(Das F-attifscment des Schuhwaaren-
händlers Grauer.) Der gestrige zweite Verhand­
lungstag des Schwnrgerichtsprozesscs gegen den der
betrügerischen Crida angeklagten Schuhwaarenhändler
Moriz Grauer war der Vernehmung von Be­
schädigten gewidmet, welche ziffermäßig ihre An­
sprüche an den Angeklagten fcststelltcn. Es wurden
achtzehn Zeugen vernommen. Heute wird noch der
Concnrsmasse-Verwalter seine Aussage oblegen und
sodann das Beweisverfahren geschlossen werden. Die
Verhandlung wird auch heute zu Ende geführt.
(Scherze eines Rauchfangkehrers.) Der
Rauchfangkehrer-Gehilfe Ferdinand Höl l r i e g l, ein
hübscher Mjährig'er Bursche, erschien am 16. März in
der Wohnung des Milchmeiers Thomas B., um den
Ofen zu putzen. Während der Arbeit ließ sich Höll-
riegl in ein Gespräch mit der Frau des Hauses
Elisabeth B-, deren Gatte abwesend war, ein und
richtete an sie die Frage: „Woll'n's mich nicht als a
Weißersehen?" Dann erzählte er der Frau, er sei
Witwer und habe eine Vorliebe für verheiratete
Frauen. Bevor der Rauchfangkehrer die Wohnung
verließ, gab er unvermnthct der Fran einen derben
Kuß und forderte sie auf, seine Geliebte zu werden.
Die Fran wies den Ankrag Höllriegl's energisch
zurück: dieser ließ sich jedoch nicht cinschüchtern, k
erschien noch zweimal im Geschäfte der Frau B. und
versprach ihr Ohrgehänge, die ihm selbst sechzehn
„Skaner" gekostet hätten. Frau B. wiederholte ihre
Abweisung, was aber Höllricgl nicht hinderte, sie
weiter zu belästigen und sie sogar auf der Straße zu
verfolgen.
Eines Tages hieß cs im Bezirke, der „Schwarze"
habe ein „Techtelmechtel" mit der „Millifrau". Diese
erzählte Alles ihrem Manne, der nun gegen Ferdi­
nand Höllriegl eine Klage wegen versuchter Ver­
leitung zum Ehebrüche einbrachte. Bei der gestrigen
Verhandlung erklärte der Angeklagte lächelnd: Das
Ganze war nur a Hetz, die ich als a Schwarzer mir
Hab'machen wollen.— Richter (strenge): Solche
Hetzen macht man nicht mit verheirateten Frauen.—
An g ckl.: Die Frau ist auf die Hetz eingegangen:
sic hat mir einen Kuß gegeben und mich eingeladen,
sie zu besuchen, wenn ihr Mann nicht zu Hause ist.
Die Frau des Klägers gab unter Eid an, sie
habe dem Angeklagten keinerlei Anlaß zu einer „Hetz"
gegeben. Höllriegl wurde zu zehn Lagen
Arrests, verschärft durch hartes Lager, verurtheilk. Er
wollte gar nicht begreifen, wie man wegen so einer
„harmlosen Hetz" vcrurthcilt werden könne, erklärte
sich aber schließlich bereit, die Strafe anzunehmen.
(Pflanzendiebstähle.) Vom Erkcnntniß-
gerichte wurde gestern der Gärtnergehilfe Johann
Breitner wegen Diebstahls und Falschmeldung
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurthcils.
Breitner hatte bei Kunst- und Handelsgärtncrn, dann
ans Privatgärtcn in Wien und den Sommerfrische»
Pflanzen entwendet und damit einen förmlichen
Handel getrieben. Sein Vater, der Gärtnergehilfe
Anton Breitner, der mitangeklagt war, wurde
nur wegen Falschmeldung zu drei Tagen Arrests
verurtheilt.
(Sogenanntes Pilsener Bier.) Vor einiger
Zeit gelangte an die Staatsanwaltschaft eine
anonyme Anzeige, in welcher mitgctheilt wurde, daß
in verschiedenen Vergnügungs-Etablissements den
Gästen statt Pilsener Bier eine minderwerthige Bier­
sorte vorgcsebt werde. Wie eine marktämtliche Unter­
suchung ergab, beruhte diese Anzeige nur hinsichtlich
der Stephaniesäle auf Richtigkeit; es wurde dork
am Tage der Revision statt Pilsener Bier Budweiser
und Piiscnetzer Bier verkauft, wofür sich der Wirth
Hermann Lang 18 Kreuzer per Krügel bezahlen
ließ. Bei der gestern vor dem Bezirksgerichte Leopold­
stadt durchgeführten Verhandlung gab der Angeklagte
das Wesentliche zu. Das Pilsener, bemerkte er,
sei manchmal nicht gut, weßhalb er Budweiser
und Altpilsenetzer ausschänke.— R ich t e r:' Das ist
nicht strafbar, allein Sie hätten dann auch die
Preise reduciren und den Gästen mittheilen sollen,
daß sie statt Pilsener eine andere Sorte erhalten.
Es ist ja bekannt, daß die Vcrgnügnngsetablissement-
Bcsitzer die hohen Kosten durch höhere Bierpreije
hcrcinznbringen suchen, aber das geht nicht, daß man
18 Kreuzer für ein Glas Bier nimmt, das man
anderswo nm 5 Kreuzer billiger erhält.— Der An­
geklagte entgcgnctr, das Budweiser und Altpilscnetzcr
sei ebenso theucr, wie das echte Pilsener.—
Richter: Das ist nicht wahr. Ich habe mich heute
absichtlich nm die Preise aller dieser Sorten erkun­
digt.— Der Angeklagte wurde zu einer Geldstrafe
von fünfzig Kronen verurtheilt.
(Die Affaire des Herrn Henri v. Cölln.)
Henri v. Cölln, dessen Vcrsührungsaffaire seinerzeit
viel von sich reden machte, war gestern beim
Civillandesgcricht von seiner Gattin Paula
v. Cölln auf Ehetrennung geklagt. Nach geheim
durchgeführter Verhandlung sprach der Senat das
Urtheil, daß die am 13. März 1890 nach
protestantischer Religion geschlossene Ehe wegen
alleinigen Verschuldens des Gatten, dem ein drei­
facher Ehebruch nachgewiesen sei, getrennt werde.
Eirrgefendet.
IsfelvvLsssr-
nktü r I i eksr
Goilrse der Wiener Börse vom 19. April 1900.
Die Notirnng sännntlichrr Effecte»,
Vitt Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genllstscheine,
versieht sich für je 1 «O Krone« des
Sloniiualrs.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je ION Kronen
notirlc Conrs mit dem in Krone» anS-
gedrückte» Nominalbelrgge der Titres zu
ninltiplicircn, das Resultat durch tvu zu
dividiren.— Bei den nicht Voit-
gezahlten A c»i e» ist von dem ans
diese Welse crnilttclten Weiche der nicht
eingezahlic Betrag in A b z u g zu bringen.
Weid Maare
Staats-Aulrhe».
Einh. Slaalssch. i„N. verz. 9905 s
>,„ „S.. 88-95
Gold-Rente ggfg
ISbtcr M-
tSbncr (ganze) 13650
li-ever (fünftel) ISS—
ISSter Ul 75
StaatSdom.-Psdbr. stsr.., 108 Hg
Lest. Kroncn-Rente.... 8Z.75
Lest. JnvestitionS-Rente. gßhz
Albrcchtsbahn in S. p. WO st. 975g
Elisabeth-Bann i. G. stsr. 4 93—
FranzJoscph-BalmSilb. ö>/, 121,75
Pllscn-Priese» !>rs. I... 95,5g
Rudolph-Bahn, stsr. Krone» 88,—
Elisabeth-Bobn-Actie» 12,) 7g
Gal.KarlLudwig-B.-Act, 100 W
AlbrechtSbadn in Gold.. jgghg
Elisabeth-Bahn 4 ab U>A. 99,5g
„ t 100-
FranzJosepli-Bahnl88l4. 97-
Galiz. Karl Ludwig.Bahn. 96—
Pilsen-Priesen stsr, i. Silb. 4 86.—
Ungar. Gold-Meute.... 9730
Ung. Kroncn-Nenie..- 8365
Ung.Staatseis.-A. i.K.4-/-Ä 101—
Ung.SlaalScis.-A.i.S.SH,^ 9980
99 25
9915
98 85
165 50
137-
161-
202 75
104-
9895
86 S
8840
122 2S
8650
96 50
12120
10160
11050
97 50
8750
9670
80 75
97 45
9385,
101 504
100 70
Geld Waare
Ung.Schankregal-Obl. 4>k-9-> 98,— l 8850
Ung. Prämie»-Rnl. per St. 104,50! 16550
Theiü-Reg.-Pram.-Obl-rrl. izg.zg l shg chg
Ung.Grundentlast.-Obl.4hb 9270 8350
Lcsfcntlichc Mulche«.
Wiener BerkehrS-Anl. 49z 97— 97 30
Galiz. Landes.-Aul. l80S49b 93— 93 50
Galizische Propinat.-Anl.. 86 25 96 50
Braun LandrS-Anlchcn tSSS -,— 38 35
Mahr.„, 1890 96- 96 75
Obcrösterreich. v. I. 1887. 9950 100—
Tirol. Land.-Alil.ISNö 19b W— ——
Anleheii der Stadtgem. Wien 102-75 103 75
Bnlg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe 8380 8420
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.lS92 83 60 84—
Pfandbriefe, Eonununal-,
Eisenbahn< Ercsit- nud
Banlcn-Lbligationcii.
Lestcrr.Bodcncred. «H, ö.W 85,20 86 20
BnIowin.Bodcncred.-A.5A 103,20 103 70
Ccntralbodcncred., öst. 4>.,9b 100 20 101
„ ,. 4tzK. 98,30 99 30
Gal. Bdcrcd.-BcrcinöKj.sH, 84 25 94 60
.. .. 41 s. 84 80 95
N.-Oc.L°nd.-Hyp.-Bnst.4->b 87.80 98 30
. .. M,,b.19lSinc!.2NPr. 92,g 93-10
Ocst.-nng. Ban!, ö. W. 4H 89 05 100,05
Orst.Hypotdelenb., 4,.. 58,— 98 40
Spart., erst- öst. M I. 43b 89.15 10015
Com,nerc.-B. Pest.. 99,- 99 75
„ Pest.C.-L.lvVr. 10250 10350
.. K. 495 84 75 8575
Ung. Bodencred.-Jnstit.49, §9 75 —--
Ung. Hyp.-Danl-Otl. 4?b 100- 10050
Prioritiitö-Obligationcn.
Bufchliehradcr Bahn S§b. W— 10350
Tnr-Bodenb.--Else»b.189t. 85— 9550
.. ,.„ 1893 7470 7520
Ferd.-Nordb. Em. 1880-- 98.— 9850
„. garantirt.. xg,25 9925
Geld Waake
9580 8640
8625 97 25
87 20 87 90
8520 86-
88-
107 30
10860
84-
67 25
99-
8650
9650
106-
100-
Kafchau-OdcrliergerBahntH,
„„ 4^,
Lemb.-Tzcrn.-Jassy. E. 188t
Lcnld.-Cz.-Jasiy E. ivSLslsr.
Leoben-Vorocrnberg 4A
Ocsterr. Nordwestbahn.
.- M.
Reichenberg-Gablonz 4A
SlaatSbahn, SA..--
Staatsbahn,ErgänznngSnetz
Südbahil .....
Südbahn 5-L ....
Sndnordd.BerbindungSbah»
Wien-AIpang-Eijcnbahn
Donau-Dampslchiff «H4
Mornanges.. öst. Alpine
Trif.Khlw.-Gks. E.1S89 4K
Tivcrsc Lose.
Lest. Bodencrcdit-Loje 1880 2Z950
.„» 1889 23550
Dampsschiff-Lose Z3S.—
Donan-NegnIirungS-Loss. 256 75
Ung. Hyv.-B.-Pr.-Schllldv. 24150
Triester 4 loa st Z7g—
Triester 4 öv fl 170—
Scrb. Prämien-Ae leihe SÄ 78—
Präm.-Lbl. d. türl. Eisenb. isstzg
Bastlila-Lose 13.—
CredwLofe 399.75
Clary-Los- 133-
Innsbrucker Lose..... 65—
Krakauer Lose 67—
Laibacher Lose 48—
Ofner Lose. 134—
Palffy-Lose sÄ50
Rothe Kreuz-Lose, östcrr.. 4220
,. ,. Ungar. 2170
Rudolph-Stiftungs-Lose-. 65-
Salm-Lose 174—
Salzburger Lose 5950
St. Gcnois-Lose--. 182—
9350 9425
108.10
10740
6765
100-
97-
9750
107-
100 80
24150
237-
345-
25775
243 50
77
12050
14-
40075
134-
67-
72-
50-
138-
13350
43-
22 70
66
17450
60 50
184
Etanislauer Lose ....
Waldstein-Lose------
Wiener Cominnnal-Lofe 137t
Transport-Nnlcri»-l,in.
Buffig-Teplitzer
Bau-u.Bc-rbSg.s.st. Slrb..
Böhmische Nordbahn...
Buschtichrader Eisenb. Nt. 4
Büichliehrader Eisenb. Nt. L
Tonau-Da»ipsschisss.-Ge!..
JcrdinandS-Nordbahn..
chinslirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köslachcr Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschan-Oderbcrg (in Silb.)
Lcmdcrg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, österr.. Trieft...
Ocst.Rordwcstbahn (inSilb.)
. M. L, ,.
Prag-DuxerBay» (in Silb.)
Meichenb.-Gablvnz P.-Act.
,., St.-Act..
StaatSbabn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)- ...
Sstdnordd. kPardubitzer)-
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahncn-Gei-.
Banlcn.
Anglo-österr. Bank (In S.)
Banlvercin, Wiener...
Bovencrev.-A., öst. (in S.)
Vukowinaer Bodencredir-
Ccntral-Bodencrcditbanl-
Credit-Änst. f.Hand. u. Gew.
, Bank, allgcm. »ng.
Teposttenbanl. allg....
Escompie-Gesellschast.n.-öst.
Giro- und Kaffcnvercin-.
Hypothekenbank, österr...
, ung..-
Geld Waare
130- s -.-
17».- .184-
337,- 33»-
314-
13125
152-
311-
304-
6980
29550
105-
13650
4050
8875
136 25
78-
119-
12275
93-
100-
79-
133 80
2450
80.-
11075
10325
121.50
132-
25450
115-
140-
23060
18375
103.10
142-
12350
11850
19350
315-
1ZI7S
154-
313-
306-
7040
296 50
107-
13750
42-
8975
13725
7875
119 50
12325
94-
104-
81-
134-
24-70
8075
11150
104-
12180
13240
25550
118-
140 25
23090
184-
10940
144-
12550
119.50
194.-
LLnderbank, österr.....
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges.
Oefterr.-nng. Bank....
Nnionbanl........
Nnionbank, böhmische.».
BerlehrSbank-----
Jndnstcic-Uittcrnehm.
„Äustria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugcsestschast, allg. östcrr.
EsthdyerEisen-Jndustrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbcmühl
Esektricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Moniangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlöglmnhl
Steyrermühl
Trisailer KohlenwerkS-Ges.
Türl.Tabakregic-Gcsellschast
Union-Baugesellschaft-.-
Waffcnsabrik
Wcstb. Bergban-Act.-Berei»
Wiener Ballgesellschaft.-
Wienerberger Ziegel.--
Wiener ZeitnngS-Geselllchast
Zuckerindustrie-A.-G., ung.
Tcviscn.
Amsterdanl, kurze G...-
Deutsche Banlvlatze, kurze S.
London io Bjd. Sr., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten-
Münzducaten
SN Francs-Stücke
Russische Imperials.-.
INN Reichsmark-Noten,,
INN Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel .....-
Geld Waare
113907)14.10
217.- 218-
12650
149 25
131-
117-
93 50
9850
173 50
70-
135-
14050
164 75
27465
574-
311-
75-
17250
332-
15775
121-
17650
150-
95—
24450
121-
176-
M25
11835
24275
96 40
11.40
1S25
119>>7
90 50
2-55-z
127-
14975
IZI20
11750
9450
102-
17450
71-
13550
141-
186-
27515
576-
31150
80-
173-
336-
15325
123-
17750
152-
97-
24650
12150
17650
20055
11855
24295
8S60
11.44
1827
MZ
90 70
256n


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 11 ]
Kr. IV? Wien, PrsiMA
iilustrü-tes Wiener Lxrrnvlntt
20. ^pril 1900 Leits 11
Bilanz der Ferdinands-Nordbahn.
Wir haben im Abcndblatte bereits die Haupt-
ziffcrn der Bilanz der Ferdinands-Nordbahn pro
18LS mitgethciit. Eine gleich geringe Ertragsziffcr
hatte das Unternehmen seit dem Jahre 1880 nicht mehr
zu verzeichnen. Gegen 1898 ist der BctricbSübcrschuß
um b Millionen Gulden zurückgeblieben und entfällt
auch deshalb pro 1899 kein Gcwinnantheil auf die
Negierung. Im vorigen Jahre betrug der Anthcil
des Staates am Reingewinne der Nordbahn
l.535.271 fl. Im Budget-Präliminare des Eisenbahn-
Ministcriums wurde pro 1899 noch ein Gewinn-
anthcil des Staates mit 800.090 st. in Aussicht ge­
nommen. Die Gesammtdividcnde pro 1899 wurde mit
135 fl. 35 kr. per ganze Aetie festgesetzt, daS ist um
13 sl. niedriger, wie im Borjahre, dabei sind zur
Aufbesserung des Erträgnisles diesmal 4 fl. per
Aetie gleich rund 300.000 fl., auS dem vorjährigen
Gewinnvortrage herangczogen worden.
Die Ertragsrechnung pro 1899 setzt sich im
Vergleiche mit den entsprechenden Borjahrszissern,
wie folgt, zusammen:
Gegcn 18L8
r. Hauptbahttnctz. fl. fl.
Annahmen im Personen- und Gep-ilkSver'ehre 7.SL7.7DZ
Annahmen im Gütervcrlehre Sl,!»«.!-!»
Diverse Einnahmen SSö.iOO
Summe der Betriebseinnahmen t0.0LS.247' 1SS.8L8
Eigentliche Betriebsausgaben is,S72.2«S
Beiondere Auslagen (Etcuer ic.) ö.17S.ö-u
Lumme der Betriebsausgaben 2«,iL2.sui -p 2.S01.S4!
Betriebsüberschuü INMS.SSV— N.vtb.7SS
Aforderniß jür Verzinsung und Tilgung der
Anlehe» 6,544.208 -p 11S.Ü47
Reinertrag des HaichtbahnnctzeS 7,S6S.NLL -- N.ILS.NtS
II. Tonstige gesellschaftliche Unter­
nehmungen.
Erträgnis aus dem Betriebe der Lokalbahnen I1S.7S7 4- 43.685
Erträgnis des Moutaiibeflhes 1,65S.9SU P S5S.844
Erträgnis des PrivatbcfitzeS 7L.V37 -- 7.45S
Erträgnis des allgemeinen Reservefonds 3L5.LS8 -s- S.752
Zmseueingänge LI6.5S6— L0.17S
EomSgewinn an Baluten I2.N5S- l.367
Lerjchiedene Einnahmen l.051— 835.76«
8,430.584 -s- 147.888
W Tantiöincnaniheil 18.460 -s- 4.880
Meincrtrag der sonstigen gesellschaftlichen Unter­
nehmungen 8,418.063 -p 143.607
Eesammterträgnis S,7sväi85— 1,480.468
Der große Ertragsausfall ist ans die namhafte
Steigerung der Ausgaben zurückzufnhren. Es flnd
die regelmäßigen Betriebsausgaben gegen das Vor­
jahr um 1'3 Millionen Gulden gestiegen, hauptsächlich
durch erhöhte Auslagen für das Personal, erhöhte
Kosten der Wohlfahrtseinrichtungen u. s. W. Die
besonderen Ausgaben zeigen gegen das Vor­
jahr ein Plus von 4'7 Millionen Gulden, durch den
Zuwachs an Steuern von 370.000 fl. D i e Dota-
tiondes Baureservefonds ansdenBe-
triebseinnahmen nahm 900.000 Gulden
in Anspruch. Ein Theil der Mehrausgaben
entfiel auch auf die erhöhten Beiträge für die
Unfallversicherung und für den Pensionsfonds.
Die Bilanz wäre noch ungünstiger ausgefallen,
wenn nicht das Erträgniß der Localbahnen in einer
stetigen Zunahme begriffen gewesen wäre und der
Ertrag des Montanbesitzcs sich nicht in Folge der
erhöhten Production und der Preissteigerung für
Kohle um 359.000 fl. gehoben hätte Der
Personenverkehr war normal, nur der Güterverkehr
zeigte einen mäßigen Rückgang. Das Haiiptbahnnetz
lieferte im Jahre 1899 ein Erträgniß von
W fl. 80 kr. Per ganze Aetie; der Gewinnantkeil des
Staates beginnt bekanntlich erst bei dem Ertrage,
welcher 100 fl. per Aetie übersteigt.— Ter Montan­
besitz lieferte einen Ertrag von 33 fl. Per Aetie. Den
Resi der Dividende bildet das Ergebnis; der Local­
bahnen. Die im Vorjahre verfügte Tarifrcduction
bewirkte einen Ausfall von rund 500.000 fl.
Bcrathung der Rothschild-Gruppe.— Die gestern
bei der Oesterreichischen Creditanstalt stattgefnndene
Berathung der Mitglieder der Rothschild-Gruppe,
an der auch der Generaldirector der Ungarischen
Kreditbank Herr Kornfeld thcilgenommen hat,
batte Klos einen informativen Charakter. Es handelte
sich insbesondere nur die Frage, ob zur Deckung des
ungarischen Staatskassenbedarfcs K ronen- R ent e
"der Go id-Rentc emittirt werden soll, und um
me Besprechung der Lage des Anlagemarktes. Eine
Beschlußfassung ist nicht erfolgt. Herr Kornfeld
M gestern Abends wieder nach Budapest znrückgckehrt.
Oesterreichisch-ullgarische Staatscisenbahn-Gescll-
schaft-— Der Präsident der Oesterreichisch-nngarischcn
^taatseisenbahn-Gesellschaft Ritter v. Taussig
bat sich gestern Abends nach Budapest begeben,
um an den daselbst stattfindenden Berathnngcn,
betreffend die Reorganisation der Geschäftsleitung
ungarischen Domänen der Staatseisenbahn-
Geicllschast, theilzunehmcn.
, Traccilrcoistv» für die neue Bahnlinie Görz—
».riest St. Andrea.— Wie die „Wiener Abendpvst"
meldet, hat das Eisenbahnministerinm mit Erlaß
vom 13. April d. I. die küftenländischc Statthalterei
beauftragt, das durch staatliche Organe ausgestellte
generelle Project für eine normalspurige, als Haupt-
vahn ersten Ranges ausznführende Eisenbahn von
^orz nach Triest St. Andrea, welche bekanntlich einen
»Heu der projectirten zweiten Bahnverbin­
dung mit Triest bildet, ohne Verzug der com-
unmonellen Traccnrevision zu unterziehen. Aufgabe
me>er Commission wird es sein, alle ans die Linien-
!Murw der genannten Bahnlinie und ans die Lage
Äser Herkehrsflellcn Bezug nehmenden Fragen zn-
jmchisJm Hinblicke auf die Erfordernisse einer Hanpt-
uno Lnrchzugsbahn und nur soweit dies hiemit zu
vereinbaren ist, auch unter Bcdachinahme auf die
^medigung der localen Vcrkehrsbedürfnisse ein-
geyend zu erörtern und sodann die geeigneten An-
Me zu stellen. Hinsichtlich der Lage der ProjcctS-
Ns'"" Görz soll die definitive Entscheidung in der
vguptsache erst bei der Traccnrevision der Wochcincr
-ome erfolgen.
n-,. Olficirller Saatenbericht.— Laut den Berichten
oes österreichischen Ackerbauminisleriums bis Mitte
, April dieses Jahres kamen die in Folge des nassen
Herbstes zum großen Thcile sehr spät in den Boden
gebrachten Wintersaaten schwach und schütter in
den Winter, während die frühzeitig gcsäetcn sich besser
bestockten und diesen vcrhältnißmäßig gut über­
dauerten. Ter im Mürz eingetrctcne Nachwinter hat
den Stand der Herbstsaaten— insbesondere des
Roggens— vielfach geschädigt und cs mußte
namentlich in Böhmen und Mähren ein erheb­
licher Theil der Noggenbeständc cingcackcrt werden.
Weizen hat säst überall besser überwintert als
Roggen und steht im Allgemeinen nicht unbe­
friedigend.— Trotz der zahlreichen Klagen über den der­
zeitigen ungünstigen -stand der Wintersaaten im
Osten und Westen der diesseitigen Neichshälftc steht
doch noch zu erwarten, daß sich die Bestände dei
Eintritt andauernd günstiger Witternngsverhältnisse
zum größeren Theile erholen und bestocken, womit
eingreifende Schäden vermieden werden könnten.
Der Anbau der Som m e r s a a t c n, welcher in der
zweiten Hälfte des Monats März vereinzelt be­
gonnen hatte, wurde durch die starken Schuccfälle
und die hiedurch hcrbeigesührte Äodcnnässe unter­
brochen. Mit dem Maisban konnte noch nirgends
begonnen werden.— Nach den an daS ungarische
Ackcrbanministerinm cingelangtcn Berichten hat in
der ersten Hälfte des Monats April das Hoch­
wasser besonders im Oedenburger Comitat und
in den Niederungen bedeutenden Schaden an­
gerichtet. In Folge der überreichen Niederschläge
und des Grundwasscrs sind die landwirthschaft-
lichcn Arbeiten sehr zurückgeblieben. Nur im Alsöld
war das Wetter den Arbeiten einigermaßen
günstig.— Bei dem langandanernden ungünstigen
Wetter hielt sich von Saaten noch Weizen am
besten, obzwar auch er ziemlich viel gelitten hat. Im
Großen und Ganzen beginnt früh angebauter Winter­
weizen im ganzen Lande sich zu bebüscheln und hat
sich bei dem jetzt eingctretenen milderen
Wetter gebessert, während spät angcbauter
Weizen nur wenig Entwicklung zeigt.
Winterroggcn und Halbsrncht geben vielfach zu
Klagen Anlaß. Diese Saaten haben großenthcils
unter dem Frost gelitten, sind hie und da ausgefault,
von Unkraut hcimgesucht, schütter und stehen jetzt
noch im Allgemeinen nur sehr mittel. Die Aus­
saat von Frühjahrsgerste und Hafer ist zurückgeblieben.
Der Maisanbau ist in Folge des günstigen Witte­
rungswechsels in den meisten Gegenden im Zuge.
— Laut der vom ungar. Ackcrbanministerinm ver­
öffentlichten statistischen Zusammenstellung betrug die
Ernte im Jahre 1899: Herbstweizen 37,231.146, Früh-
jahrsweizcn 1,230.409, tzerbstrvggen 11,722.746, Frnh-
jahrsroggen 267.728, Halbsrncht 1,048.460, Herbst­
gerste 1,117.714, Frühjahrsgerste 12,291.381, Hafer
11,788.611, Mais 29,460.642, Erdäpfel 30,054.117,
Zuckerrübe 16,175.915, Raps 396.308, Tabak 434.191,
Flachs 399.714, Hanf 58.155 Metercentner.
Brunner Stearinkerzen- und Seifenfabrik vormals
F. Semmler und H. Frenzel.— In der gestern ab-
gehaltcnen Verwattungsrathssitznng wurde beschlossen,
bei der bevorstehenden Generalversammlung zu be­
antragen, nach reichlichen Abschreibungen und nach
Dotirnng des Reservefonds mit 30 Percent des
Restgewinnes eine Dividende von 7'/„ Percent,
das sind 15 Kronen per Aetie, zur Bertheilung
zu bringen. Im Vorjahre betrug die Dividende
5 Perccnt.
Neue Wiener Tramwaygesellschaft.— Die Bilanz
der Neuen Wiener Tramwaygescllschaft pro 1899
schließt mit einem Gewinnsaldo von 100.906 sl. gleich
201.813 K., davon werden auf die Prjoritäts-
Ae t i cn als Dividende 5 fl. per Aetie gleich 10 K.,
daS sind 150.510 K., vertheilt und auf die Stamm-
acticn 2 K. per Aetie gleich 49.200 K. Der Betrag
von 2103 K. wird vorgetragen. Bezüglich der Be-
triebsergebnifle wird im Geschäftsberichte hervor­
gehoben: Während im Vorjahre die Eoncurrenz der
Stadtbahn— und zwar der Gürtellinie derselben—
für unsere Pfcrdebahnstrecke Meidling—Sternwartc-
straßc, ferner für unsere beiden Dampfstrecken nach
Hütteldorf und nach Nnßdorf erst ab l. Juni ein­
trat, hatten diese Linien das ganze Jahr 1899 unter
dem nachtheiligen Einflüsse derselben zu leiden. Selbst­
redend wurde hiedurch die Strecke Meidling—Stern­
wartestraße am empfindlichsten betroffen und in
zweiter Linie jene nach Nußdorf. Bei dieser letzteren
kommt überdies in Betracht, daß die fortschreitende
Verbauung der angrenzenden Gebiete und das An­
wachsen der Bevölkerung, wie dies bei den anderen
nach außen führenden Radiallinien der Fall ist, und
hiedurch ein stetiges Steigen der Frequenz mit sich
bringt, hier nicht zu verzeichnen >st. Des Weiteren
Pius; bemerkt werden, daß auch für die Strecke Oper
—Meidling, deren Frequenz bisher continnirlich zn-
nahui, am 1. Juli 1899 eine Eoncurrenz durch Er­
öffnung der unteren Wicnthallinie der Stadtbahn
eintrat und gleichfalls eine Wenigercinnahme zur
Folge hatte. Ersparungen durch BetricdScin-
schrünrnngen einzuführcn, war umsoweniger thnnlich,
als es vielmehr geboten war, aus Eoncnrrenz-
rücksichten aus einigen Strecken Verkehrsverdichtungcn
vorznnchmen.
Wcstböhmischer Vcrgbciüvcrci».— Die gestrige
Generalversammlung des Wcstböhmischcn Bcrgban-
Actienvercincs fand unter Vorsitz des Präsidenten
Herrn Moriz B a u c r statt. Der zur Verlesung ge­
langte Bericht constatirt: Die Actionärc, welche in
den Jahren 1876 bis 1885 auf jede Verzinsung ihres
Kapitals verzichten mußten, erhielten zuerst im Jahre
1886 eine Dividende von 3 Pcrceut, dann in den
Jahren 1887 und 1888 4 Perccnt, 1889, 1890 und
1891 je 58, Perccnt, von 1892 bis 1894 je 0 Pcrceut,
im Jahre 1895 6'/, Perccnt, 1896 bis 1899 je 7 Pereent.
Wie weiters bekanntgcgebcn wird, hat die S t ene r-
administrativ» den bei der Begebung
von Nominale 800.000 fl. V c r c i n s a e t i e n
über dieses Nominale erzielten Mehr­
betrag von 145.453 fl., welche die Verwaltung
der Schachtbanreserve zngcwieien hatte, der Be­
steuerung unterzogen. Die Verwaltung habe
gegen diese nach ihrer Anschauung ungerechtfertigte
Steuervorschreibung den Necurs ergriffen. Der per
1899 erzielte Geschäftsüber schuß beträgt
I 70,2.077 fl. und zuzüglich des Gewinnübcrtrages aus
dein Vorjahre 720.909 fl. Hievon beantragt der Ver-
waltnngsrnth zunächst für Abschreibungen 200.240 fl
zu verwenden: von den sodann verbleibenden 529.669fl.
nach Abzug der statutarischen Dotationen im Ge-
sammtbclrage von 55.536 fl. an die Aetionäre ans die
im Umlaufe befindlichen 50.000 Stück Actien ä 100 sl.
außer den 5 Percent Zinsen per 250.000 fl. noch eine
Superdividende von 2 fl. per Aetie mit
100.000 fl. zu vertheilen; dem Schachtban-Reserve-
conto 50.000 s!, znznweiscn und die restlichen 71.133 fl.
ans neue Rechnung vorzntragen. Ter Antrag wurde
nach Entgegennahme des vom Professor A. Kleibel
erstatteten RevisionSberichtes einstimmig angenommen,
und es gelangt der Aetienconponvon morgen ab mit
7 fl. zur Einlösung. Die ausscheidenden BcrwaltungS-
rathc Eommercicnrath Otto Arnold, kais. Rath
E. Bayer und Dr. Gustav Bloch wurden, sowie
die Mitglieder des Revisions-Ausschusses wicder-
gewählt.
kiuniana Lärirttior ät Lieurtä.— Die General­
versammlung der lUniiions Mtriatiea ui Lieurtä in
Triest findet am 3. Mai d. I. statt. (Siehe Inserat.)
Spiritus.— Die Preise sind gestern in's
Weichen gerathen; cs war für prompte contin-
gcntirte Wnare nur mehr 41 K. ,20 H. Geld, 41 K.
80 H. Brief.
Börse für laudwirthschaftlichr Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht auf die
günstigere Wetterprognose wieder etwas schwächer.
Ilmgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 22 H., 8 K.
23 H. und 8 K. 18 H., Herbstkvrn zu 7 K. 30 H.
bis 7 K. 27 H. Mai-Jnni-Weizen notirt 8 K. 7 H.
bis 8 K. 8 H., Mai-Juni-Korn 7 K. 14 H. bis
7 K- 16 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 43 H. bis 5 K.
44 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 73 H. bis 5 K. 74 H.,
August-September-Raps 13 K. 10 H. bis 13 K. 20 H.
Auswärtige Schlußcorrrsc.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 242.50, österreichische Papier-Rente
99—, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß):
Oesterreich! sch e Papier-Rente 98.50, österreichische
Silber-Rente 98.25, österreichische Gold-Rente 99.80,
ungarische Gold- Rente 97.75, ungarische Kronen-
Rente 93.30.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.75, ungarische Kronen-Rente 93.30, Credit
229.75, Lombarden 27.75, Staatsbahn 136.75, Ita­
liener (Cassa) 94.90, Italiener (Ultimo) 94.90,
Disconto-Commandit 190.40, Deutsche Bank 204.—,
Bochumer 274.40, Geljenkirchener 226.90, Harpener
242.25, Hibcrnia 254.—, Lanrahütte 279.—, Türken-
losc 120.75. Fest.— Frankfurt (Abendbvrjc):
Ereditactien 229.80, Staatsbahn 136.80, Disconto-
Evinmandit 190.40, Dresdener Bank 158.30, Gelsen-
kirchener 227.75, Harpener 243.40, Hibernia 255.25,
Italiener 94.80. Fest.— Baris (Schluß): Staats­
bahn 686.—, neue türkische Consols 23.32,
Wechsel auf London 25.19'5, österreichische Gold-
Rente 98.20, ungarische Gold-Rente 98.50, Länder­
bank 477.—, Türkenlose 123.75, Banqne de Paris
1207.—, Meridionalbahn 695.—, dreipercentige Rente
101.15, spanische Exterieurs 74.27, Banqne Otto­
mane 579.—, neue dreipercentige amortisirbare
Anleihe 99.60, 3fl?perccntige Rente 103.05, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 340.—, Tabakacticn
327.—, Wechsel ans Italien 6'/- Percent, Wechsel auf
Wien (kurz) 102.56, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz)
121.50, Rio I486.—, Debeers 721.—, Eastrand 165.50,
Chartere!) 90.50, Nandfontein 74.—, ungarische
Hypothekenbank 491.—. Ruhig.— London (Schluß):
EonjolS lOU/is, Lombarden O'/-, ungarische Gold-
Rente 97flr, vierpercentige Rupien 64>/z, Platz-
discont -U/s, Silber 27^/z. Fest. Chartere!) 3.59,
Eastrand 6.50, Randsontein 2.93, NandMines 36.75,
Debeers 28'jfl.
Glasgow, 10. April. (Tel.) Roheisen 74 Sh.
8 Pence.
Wiener Börse vom LS. April.
Die Börse ließ sich heute in Ivenig freundlicher
Haltung an. Eisenwcrthe sind unter den fortgesetzten
Realisirnngcn der localen Speculation sogar er­
heblich zurückgegangen; doch kam im weiteren Ver­
laufe des Verkehres eine entschieden freundliche
Stimmung zur Geltung. Das Interesse wendete sich
den Ereditactien zu, die von der Eonfcrenz der
Rothschild-Gruppe über das neue ungarische Geschäft
Profitirten. Auch Brüxer Kohlenactien haben sich
trotz des Wassereinbrnches kräftig erholt. Bevorzugt
waren ferner Vareser Eisenactien und Wienerberger
Ziegelfabriks-Actien. Andauernd rückgängig waren
bloS Dampfschiffacticn. Renten behaupteten sich.
Valuten stagnirten.
Um >V<3 Uhr blieben: Credit 230.75, ungarische
Creditbank 183.25, Anglobank 122.—, Unionbank
149.50, Bankverein 132.25, Ländcrbank 114.50, Boden-
credit 251.—, Staatsbahn 133.90, Lombarden 24.75,
Elbethalbahn 123.—, Nordwcstbahn 119.50, Nordbahn
296.—, Dampfschiff 69.75, Lloyd 78.75, Czernowitzer
137.—, Bujchtieyrader lit. L 305.—, Straßenbahn
131.25, böhunsche Nvrdbahn 151.50, Alpine Montan
275.—, Nima-Mnranyer 312.—, Prager Eisen 575.—,
böhmische Montangejellschast 415.—, Vareser Eisen­
actien 23!.—, Brüxer Kohlenactien 451.—, Waffen­
fabrik 176.—, Tabakacticn 158.—, Wienerberger
216.—, Mai-Rente 99.05, Silber-Rente 98.90, öster­
reichische Gold-Rente 98.65, österreichische Kronen-
Rente 98.99, ungarische Gold-Rente 97.20, un­
garische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 120.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 113.45, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course geringe
Veränderungen. Die feste Tendenz hielt an. Credit
waren 230.80, ungarische Credit 183.75, Anglo
122.—, Bantvercin 132.50, Union 149.25, Länderbank
114.50, Staatsbahn 134.—, Lombarden 24.75, Etbe-
thalbahn 123.—, Nordwcstbahn 119.—, Tabakacticn
158.—, Alpine 275.50, Rima-Muranher 311.50, Mai-
Rente 99.05, ungarische Go!d-Nente 97.20, ungarische
Kronen-Rente 93.65, Türkenloje 120.—, Reichsmark
118.44.
Die amtliche Conrstabelle befindet sich
auf der IL). Seite.


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 12 ]
Lsito 12 w 10 a
Ulnstrirtes ^Visnsr LttrablLtt
^0. Uprü 1900 Nr. 107
LLsul« D'Z'SLrrrN vusr,
VorgLN 83M8tLg, Isiriee
s ch L. s 2^. s H s. S'!
voll 5 1.2 1rl8 8'z Odr Tdenck!?.
I., Grakrn 29 T, hartervr-Loral im innere» Trattnerlrof
Restbestünde in Meißner- und Wiener Porzellan-Figuren. Bronzen, Uhren, kleltr.schi
Figuren, Viip.es, Holzfäulen und Tische, Geschäftseinrichtung, Luster re.
MS" JedeS Angebot wird angenommen!
V^MrsIrn Re1nin§or»
4569 beeideter Schützmeister und Auktionator.
VNLSr LSDWNVK
4718 ^lllltlrrL«)
von Louise Hrlrvkowiik» qewcsme Wirthschaftcrm deS Stiftes
Schotten in Wien re. Preis broschirt K t».—, gebunden
IL O.—. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie
durch die Aerlagsbuchhandlmi»
lg. t-iönlEt, ^llöll, I., 8clwiisngL886 kl,-. 2.
II. Interontlonalv Loekkinv»jt.rVli88t6l1in>k »Ion 1^08: LLlRLiNDLT'L.02!.
Bestbcwährtes Naturkeilmittel gegen alle Arten Nervenleiden,
Gicht. Rheumatismus. Neurasthenie, Kopfschmerzen, Entkrästungs-
zustände und Organerkrankungen in der Ordinationsanstalt des
Uialv. Wsä. Dr. T-rrävviA L-s-slr^, E
VLIL., Josefstädterstratze 34. Ordination von 10—12 Uhr Vorm,
und 2—5 Uhr Nachm. Consultationen auch im Hause des Patienten.
-m Verlag von Wilhelm Möller,
Berlin 8. 42. erschien:
Wie sollen Wir rauche«?
Aerztlich- Anleitung >»r Vermeidung der
Schädlichkeiten des Tabaksgenusses von
vr. Erich kteibel. l 20 llr, geb. I-8Y Kr.
Haar-Krankheiten
des Haares im gesunden und krauten Zu­
stand. Aerstliche Ratschläge von vr. m«ä.
Wellen, i.so Kr., geb. 2.40 Kr.
Nieren- und Kiasen-
krankheite».
Ratschläge über dir Krankheiten der Harn­
organe. Don vr. mvck. Noth. 1.20 Kr.
Angenkrankheiten» ^--7«
und Verhütung, mit Einschluß einer Dar­
stellung deS Brillrngebrauchs bei Gesichrs-
jehlern. Von Medizinatrath vr. I. H. BaaS.
IS Abbildungen. 1P0 Kr., gb. 2,40 Kr.
Hustenkraukhetten. L
stehung. Behänd lg. u. Verhütg. Von SanitätS-
rat vr. Paul Niemeyer. 3. Lnfl. 1,20 Kr.
Grll äituugs- Krankheiteu
(rheumatische, katarrhalische rc), ihre
Ursachen, Behandlung und Verhütung. Von
SanitätSrat vr. Paul Niemeyer. 3. Aufl.
Durchgesehen von SanitätSrat Vr. Garl
<Äerster, l,20 Kr., gb. IM Kr.
Ursachen, Verhütung
MVLprSLrNz. und Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Von Prof. Vr.
I. Vogel. Nach d. neuest. Wissenschaft l.
Forschungen bearb. von vr. I. Gollner.
22. Auflage. -ME 1,80 Kr., geb. 2,40 Ar.
ZDGÄNLrÄ
Dr. der Med. und Chlr., Geburtshelfer rL
Wien, T., Naglergasse 2.
Heil! gründlich und schmcrzlo», gestützt aus
Svjährige reiche Lrsellruiig, gcl,e»n» und
Hauliraulheiten, Beschwüre, Nerven­
schwäche nnd Frauenleiden. Ordination
Ioan IV—1 und von 4—S lldr. Sonn- und
Feiertag« von i a—1 llhr. Warlezinuu«
Icparirt. Honorar L A.
4töS
2200^017
ckoi »esammton Uellkuncks, 8peelnlar7.t,
heilt rasch, griirrdiich ohne Äernfo-
störnrrg alie yeheimen» L)at.
Nr. üku timiui
LUstnrrt -c. seit mehr al» M Jahren
Sveciaiarzt, behandelt alle geheimen N„nt-,
Krn,rr>,l>ranliliett»n und Ilern»,,-
Ichinüchr lohne Berussstörong), von v di»
L Uhr. (Brieflich discret.) Honorar
m>Wg. Wir», l., GiuMgaise 8,
Sö«1 nächst dem Lobkowitzplatz.
0r. 8iedner,
GeburiShelser, gew. Secundar-Arit an den
ersten jklimien u. Abtheiluugen sür äußere
und Haullrankheilen de» k. I. Wiener
AUgewemen Arankenhauses,
Mion 1., Rorhentliarmkrahe U",
ordinirl sür äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HulS-, Mund- und Araueu-
Iraniheilen, Srirchtridrir, Ordination
tä stich von g bi» ö Uhr. Honorar mäßig.
Aach brieflich. »46S
L« L«.
Seche!«»» »nd Hantlironlrchetlen.
Lra^nleidril, Peroeaschroäch» Heill
gründlich in kürzester Zeit »bne Berus»,
störung ein eriahr en er cheillticherSorto»,
Mieden, HariPiflratz»« stbingaiig
Refielgafie S). Oroinlu von l» di» L mir
don e di» d, an Sonn- mch Feicrkagra^mi»
von 11 di» ll llhc,
«117
Frauenkrankheiten
schluß einer Gesundheitspflege sür Fra
Der Nernrn-Uatnrarzt.
Populäre Ratschläge f. Nervenkranke und solche,
die cs nicht werden wollen. Von SanitätSrat
vr. Bitftttger. 2. Aufl. 1,2VKr.,gb. 1,80Kr.
Schlaflafigkeil.L^L
naturärztl. Behänd!. Von vr. Fisch er. 1,20Kr.
Herzkrankheiten. LL
fachen, Verhütung u. diätet.-hygirn. Behandlg.
Von Medizinalrat Vr.BaaS. 3. Ausl. 1,20 Kr.
mit
Ein-
Frauen u.
Mädchen. Von Mediziuälrath vr. BaaS.
Mit Abbildgn. 2. Aufl. 2,40 Kr., gb. 3 Kc.
Die Uaturheilkunde.
Ein Wegwerser für
Gesunde und Kranke.
Don vr. Franz
Tchöneuberaer und
W. Giegert. Mit
Titelbild, einem bunten
Modell und 153 Text­
abbildungen. 8 Aufl.,
eleg. geb.9,—Kr. Das
beste und empfehlens­
werteste Buch über Naturheilkunde.
Hals- u. KehlkopskranIchtUt«
ihre Ursachen, Behandlung und Heilung n. d.
SLaturheiloerf. Don Nta; Cauitz. 1,20 Kr.
Verkehrte Grschlechts-
eMpfittdung^L"L^
meinversländl. Darst. v. R.iSerii«g. l,SO «r.
Hamarrhaiden
ihre Ursachen, Behandlung und Verhütung.
Von SanitätSrat I»r. Pa r, l Niemeyer.
S. Auslage. Herauägkgeben von SanitätSrat
vr. «arl Gerster, l.so Kr., gb. L,«v Kr.
Kleichsscht n. Klotamut. L
stehung, naturgemäße Hellung und Verhütung.
Aerztliche Ratschläge s. Jebcrm. von SänitiitS-
rat vr.meä.Bilstnger. l.üvKr.. gb. 2,10Kr.
Mtt-» erhielt man rine
ltltzte Entbindung?
Die Antwort auf diese Frage giebt Dr. msä.
Fischer i. Anhang zu s. Buche: Für junge
Mütter! Belehr, üb.Schwangcrsch., Wochenb.
u. Kindespflege. 4. Arrfl. 2,40 Kr., gb. 3,SO Kr.
Zu beziehen durch alle Bnchhandiuugen.
In Wien dei Braurnüller L Sohn, !,
Graben 21 und Stähelin L Lauenstein'
I, Hoher Markt 5.
4026
Vr. LC. VLi-llLv»- W»l8»llK.
Schon der vegetabilische Last allein, welcher a«u
- kl Biele fließt, wenn man in den Stamm derselbe!'- hin
ciubohct, ist seit Meuschengedcnlea al» da» aue—
Schönheitsmittel bekannt! wird aber d''
Bvrschrist des Erfinder» auf chemischem,
Balsam bereitet, i gewinnt el erst e>ne wunderbare
Wirkung.
Bestreicht man Abend» da» Gesicht oder andere
Hantstellen damit, »» löuvi- „toll «vl,»» >»>u
I«1w«»»kv" «orurarr kr, «t >>n,u«ellt>»rc
8ll»„ss»t>«u ro» ,1,- 11,,i,1. «l« «Iitllueall
«eis» „ei,l anret «1r»I.
Dieser Balsam glätlet die i>» Gesichte entstaudeneu
Rmlzel» nnd Blatternarben und gib! ihm eine jugendliche
, Gesichtrsaebe; der Haut verleibt er Weiße, Zartheit und
Frtiche, cimerm >n -urzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutlermale, Nasen,
röthe, Biitiessel und alle anderen Unreinheiten der Hau«.— Preis eine» Senge»
Ssammt Gebrauchs-Anweisung «. 1.8«.
r Dr. Lsirxiol o SsuLos-Solko,
«mildeste unv zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, ver Stück eo
Zu finden in alle größeren Aoolhekeu Wien» und der Provinz. «4SS
Ariginal amerikanischer
7 Mkkl
8MM
8igj NngönMen,
VII./1, Westbahustraßc 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illustrirteS Preisbuch über
engl. Sportspiele.
l-Livn-Iönnis, fubsbälls
unä lurngöi-äikv.
Zum FModeil-Zclbji-Aikstrich 4»
sür weiche Böden, alt oder »c», verwenden Sie nur de» berühmten, durch
seine elastischen Stoffe Eigenschaften ausgezeichneten, mmbertresflichen, elmu
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden «l>>7
mit Patentöffttnug— kein Umleeren.— FuLvoveunn, empwylen.
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende granS uuo
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, >Vtoa, kvarlnx,
x»»s»se 3/L0. Haltestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Fllrale:
VH., lelnäenxLE Xr. 2l, «clrv «lrokeue:»88e.— Briefe nach Penzing erbeten.
Luroci
doi Msn.
mit 13 erdig- salinischen Schwefelquellen von -4- 27 bis 36^ Celsius.— Bader«
gebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis
15. Oktober. 4894
Unübertroffen in ihrer Wirkung,
Hunderten mit bestem Erfolge
Nervenkrantheiteu, Neuralgien,,„.^ ...
Metallvergiftungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. W. Je mach
Neigung und den Mitteln findet der Kurgast in Baden den elegantesten Comsvrt
oder gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den großen, schattigen Cur«
park,'die dreimal täglich stattfindenden Concerte der Curkapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle nnd Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen,
Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkrvaffrr. ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unter­
haltung der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch und
israelitisch. Preise müßig. Frequenz im Jahre 1899: 83.539 Personen.— Auskünfte
und Prospekte gratis durch die Orue-OoiiroRtsriiloo.
SPSvMilrLt
Dr. Med. C ist«., Besitzer de» Osstcier»-
«reuze» de» Ibüiql. seid. Lalowa^vrdrn».
oewes. I. k. Militärspst-iliarll, rorresp.
Mitglied der pooiätv trooo. ä'llpqisos m
Paris, behandelt jetzt wie sei! 8» Jahren
alle geheimen uud Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden »»so
ohne Berujsstdrung. Lrd. lägt. v. 0 b I» ö,
und 7 di» 8 Uhr- an Sonn- und geierlagen
v. b dir s. Honorar mastig. Adresse: NF!!.
blsä. l-.vrwll,il« Tadorstratze«»W»
Leistungsfähige
Herren»
die in besseren Kreisen verkehren und io
der Haftpflichtversicherungs-Branche bereits
gearbeitet haben, finden dauernde nnd
lohnende Stellung. Schriftliche Offene
unter Darlegung der bisherigen Thätigreu
der Bewerber sub ,,M. 3. 726" an
Haasrnstrin S Uostrr, Mi»«.^
4934
Ztollvu-LnLvtKsr.
Offsnö ZisIIen für männliv'nss
Vertreter (Christ)
sehr lüchtig und insbesondere bei Gastwirtyen gilt eingesuhrt sein.
Offerte unter „Wein 222" per Expedit. 5375
werden zur Uebernahme einer soliden Vertretung ge-
>4 izT-V 4v-V sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: „Mercur", Brünn. Neugasse. 3772
Junge Leute
Antonigasse 42.
zum Agentiren mit Kaffee nnd Malz für
Privatkunden werden gesuchk. Riedel, XVlll.,
5209
Ostens 81slien fün männlioNss
KeverWoirvZ personsl.
Lichtdruck-Maschinenmeister, Repro-
durtions-PhotograPh und Copist für Zink- und
Kupicrdrnck per sofort gesucht. Anmeldung bei
Frau Marie Pcllelrr, IX., Pfluggasse !!. ls?i8
Niiekoi-soktb-ki»»^ über lö Jahre wird ausgenommen. Zwei
Jahre Lehrzeil. XI., skopaigasse -lg. SSSe
8t«LLen-6rvE«v«.
Geprüfter Heizer u. Maschinenwärter
(Schlosser) sucht Posten. A. I., X., Scnncse'dergasse 55, 1. Stock,
Thür 14. 44
Jahre alt. sucht Stelle ^in Wien oder
Wienergaffe 2^
auswärts. Bino Ludwig, PerchtoldSdorf,
5206
Offsns LtsIIsn sur wsiblicii68
OsverdUviivs?srso»Ll.
K) X k».».r,, findet dauernde Beschästigung. v., Reinprechtödorfer-
a'. l,t» 11 t" straße 18, Psaidiergeschäst. S37l
Offsns Stsllen fül- männliekv8
VsM8t- A. KrhMZ-VsrZvALZ.
Wagenwascher,
wird für ein größeres FuhrwerkShaus sofort ausgenommen. Ober'
vübling, Osterleitengaffe 5. 5:68
Ostens 8isIIen s'üi' ivsibliotiss
vionsl- u. Lrdvits-Nvrs«»»!.
Mädchen snr Alles,
III., Münzgasse 1, Thür 23.
häuslichen Arbeiten wird beim Porfier, 1?.,
Frankenbergqasje4, a
, ausgenommen. Lohn 10 fl. öS45^
Nähere»: m., St. Marxerlinie,
„zum ewigen Leben". ö336
HtvIllvIt-EävEvV«.
ikroitzktziotz-itz» b>cht anständiges Fräulein i" einem
Kaffeehaus unterzukommen. DefMge
Als«
Briese unter „E. L." per Expedit.
UsrZVZÜSÄMS ^NtrLAS.
Tambourm
wird sofort engagirt. X., Humboldtgaffe
« so.^
RoutinirteFlötistinkL^N^
Thür 7. bNl
M- Auskünfte erthcilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Ervedition 80k»»,»«,»-»»»--»««««« tVn. «K, -Isr


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 13 ]
Kr. 107 MW, rr-snLA
Ws -linde Harfeilmiidchen.
Lin Volksroman
von
Anto« Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
6. Kapitel. Engel und Dämon.
M. Fortsetzung.)
„Je nun. ich denke mirs die Sache so:
Wenn der Körper recht erschöpft und ermattet ist.
wie zum Beispiel bei Dir in diesem Augen­
blicke -"
„Ach ja !" schaltete die Comtesse, sich drehend,
ein—
— „nrm. dann muß er endlich einschlafen,"
fuhr die kleine Philosophin aus Marseille fort,
„aber nur der Körper, verstehst Du wohl, Prisca,
der Körper allein. Die Seele, der unruhige Geist,
jedoch arbeitet in dem stillen Körper fort und
flattert herum wie eine eingesperrte Fledermaus
m einem stillen, einsamen Zimmer. Und wenn
man dem Geiste, bevor der Körper einschläft, eine
solche interessante Lecture bietet, dann verdaut sie
der Geist im Schlafe und es entstehen jene
reizenden, verführerischen Träume, welche die
Nächte so schön machen."
Prisca ließ das anmuthige Haupt gedanken­
voll sinken.
„Ach ja!" flüsterte sie, „die Traume! Es
aibt nichts Schöneres, besonders für uns arme
Mädchen vom Adel, die wir uns für die Mistzre
des wirklichen Lebens durch den Zauber der
Träume entschädigen müssen."
„Siehst Du— nun begreifst Du mich!"
„Weißt Du, Denise, daß Du ein kleiner
Dämon bist?"
„Und Du ein großer Engel, Prisca, den
man anbeten muß."
„Nun, so lese mir vor, Dämon."
„Höre mir zu, Engel."
Und die Tochter des Kammerdieners begann
der schönen, jungen Comtesse die Scenen des
Romanes vorzulesen, die so schlüpfrig und lasciv
waren, wie Alles, was der Herr Marquis de
Toudra's allein oder in Compagnie mit seinem
Ulustrü'tss Msilsr DttrablLtt
Gesinnungsgenossen F. T. Montögin schrieb und
wobei die Pariser Lorettenwelt mit allen ihren
Details in erschreckender Wahrheit und photo­
graphischer Treue geschildert wurde.
Noch sträubte sich das bessere Gefühl gegen^
diese Lecture und von Zeit zu Zeit stieß sie ein
leises: „Ah! Ah !" oder: „Das ist denn doch zu
stark!" aus.
Allein sie' befahl der Vorleserin nicht, aufzu-
hören, und Denise war nicht die Person dazu,
dort abzubrechen, wo es am interessantesten zu
werden begann.
Endlich athmete Prisca leise, wie ein
schlafendes Kind.
Denise beugte sich über sie und murmelte:
„Schläfst Du schon, mein Engel?"
„Bald, bald, mein Dämon," antwortete
flüsternd die Entschlummernde.
„Laß Dir was Gutes, was Schönes
träumen."
„Was denn ?"
„Von unserem neuen, böhmischen Haus­
genossen," sprach die Französin lauernd.
„Wäre gar nicht so übel," meinte Gräfin
Prisca, halb entschlummert, gedankenlos und mit
geschlossenen Augen, „er— ist— sehr hübsch."
Und sie war entschlummert.
Hätte sie den Blick sehen können, welchen
der Dämon auf ihr Engelsantlitz warf, sie wäre
entsetzt emporgefahren und hätte um Hilfe
gerufen.-
Denise blieb noch eine Zeit läng am Bette
ihrer blaublütigen Freundin sitzen und murmelte
leise, ganz leise, vor sich hin, ihr schwarzes Auge
nicht von ihr ablenkend:
„Ich habe mich also nicht geirrt, meine Ver-
muthung war richtig. Du bist in ihn verliebt, oder
wenigstens aus dem Punkte, es zu werden. Ich
will ihn Dir aber nicht lassen, denn ich liebe ihn
selbst, denn er ist der Mann, wie ich ihn brauche,
ihn haben muß. In ein paar Jahren wird er
versorgt und ich werde Madame Brandstein sein.
Es kommt mir nicht darauf an, in einer kleinen
böhmischen Stadt mit ihm zu leben und mein
Vater ist reich genug, mir eine Aussteuer zu
geben, daß wir Beide standesgemäß leben können.
Daß er sich nicht in Dich verliebt, dafür will ich
sorgen, Dich aber will ich verderben, an Leib und
2V. IdOV Lsits 13
' Seele, wie Dein Vater, der edle Graf von Lützen­
burg mich verdorben hat. Ich war ein Kind, ein
naives, harmloses Kino, als mich Dein Vater, der
edle Herr, um Unschuld und Ehre betrog,
natürlich, was lag an mir, ich war i« nur dre
Tochter eines Bedienten, eines Kammerdieners.'
Und doch, hätte mein Vater geahnt, was ge­
schehen, er würde den Grafen mit eigener Hand
ermordet haben. Das wäre thöricht— wir Frauen
verstehen die Rache bester und ich will mich und
meinen Vater, der noch immer keine Ahnung hat,
an den blaublütigen Verführer rächen. Ja,
schöner Engel Prisca, wenn Du erst ein ge­
fallener Engel sein wirst, dann stehst Du mit mir,
mit dem Dämon, auf gleicher Stufe."
Noch einen letzten Blick warf sie auf den
blonden Engel. Prisca lag da, wie ein schlum­
merndes Kind— ein Lächeln flog über ihre
holden Züge, die rosigen Lippen öffneten sich
schwellend, daß die perlenartigen Zähne sichtbar
wurden und leise mürmelte sie:
„Zdenko!"
Von den Furien der Eifersucht gepackt, war
Denise nahe daran, sie zu wecken, doch sie besann
sich eines Besseren, fuhr mit der Hand über's
Gesicht und sagte hämisch lächelnd:
„Bill ich eine Närrin! Im Schlafe nimmt
sie mir von ihm Nichts weg, und doppelt bitter
ist's, wenn sie in Wirklichkeit das entbehren muß,
was ihr der Traum vielleicht so reizend geschildert
hat. Keine Blöße, Denise. Behalte Dein Ziel fest
im Auge."
Sie löschte das Licht aus, bei dem sie ge­
lesen hatte, nur das Nachtlicht brennen lassend,
das sich in einer Ampel von dunkelgrünem Glase
befand.
Dann steckte sie das Buch zu sich, denn die
alte Gräfin— Pardon— die Gräfin Mama würde
ein Zetergeschrei erhoben haben, wenn sie ein
solches Buch im Schlafzimmer ihrer Tochter ge­
funden hätte.
Dann ging Denise Demarteaü aus ihr
Zimmer.
Ob sie so gut und ruhig schlief, wie ihre
Freundin, Comtesse Prisca von Lützenburg,
wollen wir nicht untersuchen,
(Fortsetzung folgt.)
2(8
ArlkiMgcrs Glück im- Ende.
Historischer Äoman
von
Eduard Dreier»
Zweiter Ttzril.
6. Kapitel. Der Besuch im Stockhause.
l61. Fortsetzung.)
„Es ist nicht möglich!"
„Warum nicht? Sitzt Ihr Kopf fester, als
der eines anderen Menschen?"
„Ich bin unschuldig!"
„Sind Sie der erste Unschuldige, der durch
gewissenlose Richter ein Opfer der Justiz wurde ?"
Trenk ballte seine Fäuste und schlug damit
tvüthend auf den Tisch.
, „So weit soll es also mit mir kommen,"
nes er ergrimmt, „ich soll sterben wie ein gemeiner
Missethäter?"
„Sie werden sterben wie ein Verurtheilter
und das Traurige Ihrer erceptionellen Lage wird
sein: die Welt wird Sie für schuldig halten."
Trenk fuhr wie ein Rasender umher.
Schwedenborg faßte seine Hand und sagte mit
Würde:
„Herr Oberst, es ist jetzt keine Zeit zu toben
oder zu raisonnircn, sondern mannhaft und auf-
Zu sprechen. Fassen Sic sich, und wenn
Sie so viel Ruhe gewonnen haben, daß Sie mich
anhören können, so sagen Sie es und ich werde
sortsahren zu reden."
Trenk ließ sich wieder auf der Bank nieder,
der greise Schwcdenborg setzte sich an seine Seite
und begann:
„Es ist heute das dritte Deal, daß wir mit
einander verkehren. Das erste Mal sprachen wir
uns im Wageir, das zweite Mal im Theater und
jetzt treffen wir uns im Stockhanse. Ich warnte
Sie im Wagen, ich warnte Sic im Theater lind
Sie schlugen meine Warnungen jedesmal in den
Wind. Im Wagen sagten Sie: „Wir Beide können
Ulcht Hand in Hand gehen, mir, dem Soldaten,
ist der Krieg Anes, Ihnen, dem Gelehrten, der
Friede; Sie sind Freimaurer, ich bin Pandur,
Waffer und Feuer können sich nicht mengen.
bleiben wir getrennt und warten wir die Zukunft
ab, um zu sehen, wer von uns eher sein Ziel er­
reicht und wer von uns Ursache haben, wich, über
den Andereil zu triumphiren." Im Theater sagten
Sie zu mir: „Sie wollen mich schrecken und
glauben machen, als stünde ich an einem Ab­
grunde, ich sehe keinen! Was man mir zur Last
legt, ist Lüge und diese Zu entlarven, bin ich
stark genug."
Ich denke nicht daran, über Sie zu trium­
phiren, so wie auch Sie nun zur Einsicht ge­
kommen sein werden, daß es mir im Theater
nicht darum zu thun war, Sie blos zu schrecken.
Auch das Entsetzliche, was ich Ihnen heute ver­
künde, ist leider Wahrheit, die traurigste Wahrheit.
Ihre Feinde scheuen weder List noch Lüge
und Verleumdung, um das bereits gefällte Todes-
urtheil von der Kaiserin bestätigt zu erhalten: in
i der Nacht wird man Sie Plötzlich aus dem Schlafe
! wecken, wird Ihnen zur Stelle das Urtheil vor­
lesen, und irgend ein Mönch wird Sie in
Empfang nehmen, um Sie in der karg zuge­
messenen Frist von einer Stunde zum Tode vor­
zubereiten.
Diese Zeit wird verfliegen, Sie verlassen den
Kerker nur noch, um von einem Militär-
detachemcnt in einen einsam gelegenen Hof ge-
! leitet zu werden, und fünfzehn Minuten später
!hat der Baron Oberst Trenk, der so geräuschvoll
gelebt, in aller Stille geendet."
Der Gefangene blickte den entsetzlichen
Propheten mit finsteren Blicken an und erwiderte
mit dumpfer Stimme:
„Sie malen ein fürchterlich Bild, Herr
Assessor! Wahrscheinlich ist der Preis, den Sie
für meine Rettung stellen, sehr hoch?"
Ans diese beleidigende Aeußerung erwiderte
Schwedenborg gelassen:
„Wer spricht von Rettung? Habe ich eines
Preises erwähnt?"
„Ich erinnere Sie, Herr Assessor, daß Sie
kurz vorher die Aeußerung thaten, daß ich, wenn
Sie mir nicht beistünden, nur durch ein Wunder
vor Henkershand gerettet werden könne."
„Ganz wohl, Herr Oberst, so sprach ich,
allein, sagte ich auch,/daß ich gekommen sei, Sie
zu retten?."
Trenk blickte ihn groß an und fragte ver­
blüfft: „Ei, Herr Assessor, was führte Sie sonst
hieher?"
„Das will ich Ihnen gleich sagen. In meiner
Absicht liegt es nicht, Sie zu retten, sondern blos.
Sie vor einem schmachvollen Tode zu salviren.
Unter Rettung verstehe ich nämlich das Aufdecken
alles Ihnen zugefügten Unrechtes, ein voll­
kommenes Freisprechen von gefährlicher Schuld -"
„Das wollen Sie nicht?"
„Nein, Herr Oberst, das will ich nicht. Sie
haben die Theilnahme an unserem Bmrde zurück­
gewiesen, haben, auf Ihre Kraft allein vertrauend,
unsere Stütze verschmäht, es ist daher nothwendig,
Sie zu überzeugen, daß kein Mensch sich selbst
genügt, daß jeder auf die Hilfe seiner Nächsten
angewiesen ist."
„Sie wollen mich also moralisch zwingen,
Freimaurer zu werden, damit Sie mich retten?"
„Von einer Aufnahme in den Bund," ant­
wortete Schwedenborg, „kann jetzt keine Rede mehr
sein, Sie haben den günstigen Zeitpunkt dazu ver­
säumt, jetzt ist's zu spät. Was ich Ihnen bringe,
ist blos die Möglichkeit, sich vor einem schmach­
vollen Tode zu salviren und dafür verlange ich
Nichts, gar Nichts. Von einem Preise ist keine
Rede, denn Eigennutz ist meine Sachs nicht."
„Wie wollen Sie mein Leben salviren?"
„Ich biete Ihnen die Möglichkeit, zu ent­
fliehen !"
„Fliehen?" rief der Oberst erstaunt aus—
hielt eine Weile stumm ein, fuhr aber nach
kurzem Besinnen rasch fort, „ich, der Baron Trenk,
soll fliehen, soll wie ein gemeiner Spitzbube durch­
gehen? Und das können Sie Mir rathen, Sie,
ein Cavalier? Und warum soll ich fliehen? Weil
mir der Tod bcvorsteht? Gut, ich glaube daran,
es ist dem so, meinen Sie, ich fürchte den Tod Ä
O nein, Herr Assessor, nicht der bevorstehende
Tod ist's, der mich wüthend macht, sondern der
Gedanke des himmelschreienden Unrechts, das mir
zugefügt wird, der Gedanke, daß der Baron
Trenk bei der Mit- und Nachwelt für einen
Schurken gelten soll, während er doch Nichts ge-
than hat, was nicht! tausend und tausend Soldaten
seiner Zeit auch gethan hätten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 14 ]
M>8trü-tc8 wiener- QmrLviE
861W 14 IVien
l'rsnLg
20. Lprlk 1900 M. 107
ö-M
Illustnrte» Wiener
WMM
Hof-Knrgtheltter.
König und Baucr.
Lustspislin vier Acten von
Lope de Vega. Nach t wer
Vxrrbeitnng v. Fr. Halm
für dis Bühne neu einge­
richtet von L. Förster..
Heinrich der Vierte..
Prinzessin Mar^ä'-crhs
Gra? Armand ....
Ritter Gauryier...
Zcan Gomard....
Element, i seine..
Rosanna,/ Kinder..
Marion .......
Aübin,» ...
Iagues,-Knechte...
Är^ro, l ...
. Hr. Hari mann
. Frl. »lallina
. Hr. Reimers
. Hr. Baulien
. Hr. Baumeister
. Hr. Zeska
. Fr. Devr.-Neinh.
. Frl. Haeberle
. Hr. Thimig
. Hr. Etä.k.r
. Hr. Sommer
Lnde vor Mb W Uhr.
Hamstag, den 21. April: .rksntar!."
Sonntag, den 22.: .Die Damen Leöar-
dieu.* —. Montag, den 23.: „Götz von
Berlichingen" DrenSlag, den 24.:
»Irgend von heute."
Hof-VpMlLheater.
Die rothcn Schuhe.
Tanzlcgcnde in 4 Bildern
von H. Regel und Joseph
Haßrcikcr. Musik von
Raoul Mader.
Fedor. Wirth .....
Tarinka, dessen Tochter.
Gregor
Fman,einrr.icherGutsherr
Der Rache-Engel....
Ter FrrevenScngel...
Ter Westwind .....
Ter Südwind
Ter Ostwind
Der Nordwind
Ein Invalide
Eine aue Bäuerin...
Ter Wundervoctor...
Ter Spaßmacher ....
Hr. v. Hamme
Frl. Sironi
Hr. Godlewski
Hr. Rathner F.
Frl. v. Haenljcns
Frll Sch Winzer
Frl. Tauer P.
Frl. ^Grich
?r, Zuüo
Frl. Schimane?
Hr. Raumer Als.
4^ r. Rumpel
Hierauf:
Bcrgiß«ei«nicht.
TänzmSrchen in einem A er (drei Bildern)
von H. Regel und Ltto Thieme. Musik von
Richard Götdderger.
Viervem rag.» Fr!. Sch lein,;cr
Bc-n; Waldmeister... ^>r!. v. pacn^eil?
Ma,a, em Veilchen... Frl. ültonr
Stiefmütterchen..
Rittersporn, äderst a. D.
Goldregen, Banquier.
Margnerile
Tr. ätanlittentlree...
Mohnvlurbe .....
Flau Klanchrose...
Mütglbckchen
Schachielvalm ....
Leremonrenmeister..
ENde gegen
. Fr. Pagliero
Hr. Rachncr F.
.Hr. Znlla
. Frl. Erich
. Hr. van Hamme
. Frl. Braun
. Frl. Äraielli
. Frl. Kraust
. Hr. Raimund
. Hr. Rumpel
IV Uhr.
Samstag, den 2l. April: „Lobengrin."
— Sonntag, den 22 r Nachmittags halb
2 W r: „Hansel und Gretel." »Das Buckel-
kauS am Bergl." AbenoS 7 Uhr: .Mignon."
— Monta^, den 23.: .Die Hochzeit des
Figaro.'
ientsches Polirsthealcr.
Der letzte Knspf.
Bolksslück in 3 Aufzügen
von I. v. GanS-Luochsy.
Fkünz St-wzingtr, Knopf-
drechSler Hr. MürrineÜi
Tini Kastner, AüsnSherrn Frl. Glöckner
Reserl, deren Töchterchcn LU. Berger
Ailton Kaltendö'l... Hr. Wallner
Sali, denen Frau... Fr. Marunell:
Leopold Nowak, Gehilfe nr. Girardi
Cchanagl, Lehrer... Hr. Rufseck
Ltadinsll. Kllopshändlcr Hr. Meixner
Wodrndck, s. Mainruiant Hr. Weitz
Feuerstein, Mujchelhändl. Hr. Deutsch
Ende nach '„W Uhr.
SamStag, den 2l. April: Zum ersten
Male: „Familie Wawrocv."— Sonntag,
dim 22.: Nachmittags bald 3 Uhr: „Der
Schlafwagen- Gontrolor." Abend« halb
8 Uhr: „Familie Wawrvch."— Montag,
den 23.: „Ter letzte Knopf."— Dienstag,
den 2t.: „Familie Wawroch."— Mittwoch,
den 23.: »Lcr letzte Knopf."— Donners­
tag, den 26.: tzErmasugt: Preise.) „Ter
Verschwender."— Freitag, den 27.:
„Familie Wan roch."— Samstag, den 28.:
Zum ersten Mate: „Felix."— Sonntag.
den 29.: Nachmittags baiv 3 Uhr: „Der
Königslieulenant." Abends halb 8 Uhr:
„Felix."— Montag, den 80.: „Zazü."
Kmimmkr-Theater.
Die Hochzeit des
Reservisten.
Vosie mir Gesanz in vier
Acten (nach dem Franzd-
fischen der Herren Dorn
und Chivol- von F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Benihofcr... Hr. Strspmeher
Lolli, desi. zweite Frau. Fr. Anatoür
SScar Tankelwann.. Hr. Thaller
Valer-rine. seine Frau. Frl. Heyeq
v.Thürmeykr,Hattprmann Hr. Popp
Weirauch. PreMierlieut. Hr. Bach
v. Zerneck.-, Lccondelleut.Hr.Pknnxrsdorftz
Gälschendcrgcr. Feldwvl. Hr. Krug
L:cüifurth. Oberzagcr. Hr. Seitz
Baron Svarling-Pidecitt Hr. Glitrmamr
Hedwig Chiari Frl. Arnn
Rosel, Dienstinadchen.. Frl. Zmner
Rost. Gas-Installateur. Hr. Staud
Ignaz P an u, Diener.. Hr. Göstl
Schletnmer, Reservist.
. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Samslaa, den 2l. Avril: „Dora.*^
Sonntag, ben 22.: Nachmittags halb 5 Ilhr:
(Arbeiwrvotstellung.) „Der Merneidbaurr.'
Abends bald 8 Uhr: ..Dora."— Münm,
den 23.: ..Tie brülle Escadron."-
Dienstag, den 24.: „Die Hochzeit M
Reservisten."— Mittwoch, den 2ä. r Zim
ersten Male: „Drugi Xi/
Urania-Theater.
I., Wollfette UF (Uron>o.H°Ij.
Ab-Ndi halb 8 Uhr:
Tropenzander. —Nach Transvaal.'
LL. LL TX^ DD
I, ILrrrlsipIrAtrr l). 449z
XXVII. «laLvvs-^ULstsHunA.
TSglick! gsöpver von. 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.— Easiü-Lchlüsi 5 Uhr.
GintrursprerS i Krone, an Sonn- und Feiertagen ad 2 Uyr 40 Heller.
WintsiMtsn
LsIIgagss 6.
^»!»anrr vn» cksr^ nnst !inii)»on»toin^0'z^o. "DU
Weancr Hamur. a Hry. a Gande bis i» der Frnalj,
Dö gibtS beim Lrady mir.
d»UQ«tpli«jtter. «säe
Loxpel-Loilvsr!
Andverro FiLchbach'o Gtadlisjement
ZMWL M-LLckSZL MA.ZLZL
XVH>. ^i,- .oZ8
AurnkiheiSwtiie Producüon de» belieb!-» Wiener Elüe-OuarletkS
Srüäsr VutsvSrettzf
Mülle» und Lranz «it seinen Langer» ziriliisauer und Kolilhofcr,
Tuetiistcn, Louplet- und Ltegreisfänzer Eberl, Liedersangcr K. Mieser.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
V M) Ieeen Söiin- uuo Feiertag: G-otzso Miträr-Lo erri. "VW
Moniag: Auftreten der I. Wiener KomikergefeUicha»r W. Seidl.
Wartenlimr- MAejtaurmrt.
/iVS8TLI.i.VX6
6cvünot v. 9—7 Ui>r
Liximrr 1 L.
lloivl StsMLMS
l!., radorstrsssv 12.
ritAlIvI, 8 VI»r!
Vorstellung der Bndapcstcr
-Wllschlist,
Direktor M. S. xoniilly.
ben, Vdrysia oSsr: VI-
x°n! «au Veldsr ISZsslt,
.., sowie^
neu. vt,,i.»e, L. Xeu,
sowie
killkas L 6omp.
Possen.
4442
490S
Lsats tisä tL§!!oll:
VKs-ZHL« -- T)K»«vZ'L
AigtMe Miigiieder: Neu! Schwestern Rhondr, Sesang». und r-mzdue.'tislimi-n.
Neu! Clsirc d- Lorme, LiedtrsäN!j-r,n. Situ! iLmil Varadh, Lanziünüien Vien!
Fritz is-youbauer, Lumokist. (Llise Hofer, Louüreire. Evm. i»nschelbauer>
Martin Scheut, Willi Schulhof, ilmcmaronraph uns
W^, LorH.HL.SiL7.
4931
y-W'GLL'OZsWZK^GL'rs
mit dcn Sängern Exner und Minier.
iVioterxnrtn».
Die tzan!« Nacht xeöfsnet.
rnnuiiire» pürtlenlibree.
Frary Maier's Orphenm
XV., LlLriskilksnsbr-Ässs 187, r?»! r«>^> 
und da» gtSn,r>'de Aprii-Ea «wiile t» seinen Gala- Nuramer«.
-v
iienie na» riixUch, s Uhr «den««:
Srsßt vochlllll,
dcs skasatiantiirn Axril- sllagrümviks. 18 krlillassizk Mrie!«- Züiimmi,
Nach der Borstellütig ..T'Schrammelu". Tagestanen: IX.. N'utzdorfcrstkaße Nr.«,
Telepüvn ». 89. L.. Roibentbll.mstrane il, (Bazar,. 4468
Krrrtr Freitag, ^.8 Uhr Abends:
^ Grosrer hilinorislisl!)»
^^Zmn I. Melc: Kigeri-Clown v.nie!! -!
^" Zum I. Melc: Eiaerl-
Zre. IL. T^r'r».HS!I7. Pbmoarnbti. Zum I. Ma e: Geis
Mark». LNt'peI>z°n,i!eure zn Pscede. Zum l. Male: Mn- Gruppe urn L-Hni ->!.>
bengN-u, 3> Heust!- und- Eiephainen aus dein «?ielp!ahe. Zum 1^. Maikl «r-n-
Act UNI 3 P.erbcn und Z Hunden, anSpetühr: von Mr, Noütni und strl. li-n» üoa-
-Ini. Noln-X >io><; zu Ptcrd. lUercls-LinholunaS-dtennen.
HL' Morgen LomSrag, I'a!v S IN!r i «ororro VrrkrsIIi-iix. 'S: iS»
AS«8lr»A'-8ri!v, II.. I'ss'.sszirLrzs 3). -— IM.
litgück: Srosss Lünsvlsr-^orstolluox.
I«! Um 9 Uar: Nen! 5In von luan in tsu80nck kongrtsn. Neu! v. Oro^rx-leUprice.
»« Um halb N Udr: Nen in Seine geletzt: >2
IS!o HniuiUH LL«rii8tvi» In O8tsn<1e. ^8
Vosie von Lroszv-Geprice.
lNrstanrationsleitnirg: Fr irdr. Qrair».
Der Vorverkauf findet täglicb an der Tagestaste des Etab'.iiitMcnts von S Ubr oer«
mittags bis l Uhr Nachmittags statt. 4477
l7rs. tsurr tlss V-llses'l ourbiUon btHötienntz.
Gafsa-Grösinung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Rach der Vorstellung: Im Kaffeedaufe:
/iineunermUsik bis L Uhr Früh.
NolsehLaLürt'» Odkü-Rosraürvnt
Hilimim
H., Taborstratze (an der FerdrnandSbr.)
42^ 'Ds>Nil>7-»-»-» v »,
Irden Freiing ^VS
Leopoldi u. Fl-au
jammt engagirten Mitgliedern,
tilotritr irei. Ul^ereirtor ttuum 40 U.
Zimmer von l Krone coHeller bt-r 5 Kronen.
Beiten zn M. 8(> Heller und 1 Krönt.
Jeden Samstag: Zlari-üretkner slackl'a.
Lttt»t)ttLvS,2ra lLL,
llerriLl«, Ngapt«trL'r»sll2, 2^
gloSsn ^rotrax: "VÄ
Auftrcton der Variote-Gcstllschrst
Weder nud Meier
mit ncrrcrn Programm.
i^
L'üiU borKer'« UrslUuratUm
„zii»l lustMil Mütr"
L. K. ?r»tor «L.
Nsvts UHL iLMok:
Hoffmann's Zoireesaloi!
IV., SodlelkMiiälgrsss 16.
Täglich Soirse, di» 3 Udr glich geöffor!.
Heute >!nd jeden Freitag:
Eliie.Sefcllichair
HmidL
Programm stet» neu. E
änfonn> .d Udr. xiatrltt keel.
LL-iLTLLtIZ.QZLS LLLr»o
! obne dir Wnrikl zu -„ljcrnen, von fl. 1,so, Ichm-rzlo!- Plomben tEococn) vcn
! lii-bifll'poralnrcn ioiorl von fl, I,—, Zäbn-0,,3-1, von so !r, in-d w° ».
! No:>-ne,^„Innn-o. Ljollkonrinc» schmcriioie Qricrationen. Zohnarzil chki
schmeriioie Operationen
zahniechnüch-r Nl-Ii-r
NarlLbükerstrs.sss
4064
L».


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 15 ]
ssr. 107 ^Vien, 1'roltüe
lllustiirtes V/Iensr Lrirnblatt
LO. ^xrü 1900 Lsire 13
-»->
ürr.
lustrirlen Wiener
d M'8^
Kaiserjnbiliiums
theater.
A heuriger Has.
lst»?tückauS dem Wiener
Leben in vier Areen von
L Drechsler u. I. Wach.
glanz L-dvfcr, Tifchlee-
Mister--. -L
?»ioi, reisen Frau,.- 8
S-stph. Angefelle. .<
Djl, L-Hrjunge.... rr
Map, Tieiislmstpchen.
^eir i-ruber.
Stobt-
U-a Bruder.
Hrodoer Tini.
leocher Toni.
AGen H-uebl»
RanSI Audi.-
Hr. Sröbr
Fr. Nenich.Pirl
Hr. Böhler
Frl. Nicoletti
Frl, Mail
Hr. Ralowitfch
Fr. vi-derzeii
Fr!. Mauer
Hr. Bauer
Hr. Fischer
Hr. Leicht
Lode 10 Uhr.
Lawltaz, den St. April e „Lumvaci-
ragabundui."— Sonntag, drei LU.: Nach-
minags halb s Uhr: „Ein Judas von
wo» Neun." Abends halb 8 Uhr: „A heu-
lizer Ha».-— Montag, den UL.: „Ter
wilde SiiMucistrr."— Dienstag, den LI.:
,ii heuriger Hab."
Thekter a» der Wien.
(Gastspiel Annie Diekens.)
Die schöne Helena.
kkomifche Operette i» drei
Arie» von C. Mctlhae und
L. Haler». Musik von
Jacques Offenbach.
Baris Hr. Felip
MenelauS Dr. Ewald
Helena, dessen Eemalin. Ä. Dickens a. E.
Agamemnon Hr. Wallner
Mylclnnestra, d. iIemalin Frl. Pirsch
Orestes, Beider Cohn .Frl. Psauter
PnladeS, dessen Freund. Frl. Mechle
NalchaS. Hr. Lunzer
Achilles,. Hr. Pohl
Ajax 1. Hr. nörner
Ajax II Hr. Sorelli
Philolomes Hr. Holzgärtner
Euihiler Hr. Weil
Bachis. Frl. Branche
Levena Frl. Frank
PartheniS F,I. Schick
Tdetis Frl. Dohaner
Teidamino Frl. Fe»y
Ein Sklave,. ... Hr, Hcllwig
Ende nach >/,10 Uhr.
r Lanistag. den Li. Avril: „Die Fleder­
maus."— Sonntag, den Le.: Aachmiltaas
halb s Uhr: „Heiße? Blut." Abends halb
d Uhr: „Tie schöne Helena."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bolkitheaters.
Untren.
Lustspiel i» 8 Acten von
Sioberto Bracco. Teunch
von Lno Eiienichiy.
Graf Silvio Sangiorgi. Hr. Kutschera
Gräfin Clara Sangiorgi. Fr. Odilon
Gino Riccaroi Hr. Kramer
Ein Tiener Hr. Lren
Lorenzo, Tiener... Hr. Kirfchner
Eirl Kammermädchen. Fr. Sreilgcl
Hierauf:
In Civil.
Schmauk in einem Act von Gustav Ladel-
bürg.
Oberst von Harten,.. Hr. Weisie
Henny, seine Tochter., Frl. Großmüller
Major von Nuthenstein. Hr. Eppcns
Preonerlieutenant Edgar
von Waldow ..... Hr. Kutschera
Fritz, Bursche Hr- Kramer
Ende 10 Uhr.
SamStag, den 21. April: Zum ersten
Male: «Frauen- Emancipativn." ^Ter
verlorene Sohn."— Sonütag, den 22.:
Nachmittags halb 3 Uvr: „Der Pfarrer
von Kirchseld." Abends halb 8 Uhr:
»Frauen. Emanciparton." »Ter verlorene
Sohn."— Montag, den S3. und Diens­
tag, den 24.: „Frauen- Eiriancipotion."
„Ter verlorene Sohn"— Mittwoch, den
L3.: ..Untreu." „^n Civil."— Donnerstag,
-en L6.: ^Tie goldene Eva."— Freitag.
-en 27.: ..Frauen-Emancipation." ..Der
verlorene Sobn.-— SamSrag, den 88.:
..Das vierte Gebot."— Sonntag, den 29.:
Nachmittags halb 8 Uhr: «Hall» Hucke-
dcin." Abends halb 8 Uhr: „Frauen-
Eknencipanon." „Ter verlorene Sohn.'—
Montag, den 80.: »Ter Schlafwagen-
Eonrrolor."
Theater in der IoWadt.
Mamselle Tvnrbillou.
Schwan! mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Cymponist I. Sachs"
Aurelie, feine Fran.. B. Pohl-Meiser
Moulinard G. Maran
Elmre, reine Fran ... N. Garmer
Gaston, Beider Sohn. C. Tusch!
Lina <>uber Hansi Niese
Liavelitt, Oberst ... G. Lechner
Blanche, seine Frau,, H. Fehdmer
Sengnan, Lieutenant». L. Nerz
Tnvvis, Scrgeant ... E. Schmidl
Bennoit. Gefreiter... W. Geiger
Charlotte, Dienstmädchen G. Schleinitz
Ein Polizist C. Tour
Soldat
. M. Palme
. L. Tam-ta
. 9. Janisch
.I. Wald
Milli.
Fm..
Erster,
Zweiter,
SamStag, den si. April: «Mamsells
Tourbillerr."— Sonntag, den L2.: Nach-
mittags halb 3 Uhr: „Lnmpacivagabundu-."
Abends kalb S Uhr: „Mamselle Tourbrllon.*'
Jantslh-Theater.
Seine Muse.
Schwant in drei Acten
von Hans Hochseld.
Anastasius Weißbrodt. Hr.
Malvine, seine Fran Fr.
Kärvchen, Beider Tochter Frl.
Fritz Ber.j, Baumeister. Hr.
Tr. Blasius Hr.
Benjamin Blümchen, «Hr.
GonUeb Mulack
Werner ....
Tr. Tieger..
Fanny, Balletlän
Fran Sturm.
Karl. Kellner
Barbier...
Kellner...
Caroline. Dienstmädchen Frl.
Ein HauStnecht .... Hr.
-.e
Element
v. Raosy
Weiser
Aman
Norini
Maurv
Eonrad
Suchanek
Nub
Clemens
Charles
Kneidinger
Adamet
Gorday
Orso
Mpasi
L. ?sstixi's ütLdllssöweut
W Marokkaner
k i. Prater, Zufahrtsstr atze 49.
»il Ausnahme der Lo„n- un^Feiertage:
N3LKZN
Erste» Auftreten von
Loli» iu»L 211221 Ssriier
Gcjang und Tanz.
Execialitäten I. NangeSI
(aui Pfalz' Gartenban-Reftaurant).
LLSVL-LLPSU» VtoNI v r.
««»«M-«»
LlsrdikUo uoä UestuurLtioa
«ruwAolLsLSL Ltrs-nss"
IN, bsrobsutsiäsrgilrtsl SS.
i»- S»d»n Froitag: "BM
(Sone. Püringer)
11«»» Korn» und Aavor Krim,
snr», vor. Lintl!» »et.
L^rrisZx?
WrllLAv
ä.u> lraiit« «iLxstrokfvLsill otkorlror» vir:
oims Loxk ....... per Lilo üivllSll —.60
8okeMsvd!°'--- "Ä
l Im ^usselmltt..„„„ —.00
äto. Avoss (Lel^olLnäer).„«„ 1.ÄO
^rosswittel„ 1.—
vLdllLN (Lrsütr iur LelnII). ,,„ —.80
^euxLsolS im ^.uszelmitl«« —.70
Ssslsvds (Lüliler) 80 Heller, im ^ussolmitt„„« 1.—
volüd»r»vl» (Seelisrptelli„„„ 1.—
»ULlsruLaoN (sslar clelieat)«- 1.50
»OLoU,L, xross„„ 1.S0
«alLruLKeL (LiLLtL kür Loies)„« 1.—
Ses-m»§«2 (Soles)„„ 5.-
«tslüdnrr Cliiiiaot), §ro-8„„ 4.40
„ .4us unserei- Sslederei smpfültleit vir:
Lovirioirisa gorLuodert. Slvrüeiaok,
»ucdl im ä.usscliuitt per 8ilo Lroava 6.50
»eräuvNerrsr 3«s1»oNa in Ltücicpi..,„, i.so
»-, t'erner emptÄiIvn vir:
mariLlrts DvlioLlvsa-risoLoolsiettea in Ooson L 8 Ifiio
v Lionen 60 Lsller, ü 4 li-ilo 4 iirain?u. n Ä Kilo Z Kronen.
- scli lmsvLrts vrmLsLiLe» si»l> 6>s kroiso äer 2§s.rina.üv»
^bro/VerkLlikijSisUell LsLnäsu sied: ^-'ien, II., nut äem Onnciitor-
vv»^^'^ XV., XeulmnAilrtol, NN clor OoI6seIlI»o/-trnsss;
'C., Ltnätbnlm-VinäuetXr. 90, Oer Oer lülZ/er-trnssel XVIII., LtnOt-
Olilui-Vinäuet Xr. 112, bei Oer Xinreu-iinpL-Ile.
Oeuiseliö LampfsiZetikroi-LLsellsekafi
LS>, ÄlsrNn Vvlöstloir I4.81l.
orsanü» nacrir Li»!it»s,rts prsirrvl urrä xsr KavIiQLiuris.
Loks! lmO LestaurruU l
Ltlilchlier
XVII., UeruLl«, älllraerstrarso Lü.
H«Ut« L^i -^U
Gastspiel
des Humoristen- EnjembleS, Directton:
'« r
Nur Lritatsu I. Ranges.
Neues, scusationclleö Programm.
änkanx 8 l i». lukriet 10 Holter,
lieeereirl« Lllilre 80 Heller.
»L- Morgen: "L»
I Ul i u ii ti 'I on! varso.
LL. !r. x»i»rv.
kiunione ^lil'iaiiea lii 8ieuM
Die Direction hat die Ehre, die Herren Actionäre zu der am
3. Rai!. 1., kLokmilisgs 4 Uk^
im Geschäftslocale der Gesellschaft in Triest (im eigenen Hause, Via Vslliirivo K. 4) stattfindenden
einzuladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Directions-Berichtes und Vorlage der Rechnungs-Abschlüsse für das
Jahr 1899;
2. Abänderung der Gesellschafts-Statuten;
3. Wahl eines Dircctioiis-Mitglledcs wegen'abgelaufener Amtsdauer des Herrn Doctor
August Freihcrrn Alber von Glanstättcu;
4. Wahl eines DireclionS-Mitgliedes an Stelle S. E. des uiit Tod abgegangenen Frsi-
herrn Karl von Reinelt;
5. Wahl eines Revisors und eines Revisor-Stellvertreters wegen abgelansener Amtsdauer
der Herren Emil Graf Alberti von Poja und Josef lSoldschmid.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden ersucht, in Gemäßheit der Art. 33 und 34 der Statuten ihre Äckien-Jnterimsscheine bis
zum 26. April l. I. dei einer der nachbenannten Stellen zu hiiucrlegen, und zwar:
in Triest bei der Direction,
in Wien bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Weihburggasse Nr. 4),
in Budapest bei der Ungarischen Ablhcilung der Gesellschaft (Waitzncrgasse Nr. S),
in Prag bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Stadtpark N. C. 1S09-II),
in Graz bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Hasnerplatz Nr. 2),
in Rom dei der General-Agentschaft der Gesellschaft (tOorso Vittorio Lwanusls X. 101),
in Mailand bei der General-Agenlschaft der Gesellschaft (?ratL!» Lolxiososo X. 2),
in Benedig bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (konäamsLtil Lol Carbon, kalsrro
Lemdo).
Triest, am 12. April 1900.
Die Airtttisn drr k. k. pm. Nlumoue Adriatua di Sirurta.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
LariaiMarstr. S3
4 79
Alirtc ÄiniclMt'
Kat m bclievi^en Quamijälen abzutzeben
die lournri k^brill i.r«.d>r»nlauu, IX.,
31. 4886
R a d s a h r- A N z ü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 1ö.—. Havelock fl. 8.—.
Ueb erzieh er fl. 9.—.
Jacob Notdbcrgar, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
Ltephausplatz U.
Der Bcrlaus smdet tätlich bis IL Uhr Nachrs statt.


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 16 ]
Lens 16 M v« I'ren-»s
L1usviN63 Wiener LrtradlLlt
LO. ^plN 1900 Ar. 10^
DE" Em L hei! der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Leite.
Kleine Anzeigen.
Witwe
mit Hausbesorgerposten. 50 Jahre alt,
alleinstehend, von angenehmem Aeußern,
wünscht sich zu verehelichen. Briese unter
„Wahrheit" postlagernd VI., Mittelgasse.
5285
Fuhrwcrksbesitzer,
gewesener Milch ineier. in den 4oer-Jahren
sucht Bekannn'cv-sft niit einer Dame cirea
40 Jahre, mit Geschaht oder etwas Ver­
mögen, zum gemern'chastlichen Haushalt.
Che nicht ausgeschlossen. XVIII., Kreuz-
g esse 81, Di. 92. 3342
Jttuger Geschäftsmann
mir gul gehendem G« schäfte wünscht häus­
lich erzogenes Mädchen mit einigen tausend
Kronen zu ehelichen. Briefe erbeten unter
..I. L." Po lagernd II.,5, Wallenstein­
straße. 5347
Antrag für Franen!
Unentoehrlm,- für grauen ist dar ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon derFrau
— für die Frau" von Frau Dr. Hein,
Fr. a. d. tönigl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
L" lr.) von Fran A. Kauva. Berlin
206, Lindenstraße 56. 4701
Bon Cavalieren
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
..zum Oesterreicher". Stadt,
Ginaerstratze 4. im 1. Stock,
vlr-a-vt» dem Hotel illoyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werden eingenctzt und Netze verkauft
dei A. tirschek.vr., Stump erfasse IV.
Bon Herrschafte r
abael. Hcrrenkleidcr, Ueber-
zictzer, Fracks,Salon-2lnzüge,
Zaquets rc. rc.. elegant und
überraschend billig beiR.Nei-
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauheu-
ftcingaste. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. «73
! Möbel auf Raten!
VL., (öttmpeudorserstr. 04, LZO, 38.
4076
SL kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und Couunissions-
bureau, UI., Obere Weißgärberstraße 5.
5382
Auf Thetlzahtnng
Herren- u.Damentleidcr
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schnrtdcrmetftrr.
VII., Zieglergasse «8,
1. Stock.
Auch vriestich. 4o?s
Eine Partie Chiffon,
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stücken
L 23 Meter, unrer dem Erzeugungs-
Preise abzuaeben. Import- u. Commissions-
Bureau, UI., Obere Weißgärbersrraße 5.
5383
Erste böhmische
Gittljelederu-Nlederlage.
Billige böhmisch«
Bettfeder n,
diUltzeralsiiberallu.sicheriicii.tzraue
Federn- itüo 7» kr^ Halbfiaumen
8U kr., auch alle Gattungen geberrilen und
ismges ivett, grvtze giaumen-Tucheul
1-v»8 sl., HalPslaumeu-Tuchcut Vvn
V il. LH kr., Federu-Luchcnt v. 5 st.
L. vöhmiiche >vrttf-der»»Nicderlage
do Avslph GanS, iüiieu, H-niali,
iLttakringerflraste -18. Tramwayhaile-
ileUc. EngroS-«erlauf im Hase reck».
Telail» Äbiheilung im Lajsenladen.
Filialen: r., Tiefer Grade« 17 und
rNariahilf, Nmertingftratze 8,
lwarnunü vor Irreführung: Nicht
„zur Gaus", sonder» nur bet der
alrrcuvmniirtenAirmaAdolvhÄans,
4080
! Model auf Raten!
bei 4843
Franz Kalousek,
Tischlermeister, XVI. Bez„ Ncdten^
dachcrgaiie v. Gegen Garantie.
Pr-ma bischen Sparsiel
versendet 5 Kilo 4 fl.» 3 Kilo
S fl. lammt Pakung u. franco
per Postnachnahme. Franz
Janke, Görz. ssis
Model auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hose.
4083
Gchröckc fl. 3.—-
Jaqnet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Änabeii-Neberzieher„ 1.50
So»terrai»-Avtheil»»g
lTchwemmc) Aacob Nothverger,
l-, «rephnnSpla« v. 4030
Auf der letzten Licitatio»
bei der Trauövori-Gesellschas! »»verkauft
gebliebene, echt orientalische Teppiche,
inländische Teppiche, Teste», Vor­
hänge, Lanstcppichreste, reine» »»d
Tamaslwnnrc werden zur Halste des
SchätzwertheS (laut Echätzungsproiololl!
sreiyändtg vertanit. fsmvorl- und Eom-
misstons-Bureau, Ill-, Obere Weißoärbcr-
slrane S. 3384
Montag, dcn 23. d. M.,
und zwar nur au diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitätcn des
Teppichhauses Orendi
Wien, I., Lugeck 2
Stück gewebte Bettvorleger
zu rx-in ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreise von
16 Kreuzern per Stück
und
Stück gewebte Bettvorleger zu
"W dem ungewöhnlich billigen AuS-
nahmSpreise von
58 Kreuzern per Stück
in Verkauf. 5285
S» kr. Bosna-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und Com­
missions-Bureau, III., Obere Weißgärber-
straße 5. 5380
Msserleilungekl
unck*
purnpsn,
lg"
zur.ttonL
krosxeets gratis u. krnveo.
Lanfteppichreste,
größere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und CommissionS-
bureau, III., Obere Weißgärberstraße 5.
5379
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochcnzahlnngen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II.. Untere An-
gartenstratze 1, bsos
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
C'.mmissionsbureau, Ul., Obere Weiß-
gärberüraße 5. 5381
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze 22.
5373
Steppdecke»
solidester Ausführung, größere Partie in
Seide, Wolttatin, Rouge :c., auch einzeln
billig abzugeben. Import- u. Commissions-
Bureau. III. Obere Weißgärberstraße 5.
Neue Bettfedern!
und serliges Aettgewanv billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. biS 2 sl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., l Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., 3theilige Wollin-Matratze 5 fl.,
3:heilige Haar-Manatze io fl., Strohsact
2 fl., Drahteinjatz 6 fl., Rougedecke 1 fl.dv kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Sanudecke 4 fl..
Leidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Nieberlage von Anton Slaby, Altarin-
hilf, Ltieffennafse 20, ffanz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 5004
Auf Lheilzahlung.
41 Alserftraße 41
Herren- K leider,
Treß-Auzüge,
Ueberzreuer,
Looenanzüge,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider.
Regenmäntel,
FrühjahrS-Iacken,
ltopume,
Cav ei,
Lrauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
BeueUui'g aucki dricniktr.
41 Alserftraße 41
Parterre-Lora.nälen >m crz, ist Aiscrsir. im Hofe, Scherz
Fahrräder,Kind erwägen
Nähmaschinen ausRaten!
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße O.
5212
Praktische Hebamme,
dipl.» empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 5227
HeichailSpskrde nnd Kutschir-
Wägen billig zu verkaufen. XVIII. Vez.,
Blumenaasse 24. 5234
Eiskasten,
groß, dreithürig, zum Hängen und Legen
eingerichtet, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Zu sehen in I. Schuster'- Gasthaus „zur
Hcumühle", IV., Schönbrunnerstraße 2.
5293
2 Ciavicre zu 60 il. und 80 fl.
zu verkaufen. X., Buchengasse 6, 2. St.,
Tb. 17. 5257
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandmirthgasse 14. 5238
Hausbesitzer und größere
Fabrikanten re. rc. erkalten von
1000 bis 3000 fl. und 5H. an discret und
schnell Geld. VII!., Alsersrraße 69.
Stiege rechts, Hochparterre, Thür 5, vvn
10 bis 5 Uhr. 520.!
LLäscherolle
auS Eichenholz nur wegen Raummangels
um 20 fl. zu verkaufen. VIII., Feldgasse 7,
l. Stock. 5186
Nächst dem
Rainrund-Theater
Nr. l!k sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billige»
Preisen zn haben dei
Franz Reich enfcld, VI., Wallgasse IS.
Tnchreste,
jedes Maß, nach Auswahl, gebe an Schneider
Meister, Resteuhändler. Hausirer, überhaupt
Wiederverkäufer in Cowmiffion, das Un­
verkaufte nehme retour. Muster gratis und
franco. Preise allerbiüigit. Adressen unter
Chiffre „Tuchhandlung- per Expedit erbeten.
5177
Versatzscheine
vonWälche,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrräder» werden misgelöll und
derhöchüe VreiS von ganz Wien bezahlt. I,
Tchöniaterngasse v. 524g
Versatzscheine
vonWäsche, .Andern,Pretiosen
auch Fahrädcrn werden ausgelöst und
der höchste Preis vou ganz Wien bezahl:.
I.. Kumpfgasse .1, 2. St. 7. 524s
L Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matinee»,
TecorattvuS- N. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Seiiei und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln P,
verlauten. IX., Wasagafle L», t. Stiege,
t. Stock links, Thür II. 5S4I
Milch
wird sofort ausgenommen. X., Laaerstraße
Nr. IL. hgos
Briefmarkensammlung
wird dringend zn lausen gesucht. Heu».
Großmann, VI., Geireidemarlt 13. öSli
Kuser u.WMe.
Privat-Restauration
wegen Gastdaus-Uebernahme zu verkaufen.
Auskunft: Grobmarkthalle, Stand Nr. 23.
5208
45 Jahre bestehendes Gürtler-
gesch äft mit Rohrzieherei vreiswürdig zu
verkaufen. VH., Neubaugasse 17, Nemeth.
Gut gehende Kafleebrenucrci
mit Feiaenkassee-Erzeugung, concurrenM,
sofort billig zu verlausen. Adresse im
Expedit. biSS
Baugrund
ist zu verlausen. XIX., Sievringerfiraße
Nr. 1L7. SIW
Feinputzerei
ZU Verkaufen. Adresse im Expedit. 1S75S
Seifen-, Kerzen-
undPetroleumgeschäftsammt Wohnruris,
auf gangbarem Posten, ist wegen Ansrelluog
um de» JnventurspreiS zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 5300
Elegant eingerichtetes Frisem-
gcschäft, 50 Jahre im besten Betrieb!,«
trantheitshaiber zu verlausen. Adresse im
Expedit, örso
Modisten-Geschäft
wegen Todesfalls zu verkaufen. Adresse inr
Expedit. 5256
Gemischtwaarengeschäft
mit Holz und Kohlen und Niederlage »e?
Anlerbrodes, sehr geeignet für Ansänger,
billiger Zins (jährlich 40» fl.), ist weg«
gänzlicher Zurückziehung sofort preirwärMg
zu verkaufen. Agenten ausgeschlosien. Adresse
u» Expedit. 5316
Gutes Papiergeschäft,
vorzüglicher Posten, wegen znancheit sosorl
zu verkaufen. VIII., Schlösselgasse 28.
5254
Mehl-Consum-Geschäft,
billiger Zins, anstoßende Wohnung, wegen
Anstellung um den EinrichtungSpreiS zu
verkaufen. X., Alxingergasse 50. 5329
Kleines Landhaus
in Perchtoldsdorf, Guggendergergasse 21,
zu verkaufen. Kleine Anzahlung. 5343
Altcs Fnhrwerkögcläsäjl
mit nachweisbarem Kundenkreis ist -u ver­
kaufen. XVI., Wichtelgasse S, 1. Stock,
Thür 10. 5344
Pianino
mit Panzerstimm stock und Gußrabmen,
I ',octavig, um l7o fl. zu verkaufen. L. Feigel,
i Claviermacher. VII., Kandlgasse 25. 5168
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h c n hat oder zu
miethen wünscht, benütze de»
Neuen Wohnungsallzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können iu
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingeseavei
werden.
Auskünfte ertheitt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition t^,-. I«, Leis« «I«>-^
Druä Md Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft", Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 17 ]
Wortes Wiener
Abend A«sga
Preis
4
Heller.
Nr. 107.
Wien, Freitag, 20. April 1900.
Redaktion
ps-chis «Ile Zuschriften ,u richte» sind):
H, Berggasse St.
vritnrnnerationspreis, für Mirn: Meegen- »»d «be»dd «tti m-imMch »r., mit elmimliqer Zuftevuna
N, r Haus Kr. z.so, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Ab-nd» Kr. L.so.- Vränumrrattonsvrris« 5ür
dt» Provinie«! Morgen, und Abendblatt: monauich Kr. »so. vietteljrhrlich Kr. io.sa. Mit lerarater
Zusendung de» Abendblatt-»: monatlich Kr. S.«o, viertelsahrüch Kr. i2Ll>.
29. Jahrgang.
Vrp«dMo« ««d Zrrsrratrn-
Karra« r
L» Lchulerstraße t» und IL, Berggasse »l.
Gm elektrisches Aulomoöik mit Höerleiümg.
- r!
I!. M
In Frankreich bat mau cs jetzt zuwege gebracht,,
Automobile durch elektrische Oberleitung in Betrieb!
zu setzen. Die Sache batte ibre Schwierigkeiten, denn
Stangen, wie bei unseren Tramways, konnte man,
zur Verbindung des Automobiles mit dem Leitungs-!
drahte nicht benützen, da dasselbe sonst die-
Zähigkeit verloren hätte, anderen Fahrzeuge» i
auszuweichcn. Tics ist aber jetzt ermöglicht^
dadurch, daß der Wagen mit der Leitung;
durch einen Trabt in Verbindung gesetzt wird, der^
auf einer Rolle an dem Leitungsdrahte mit derselben!
Geschwindigkeit sich sortbcwegt. wie der Wagen. Ta s
der Verbindnngsdraht nach Bedarf verlängert und
verkürzt werden kann, unterliegt es für daS Auto­
mobil, wie das beigefügte Bild veranschaulicht, keiner
Schwierigkeit, anderen Fahrzeugen anSzuweichen.
Vsm Tage.,
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute!
!>as Gesetz, betreffend das 30 Millionen Kronen-
Anlehen der Stadt Wien.
Slovenische Wähler und deutsche
Abgeordnete.
In der steierischen Landstubc erschien gestern
eine Abordnung slovenischer Gemeinden aus Unter­
steiermark, um von den deutschen Abgeordneten^
des Landes die Berücksichtigung der cul-
turellen und wirthschaftlichen Interessen des
Landes zu erbitten, da bekanntlich die
Ilovenischeu Vertreter Abstinenz treiben. Bei
dieser Gelegenheit wurden schöne Reden ge­
wechselt.- Die Mitglieder der Slovenen-
Deputation betheuerten, daß sie die Abstinenz
ihrer Abgeordneten nicht billigen, daß sie die
deutsche Sprache hochschätzen und verehren, daß
sie den Hetzereien ihrer Führer fernestehcn und
daß sie^ an eine Losreißung Untersteiermarks
bom Herzogthmnc nicht denken. Die
deutschen Abgeordneten Walz, Kottulinsky,
Derschatta, Pocek ec. nahmen diese Versicherungen
wohlgefällig zur Kcnntniß und versicherten ihrer-
seits, daß sie sich der Interessen der Slvvcnen
mit allen Eifer airnehmen werden. Das ist lob-!
lich und anerkennenswert!.). Hoffentlich aber l
werden die slovenischen Abgeordneten ihren!
Standpunkt bei den nächsten Wahlen zur Geltung^
Telegramme
d e S „I l l u st r i r t cn Wiener E r t r a b l a t t".
Wir der Re'-se des Prinzen von Wnies.
Altona, M. April. Der P r inz von W a l c s
ist ans der Reise nach London gestern nach 10 Uhr
Abends hier eingetrosten und wurde im Bahnhöfe
Vom Kaiser, welcher kurz zuvor völlig unerwartet
angckommen war, und dem Prinzen Heinrich herz-
lichst begrüßt. Die Musikkapelle der im Bahnhöfe aus­
gestellten Ehrencompaznie intonirte bei der Ankunft
des Prinzen von Wales den Präsentirmarsch und die
englische Hhmne. Nach der Begrüßung und dem Ab­
schreiten der Ehrencompagnie wurde im Fürsten­
zimmer des Bahnhofes das Souper genommen. Um
11 Uhr setzte der Prinz von Wales nach herz­
lich e r B e r a b t ch i e d u n g voni Kaiser und
dem P r i n z c n H e i n r i ch, mit W c lchen er
wiederholt Küsse gewechselt hatte, unter
den Klängen des Präsentirmarsches und der eng­
lischen Hymne die Reise fort. Kaiser Wilhelm
kehrte alsbald nach Berlin und Prinz Heinrich
nach Kiel zurück.
Der südafrikanische Krieg.
Amerikanische Ambulanzmitglieder als
Combattanten.
Washington, lv. April. (,,Rcutcr"-Meldung.)
Der amerikanische Co n s ul in Pretoria
t h eilte dem Staatsdepartement mit,
daß die Mitglieder der aus Chicago ge­
sendeten Ambulanz bei der Ankunft in
Pretoria zu den W ach s en gegriffen haben.
Die Beamten des .Departements erklären, daß cs-
dcn Vereinigten Staaten unmöglich sei, ein
solches Vorgehen zu verhindern. Da die
Leute Amerika ohne Waffen verließen, sei es auch
gesetzlich nicht möglich gewesen, sie als Freibeuter
fcstzuhalteu.
Die Zukunft Südafrikas.
Wolverhampton, M. April. Das liberale
Untcrhausmitglicd Sir Henry Fowlcr erklärte
gestern in einer vor seinen hiesigen Wählern ge­
haltenen Rede, daß keine dauern dcRegelung
der südafrikanischen Frage möglich sei.
ohne daß ein für allemal die Ober­
hoheit der Königin über ganz Süd­
afrika h e r g e st e l l t sei. Als weitere
Grundbedingungen für die Lösung dieser
Frage bezeichnet Fowler die Gleich­
berechtigung alter Weißen bei Ein-
r ä u m ung der w c i t c st g e h e u d c n Selb st-
re g i e r ung, sowie die m e u s ch l i ch e Be h and-
lung der E ing e b o r n e u.
Der englische Schntzkaittlkr über die Lage.
London, 20. April. Schatzkanzler Hicks-
B e a ch erklärte in einer gestern in Bristol gehaltenen
Rede, Nie m and kenne den Zeitpunkt der
allgemeinen Wahlen; die Regierung werde
jedoch nicht früher an die Wähler
a p p c l l i r e u, b i s sie nicht in d e r L a g e sein
W e r de, d i e G rnnd z ü g e je ne r P ol i t i k
d a rz ul e g e u, wc ich e si e a ls die beste für
Südafrika eracht e.
Der Schatzkanzler kam sodann auf die
Föderations-Frage zu sprechen und führte
aus, die großniüthige und loyale
Action der Colonien lasse eine Zukunft
voraussehen, in der eine gewisse gemein­
sam c O r g a n i s a t i o n für die Colonien
und das Mutterland eingerichtet werden
könnte, wodurch den Colonien eine Control e
ü b e r d i e R e i ch s p o l i t i k ermöglicht und
ein genügender Antheil an den Ver­
antwortlichkeiten und der Vcrtheidi-
gu u g des Reiches e ing e räu m t Wü r d c.
Gravosa, 20. April. Eisenbahnminister Ritter
v. W i 1 t e k ist in Begleitung ^er Miiusterialräthe
W u r m b und Doppler, des Staatsbahndirectvrs
Freiherrn v. B v r vwi c z k a und des Ministerial-
Secretärs Grafen C hor i u s k u zur Besichtigung der
Eisenbabnardeiten hier eiugetrost'en. Gleichzeitig ist
auch der Präsident der k. k. Seebebörde, Becher,
an Bord des Regiernugsdampfers „Pelagosa" hier
angckommen.
Buenos-Ayres, 19. April. Die Beulen-
p e st ist hier vollkommen erlösche u.
Crimimil-Geschichten.
«Der Prozeß der „Gräfin Cadriaui- vor
dem (Lafiativnshvsc.) Am 17. und 18. Teecmber
vorigen Jahres stand die 31jährige Private Julie
H a m p c l, die vermeintliche Gräfin C a b r i ani,
vor dem hiesigen Landes- als Schwurgerichte unter
Anklage der Falschmeldung, der Vagabundage
und des Verbrechens des Betruges, begangen
durch Ablegung eines falschen Eides und durch
Contrahirimg betrügerischer Schulden bei einer
großen Anzahl von Wiener Kaufleuten. Bei
der Verhandlung blieb die Angeklagte dabei,
daß sie einmal in Paris mit einem Grasen Cabriani
getraut worden sei und daher den Namen
de Cabriani führen dürfe. Mit sieben gegen füiij
Stimmen wurden die Hauptfragen wegen Ver­
brechens des Betruges von den Geschwornen ver­
neint, desgleichen wurde die aus Vagabondage
lautende Frage verneint und nur die Frage der
Falschmeldung theilweise besaht, insoserne nämlich, als
die Angeklagte sich im Meldezettel um 6 Jahre jünger
und als verwitwet bezeichnet hatte; von der An­
klage, sich den falschen Namen Sophie de Cabriaw
bcigelegt zu haben, wurde die Angeklagte glcichfall-
srcigcsprochen. Der Gerichtshof, dem Hosrath Ritter
v. tzolzingcr präsidirte, verurtheilte Julie Hampel,
fälschlich Sophie de Cabriani, wegen Falschmcldunx
zu vierzehn Tagen Arrests und sprach
gleichzeitig wegen Bedenklichkeit in Ansehung
der Umstände und Person die A b-


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 18 ]
Leits 2 Mm.
Schaffung der Verurteilten aus dem Wiener
Polizeirayon aus. Die „Gräfin Cabriaui" protestirte
gegen die Abschaffung in einer Nichtigkeitsbeschwerde,
über die heute der EassationShos zu entscheiden hat.
Tie Beschwerde, welche von Dr. Alfred
K a u i tz vertreten wird, führt aus, daß der Gerichts­
hof nicht auf Abschaffung erkennen durfte, weil ein
Antrag des Staatsanwaltes in dieser Richtung nicht
vorlag und den GesLworncn eine Znsatzfrage,nicht
gestellt worden war. Meritvrisch sei die Abschaffung
nicht gerechtfertigt, weil die Angeklagte mit Rücksicht
auf das Verdick der Geschworneu nicht mehr als
eine bedenkliche Person angesehen werden konnte.
Der Generaladvoeat Lorenz erklärte, auch er
halte die Nichtigkeitsbeschwerde der
Julie Hampel für begründet. Der Ge­
richtshof habe im vorliegenden Falle die Grenzen des
gesetzlichen S t r afi a tz e s überschritten.
Der Cassationshof erkannte, das Urthcil
werde i m P un k t e d e r A b s ch a f fu» g au f-
gehoben.
-Teuuneirtc Hazardspieler.) Die Besucher
des Cafe Kuß in der Florianigasse reerutiren sich
größtentheils aus studentischen Kreisen. Es gab dort
nicht selten laute Seenen, trotzdem die Gäste bis
spät in die Nacht bcisammcnblieben. Den Grund
erfuhr die Polizei erst, als im vorigen Monat der
Zählkellner Julius S ch en k wegen Differenzen mit
den Gäste» entlassen wurde. Er zeigte beim
Polizei-Commissariat Josephstadt an, daß in dem
Cafe mit Wissen nnd Betheiligung des Be­
sitzers Julius Kuß Hazard gespielt werde.
Trotz mehrmaliger Versuche gelang es jedoch
den Polizeiorganen nicht, die Spieler iu tlsFrauti zu
ertappen, da sich die Gesellschaft in einem von dem
Kaffeehaus durch einen Vorhang getrennten Raum
befand und immer rechtzeitig von der Casiierin
Anastasia R ob r c ch t gewarnt werden konnte. Den­
noch war die Polizei durch die Mtttheilungen
SchcnkS in die Lage gesetzt, vierzehn Per­
sonen auszusorschcu und dem Bezirksgerichte
Josephstadt anzuzeigen. Als Fräulein R obrech t
von der polizeilichen Anzeige erfuhr, begab sie sich
zu Schenk und suchte ihn durch ein Geschenk von
70 Kronen zum Widerruf seiner Anzeige zu bewegen.
Er nahm das Geld und verständigte die Polizei
voir diesem Zwischenfall, sowie von dem Umstand,
daß Herr Kuß inzwischen das Kaffeehaus verkauft
habe. Daraufhin erfolgte am 23. v. M. die Ber-
haftungdesCafctiersundderCassierin
wegen Collusions- und Fluchtgesahr. Durch Inter­
vention ihres Bertheidigers wurden sie aber tags-
daraus gegen Stellung einer Cautivn in der Höhe
von 3000 Kronen wieder auf freien Fuß gesetzt. Die
übrigen Verdächtigten waren indessen von der
Polizei cinvernommen worden nnd hatten thcilwcise
zugegeben, daß neben den erlaubten Commersspielcn,
wie Tarock, Prefe'rance, Tartl und Klabrias, auch
Hazardspiele, namentlich M a c ao und „A »gehe n"
gespielt wurden und daß sie sich daran
betheiligt hatte. Heute hatte Gerichtssecretär
Dr. Fröhlich über die vom staatsanwalt-
schaftlichen Functionär Dr. W r a b e tz erhobene
Anklage zu jndieiren. Anastasia R o b r e ch t ist wegen
versuchter Verleitung zum Betrüge nach 8 461 an-
geklagt, weil sie den Julius Schenk zur Ablegung
einer falschen Aussage bei der Polizei veranlassen
wollte. Sie und Julius Kuß werden von Doetor
Pupovac verteidigt. Die anderen Angeklagten
sind die Studenten der Mediciu Erich N., Orestes
Ritter v. W.. Anton L., Vittorio P.. Anton H.,
Antonio R., Leopold St. und Valerian I., die Kauf
leute Adolph G. und Benno L., der Musiker
Andreas S., die Privaten Johann B. und Emil F.,
endlich der Bankbeamte Hans Ritter v. H. Als
Verteidiger für sie interveniren Dr. Ritter von
T e r s ch nnd Dr. Napoleone P r i st e r. Mehrere der
angcklagten Kaffeehausgäste sind Ausländer
und haben im Falle einer Verurtheiluug auch die
Ausweisung aus den Ländern der öfter
reichischen Reichshälfte zu gewärtigen. Julius Kuß
ist zur Verhandlung nicht erschienen; ans einem von
Dr. Brings ausgestellten Krankheitszeugnisse
erhellt, daß er schwer erkrankt ist.
Wir werden über den Ausgang der Ver­
handlung im Morgcnblatte berichten.
Eilt Liebcsdrama.
Ordenburg. 20. April. (Privat-Dc-
Pe s ch e.) Gestern hatte sich der Lljährige Schneider-
gehilfi: Stephan S züe s aus Beösarkany, der seine
Geliebte wegen Treulosigkeit erschossen hat, wegen
vorbedachten Mordes zu verantworten. Rach zehn­
stündiger Verhandlung verkündete der Obmann der
Jury, Fürst Eszterhazy, daß die Geschworneu
den Angeklagten, der die That in unzurechnungs­
fähigem Zustande beging, für nichtschuldig erklären,
worauf der Gerichtshof ein freiiprechendes Urteil
fällte. Als Verteidiger fungirte Advoeat Doctor
Arnhold. Der Staatsanwalt meldete die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
Wederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gndenus eröffnet
die Sitzung nur '/-12 Uhr.
Am Regierungstische: Statthalter Graf
Kielmansegg.
Anfrage in Angelegenheit der Gemeinde-
Wahlen.
Abg. Naske und Genossen stellen folgende
Anfrage an den Statthalter:
Mit jedem Tage mehren sich die Klagen über
die nachlässige, willkürliche und
parteiische Vorbereitung der kommen­
den G e m e ind e r a t h s W a h l e u.
Angesichts der Umwälzung iu allen Wahl-
körpern, ist zunächst die Reklamationsfrist—
in den ersten drei Wahlkörpern noch durch die Oster-
sciertaae verkürzt -gänzlich unzureichend.
Musirirteg >Visrlsr LÄrakM
20. Wril '1900 107
Von dem Gemeinderathsbeschlusse, die Wähler­
listen, wie bisher, den Wählern vor oder
während der Reklamationsfrist zuzustellen, wurde
über A n dränge u des Bürger­
meisters abgegangen, welcher dadurch
das Reclamiren— seinen Parteigcgner»
erschwert. Entgegen der bisherigen Gepflogenheit
wird es verboten, daß die Parteiführer sich Wähler­
listen auf ihre Kosten drucken lassen, indcß
die antisemitischen Agitatoren auf
Grund der ihnen von wissender Seite
zur Verfügung stehenden Informationen
b e r e i t s von H a u S z u H a u s ziehen.
Trotz aller Berichtigungen des Bürger­
meisters seheln massenhaft P ers o n a l-E in-
k v m m e n sie n ert rä g e r in den Wähler­
listen und nach Maßgabe der bei den bisher vor­
genommenen Reelawationen gemachten Erfahrungen
kann die Zahl der Auslassungen aus
den Wählerlisten ans mindestens ein
Drittel der Wählerzahl veranschlagt
werden.
Da bei der derzeit herrschenden Partei und
ihren Wahlpraktikcn nicht anzunehmen ist, daß sie
gerade ihre Parteigänger aus den Listen weggelaffen
hat, so wird durch diese Art der Wählerlisten-
Fabrication das W a h l r e s u l t a t zu Gunsten
der herrschenden Partei verschoben.
Die Umständlichkeiten bei der Reclamation in
Folge Mangels gedruckter Wählerlisten benehmen
dem ans Erwerb Angewiesenen die Möglichkeit, zu
reclamiren, und solcher Art werden Tausende
um ihr Wahlrecht geschädigt.
So sind an Stelle des „loyalen Vorgehens",
das der Bürgermeister von Wien in offener Ge-
meinderaths-Sitzung in Aussicht gestellt hat, Maß­
regeln eines schamlosen Parterre Zi­
mentes getreten.
Es ist von dieser Regierung iooh l keine
Abhilfe zu erwarten. Die gegenwärtige
Interpellation hat nur den Zweck, ihr die bestehenden
Verhältnisse zur Keuntniß zu bringen, damit sic die
Mitschuld an der Verkümmerung des Wahlrechtes,
an engherziger Chieantruug der Gegner der ben­
schenden Partei, an der Jnscenirung galizischer
Wahlen m Wien nicht mit dem Hinweise ans ihre
Unkcnntniß der Verhältnisse ablehncn könne.
Es wird deshalb lediglich die Frage gestellt:
„Hat der Herr Statthalter angesichts der
zahllosen Klagen über die Art der Wahlvorbereitung
in Wien sich über die einschlägigen Beschwerden und
die tatsächlichen Verhältnisse irnormirt? Wenn nicht,
ist Sc. Excellenz geneigt, dies in «'.«fassender Weise
und ehestens zu thnn'?^
Wie», den 20. April 1000." M-
Die Abg. Hölzl nnd Genossen stellen an den
Herrn Statthalter die Anfrage, ob derselbe geneigt
sei, bei der hohen Regierung dahin zu wirken, daß
die k. k. Staatsbeamten in Klosterneu­
burg in die zwc i t e A c t i v i tät s c l a s s c einZe-
reiht werden.
Die Ueberfchwemmung i» Mödling.
Abg. Thoma interpellirt wegen der am 8. April
in Mödling stattaefnndencn großen Heder­
ich W e m m u n g und fragt den Statthalter, ob die
Regierung geneigt sei, Vorkehrungen gegen die
Wiederholung solcher Katastrophen zu treffen, sowie
dahin zu wirken, daß den durch das Hoch­
wasser verunglückten Hausbesitzern, Geschäfts­
und Gewerbsleuten d i e Z inS» u n d rücks i ch t-
lichErwerbstenerimJahre 1900 ab ge­
schrieben werde: endlich eine momentane
Unterstütz ung für die durch die Hochwasser-
Katastrophe in bedrängte Lage gerachenen Insassen
zu erwirken.
Abg. Dr. Kolisko stellt eine Anfrage, in
welcher mitgetbeilt wird, daß in Floridsdorf
der Monteur Otto O st e rw i tz am 23. März um
l Uhr für 6 Uhr Abends desselben Tages vorgeladen
wurde, die Zustellung der Vorladung aber nicht erfolgen
konnte, weil der Borgeladene nicht zu Hanse war;
des anderen Tages um 6 Uhr Früh Oster­
witz aber aus seiner Wohnung von
zwei Wachleuten abgeholt und zur
Polizei gebracht wurde. Hier angelangt,
sei er lediglich befragt worden, ob er
mit einem gewissen Osterwitz, der ein­
mal mit einem Wachmanne einen An­
stand hatte, identisch sei. Nach Beantwortung dieser
Frage sei er entlassen worden. Der Statthalter wird
gefragt, ob er dafür sorgen wolle, daß die Florids­
dorfer Polizeibehörde die persönliche Frei­
heit des Bürgers entsprechend re-
spectire und derartige ganz ungerechtfertige Ver­
haftungen unterlasse.
Die Abg. Spitaler und Schnabel stellen
einen Antrag auf Errichtung von Qu a im a u ern
am WienerDonaukanal von der Franzens-
brücke bis zur Kaiser Joseph-Brücke.
Der Lehrerfang.
Abg. Weiskirchner und Geuossen stellen
folgenden D r ing l i ch k c i t s ant r a g:
Der Landesausschuß wird aufgefordert, noch
im Laufe dieier Session einen Gesetzentwurf einzu-
briugen, durch welchen die P ens ions a ns P rüch e
der Lehrer, sowie deren Witwen und Waisen
neugeregelt und insbesondere die Einbeziehung
der Häl s t e d e s zuletzt in der A c t i v i tät
bezogenen Quartier gelbes in die Pension
Berücksichtigung finde.
Abg. Dr. Ofner erklärt, für die Dringlichkeit
stimmen zu wollen. Allein es sei eigenthümlich, daß
dieser Dringlichkeitsautrag an dem Tage erscheine,
an welchem der vom Redner -
flosiener Woche das Spital verlassen und NÄ m
Privatpflege begeben. Leider hat sich sem Zc.mde!
seit einigen Tagen durch eine hcnzugckommene
Rippenfellentzündung derart verschlechtert, datz st n
Zustand zu ernster Besorgniß Anlaß gibt.
(Wiener ungarischer Nationalverbans»
Dieser Verein veranstaltet Samstag, den -1- upr.
bald 9 Uhr Abends im Ferdinands,aale des Cast
Siller, 1., Franz Joseph-Qnai, eme Schlußstier. m-
Kunden mit Vorträgen und Tanzkranzchen.
beitrag für Gäste: Herren 60 Heller, Dann.,
40 Heiler. Mitglieder gratis.
(VomWetter.) Meist heiter undwarm
voraussichtlich.
(Verbrannt.) Ein schwerer Unfall hat Mi
heute um Mitternacht im Hause Nr. 12 der Lothringer-
straße ereignet. Das Dienstmädchen Anna Stark c i,
bei Herrn Pick bcdicustet, hatte sich kurz vor Mustr-
nacht schlafen gelegt. Sie wollte im Bette noch kur,
Zeit lesen und stellte deshalb eine Kerze aus einen
Sessel neben das Bett. Das Mädchen wurde stdvü,
vom Schlafe übermanut und die brennende Kerze steckst
die Polster in Brand. Im nächsten Augenblicke stand da»
ganze Bett lichterloh in Flammen. Anna L-tarst
erwachte und schrie gellend um Hilfe, doch war c-
bereits zu spät. Als Hausleute zur Rettung bcroc>-
eilten, hatte die Arme bereits am ganzen Korper
furchtbare Brandwunden erlitten. Die Areiwuust
^ Rrttuuasgcscllschaft wurde rasch rcauirirt und Acrz.e


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 19 ]
Al'. 10 7 I'i'tzMZ
rLU8rrM63 wwllsr LMrWILtt
derselben legten dem Mädchen einen Nothverband
an, worauf cs in hoffnungslosem Zustande in das
Wgemeine Krankenhaus gebracht wurde.
(Der Mordversuch in der Fechtergasse.)
Rie wir im Morgenblatte bereits ausführlich be­
richtet haben, versuchte der 19jährige Laufbursche
Rudolph R a t h e u s e r gestern Nachts die Aloisia
E m s enh u b c r in ihrer Wohnung, IX., Fechtergasse
Nr. 4, durch einen Messerstich zu tödten, und verletzte
das Mädchen schwer. Der Stich hat die Lunge ver­
letzt. lieber die Person des Attentäters erfahren wir,
daß Ratheuser, der bei seinen Eltern, sehr acht­
baren. braven Leuten, wohnt, seit jeher leichtsinnig
veranlagt war. Den Lohn, den er als Laufbursche
bezog, verwendete er ausschließlich für sich, ließ
sich von seinen Eltern erhalten und auch
außerdem mit Geld unterstützen. Er war sehr
jähzornig und deshalb kam es zwischen
ihm und den Eltern oft zu unliebsamen Seencn. In
der letzten Zeit ergab sich der junge Mann dem
Trünke nnd kam oft sinnlos berauscht nach Hause.
Gestern Abends entfernte sich Ratheujer nach
dem NachtmMc um V-9 Uhr aus der elterlichen
Wohnung. Spuren von irgend einer außergewöhn­
lichen Aufregung haben seine Angehörigen an ihm
nicht bemerkt. Jnterepaut ist, daß die Emsenhubcr
zuerst gar nicht verspürte, daß sie gestochen worden
war, obwohl ihr daS Messer im Rücken stak. Sie
glaubte, einen Faustschlag erhalten zu haben, nnd rief
um Hilfe, damit sie Ratheuser nicht weiter mißhandle.
— Aus dem Allgemeinen Krankenhanse wird uns
berichtet: Das Befinden der auf der Abthcilnng des
Professors v. Mosetig untergebrachtcu Aloisia
Emsenhubcr war heute insofern kein ungünsti­
ges, als die Person bei vollem Bewußtsein war. Da
indeß die Lunge verletzt erscheint, so gibt ihr Zustand
immerhin zu ernsten Besorgnissen Anlaß. Die Kranke
kann sich die Ursache des meuchlerischen Attentates
absolut nicht erklären, denn sie habe den Mann
bisher gar nicht gekannt und ihm auch keinen Grund
zu einem Eonflicte gegeben. Vielleicht ist die That
als Lustmord anzusehcn.— Mittags wird uns
gemeldet: Das Opfer des Attentates schwebt in
größter Lebensgefahr und dürste kaum mit dem
Leben davonkommen. Der tödtlichc Stich
wurde dem Mädchen zwischen den beiden
Schulterblättern, links von der Wirbel­
säule beigebracht, und das Messer hat die
Lunge erheblich verletzt. Die Verwundete ist nicht
vernehmungsfähig und konnte daher auch darüber
nicht befragt werden, ob der Blutthat ein Streit
vorhergegangen ist. Der Thäter har bei seinem
Verhöre angegebener wisse nicht, warum er
das Verbrechen verübt habe. Ein Streit sei
nicht vorhergegangen. Als er vom Hause wcgging,
habe er 80 kr. bei sich gehabt. R a t h e u s e r ist
icineswegs ein Zuhälter und bisher vollkommen un­
bescholten. Das Messer, mit welchem er die That
verübte, hat er seiner Angabe nach vor vierzehn
Tagen von einem bosnischen Hausirer gekauft.
(Lcbcusmüdc.) Heute kurz vor Mitternacht
durchschuitt sich der 28jährige Maler Alois K a s-
walder in seiner Wohnung, Columbusgasse Nr. 22,
mit einem Rasirmcsser die linke Halsseitc bis zum
Schlund und verletzte sich lebensgefährlich. Die
requirirte RetLungsgesellschast leistete dem Lebens­
müden erste Hilfe und brachte ihn in das Rudolph­
spital. Häusliche Zerwürfnisse sind das Motiv
der That.— Heute Früh hat sich in einem
hiesigen Hotel eine Dame, welche wegen eines
schweren Magenleidend hier eingetroffen ist, um
mehrere Professoren zu consultiren, aus Verzweiflung
über ihren hoffnungslosen Zustand erhängt.
(Feuer.) Heute um Mitternacht entstand in
der Wohnung des Dr. Brecher, Pötzleinsdorfer-
üraße Nr. Z9, ein Feuer, das die Feuster-Decora-
uoneu ergriff. Tie Flammen wurden rechtzeitig bc-
mcrkt und nach kurzer Zeit unterdrückt.
Telegramme
*eS »Illustrirr-u Wiener Extrabkatt*.
Drr spanische Tramway strikt.
Madrid, 20. April. Tie T r a m W a h-
ded leisteten in Bilbao und Valencia
sind gleichfalls in den Strike getreten.
Line ermordete Familie.
^ Lemberg, 20. April. lPr i v a t- D e p e sch e.)
Strozc wurde, wie die Mvrgenblätter melden,
deute Nachts ein schrecklicher Meuchelmord an einer
Landwirthssamilie verübt. Fünf Personen sind ver­
döstet. Nähere Details fehlen. Die Lemberger Polizei
entiendetc Agenten nach Strvze.
^ Prag, M. April. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
^narodiii Lisch" behaupten nach angeblich authentischen
quellen, daß die c z c ch i s ch cn Abgeordneten
die Beth ciligung an weiteren Ver-
üa i, d i g un g s- Co n s e r e n z e n ablchnen würden.
-Leiters behauptet das Blatt, die S Pr ach en-
pcietz-Vorla g e Dr. v. Koerbers sei eine
rchrjcige in's Gesicht der Czcchcn, svdaß Nichts
erübrige, als die O b st r u c t i o n. Hiemit sei das
Schicksal des Parlamentarismus be-
Ue g c l t. Tie Katastrophe nahe raschen Schrittes.
Hhealerzeilung.
* Hofkapcllmeister Hellmesberger arbeitet
«u einem Ballet „Said", zu welchem Herr Julius
Hörmann das Buch versaßt hat. a.
* Unter den Anthcilscheinbesitzern des
Raimnnd-Theater-Vereines wird lebhaft
besprochen, daß seit einigen Tagen starke Ankäufe
von solchen Antheilscheinen stattfinden. Es wird eine
bestimmte Persönlichkeit mit dieser Transaction in Ver­
bindung gebrachtes heißt, ein Großindustrieller, der zu­
gleich Dramatiker und Schauspieler ist, wolle durch jene
Ankäufe sich im Theater-Vereine die Majorität sichern
oder doch Einfluß ans die Gebarung im Raimund-
Theater gewinnen. Dieselbe Persönlichkeit gehört
auch dem Consortmm an, welches Geld für die
Pachtung'des Theaters au der Wien beigesteuert
hat. Bekanntlich ist bei dieser Pachtung der Gedanke
anfgctaucht, eine Verbindung zwischen Raimund-
Theater und Theater au der Wien herzustelleu. Soll
dies durch den eingangs erwähnten Ankauf der
Antheilscheine sorcirt werden?
Wiener Börse vom 80. April.
A» der heutigen Vor bör s e vermochten sich
zwar Creditaetien nicht zu behaupten, da die gestrige
Eonfcrenz der Rothschild-Gruppe zu keinem Resultate
gelangt ist, doch war die Tendenz entschieden freund­
lich. Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich ins­
besondere einzelne Eisenwcrthe. Bareser Eisenactien
sind neuerdings um 10 Perccut gestiegen. In den
Alpinen Acticn fanden Deckungen statt. Auch Brüxer
Kohlenactien nnd Wienerberger Ziegelsabriks-Actien
waren bevorzugt. Staatsbahnactieu wurden für
Budapest gerauft. Bei der Prolongation zeigte sich
Geld etwas knapper und erfuhren die Reportsütze
eine mäßige Erholung. Renten und Valuten haben
sich nicht verändert.
Es notirtcn: Credit 230.75 bis 230.30, un­
garische Credit 183.25, Bodcuercdit LS5.5Ü bis 255.75,
Unionbank 149.50, Ländcrbank 11-1.— bis 114.25,
Anglobank 122.—, Bankverein 132.40, Staatsbahn
134.— bis 134.70, Lombarden 24.70, Elbethalbahn
122.75, Straßenbahn M. X 132.25, Straßenbahn
lit. R 126.50, Tabakactien 157.50 bis 158.10, Wiener­
berger 245,50 bis 247.50, Brunner Maschinenfabrik
287.—, Alpine 275.50 bis 276.75, Rima 311.50 bis 311.75,
Prager Eisen 576.—, böhmische Montangcseüschaft
417.— bis 418.—, Varcser Eisenactien 245.— bis
210.—, Brüxer Kohlen 454.50 bis 457.—, Rossitzer
Kohlen 114.90, westböhmische Kohlen 150.— bis
150.10, österreichische Eisenbahn- Verkehrsanstalt
212.— bis 212.50, ungarische Eisenbahn-Verkehrs-
anstatt 304-- bis 306.50, galizische Karpathen-
Petroleum 217.—, österreichische Elektrische 135.—,
Mai-Rente 99.05, österreichische Kronen-Rente 08.76,
ungarische Gold-Rente 97.40, ungarische Kronen-Rente
93.65, Tnrkenlose 119.— bis 119.25, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.43.
Um 11 Uhr notirtcn:
' Geld Waare
Dapier-Rents.... 99 —> 99.1g
Süber-Rerrte.... 98 99! 99-
(.Sold-Nerir-! 8895 98 75
Lii-onen-Neute .9399 99-
Lrsr. Jr!vest..A:ueihr. 85 -4 8b 59
Ungar. Gold-Ren:-. 8739- 97 -9
Ungar. Lkronen-Nenls s 9365- 9375
Credib-Anstair.... 239 -9 i?30 59
LLndecdank 11435-11-59
Anolv'ÄustriLrrbTN?. 122—12225
Ult.onbLnr 149.59 159—
Bankverein ....
Ungarische Credit.
Düu.ul-Danipsjchifs
Etaatsbahn....
Süddahn
Nordlvestdadn...
L'lbechalhghn...
Navoiesud'ors..
Dc:u:ch- Reichsmark
AHln?'..
Türlenlose ....
j Waare
13240^13299
->S3- iZzzg
>! 70-! 70 L0
. IR -.0 IA50
.! N7W 2480
, MSO lliS,-
. ir7.7S!1B-
,^ I82K. 1ii.?7
jNOOZ 118.N
. 279- j276 25
.j!19.59i129-
Die Mittagsbörse eröffnete in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 230.50, ungarische Credit
183.—, Anglo 122.—, Unioiibank 149.50, Bankverein,
132.40, Ländcrbank 114.25, Staatsbahn 134.50, Lom­
barden 24.70, Elbcthalbahn 122.75, Alpine 276.—,
Tabakactien 157.50, Mai-Rente 99.05, österreichische
Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.30,
ungarische Kronen-Rente 93.65, Turkenloje 119.25,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.43.
Börse für landwirthschaftliche Prodnctc.—
Mit Rücksicht ans die relativ günstigen Saatenstands-
bcrichte auS beiden Rcichshälstcn zeigte die Börse
heute schwache Haltung. Umgcsetzt wurde: Mai-
Juni-Weizen zu 8 K. bis 8 K. 1 H-, Herbstweizen
zn 8 K. 12 H. bis 8 K. 15 H., Herbstkorn zu 7 K.
22 H. bis 7 K. 25 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 74 H.
M a i-I uni-Korn notirt 7 K. 12 H. bis 7 K. 14 H.,
Mai-Juni-Hafer 5 K. 43 H. bis 5 K. 44 H., Herbst-
Hafer 5 K. 72 H. bis 5 K. 73 H., August-Septem-
ber-RapS 13 K. 10 H. bis 13 K. 20 H.
Die Wassercinbrüche und die Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft.— Bei der heutigen General­
versammlung der Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft machte der Ccntraldircctor Bibl
über Interpellation des Actionärs Thuretzky
einige Mittheilruigeu über die jüngsten Wasser-
einbruche in die gesellschaftlichen Schachte. Der
im M a th ild e u s ch a ch t erfolgte Wastcreiubruch
war keine Folge des Hochwassers; daS Ein­
gehen einer Brnchpinge in die Grube
batte lediglich eine halbtägige Betriebs­
störung zur Folge. Der Wasicrzusluß bei dem
Vertrau a u s G v t t- S ch a ch t bei Schelliukeu
ist nicht namhaft, doch sind die maschinellen Ein­
richtungen zur Entfernung des Wassers noch un­
genügend, da der Schacht sich erst seit I. Jänner d. I.
im Besitze der Gesellschaft befindet und die
technischen Jnstallirnngen erst verbessert werde».
Nebrigens ist blos der Unterbau unter
Wasser, während der Oberbau in vollem
Betrieb ist. Der Wasjerzufluß im Ludwigs­
schachte bei Bilin ist wohl ein bedeutender, doch
sind die maschinellen Vorkehrungen demselben ge­
wachsen. Wenn nicht unvorhergesehene Unfälle ein-
trctcn, wird das Hochwasser keine nachtheiligen
Folgen für die Gesellschaft haben.— In
den Verwaltungsrath wurde kaij. Rath R v t k h nen-
' gewählt
^0. LM 1900 Leits 3
bei vorhandener ^47vit- und
«LcLrtizclLeit empfehle ich mit
den
welche an DiSvcrsionSvcrmögcn und vollkommener Farb­
losigkeit bisher unübertroffen'sind.
Sämmtliäic Gläser sind von präcisestcr^Schleifart. Die
Brillensassnngcn werden drr Piipilleneurferuung und
Kopfform genau angcvaßt.
Neu consirnirte Zwicker, welche für jede Nasenform
passen und Ai-vs«««, Dr eien zu verursachen
fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillcnbedürftigcn werden nach
eincr««ie
mit Hilfe eines aus wissenschaftlicher Basis
constrnirten Optomötcrs (Angenmessersi genau anSgeprnst
nnd nur dem vorhandenen Resractionssehler genau ent­
sprechende Gläser verabfolg:.
Große Auswahl vorzüglichster
7 Operngucker) mit den besten rein achro­
matischen Gläsern, großen Ocularen, weites Gesichtsfeld,
hell nnd rein zeigend, in den neuesten und «ßeKii»-
tsst«» Ausstattungen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. aufwärts.
L?«I«rstv«!rvr für die LScis« oder
r-irrrrisiL (auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
Lsi88'K«I»s Prisincu-Feldstecher zu Originälprciscn.
Reichhaltiges Lager in genauen i»r»r-ur»«reiv2>. und
2snx«n,§Lv88l»r»r»c>l«ru, isr IrritS Lrrü!«7LH
u. s. W.
Ä Ä! jsäM
Für tadellose gute Qualität bürgt das bc
kannte Rcnommse des Geschäftes.
Nichtentsprcchende Gegenstände werden bereitwilligst
uMgetauscht.
OT2-LLHbZ7,
Lm H
' r «-Vtckx Arz,
(Llekil«»«»!).
Jllusirirte Preisverzeichnisse steheu zur Verfügung.
UsiLSväs
für und GtMchMll
geivährcn die vorzüglichen
IrsLsI! IM.
Diese ausgezeichneten!
Graphophone geben denk
Gesang hervorragender i
Sänger o.d.Musikamsüh- i
rungen großer Orchester k
nntvcMüstcndcrReinheit!
nnd Deutlichkeit wieder.!
Ileberaus unterhaltend I
sind dann die Scibst-!
ausirahme« von!
Sprache, Gesang!
oder Elavier.
Coluiubia- Gra-
pyophonc v. 27 fl.i
aufwärts. k
Größte Zlustvahlk
in bespielten I
Walzen zu ss-1-20
per Stuck.
Prospecte und Verzeichniß der vorhandenen Walzen
flehen zur Verfügung.
Otto ZMsiWäor
L00


[ 2023-06-29 10:38:26.008 - 19000420 - Seite 20 ]
Leits 4 4Vioii,
Älllsirlrtss Meusr Lriradlatt
20. L.pr11 1900 Rr. 107
Uhren wurden nachweisbar unter ein­
jähriger schriftlicher Garantie um nur
L)O kr. reparier bei
L'RHNL
Lest« xril88t»'u. ältest« Vkrvu-Ilepara-
turen- Anstalt Oe^torrvl eb- Husai »8.
L be^L 3oLrr1SL-»ss Mr.^ü. 4429
LL8Z8R A-R«if.
444-1 alte und neue billigst bei Liutt ^Vsinsr, l., 8»lrtkorrr»s«s 4.
HVisi-, I.
6ummi-8psoia>ist,
<4:z
M r. 3
Dof-Dnrglhealer.
König und Bauer.
Lustspiel in vier Acten von
Lope de Bega. Nach ern-.-r
Bearbeitung v. Fr. Halm
sur die Bühne neu einge­
richtet von Ä. Förster.
Heinrich der Vierte..
Prinzessin Margarethe
Gras Armand ....
Ritter Gauthier...
Jean Gomard ....
Clement, i seine..
Rosanna,/ Kinder.
Marion ......
Aubiu, i ...
Jaques, i Knechte...
Andre,) ...
. Hr. Hartmann
. Frl. Kallina
. Hr. Reimers
. Hr. Paulsen
.Hr. Baumeister
. Hr. Zeska
. Fr. Devr.-Reinh.
. Frl. Haeberle
. Hr. Thimig
. Hr. Stätter
. Hr. Sommer
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstag, den 21. April: „Horit-arü"
— Sonntag, den 23.: „Die Damen Lebar-
dien.-— Montag, den 23.: „Götz von
Berlichingen."— DienSrag, den 24.:
»Jugend von heute."
Hos-Operutheater.
Wegen Unpäßlichleit des Frl. Kurz stai!
„Zolanthe":
Die rotheu Schuhe.
Tqiizlegsnds in 4 BLdern
von H. Siegel und Joseph
Habreiter. Musil von
Raoul Mader.
Fedor, Wirth .... Hr. p. Hamme
n-aruila, Lehen Tochter. Frl. Sironi
Gregor ....... .Hr. Godlewski
Fwan.emrerchcrGutKtzerr Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel.... Frl. v. HaentjenS
Ler anedensengel.. Frl. Schleinzer
Der Westwind .... Arl. Lauer P.
-... Frl. Erich
Der Südwind.
Der Ostwind..
Der Nordwind..
Ein Invalide..
Eine alle Bäuerin
Der Wunderdoktor.
Der Spaßmacher..
. Hr. Raimund
Hr. Gucrra
. Hr. Zulla
, Arl. Schimone?
. P-. Raldncr Als.
. Hr. Rumpel
Hierauf:
Bergiß'.llcli,nicht.
Tanzmärchcn in einem Act (drei Bildern)
von H. Siegel und Otto Tyicmc. Musil von
Richard Goldberger.
Vietocm rogm Frl. Schleinzer
Prinz Waldmeister... Frl. v. HaeutienS
Maia, ein Veilchen... Frl. Sironi
Sli-imüüerchen .... Fr. Pagliero
Rittersporn, Oberst a. D. Hr. Naihncr F.
Goldregen, Banquier.. Hr. Fnlla
Ntarguerite Arl. Erich
Dr. Kamillenthee.... Hr. van Hawms
Mobnblütbs ...... Frl. Brau»
Frau «lalschroie .... Frl. Graiclli
Maiglöckchen Frl. krank
Schachtelhalm Hr. Raimund
Lcrcmonienmeiiter... Hr. Siuorpel
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den Ll. April: .Lohengrin."
— Sonntag, den LS: Nachmittags halb
2 Uhr: .Hänsel und Gretel." „Das Buclel-
Haus am Bergl." Abcnos? Uhr: .Mignon."
— Montag, de» SS.: .Die Hochzeit des
Figaro."
Deutsches Dolkstheiiter.
Der letzte Knopf.
BoüSstück in 3 Auszügen
von I. v. GonS-Luoassy.
Franz Strrzmger, Knopf-
drechslcr Hr. Martinelli
Tim Kästner, Ausnähcrin Frl. Glöckner
Reserl, deren Töcyterchen Kl. Berger
Anton Kaltenböck... Hr. Wallner
Sali, denen Frau... Fr. Martinelli
Leopold Nowak, Gehilfe ^r. Girardi
Schanagl, Lehrer... Hr. Russcck
Stadinsti, Kiwvfhändler Hr. Meixner
Wodrubei, s. Manipulant Hr. Weig
Feuerstein, Muschelyändl. <>r. Deutsch
Eude nach »„10 Uhr.
Samstag, den 2l. April: Zum ersten
Male: „Familie Wawroch."— Sonntag,
den 22.: Nachmittags bald 3 Uhr: „Der
Schlafwagen- Comrolor." Abends Kalb
8 Uhr: „Familie Wawroch."— Montag,
den 23.: „Der letzte Knopf."— Dienstag,
den 24.: „Familie Wawroch."— Mittwoch,
den 25.: „Der letzte Knopf."— Donners­
tag. den 26.: (Ermäßigte Preise.) „Der
V erschwerte er."— Freitag, den 27.:
„Familie Wawroch."— Samstag, den 28.:
Zum ersten Male: „Felix."— Sonntag,
den 29.: Nachmittags bald 3 Uhr: „Der
Kvnigslieutenanr." Abends halb 8 Uhr:
„Felix."— Montag, den 30.: „Zaza."
Miiilimd-TlMtrr.
Die Hochzeit dcS
Reservisten.
Posse mir Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Duru
und Chivot) von F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Bernhoscr... Hr. Straßmeyer
Loiti, best, zweite Frau. Fr. Anatour
Oscar Dankclmann.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
v.Thürmeyer,Hauptmann Hr. Popp
Weirauch, Premierlieut. Hr. Bacy
v. Zcrnecke, Secondeüeut. Hr.HcnnerSdorser
Gäischenbcrger. Feldwbl. Hr. Krug
Steinfurth. Oder)ögcr. Hr. Seitz
Baren Sparnng-Pidcrirt Hr. Guttmann
Hedwig Chiari
Rosel, Dienstmädchen.
Rost, Gas-Jnstallateuc
Ignaz Pann, Diener.
Schlemmer, Reservist.
. Frl. Anin
. Frl. Zinner
. Hr. Staud
. Hr. Göstl
. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 21. Avril: „Tora."—
Sonntag, den 22.: Nachmittags bald 3 Uhr:
(Arbcitervorstellung.) „Der Meinciddauer."
Abends halb 8 Uhr: „Dora."— Montag,
den 23.: „Die dritte Escadron."—
Dienstag, den 24.: „Die Hochzeit deS
Reservisten."— Mittwoch, den 25.: Zum
ersten Male: „Imigi XI."
Klttserjttlttlmtms- Stlldt-
theitter.
A heuriger HaS.
Ein Stück auS dem Wiener
Leben in vier Acten von
C. Drechsler u. I. Wach.
Franz Lohoser, Tischler­
meister
Poloi, dessen Frau..
Joscpt,. Altgeselle..
N.iz!, Lchrjni'ge...
Fanny, Dienstmädchen
Herr Gruber
Frau Gruvcr....
Grabner Tini..
Taucher Toni....
Bratzen Hansl..
dNauel b.udl»»»»»
. Hr.
. Fr.
- Hr.
.Frl.
. Frl.
.Hr.
. Fr.
. Frl.
.Hr.
.Hr.
. Hr.
Stvbr
Rettich-Pirk
Pohler
Nicoletti
Rail
Rakowitsch
Lieberzeit
Mayer
Bauer
F-iscker
Leicht
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 21. April: „Lumvaci-
vagabnndttv."— Sonntag, den 22.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ein Judas von
arivo Nenn." Abend- halb 8 Uhr: „A heu­
riger HaS."— Montag, den 23.: „Ter
wilde Rittmeister."— Dienstag, den 24.:
„A heuriger HaS."
Kalchas ......,. Hr. Lunzer
Achilles Hr. Pohl
Ajax I. ........ Hr. Körner
Ajax U.. Hr. Sorelli
PhrlokomeS Hr. Holzqärtner
EulyklcL Hr. Wolf
BachiS ....... Frl. Branche
Levena F-rl. Frank
PartheniS ...... .Frl. Schick
Thetis Frl. Dotzauer
Teidamino. .... -Frl. Ferry
Ein Sklave.... .Hr. Hellwig
Ende nach »/,10 Uhr.
SamStag, den 21. April: „Die Fleder­
maus."— Sonntag, den 22.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Heißes Blut." Abends halb
8 Uhr: „Die schöne Helena."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BoWtheaterS.
Untreu.
Lustspiel in 3 Acten von
Roberto rvracco. Deutsch
von Orrv Eijenschitz.
Graf Silvio Eangiorgi. Hr. Kutschera
Gräfin Clara Sangiorgi. Fr. Odilon
Gino Riccardi Hr. Kramer
Ein Diener 4)r. Preu
Lorenzo, Diener... Hr. Kirschner
Ein Kammermädchen.. Fr. Stengel
Hierauf:
In Civil.
Schwank in einem Act von Gustav Kadel,
bürg.
Oberst von Harten... Hr. Weisse
Henuy. seine Tochter.. Frl. Großmüller
Maior von Ruthenstein. Hr. EppenS
Prcmieriicntenanr Edgar
von Waldow ..... Hr. Kutschers
Frktz, Bursche..... Hr. Kramer
Ende 10 Uhr.
Theater a» der Wien.
(Gastspiel Annie Dirken?.)
Die schöne Helena.
Komische Operelle in drei
Acren von C. Meilhac und
L. Halevy. Musil vos
Jacques Ostenbach.
Paris Hr.
Menrlans Hr.
Helena, beste» Gcnrali»- A. Dielen? a. E.
Agamemnon Hr. Wallner
Klylemneitea. d.Gemaliu Frl. Pitsch
Orestes. Beider Sohn. Arl. Piautcr
Phlades, besten Freund. Fr!. Mechle
Felip
Ewald
SamStag, den Ll. April: Zum ersten
Male: „Franca- Eniancipatton." „Der
verlorene Sohn."— Sonntag, den LL.:
Nachmittags halb N Utr: „Der Pfarrer
von Kirchield." Abends Kalb 8 Uhr:
„grauen- Emancipatton." „Der verlorene
Sohn."— Monlag, den W. und Diens­
tag, den 24.: „Frauen- EmanciPnlion."
„Der verlorene Sohle"— Mittwoch, den
»z.: „Untreu." „In Civil."— Donnerstag,
den LS.: „Die goldene Eva."- Freitag,
den 27.: „Fraucn-Emancipation." „Der
verlorene Sohn."— SamStag, den 23.:
„Das vierte Gebot."— Sonnrag. den 2l>.:
Nachmittags halb s Uhr: „Hans Huckc-
bkin." Abends calb 8 Uhr: „Frauen-
Enianeipatton." „Der verlorene Sohn."—
Montag, ben Sv.: „Ter Schlafwagcn-
Controlor."
Theater mderIosesstM
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland, Komponist
Aurelie, seine Frau..
Monlinurd ......
Claire, seine Frau...
Gaston, Beider wohn.
Lina Huber
Navelin, Oberst ...
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Bcnnoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli ......
Fist
M?:r j Soldat
I. Sachs
V. Pohl-Meiser
G. Maran
3t. Garrner
C. Tusch!
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
W. Geiger
E. Schleinitz
C. Door
M. Palme
L. Dam-ka
I. Janisch
I. Wald
Samstag, den 21. April: „Mamselle
Tourbillon."— Sonntag, den 22.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „LumpacivagabunduS."
Abends halb 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
IlMtsch-Theater.
Seine Mnse.
Schwan! in drei Acten
von Hans Hochfeld.
Anastasius Wcißbrodt .Hr.
Maloine, seine Frau Fr.
LSthchcn, Beider Tochter Frl.
Fritz Berg, Baumeister. Pr.
Dr. Blasius,....- Hr.
Benjamin Blümchen.. Hr.
Gottlieb Mulack.... Hr.
Werner Hr.
Dr. Lieger tzr.
Fannh, Ballettänzerin. ntt».
Fran Sturm...- Fr.
Karl. Kellner- Hr.
Barbier ....- ... Pr.
Kellner Hr.
Caroline, Dienstmädchen Frl.
Ein HauSInecht ... Hr.
SamStag. den Ll. April: „Hundcrl
Jungsraucn."— Sonntag, dm 22.: Nach,
mittags S Uhr: „Hänicl und Grein."
Abends halb 8 Udr: „Ein Böhm in
Amerika."— Montao, den 28. und Diens­
tag. den 24.: „Lin Böhm in Bmerila."
IrlMia-Theater.
L.'ÄPollzctle 31 (Urania-H-I!.
Abends halb s Ubr:
Tropeitzaubcr.—Nach Transvaal.
Die Hlubinenkönigm.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr..
Zweiter Tbeil.
2. Kapitel. Auf der Fährte.
(52. Fortsetzung.)
Die Augen starrten regungslos vor
sich hin, das Kinn wackelte und die ausgestreckten
Hände zitierten heftig. Er sah plötzlich um zwanzig
Jähre älter aus, ganz verfallen und greisenhaft.
Die dürren Hände mit den mageren, zitternden
Fingern, der lallende Mund und der schleppende,
unsichere Gang— das Alles flößte dem Mädchen
ein furchtbares Entsetzen ein. Er war plötzlich
wahnsinnig geworden! ... Mit einem Angstschrei
sprang sie aus dem Bett. Sie allein mit einem
Wahnsinnigen!— Wenn er diese langen, dürren
Finger um ihren Hals preßte und sic erwürgte!
... Der Gedanke machte sie zittern wie Espenlaub.
Plötzlich kam Karmus wieder zu sich und sah er­
staunt unl sich.
„Was hast D' denn ?" fragte er das Mädchen,
das mit weit geöffneten, entsetzten Augen auf ihn
starrte, als sähe eS ein Gespenst.
„Ich! Ich!" stöhnte Nanon, „ich Hab' gar
Nichts ... aber Du. was suchst D' denn in
'den Kästen? Warum bleibst nicht liegen?"
Karmus legte sich nieder.
„Ich Hab' so dummes Zeug zusamm'träumt,"
sa-ie er dabei. „Ich weiß selber nicht mehr was—
?vcr mir war so. als müßt' ich überall nach-
scharren..
Die letzten Worte waren nur mehr sehr un­
deutlich zu verstehen, denn der Alte schlummerte
schon wieder. Nanon aber konnte aus Angst, cc
würde nochmals zu wandern beginnen, bis zum
Morgengrauen kein Auge schließen und noch Wochen
nachher schüttelte sie sich vor Entsetzen, wenn sie
jener nächtlichen Scene gedachte.—
Zn Beginn des Septembers war das Paar
nach Wien zurückgekehrt. Natürlich erbot sich
Karmus, seiner Geliebten eine Wohnung einzu­
richten. Und es sollte eine reizende Wohnung sein,
denn Nanons Geschmack hatte sich bedeutend ver­
feinert. seit er ihr damals Zimmer und Cabinet
eingerichtet hatte. .. Derlei zusammenzustellen brauchte
aber Zeit, denn Nanon war entschlossen, sich in
Nichts zu übereilen. Sie wollte in der Zwischenzeit
im Hotel wohnen. Karmus schlug ihr das „Hotel
Imperial" vor, und Nanon war damit ein­
verstanden.
Karmus seinerseits war mit der Frist, die
ihm da gegeben wurde, sehr zufrieden- Seine Kasse
war stark erschöpft und Künzberger, der sie mit
dem Erlöse der gefälschten Fünfziger wieder Men
sollte, befand sich noch auf der Reise...
Eines Tages—" Nanon wollte eben eine
Spazierfahrt unternehmen— ließ sich Herr Julius
Heinrich Steinmüllcr bei ihr melden. Sie hatte
eigentlich keine Lust, den Schwätzer bei sich zu
sehen. Da er nun aber schon einmal da war. so
mochte er in GotieSnamcn kommen. Sic gedachte
aber die Audienz nach Thunlichkcit abzukürzen.
Julius Heinrich Steinmüllcr war aber keines­
wegs der Mann, den man so leicht abschütteln
konnte, das am Allerwenigsten dann, wenn er in
Gcschäftssachcn vorsprach.— Und das war dies­
mal der Fall. Denn Julius Heinrich Steinmüllcr
beabsichtigte nichts Geringeres, als Nanon für ein
Bergnügungslocal zu cngagiren, das ihm eine be­
deutende Provision für den Fall zngesichcrt halte,
als es ihm gelingen sollte, das Engagement per­
fect zu machen.
Der Agent war weit davon entfernt, geraden­
wegs auf sein Ziel loszumarschircn; er Machte
vielmehr, wie es nun einmal in seiner Natur lag,
die weitläufigsten Umwege, erkundigte sich ein­
gehend um das Befinden seiner „schönen Freundin"
und ließ sich ausführlich die Schweizer Reise
schildern. Erst dann ging er einen Schritt weiter,
indem er nach Nanons Absichten für die nächste
Zukunft fragte.
Das Mädchen lachte.
„Ich Hab' die Absicht, mich gut zu unter­
halten," sagte sie dabei.
Steinmüllcr lachte ebenfalls— denn es war
eines seiner Geschäftsprincipien, mit seinen
Clienten zu lachen Und zu weinen, je nachdem cs
die Umstände gerade mit sich brachten— dann
meinte er:
„Das ist ein Vorhaben, das ich mir g e-allen
lasse!... Aber, im Grunde genommen: was ist
Unterhaltung? Essen. Trinken--- hm, das kann
man doch eigentlich nicht Unterhaltung nennen."
Nanon wußte natürlich nicht, wo Stcin-
müllcr hinauswollte.
„Essen und Trinken!" rief sie, „davon spricht
man doch nicht. Aber das Theater, manche Concerto,
im Winter die Bälle— und dann, wissen Sie.
ich Hab' Reiten gelernt und werde später täglich
einen Spazierritt in den Prater machen..."
Steinmüllcr schüttelte bei Aufzählung allct
dieser Tinge bedenklich den Kopf.
„Alles das." sagte er endlich bedächtig, .ist
ja sehr schön und gut; aber glauben Sie mir,
Fräulein, mir. einem Mann, der eine reiche Lebens­
erfahrung hat— das Alles werden Sie rasch IM
haben. Sicher!.-. Sie brauchen ganz etwas
Anderes."
„Was denn?" fragte Nanon überrascht.
Jetzt hielt Steinmüllcr den Moment für
gekommen, mit seinen Ucberrcdnngskünsten loszu-
legen. Er zögerte darum keinen Augenblick, aus­
führliche Erklärungen zu geben.
„O, Fräulein Nanon!" seufzte er mit einkm
Blick gegen Simmel, „jung, gewandt, schön-
schön, wie Sie! Und Sie wollen bei so abgc-
gestandenen Genüssen versauern?- Das wäre la
wahrhaftig ein Verbrechen!— Glauben Sie menn-
Erfahrung: cs gibt nur einen großen. nachtMigm,
wirklich befriedigenden Genuß, und das ist die -----
wundemng der großen Menge! rauschmoc Er­
folge vor der Ocffcntlichkeit U
Nanon dachte nach..
„Vielleicht!" sagte sic dann. „Aber ivic.soll^
denn ich dazu bringen? -. Sie haben ja g l eben,
wie ich ausgetreten bin. Keine Katz hat pch um min
gekümmert^'wie ich wieder gegangen bin.
„Aber— mein Fräulein^ Ihr klarer Ver­
stand sollte das nicht erfassen?,— DaS war st
damals nur ein Versuch!— Sic selben waren
Gestehen Sie cs sich nur selber!— nicht recht bcr oer
Sache, legten auf den Verlauf Ihres -i-ebuts kem
rechtes Gewicht und verhinderten so Ihre Arcnnoe,
ihr ganzes Können für Sie cinzusctzen.-- O. en
tauben Sie mir. daß ich mrch mit ganzer Krast -w
diese groß- Aufgabe mache und Sie sollen I-«cm
wie rasch Sie der Liebling des ganzen Pnbkcuws
sein werden, wie schnell ihr gefeierter Name dlM
die ganze Wett stiegen wird!"
Nanon war ihrer Natur nach faul und schirm
beweglich. Der Gedanke, wieder Couplets cm-
stndiren, überhaupt Etwas lernen und üben A
müssen, war ihr schrecklich. Andererseits aber lockte
sie doch der Rirhm. den ihr SteinmMer von lewe
zeigte. Es ist doch so wunderschön, mehr zu^
deuten im Leben als tausend Andere, die unbe­
merkt und unbencidet ihren Weg von der Wiege ins
zum Grabe hintrotten!
(Fortsetzung folgt.)
Druck mü> Verlag der -Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnÄeiiL.— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel.

