
[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 1 ]
Ekuzewe Exemplare:
Morgniblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«.
Ab onnein entSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zm» Abholen im
monatlich, zum Abholen in de»
l. l, Trastlen ....,
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung t,-»»
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung-.---»»
Für die Provinz:
monatlich- ö. W. K.
Mil leoaratrr Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4 40
vierteljährlich .......» 12-80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. A. 4.80
vietteljährlich.,,....- 14.40
Für die üdrigon dem Weltpostverein
anqcljvriaeu Länder:
»rnaUich ö. W. 11. <?.—
vietteljüdrlich ..»--»»- l 8.
. 8.20
.8.30
.SSO
8.60
10 80
Illustrirtes Wiener
Lai Morgendlatt erscheint tZglich. -u!»
Montag, dar Abendblatt täglich mtt Lus-
aa-m« der Soun- uns Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten siu!»
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp editton und
Inseraten- Ausnahme:
t., Schulerstraße 16.
Znscrate vom Auslände übernehmen für unser
Llari auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenfteio« Vogler.
RudolsMoss-.Si.OPP-lik.H.Tchalek
tn Wien, sowie alle Anuoncen-Agentureu io
den Hauptstädten SuropaS.
Manuseripte weiden nicht zurück-
gestellt.— llnsranlirt« Briej»
werbe» nicht angenommen.
Rr. 142. Wien, Freitag, 25. Mai 1S«V. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstase: UrbauuS.
Urban.
Epiphan.
Sehenswürdigkeiten:
! Kunsthistorisches Museum, ton l O bis 4 Uhr.—
^Technologischer Gewerbe-Museum, IX., Wäbringcr-
i sttasic LS, von la bis 4 Uhr. Samstag geschloffen.—
! Börse-Galerie, an Wochentagen von bis »/,8 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdrmkerei,
Rennweg, von l O bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von S bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Gruft in der Karuziuer-Kirche, 1., Neuer Marft, An­
meldung beim U. Guardia».— StephanSthurm, von
8 bis S Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musilsreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 4L Uhr.— K. k. Hofbibliothek, IosephS-
platz, von S bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Bollslunbe, 1., Börsengebäubs, von IO bis 4 Uhr.
(Eintritt 80 kr.)
Ein blutiges Verbrechen ist Mittwoch Abends
von einem jungen, frühverderbten Burschen verübt
worden und die vorstehende Zeichnung gibt uns ein
getreues Bild der Situation nach der Thal. Unser
Zeichner hat die Skizze an Ort und Stelle ent­
worfen und sich dabei genau an die Schilderung der
Personen gehalten, die bei der entsetzlichen Scene
Zugegen waren. Diesen Schilderungen folgend, die
über die Person des Mörders so ziemlich überein­
stimmten, ist auch die Figur des enteilenden Mörders
gezeichnet, ebenso ist die behäbige Hausmeisterin,nach
der Natur gemacht. Emilie Pleskvt liegt entseelt ans dem
Corridor, ans dem sic unter Hilferufen erschien, um
alsbald zusammenzubrechen. In der Ecke sehen wir
das vor zwei Jahren aufgenommene Portrait des
armen Opfers der jüngsten Blutthat, die umso
größeres Interesse allerorten hervorrief, als die
Motive der Tbat bisnun noch nicht festgestellt sind
und die Polizei sich eifrig bemüht, die Beweggründe
zu constatrren, die den jungen Menschen zu
einer solch' entsetzlichen Tbat vcranlaßten. An
anderer Stelle finden die Leier einen ausführlichen
Bericht über das entsetzliche Geschehniß.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark und enthält mehrere BilLer.


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 2 ]
Lsitü 2 'Wien, Illei ttiA
lÜusti'ü'teZ wiener LxtrLdlLtt
2',. N-ü 1900 Kr. 142
Vom Tage.
Zur inneren Lage.
Der Wiener Corresponvent des „C z a s"
hatte gestern Gelegenheit, die Ansichten eines
h e r v v r r a g e u d e u ö st e r r e i ch i s ch e n
S t a a t s ni a n n e s über die parlamentarische
nnd politische Lage zn hören. Derselbe constatirte
vor Allein, daß die Verhältnisse sich derart zngespitzt
haben, daß es n i ch t in ehr in v g l ich i st,
die Lösung der Krise hinaus-
z u s ch i e b e u. Von gewisser Seite werde das»
Schlagwort „A b s o l u t i s in u L" in Umlauf
gesetzt. Abgesehen von allen anderen Bedenken
müsse jedoch die dualistische Form unserer
Monarchie diese Art der Losung als sehr
problematisch erscheinen lassen. Es sei
wohl überflüssig, alle Schwierigkeiten und
Eomplicationen auzuführen. welche ans einem
derartigen Schritt: für die diesseitige Reichs-
Hälfte und für die Monarchie erwachsen müßten;
jeder ernste Politiker wisse ohnedies, daß dieses
Schlagwort nur von Personen lancirt wird,
welche keine Verantwortung und viel Muße
habeii. Ernste Politiker müssen nach einem
anderen Auswege suchen.
Wenn die Czechen gegen daS von der
Regierung nach langer und schwieriger Vorarbeit
eingebrachte S p r a ch eng e s etz zur O bi­
st r u c t i o n gegriffen haben, so seien das ge­
wiß keine gesunden parlamentarischen Verhältnisse.
Es stehe daher fest, daß ein Zur ü ek­
ln e i ch e u im Interesse des Staates
und des P a r l a ni e n t e s ausge­
schlossen sein muß, weil sonst nicht
nur diese, sondern die O b st r n c t i o u
als solche für alle Zeiten Siegerin
bliebe nnd sich zu einer, ja sogar zur
wichtigsten Institution heransbilden würde.
Bon vielen Seiten werde auf die A u f-
l ö s u n g des Abgeordnetenhauses hingearbcitet,
was wohl angesichts des Umstandes begreiflich
sei, daß dies der einzige B e r s u ch wäre,
der von den letzten vorangegangenen Negierungen
nicht gemacht worden ist. Es handle sich jedoch
vorerst darum, ob nicht die Parteien
s e l b st einen e r n st en V e r s u ch z u r
U e b e r w i n d u r: g der O b st rnc t i v u
unternehmen wollten und könnten. Bis jetzt sei ein
solcher Versuch in er n st c r W eise gewiß
n o ch nicht ge in a ch t worden. Acne Par-
leien, Welche auf die Erhaltung des gegenwärtigen
Abgeordnetenhauses Werth legen müßten, zeigen,
daß sie sich der Pflicht bewußt sind, einen
energischen Kampf gegen die O l>-
st r u c t ion d u r ch z ufüh r e u. Erfreulicher­
weise habe sich der P v l enc l u b in der aller­
letzten Zeit zu dieser Pflicht bekannt. Der Pvlcn-
elub kenne die Gesinnungen des gegenwärtigen
Ministerpräsidenten gegenüber Galizien nnd wisse,
daß der Ministerpräsident den Bedürfnissen Ga­
liziens durch Sanirung der Landcsfinanzcn nnd
andere Maßnahmen Rechnung zu tragen gedenke.
Die Negierung habe schon den Beweis er­
bracht, daß sie Geduld zu üben versteht. Blau
müsse jetzt versuchen, die O b st r u c t i o n zu
e r m ü den und zu e r s ch v p f e n. Auf
der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht bas
B u d g e t- P rov i sor i u m. Sollten die
E zeche n ein Eompromiß ablehnen und die
O b st r u c t i v u s o r t s e tz e n, so werde es
Sache aller anderen Parteien
s ein, d i e s c O b st r u c t i o n z n b r e ch e u.
Man müsse aber Ausdauer haben und die
persönliche Bequemlichkeit zu opfern verstehen.
Wenn die Parteien des Abgeordnetenhauses diese
Probe -durchführen, so dürfte es doch gelingen,
der Obstructiv» Herr zu werden; jedenfalls
werde aber der Beweis erbracht sein, daß die
Parteien den Willen dazu besitzen. Sv lange
dies« Beweis nicht erbracht ist, dürfe man sich
nicht wundern, wenn immer wieder die A n s-
Iöfung des Hanfes als das einzige
nbch unversucht gebliebene Mittel augcprll.se»
werde.
Baiern und das Deutsche Reich.
Prinz Ludwig von B a i c r n, der be­
rufen ist, dereinst die baicrische Kvnigskrouc zu
tragen, hat in einer Versammlung des Baicrischeu
Flußschifffahrtvcreiucs in Straubing eine Rede
gehalten, die in Deutschland großes Aussehen
macht. Der Prinz hat über das Verhättniß der
Landwirthschaft zur Industrie, über die Noth-
wendigkeit des Ausbaues der Kanäle, über die
Nützlichkeit einer ReichSunlerstützuiig für die Süd­
deutsche Tvuaiidampsschifffahrt-Gesellschast ge­
sprochen und dann in scharfem Ton gefragt,
weßhalb Baicru, wenn es zum Deutschen
Reich gehört, nicht dieselben Rechte
und Privilegien haben solle, wie
Rvrddentschland. Dann hieß cs weitere
„Vor Allem verwahre ich Baien« vor dem Vor­
wurf, daß e s e ine Gna d e sei, daß wir
zum Reiche gehören; denn das Deutsche
Reich ist ebenso aut mit baicrischem Blute
zusammeugeschweißt worden, wie mit dem Blute
irgend eines anderen deutschen Staates, und in
Folge dessen wollen wir nicht als mindere
B rüd e r, sondern als volle Br u der
angesehen werden." Prinz Ludwig von Baicru ist
ein schlagfertiger Redner. Er hat oft gezeigt, daß
er von warmer Begeisterung für die deutsche
Einheit, aber ebenso von Stolz ans sein engeres
Vaterland erfüllt ist. Seine eben angeführten
Aeußerungen haben sowohl in Baiern selbst, als
auch in Norddeutschland großes Erstaunen ber-
Vvrgerufen, weil ans ihnen eine tiefe Ver­
stimmung der Beziehungen zwischen Nord-
nud Süddcutschland zu sprechen scheint. Die
Berliner Blätter weisen einstimmig den Vorwurf
zurück, daß die Baiern in Norddentschland als
„mindere Brüder" betrachtet werden. Gleichzeitig
wird jedoch im Norden wie im Süden der An­
schauung, daß es dieser Verwahrung des Prinzen
nicht bedurft hätte, sowie der Besorgniß Aus­
druck gegeben, daß die Rede im Auslande eine
Auslegung finden werde, die den Wünschen nnd
Absichten des gut deutsch gesinnten Prinzen nicht
entsprechen dürfte, daß man sie als Zeichen der
Lockerung der Fugen dcS Reiches ansehen werde,
als „Symptom eines latenten Kriegszustandes
zwischen Baiern und dem Reich".
Die Geilmndtrlührmuchlcn.
Znm heutigen Wahltage.
Heute finden in sämmtlichen zwanzig Ge-
mciiidcbczirkeil die Walilcn aus dem II. Wahl-
kürper statt. -10.111 Wähler sind anfgernfen, nm
-IN Mandate zu besetzen. Es wird ein heißer Tag
werden. Uebcrall stehen die fortschrittlichen Parteien
im Kampfe mit den Chriftlichsocialen »m die er­
ledigten Sitze in der Stadlvertretung. Wir brauchen
wohl über die Bedeutung der heutigen Wahlen uns
nicht mehr zu verbreiten, wir haben bereits hervor-
gchvben, waS auf dem Spiele steht. Es ist
Pflicht und Ehrensache eines jeden freisinnigen
Mannes am heutigen Tage bei den Urnen zu
erscheinen. Die Freisinnigen werden alle
Kräfte ausbieten müssen, nm sich des Ansturms ihrer
Gegner zu erwehren, die durch eine Gelegenheits-
Gesetzgebung in eine sehr günstige Position gelangt
sind. Der 11. Wahlkörper wurde mit Elementen durch­
setzt, die bis vor Kurzem im III. Wahlkörper stimm­
berechtigt waren. Die Zahl der Wähler, die ehedem
27.705 betrug, ist dadurch aus 10.111 gestiegen. Ferner
hat eine Ncuanstheilnng der Mandate platzgegriffen,
keineswegs zu dem Zwecke, um den Besitzstand der
Freisinnigen zu verstärken. Bedenkt man ferner, daß
die Gegner sich im Besitze des Wahlapparates be­
finden, dann »aun man die Schwierigkeiten ermessen,
unter welchen heute die verbündeten Liberalen und
Dentichnativnalen zu den Wahlen schreiten.
T i c N a m cn d e r von den Verbünde­
ten Parteien ausgestellten E and i d a t en
haben wir im gestrigen M o r g e u b l a tt e
vcrlautbart. Heute theitcu wir die
Agitatious-Loeale
der deutichsortschrittlichcn Partei anläßlich der heutigen
Wahlen mit:
I. Bezirk: „Cafe Liebig-Hos", Wipplingerstraße
Nr. 6.
II. Bezirk: Hotel Stephanie, Taborstraße Nr. 12.
III. Bezirk: „Hotel Goldene Birne", Haupt­
straße Nr. NI, Thür NN.
IV. Bezirk: „Hotel Weintraube", Hauptstraße
Nr. 52, im Hofe link-.
V. Bezirk: Ease Matanichowitz, Schönvrunucr-
straße Nr. 71, v'm-u-vm dem Gemeindehaüse.
VI. Bezirk: Restauration M. Avril, Schmalz­
hofgasse Nr. 22.
Vit. Bezirk: Nestauration Zavorka, Dreilauser­
gasse Nr. 3.
V III. Bezirk: Friedrich'» Restauration „zur
Stadt Wien", Ivsephpädterstraße Nr. 31.
IX. Bezirk: Restaurant „Mozarthos",Währing:r-
straßc Nr. 20.
X. Bezirk: Krautstosl's Restauration, Himberger-
straße Ar. 55.
XII. Bezirk: Bureau der Meidlinger Vorschnß-
und Sparkasse, Bendlgasse Nr. N.
XII t. Bezirk: Kollcr's Gasthaus „zum schwarze»
Rossel". Hietzing, Augasse Nr. 0.
XIV. und XV. Bezirk: Joseph Zngsbratel's
Restauration, Mariahilseritraße Nr. 108.
XIX. Bezirk: Cafe Hntzinger, Gatterburg­
gasse Nr. 10.
XX. Bezirk: „Cafe Neptun", Mathilden-
platz Nr. 7.
Die fortschrittlichen Wahlberechtigten, welche
sich aus welchem Grunde immer nicht im Besitze
ihrer Wahl-Legitimation befinden, werden hicmit
abermals erinnert, mit ihren Steuer- nnd
s onst i g en Doc u m ent c n im AgitationS-Loeal,
des forlichrtttlichen BezirkSwahlcomite'S, „Cafe
Liebig-Hoj", I., Wipplingerstraße Nr. O, zu erscheinen.
damit deren AgnoScirung zum Zwecke der Stimmen­
abgabe veranlaßt werden könne.
Das Kreuz auf dem Stimmzettel.
Das fortschrittliche BczirkS-Wahlcomitc für den
I. Bezirk ersucht um die Ausnahme folgender Zeilen:
„Fortschrittliche Wähler theilen unS Nachstehen­
des mit: In den letzten Tagen sind bei zahlreichen
Wählern christlichsocialc Wahlageiiten erschienen. Dies
ereignete sich auch bei fortschrittlichen Wählern, welche,
nm einen Einblick in die Agitation der Clericalen
zu gewinnen, diese Agenten anhörtcn und gewähren
ließen. Wenn nun die christlichsocialen Agitatoren
Entgegenkommen gefunden zu haben glaubten, erboten
sie sich zur Ausfüllung der S t i m m z e t t e l,
was ruhig acccptirt werden konnte, da ja eine Ab­
änderung des Stimmzettels durch Dnrchstreichen
immer noch möglich ist.
Hiebei wurde nun die Wahrnehmung gemacht,
daß die christlichsocialen Wahlagenten
die von ihnen anSgefertigten Stimmzettel durch ein
auf denselben an unauffälliger Stelle angebrachte»
Zeichen, und zwar ein „Kreuz", kenntlich machten.
Es scheint, daß den Agenten aus leicht erräthlichen
Gründen der Auftrag gegeben worden ist, womöglich
die Stimmzettel zu kennzeichnen.
Gegenüber diesem Versuche, hinter das Ge­
heimnis der Abstimmung zu kommen, empfiehlt es
sich für die Herren Wähler, darauf zu achten, daß
ihr Stimmzettel von dem ihn entgegennehmenden
Obmänne der Wahlcommission sofort in die Urne
gelegt und nicht etwa vorher einer Visitation unter­
zogen werde.
Für alle Fälle empfiehlt es sich
auch, daß auch die fortschrittlichen
Wähler d e i A u s s ü l l n n g r h r e s S t i mm-
zettels einKreuz an einerStelle des
Stimmzettels anb r ing en. Hiedurch wird
jedenfalls eine Erschwerung unerlaubter Manipula­
tionen hcrbcigeftthrt."
An die Wähler des I. Bezirkes
wendet sich das fortschrittliche Wahlcomitö mit
folgendem Aufrufe:
„Die Clericalen arbeiten in diesem Bezirke mit
einem Hochdruck und unter Anwendung auch der
äußersten Mittel, so daß an alle Fortschrittlichen die
dringende Bitte gerichtet werden muß, am
heutigen Wahltage zuverlässig ans dem Platze zu
sein und ihre Stimme zu Gunsten der fortschritt­
lichen Eandidaten abzngeben.
Da vielfach der Irrthum hcrrjcht, daß für den
II. Wahlkörper keine Gefahr bestehe, weil derselbe in
früheren Jahren immer mit überwiegender Majorität
die freisinnigen Bewerber gewählt hat, muß mit
allem Nachdrucke daraus hingewicsen werden, daß
durch das neue Wahlgesetz beinahe 1000 Wähler,
die säst sämmtlich zur fortschrittlichen Partei zählten.
anS diesem Wahlkörper a u S g e s ch i e d en
worden sind, so daß das Kräfteverhältniß der
Partei umsomehr zu Gunsten der Clericalen ver­
schoben wurde, als in denselben in Folge der
EcnsiiSherabsetzung eine große Anzahl von Wählern
deS clerlcat vertretenen 11t. Wahlkörpcrs anfge-
stiegen ist.
N u r W enn jeder fortschrittlich ge­
sinnte Wähler an der Urne erscheint,
i st e S möglich, den wohl vorbereiteten, mit allen,
auch den am wenigsten ertaubten Mitteln insccnirten
Anschlag abznwehren.
Die fortschrittlichen Wähler
werden gebeten, von ihrem Wahlrechte möglichst
schon in den e r st en Mor g cnst und en svor
io Uhr) Gebrauch zu machen, wodurch die bei den
Agitations-Arbeiten erforderliche Uebersicht erleichtert
wird.
D a§ s o r t s ch r i t t 1 i ch e B e z i r k s W a h l c o m i ts
d c r I u n e r e ii Stadl:
Constantin Noske
Obmann."
Er» Wahlmanöver in der LeopoldsLadt.
Knapp vor der Wahl aus dem 11. Wahlkörper
versenden die vereinigten Clericcilcn des 11. Bezirkes
ein Wahtcirenlar des Inhaltes, daß die Direction
der Nordwestbalm ihrem Beamten Czermak, welcher
von christlichsocialcr Seite in den Gemeinderath
eandidirt wird, die Candidatnr untersagt hat
Das Circular knüpft daran Worte der Entrüstung
und die Aufforderung an alle Beamten, Czermal
trotzdem demonstrativ zu wühlen. Die ganze Er­
zählung ist nicht wahr. Tie Direction der Nordivest-
bahn hat, ebenso wie Herrn Czermak, auch dem
der liberalen Partei angchürigen Beamten
Herrn Jnspector Friedrich Engel, welcher fort-
schrittlicherseits candidiren sollte, dies aus
Dienstesrücksichten nicht gestattet.— Es
ist gewiß auch noch erinnerlich, daß cs
sich bei den letzten Wahlen im Jahre 1893 ereignete,
daß der bereits gewählte Oberinspector kaiserlicher
Rath Lederer der Staatseisenbahn-Gesellschaft sein
Mandat Niederl eg en mußte. Die ganze
EntrüstiingSkvmödic hat nur den Zweck, die Be-
amtenwähtcr der Leopoldstadt und anderer
Bezirke zu veranlassen, ans Ingrimm über die an­
gebliche Antastung der Meinungsfreiheit rückschrittlich
zn wählen.— Das Wahlmanöver wird bei der
Intelligenz gerade dieses Theiles der Wählerschaft
wohl nicht verfangen.
»"-" -—— ---
Sport.
Nklmm Wien.
Der Eröffnungstag des Sommcrmeetings, a>
welchem gleichzeitig der Oesterreichische Stutenpren
zur Entscheidung kam, brachte der Freudenai
glänzenden Besuch. Vom Hose roareir die Herrn
Erz!
Do«
Prii
gros
Beri
M
mir
die
und
spiel
W«
57h,
Her:
Ga
ISO,
Gec
quo:
N.O
Qu
Mis
Dm
Eve
Cub
E.
iM
lAd,
s.: l
guo.
Sza
U
tdeh
17'/-
Ma-
IM
iWi
Tro
Pia
Gor
bad
IAX
K->
»l t
Ord
quo
IM
best
Tie
Her
1:Z
Ta
7l>.
! Cas
1:2
11,
M
me
Bai
und
Pc
4t:
„er
Me
Qii
A:
D.
übe
L t
Fa,
leie
sim
st e
reu
des
a
Pi
la
Aei
De
wr
D>
8s.
56
St
Re
be
d e
M
M
Ä


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 3 ]
>
»en­
den
len:
beu­
chen
dies
lche,
ilen
»ren
mn
oten
t e l,
Ab.
chen
ich«,
len
ein
stes
ten.
ben
>!>ch
Ze-
es
daß
den
irne
ter-
ich
len
INI-
j es
Aid
ila>
Mil
mit
der
die
am
;;u
nlt-
>cn
in
itiii
mii
>aß
er,
en,
en
Ser
er-
Vei
:rn
ge­
le­
it,
en,
:en
c r
h,r
M
en
ett
tk
er
es
an
!er
th
t
>ig
N
-r>
st­
ur
en
t-
is
es
es
e,
er
m
-e
e-
N'
7-
ch
:r
st
Ikr. 142 VVI6N
k'roitLA
imisirmos wiener Lrtradlatt
LZ. Mi 1909 Leits 3
Erzherzoge Otto und Ludwig Victor, ferner
Dom Miguel Herzog von Braganza, sowie
Prinz Leopold von Coburg anwesend. Das
große Rennen nahm einen geradezu sensationellen
Verlauf, indem der höchste Favorit Dundi nur noch
zu Platzehrcn kam, da einige Pferde verhalte»
wurden, während die am nächsten gewettete Scllö,
die ungarische Stutcnpreissicgcrin, ganz versagte
und die gar nicht beachtete Qnota einen geradezu
spielenden Sieg vor Miß Duncan feierte.
I. Rennen der Zweijährigen, 3100 K.,
1600 M. Rittm. R. Söllingcr's F.-H. C a r r a S co.
87'l, Kg. (Milton), l.; Herrn B. v. Ferdinandy's
F.-St. Bin, 52'/. Kg. (Balasek), L. Tot. 15: IV.
Eventualauoten: Biri 27, Florestan 61.
II. L e r k a u s s r e u u e n, 2160 K., 1600 M.
Herrn L. Egycdi's 3j. dbr. H. B a l t a v a r, 161', Kg.
(Balaick), l.; Mr. Dorryt's 3j. br. H. Masoi,
M, Kg. (Imre), 2.; Herrn Arist.Baltazzi's 3j. br.H.
Gecko, 17' ;Kg. (Cleminson), 3. Tot. 17:10. Eventual-
quotcn: Gecko M, Masoi 12.
III. O est err ci ch is ch e r Stutenprcis,
35000 K., 2100 M. Herrn L. Egycdi's br. St.
Quo ta (S. Bulsord) 1.; Gf. S. Wimpfsen's br.St.
Miß Duncan (Adams) 2.: Baron Uechtritz' br. St.
Dundi (Poole) 3. Tot. 163:10. Platz 128, 65. 78:50.
Eventualguoten: Dundi 31, Miß Duncan 32, Sellö 36,
Eulture 101, Jmorham 171, Tidok 260.
IV. N ini- R ennen, 1600 K-, 1000 M. Graf
E. Degcnfeld's br. H. High L ei erster s Hirc
iMlton) 1.; Graf Sternbcrg's dbr. St. Resistcnce
iAdarns) 2.; Gestüt Oboras br. St. Jssy iGilchrist)
3.; Csaloka. Tot. 17:10. Platz 51, 60: 50. Eventual-
guoten: Resistence 38, Csaloka 51, Jssy 73.
V. H and i c a p, 2100 K-, 2000 M. Gestüt
Szaszbercks F.-H. T a b l a b i r o, 17'/, Kg. (Stack),
I.; Mr. Silton's F.-St. Barkarol, 16 Kg. (Son-
they), 2.; Fürst Auersvcrg's br. H. Martignan,
17'/; Kg. (Cleminson), 3. Tot. 16:10. Eventualguoten:
Martignan 32, Barkarol 11.
VI. Trompcter-Steeplechase, 8000 K-,
1600 M. Herrn B. v. MauthncrS Is. br. H.
Bokhara, 65 Kg- (Buckenham), 1.: Prinz
M. E. Taxis' 1j. br. H. Gondolat, 61'/, Kg.
iWilliamson), 2.; Gf. P. Orssich' 1j. br. H.
Troubadour. 62'/- Kg. (Shejbal), 3. Tot. 11:10.
Platz 88, 76, 121:50. Eventualguoten: Eregy 33,
Gondolat 35, p. p. o. 72, Senator II. 131, Trou­
badour 181, Wagner 199, Clarion 239.
VII. Schönfeld- Rennen, 3100 K.,
1200 M. Mr. Black's öj. br. H. Orches, 57'/, Kg.
Aalasek), I.: Mr. Newmarkct's 5j. br. H. Malteser,
iil Kg. (S. Bulsord), 2.: Bar. Springer's 6j. br. H.
Ordur, 6l Kg. (HyawS), 3. Tot. 21:10. Eocntnal-
guoten: Ordur 2l, Malteser 12.
Trabfahrerr zu St. Pötten.
Der Eröffnungstag brachte der Traberbahn
ganz guten Besuch und auch die Rennen waren gut
bestritten. Auch einige Ueberraschnngen resultirtcn.
Tie Resultate waren:
I. P r e i s v vn W i en. 1000 K., 2600 M.
Herrn C. Witzmann's 3j. Vaseline, 2600 M.,
1:35 vor Szcle-s P. und Klnk: Brava G., Torontal,
vanyi, Tonguin 1-, Senator F. Tot. 63:10. Platz
W. 25, 11:20.
II. H u N v ad y Preis, 1000 K-, 2800 M.
Capt. Tuthill's 1j. Qu e en For c st e r, 2800 M.,
1:25 vor Benefiz und Lilly. Tot. 19:10. Platz 26,
11,26: 20.
».m- Erzherzogpreis, Ehrenpreis und
M K., 2100 M. Herrn L. Wanko'S 3j. Vergiß­
meinnicht, 2100 M., 1: 08'7, vor Diana und
Baristcr. Tot. 16:10. Platz 25, 13, 16:20.
IV. Preis v o n S t. P v l t e n, Ehrenpreis
und 300 K., 2100 M. Herrn Johann Endl's 7j.
Pepi E.. 2100 M., 1:21-1, vor Ali und Castl. Tot.
41:10. Platz 10, 13:20.
V. S t a a t s p r c i S, 800 K., 2600 M. Herrn
»erd. Hvlzl's 3j. Barister, 2600 M., 1:37'7 vor
Medca und Diana. Tot. 150:10. Platz 17, 25: 20.
VI. TnrfprciS, 800 K., 2600 M. Herrn
A Hauicr's 6j. Girardi, 2580 Meter. 1:333 vor
Oucen Forcstcr und Czimer.
A: 20.
Tot. 29 :10. Platz 30,
Das Motocycle- und Radwcttfahreu auf
der Pratcrbahu.
lLri?inaNrncht de? „Niugnrtsn Licner Extrabla!!'.)
Das gestrige Radwcttfahren fand bei windigem,
eb» schönem Wetter und gutem Besuche statt. Im
^ Vorlauf des Amateur-Vorgabefahrens kamen fünf
Fahrer zu Fall. Dieselben kamen glücklicherweise mit
leichten Hautabschürfungen davon. Unter den Ge­
stürzten befanden sich Schneeweiß und L ang­
stein er. Im Actionärraume bemerkte man zahl­
reiche Vertreter der 'Aristokratie und viele Mitglieder
des Automobilclubs, so die Grafen St. Gyulai,
" KoloW r a t, E. S chünborn, W i l c z c k, Graf
Pötting, Dr. Ritter v. Stern, Ritter v. Er­
langer und Th. H a r m s c n.
^ Die Rennen brachten erheblich verbesserte
Zeiten gegenüber dem Versuche vor einigen Tagen.
Das Terrain beherrschten die französischen Ehanffcurs,
Kelche die beiden ersten Preise davontrugen, während
Dclisle wegen eines Pncumaticdefectcs m der
^4. Runde aufgcben mußte. M a r c c l l i n konnte
56 Km. in 16 Min. 19'/, Sec. und in einer
Stunde 63 Km. 391 Meter zurücklcgcu. (Oesterreichischcr
Record.)
Die Resultate waren:
1. D r i t t c s W e t t f a h r e n im Moti­
ve W erb um die große goldene 'Medaille
»er Pratcrbahu. Osten für tzerrenfahrcr.
AW M. Dem Sieger die groyc goldene
Medaille im Werthe von 300 K.. dem
Zweiten und Tritten je einen Ehrenpreis. 'An
Marcellin, der Sieger im gestrigen
Fv Kilometer-Rennen.
-ach einer Phologrichhic all? dem Aieüer der Hosv-oiigra^en A. tzErr,
V. Bezirk, Rartzarettzenstralje SS.)
jedem der vom Verband im Jahre I960 aus­
geschriebenen Renntage findet ein Fahren dieses
Wettbewerbes statt. Die beiden Ersten jedes
Fahrens find zur Theilnahme an der Entscheidung
um die große goldene Medaille berechtigt, welche
am letzten Renntag des Jahres IM» stattfindet.
Dagegen sind sie von der Theilnahme an jedem
sonstigen Fahren dieses Wettbewerbes ausgeschlossen.
1. Vorlauf. Hunek 1, in 2 Min.
1'/, Sec.: Christian 2.;Scheirich 3, lieber rauhender
Sieg. Seidl und Weiß stürzen in der Geraden
und kommen mit leichten Verletzungen davon.—
2. Vorlauf. Schnceeweiß l. in I Min.
38'/, See.; Langsteiner 2.: Rausch 3. Schneeweiß
siegt wie er will.— E n t s ch e i d u n g. Schnee­
weiß 1, in 2 Minuten 19'/, See.: Hunek 2.;
Christian 3. Hunek gewinnt durch feinen plötzlichen
Antritt mehrere Längen, Schneeweiß kommt
in der Curve schön ans und kann Hunek in der
Geraden leicht mit einer Länge schlagen.
2. Vierkampf zwischen den zwei Herren­
fahrern Joseph und Franz Mader und den italieni­
schen Berufsfahrern Lanfranchi und Passini. (Mit
Genehmigung der Sportausschusses des B. d. Hi V.
Oe.) Zwei Läufe über 1000 Moler. I. Vorlauf.
Passini 1, in l Min. 55',7. Sec.; Joseph Mader 2.:
Lanfranchi 3.; Fr. Mader 4. Passini sührt das
Rennen. In der letzten Runde tritt I. Mader plötz­
lich an, gewinnt einen kleinen Vorsprung, den er bis
20 Meter vor dem Zielband hält. Passini siegt knapp.
2. V o r l a u s. P a s s i n i 1, in 2 Min. 27'/, Sec.;
Lanfranchi 2,; Joseph Mader 3.; F. Mader 1.
Scharfer Endkamps.
3. Hanptsahrcn für Berufsfahrer.
1. Vorlauf: Passini 1, in 2 Min. 1'A Sec.:
Reininger 2.; WarchalowSki 3.— 2. Vorlauf:
Lanfranchi l. in 2 Min. 6'/-, Sec.: L»smil2.:
Czcrnil 3.— Entscheidung: Passini I. in
2 Min. 16 Sec.; Lanfranchi 2.; Lusum 3. Reininger
unplacirt.
1. F üh r u n g s p r e i s s a h r c n über 5000
Meter. Hunek 1, in 7 Min. 18-/, Sec.; Hohl­
weg 2.: Dolezal 3, l. FührungSPreis Rausch.
2. FührungSPreis Hunek.
5. Vorgabefahren sür Amateure.
Nach 3 Vorläufen Müller (70 Meter Vorgabe» I.
in 2 Min. 19'/, Sec.; Elmcr (60 Meter Vorgabe' L.;
Rnschitzka (50 Meter Vorgabe) 3. Im 2. Vorlauf
stürzten Schneeweiß, Lau g stein er, R old,
Blidung und Tri sch a k, ohne sich schwer zn
verletzen.
6. T a u d em sah r e n, 3000 Meter, für
B e r u fs s a h r e r. P a sj i n i- L a n s r a n ch i 1, in
3 Min. 57'/, Sec.: Larwin-Warcholvwski 2.;
Neiningcr-Lnsum 3. Leichter Sieg.
7. 50 Kilometer-Fahren für Motor-
Dreiräder. Der Erste dieses Fahrens wird nach
Vollendung der 50 Kilometer wcitcrfahren und es
versuchen, den von L. Gaste am 13. Mai d. I. ans
der Pratcrbahu ausgestellten Stnndenrecord von
59 Kilometer 886 Meter zu schlagen, M a r c e l l in 1,
in 16 Min. 36'A Sec.: Gaste 2„ 3 Runden zurück;
Dietrich 3., 8 Runden zurück; Dclisle aufgcgeben.
Marcellin übernimmt die Führung und über­
rundet alle ieinc Gegner. Marcellin fährt in cincr
Stunde 63 Kilometer 391 Meter. Marcellin
erzielte folgende Zeiten:
..... o
18
23
10
20
30
10
50
Kilometer in
O/
16
Min. 10'/, Sec,
» 50'/,«
"
", 36'/,^
T. intcrnaLionales athletisches Meeting
in Wien.
Ans seinem Sportplätze im Prater veranstaltete
der Wiener Athleiiksportclnb ein internationales
athletisches Meeting, das sich einer regen Theilnahme
erfreute. Die Wiener schnitten in den Lans-
concnrrenzen nicht gut ab, io daß die meisten Preise
an die Ausländer fielen. Das Hürdenlansen entfiel,
weil sür dasselbe zu wenig Ncnnnngcn abgegeben
wurden.
Die Concurrenzen verliefen:
Laufen um die Meisterschaft von
Wien über 100 ZardS. Im Eiitscheidnngs-
lauf Schubert (Budapest) in 10'/, Sec. 1.;
Spcidl 2.: Koppan 3.; Nemct, Temks.
II. Kugelstoßen E'25 Kg.). Vhskocil
(Pilsen), 12-12 Meter, I.; Tomasevics (Wien), 11',a
Meter, 2.
III. Discnswerfen (2 Kg.), v. Lubo-
wi e c k i (Wien», 34'50 Meter, l.; Fekete (Budapest) 2.;
Bauer 3.; sieben starten. Der Sieger schuf einen
neuen coniinentalen Record.
IV. L ans en üb e r 100 B a r d s (Handicap).
Im Entscheid,ingslanf Prager, Wien, (10'/,) 1.;
Tcnlsch 2.: Rößler 3..^
V. S t a b h s ch s p r n n g m i t A n l a u» ohne
Breit. Kansjes, Budapest, 3'20 Meter, 1-,
Bargha 2.: Sonnenschein 3.
VI. Laufen »m die Meisterschaft von
O e st c r r c i ch üb e r 1 K i lom e t e r. v. S p e i d l
(Budapest) in 2: 15V, l-i Puckl 2.; Strohschneider 3.
Wraschtil, welcher als Zweiter eingekommen war,
wurde disgnalisicirt, da er sich der Führung Grass
bedient halte.
VII. Hochsprung mit Anlauf ohne
Brett. Gonczy, Budapest, 1'70 Meter, 1.; Siola
(Wien) S.: Stürmer 3.: sicoen starteten.
VIII. Lausen über die V i e r t e l m e i l e.
Nedved, Prag (55'/,) 1.; Koppan, Budapest, 2.;
Deutsch 3.
IX. L a u s en über die e n g l i s che M e i l e,
Handicap. S a ch s (5:26'/,) 1.; Krauß 2.; Eng­
länder 3.
X. Laufen über drei englische
Meilen. Wraschtil, Wien, (18:6'/,) I.; Purt,
Budapest, 2.; Netreffa 3.
XI. Trostla nfen über 500 Meter.
Vargha. Budapest, (1:18) 1.; Strohschneider,
Prag, (1:22) 2.; Lang, Wien, 3.
ZugSvcrkehr auf der Donauuferbahn
aulählich der Pferderennen in der Freuden«»
und Sonderzug vou LPien-Westbahuhof «ach
Freude»«» anläßlich des Derdyrennen« am
4. Juni d. I. Anläßlich der Pferderennen in der
Freudenau verkehren von Hciligenstadt nach
D o n a n g n a i b a h n h o s (Freudenau) und
umgekehrt an den Renntagen des SommcrmectingS
Perjonenzüge mit Wagen II. und III. Clasic in nach­
stehender Fahrordnnng: am 26., 27., 29. und
31. Mai, dann 3., 1., 7., 9., 10. und 12. Juni l. I.
Zug Nr. 0020 ab Heiligenstadt 1 Uhr
11 Min. Nachmittags an D v n a u g u a i b a h u-
hof 2 Uhr 13 Min. Nachmittags. Rückfahrt:
Zug 'Nr. 6011 ab T o n a n g n a i b a h n h o s 7 Uhr
15 Min. Abends, an H e i l ig e n st a d t 7 Uhr
17 Min. Abends. Die vorbezeichneten Züge halten
in sämmtlichen Haltestellen von Hciligenstadt bis
Donanqnaibahnhof. Die Haltestelle Donauquai-
bahnhos ist vom Rennplätze circa 20 Minuten
entfernt. Die Abfertigung der Passagiere erfolgt zu
den tarifmäßigen Fahrpreisen. Außerdem verkehrt
am Derbytage, das ist am 4. Juni l. I., ein
Sond e r zng von Wien-Westbahnhof nach
Freudenau in folgender Fahrordnnng: ab Wien-
Westbahnhvf 1 Uhr 30 Min. Nachmittags, an
Freudenau 2 Uhr 21 Min. Nachmittags. Dieser
Sondtrzng hält in Penzing an und beträgt der
Fahrpreis von Wien oder von Penzing bis
Frendenail in der I. Clafse K. 1.10, in der 11. Elaste
K- —.90, in der III. Elaste K. —.70. Eine Rück­
beförderung der Passagiere nach Wien-Westbahnhof
findet nicht statt.
Mas tzibt's deunDttu es?
DttZMenimdaiiMkubM
ccrGnalbericht dc? „Jwisirirtcn Wiener Extrablatt.")
Eine brave, arbeitsame und geachtete Fran ist
durch die Hand eines ruchlosen Mörders eines
entsetzlichen Todes gestorben. Durch zahlreiche
Messerstiche hat der Mörder sein Opfer hingestreät,
dem er in tückischer Weise ansgelaucrt hatte, acht
Stichwunden, mit furchtbarer Brutalität geführt, hat
er der armen Fran bcigcbracht. Die Unthat stellt sich
als ein geplanter Raubmord dar, und die
Absicht, zu rauben, konnte der Thäter wahrscheinlich
nur deshalb nicht zur Ausführung bringen, weil
Emilie Plcskot, nachdem sie die Stichwunden
erhalten hatte, nicht augenblicklich todt war, sondern
sich noch ans dem Zimmer auf den Corridor schleppen
konnte, wo sie sterbend niedersank.
Das Verbrechen hat im Bezirke ungeheure
Aufregung hervorgerzifcn, ü»d als der Mörder sest-
genommen wurde, äußerte sich die Entrüstung über
das Verbrechen und der Abscheu vor dem Mörder
dadurch, daß die angesammclte Menschenmenge den
Versuch machte, ihn zu lynchen, und mit Fäusten und
Stöcken ans ihn losschlng.
Die Polizei hatte alle Mühe, den Mörder vor
der erbitterten Volksmenge zu schützen, und laute
Verwünschungen folgten ihm, als d;e Polizei ihn
vom Thatvrle wegescortirtc.
Die ErmsrdcLe.
Zu dem Abscheu vor dem grauenhaften Ver­
brechen gesellt sich die Theilnahme mit vem Opscr,
die noch größer wird dadurch, daß die Ermordete
eine höchst achtbare Dame von tadellosem Ruse und
mnstergUtigcr Lebensführung war, bescheiden und
anspruchslos, mir ihrer Arbeit lebend, eine schöne
Person von liebenswürdigem Benehmen, makellos in
ihrer 'Aufführung und von 'Allen geachtet, die sie
kannten.
Fräulein Emilie Plcskot war die Tochter
eines vor langer Zeit verstorbenen Gutsbesitzers, der
in Dolan y in Böhmen ausgedehnte Oekönomien
besaß, den größten Theil seines Vermögens aber


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 4 ]
Lens 4 Wien, I'rsitLZ
Llustrirtsg 'Wiener LrrradkE
25. Mi 1900^ 142
noch vor seinem Tode durch allerlei mißliche Um­
stände einbüßtc.
Im Jahre 1874 kam Emilie Plcskot nach Wien
und wurde von ihren älteren Geschwistern, einem
Bruder und zwei Schwestern, ausgenommen. Die
Geschwister ließen die damals 14jährige Emilie in
einem der ersten Klcidersalons Wiens die Damen­
schneidern erlernen.
Das junge, auffallend schöne Mädchen war
bald in der Lage, ihren Lebensunterhalt durch
Kleidernähen selbst zu verdienen. Emilie Plcskot
arbeitete für sehr vornehme Damen.
Sie machte für rhreLebensbedürsuisse nur sehr
geringen Aufwand und hatte nur die eine Leiden­
schaft, eine große, schön möblirte Wohnung zu de­
ichen, und jo oft sie sich etwas Geld erübrigt hatte,
wurden dafür Möbel nachgeschafft. Fräulein Pleskot,
die im Verkehre mit Jedermann äußerst liebens­
würdig war, schien eine ausgesprochene Abneigung
gegen den Ehestand zu haben. Sie hatte wiederholt
Gelegenheit gehabt, sich gut zu verheiraten, doch wies
ue alle Anträge zurück.
Der Ruf der Ermordeten war überall, wo
man sie kannte, ein ausgezeichneter. Fräulein
d l es ko t hat in den Häusern, in denen sie wohnte,
mit Niemandem engeren Verkehr gepflogen, nur
chren Schwestern, die in Wien wohnten, stattete sie
häufig Besuche ab. Die eine Schwester, Fräulein
Marie P l es ko t, ist kürzlich von Wien abgereist,
dre andere Schwester ist an den Schneidermeister
verrn Engelbert Loibl, IV., Hauptstraße Nr. 89,
«erheiratet. Frau Loibl besuchte noch am ver­
gangenen Montag ihre Schwester in der neuen
Wohnung.
Die Identität des jungen Mannes, der am
«7:..- M., als Frl. Pleskot aus dem Hause
Blumelgage Nr. 1 auszog, das Wegschaffen der
Model beaufsichtigte, ist bereits ermittelt. Der junge
Mann wurde von Frl. Pleskot nicht, wie es irr-
thumlich hieß, als ihr Cousin ausgegeben, sondern
er ist ihr Neffe, der älteste Sohn des Herrn Loibl.
Frl. Pl e s k o t ist auch nie in der früheren
Wohnung den Zins schuldig geblieben. Allerdings
zahlte sie ihn manchmal zwei oder drei Tage später,
wenn sie, was bisweilen vorkam, Ausstände bei
ihren Kunden hatte.
Sie verfügte über Ersparnisse in der Höhe
von einigen hundert Gulden, auch hatte sie mehrere
Schuldfordcrungen an Kunden. Mit Radetzky hat
man Frl. Pleskot uie zusammen gesehen.
Emilie Pleskot war eine stattliche Er­
lernung und trotz ihrer 38 Jahre schön zu nennen.
Man hatte die Dame höchstens für 30 Jahre alt
gehalten.
Die eingehenden Erhebungen über die Lebens­
führung des Frl. Pleskot sind für die Be-
nrtheilung des Falles, wie im weiteren Verlaufe
der Klarstellung sich zeigen wird, sehr wichtig,
insoweit cs sich um das Motiv der That handelt.
Der Mörder leugnet nämlich die Absicht, sein
Opfer zu berauben; er will glauben machen, daß er
die That verübte, weil Frl. Plcskot die „stille
Neigung", die er ihr angeblich entgegengebracht,
nicht erwidert habe. Wenn constatirt ist, daß
Fräulein Plcskot überhaupt mit Niemandem ver­
kehrte und daß sie durchaus unnahbär war, so
ergibt sich daraus, daß der verkommene junge
Bursche, den sie übrigens gar nicht gekannt hatte,
unmöglich einen Anhaltspunkt für die Hoffnung
haben konnte, daß die Dame seine angebliche
Neigung irgendwie crmuthigen oder erwidern
konnte. Eine polizeiliche Mittheilung hebt die That-
sachc, daß die Dame sich des allerbesten Rufes
erfreute, mit besonderem Nachdrucke hervor. Diese
Mitthcilung lautet: „Im Laufe des heutigen Tages
ist amtlich fcstgcstellt worden, daß Emilie
Pleskot sich des besten Leumundes erfreute und
als eine moralisch sehr anständige Frau galt."
Der Mörder.
Der Mörder ist der 19jährige, aus Wien ge­
bürtige Photographen-Gchilse Julius Radetzky, ein
trotz seines jugendlichen Alters durch und durch ver­
derbtes Individuum, das seinen Angehörigen stets
nur Kummer und Schande bereitete. Der Vater
Radetz! y's, der im Jahre 1892 starb, war ein
braver, fleißiger Arbeiter, der sich Tag und Nacht
mühte, um seine aus Frau und zehn Kindern be­
stehende Familie anständig zu erhalten. Er war durch
volle dreißig Jahre bei einem und demselben Meister
als Galvaniseur beschäftigt.
Die bedauernswerthe unglückliche Mutter des
jugendlichen Mörders, die sich von ihrer Hände
Arbeit ernährt, hat ihre Kinder gut erzogen und an
Allen, mit Ausnahme des Julius, Freude erlebt.
Der älteste Sohn ist ein angesehener Fabrikant, eine
Tochter ist verheiratet, die andere verlobt.
Julius Radetzky begann schon mit 14 Jahren
Beweise eines grenzenlosen Leichtsinnes zu geben. Er
verkehrte in schlechter Gesellschaft und zeigte einen
großen Hang zur Geldvergeudung. Zn Hanse hatte
er Alles, was er brauchte, und seine Mutter versah
ihn auch stets mit anständiger Kleidung. Als der
Knabe die Schule verlassen hatte, wurde er in eine
Lehre gegeben, hielt es aber dort nicht lange aus.
Julius kam nacheinander zu mehreren Meistern,
wurde aber von diesen stets nach kurzer Zeit wegen
seiner schlechten Aufführung entlasten.
Anfangs 1898 wurde Julius Radetzky bei
einem Fahrraddicbstahle ertappt und verhaftet. Dem
damals 17jährigen Burschen wurde in der gericht­
lichen Untersuchung eine große Anzahl derartiger
Diebstähle nachgewiesen. Die Räder hatte Radetzky
verkauft und den Erlös in Gesellschaft leichtsinniger
Mädchen vergeudet.
Im April 1898 wurde der junge Mensch zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers und zur nach-
hcrigen Abgabe in eine Besserungsanstalt verurtheilt.
Ein Complice wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Julius Radetzky büßte die Strafe in Stein
ab und wurde nach Ablauf der 18 Monate im
October v. I. an die Zwangsarbeitsanstalt in
Korneuburg abgegeben.
Der Zwängling schrieb aus Korneuburg
äußerst renmüthige Briefe an seine Mutter und
beschwor sie, ihn aus der Anstalt zu nehmen. Die
Mutter, die ihren Sohn trotz allen Kummers, den
er ihr bereitet hatte, innig liebte, hoffte, daß Julius,
der für seinen Leichtsinn schwer gebüßt hatte, sich
nun bessern werde, und erwirkte seine Freilassung.
Da der Bursche kein Gewerbe gelernt halst
und auch in der Strafanstalt und im Besserungs-
Hause zu verschiedenen Arbeiten verwendet wurde,
begab sich Frau Radetzky zu dem Bräutigam ihrer
Tochter, dem Photographen und Kalligraphen Herrn
Rudolph Haidinger, VI., Mariahilferstraße Nr. 81,
und bat diesen, ihren Sohn in die Lehre zu nehmen.
Herr Haidinger versprach, sein Möglichstes zu
thun, um aus Julius einen anständigen Menschen
zu machen, und nahm den Burschen vor drei Monaten
zu sich.
Während dieser Zeit hat Radetzky seine«
Lehrherrn keinen besonderen Anlaß zu Klagen ge­
geben. Herr Haidinger vertraute dem Lehrling
wiederholt größere Gelvbeträge an, um ihn auf die
Probe zu stellen, doch der junge Mensch ließ sich nicht
das Geringste zu Schulden kommen. In drei Monaten
hätte Radetzky einen kleinen Wochenlohn bezogen.
Vorderhand hatte ihn seine Mutter mit Taschengeld
versehen.
Die Ergreifung des Thäters.
Die Ersten, welche die Leiche der unglückliche».
Emilie P l e s k o t auffanden, waren der Kaufmann
Karl H e t t ing e r und die Köchin Theresia Späth,
die Beide im Hause Neustiftgalle Nr. 21 wohnen-
Die Sterbende lag in der auf den Corridor führenden
Thür, mit den Füßen auf dem Gang. Sie war b e-
W ußt los, l e b t e a b e r noch. Auch den Mörder
sahen der Kaufmann und die Köchin, wie er mit der
blutigen Mordwaffe— einem Papierschnitze«
— unter dem beständigen Rufes
„R e t t ung s g e s e l l schaft holen!" die Treppe
hinablief. Im Mezzanin warf er das Messer weg.
Kurze Zeit nach der Auffindung starb Emilie
Pleskot, ohne Überhauptei n Wort gesprochen
zu haben.
Unterdessen war Radetzky, von Parteien ver­
folgt, auf die Straße gelaufen. Die Hausmeister«
Anna Klieber war, wie schon erzählt, die Erste,
die Radetzky packte. Dann eilten die Sicherheitswach­
männer Georg Schneider und Martin Maurer
hinzu und führten den Flüchtling, dessen Kleider
blutbefleckt waren, weiter. In der sehr belebten
Neustiftgasse sammelten sich sofort um die Escortej
Hunderte von Leuten an. Sie fluchten dem Mörder,
denn rasch hatte es sich verbreitet, daß man einen
Mörder führe, sie beschimpften ihn und schlugen uach
ihm. Bleich und mit de» Zähnen knirschend ließ sich
Radetzky führen. Bis in die späte Nacht hinein
standen in der Neustiftgasse Hunderte von Menschen.
Im Hause, in dem die Blutthat geschehen, einem
stattlichen Neubau, dachte kein Mensch an Ruhe.
Das Thor wurde geschlossen, Sicherheitswache hielt>
die zahlreichen Neugierigen zurück. Wagen standen
davor, darunter auch die Ambulanz der Rettungs-
gesellschaft.
Auf dem Thatorte weilten die Polizeilichen
Functionäre, der Chef der v. Section Regierungsrath
Jurka, der Chef der Criminalpolizei kaiserlicher
Rath Stukart mit dem Chef des Polizeiagenten-
Referates kaiserlichen Rath Polt, dann die Func­
tionäre des Commiffariates Neubau, der Leiter!
Polizeirath Pohl, Commissär Dr. Zilk a und
Polizeibezirksarzt Dr. Weiß. Später kam auch zur
Thatbestandsausnahme die Gerichtscommission
Etwas üöer die Katzen.
Die gegenwärtig in Wien eröffncte Katzcn-
ausstellung— nebenbei bemerkt die erste in unserer
Hauptstadt— sowie die verschiedenen DiScussionen
über die Katzen, die i» letzter Zeit in eine Rubrik
unseres Blattes Eingang gesunden haben, veranlaßt
zu den folgenden kleinen Betrachtungen über ein
ebenso hübsches, wie nützliches Hausthier, dem
mancherlei Verleumdungen nachgcsagt werden, obwohl
cs dieselben nicht verdient. Im Allgemeinen kennt
man bei uns in Oesterreich die Katze und ihre
Charakter-Bejchaffenheit nicht genügend, weil man
sich mit ihr nicht so beschäftigt, wie dies in
anderen Ländern, namentlich aber in Holland,
Nordamerika, Frankreich und England der Fall ist.
In London sind förmliche Institute zur Pflege und
Erziehung der Katzen etablirt, ja-sogar ein Katzen-
sriedhof existirt dort, aus welchem zwar die Begräb-
nißstättcn solcher in den Thicrhimmel eingegangener
Lieblinge durch Tafeln markirt und deren Namen
angegeben werden dürfen, hingegen aber Inschriften
verboten sind. Man ersieht schon aus diesem Verbot,
wie weit der Cultus dieser Hausthiergattung in
England von den vornehmsten Ladies betrieben
wird., In dem ruhigen, spiegelblanken Hause des
Holländers nimmt der oder die „Puß",
wie die Katzen analog unserem „Miezerl"
dort gerufen werden, einen weit höheren
Rang als wie der Hund ein, der nur
als Wächter im Hofe dient, niemals aber gleich den
reinlichen und durch ihr Phlegma besser zu den nach
der Uhr lebenden und durch nichts Außergewöhn­
liches gestört sein wollenden Bewohnern pustenden
Katzen in die Gemächer hinein darf. In den
amerikanischen Nnionsstaaten werden die Katzen
aller Raccn gezüchtet und von den Damen
in Ridiculs und kleinen Körbchen auf die
Straße und in die Gesellschaft mitgenommen.
Die schönen Barrisson's haben die,,l.ittb; ent", wenn
Mch nur im Variptö, bühncnfähig gemacht.
Während der Hund als unbestreitbar treuester
Begleiter und echter Freund des Menschen schon in
den frühesten Anfänge» der enltnrellen Entwicklung
des Menschengeschlechtes auf seinem Platze als nütz­
liches Thier war, das Haus und Hof beschützte, dem
Jäger zur Seite stand, ja auch mit in den Kampf
zog, taucht die Katze als zahmes Geschöpf erst dann
auf, als schon ein gewisser Luxus den Menschen
umgibt. Wir finden sie in Klöstern wohlgelittcn und
die Edeldawen des sechzehnten Jahrhunderts ge­
statten den schmiegsamen, schnurrenden und
schmeichelnden Kätzchen schon einen Platz auf dem
Tabouret. Die Katze besitzt einen Egoismus, den sie
aber graziös und für den Beobachter amüsant zum
Ausdruck bringt. Die Katze, namentlich aber der
Kater, ist auf sein eigenes Wohlleben in erster Linie
bedacht. Die Katze ist nicht aufopferungsfähia,
wie der Hund, der sich ans den Feind
seines Herrn stürzt, aber nur Leute, welche
für das Gebaren der Katze absolut keinen Blick
haben, können behaupten, daß dieselbe nicht
anhänglich und intelligent ist. Sie ist auch treu, wie
viele Beispiele bewiesen haben. Erst vor kurzer Zeit
wurde hier in Wien eine Katze auf dem Bette ihrer
in Einsamkeit gestorbenen Herrin sitzend.gesunden,
von der sie sich nicht trennen wollte und keine Nah­
rung zu suchen ausgegangen war. Die Intelligenz
der Katze wird darum angezweifelt, weil sich Mieze
nicht so zu Kunststücken äbrichten läßt, wie andere
gelehrige Thiere. Die Ursache, wcßhalb sich die
Dresseure mit den Katzen wenig Mühe geben, liegt
an der großen Selbständigkeit der Katze, die sich
weder durch Prügel, noch durch Hunger bengen
läßt. Auch bringen die Katzen einem ihnen
gegebenen Besehle, den sie ebenso gut verstehen,
wie der Hund, eine gewisse Trägheit in der
Befolgung entgegen, welche die Geduld eines
halbwegs lebhaften Menschen rasch erschöpft. Die
Katze hört sich bei ihrem Namen gerufen. Sie wird
nicht wie der Hund sogleich aufschauen, dem ihr
bekannten „Francrl" oder „Hcrrl" entgegenlausen—
nein, sie besinnt sich erst, blinzelt mit halbgeschlossencn
Angen, erhebt sich erst dann, wenn es ihr gefällig
ist, macht einen Buckel und kommt gemächlich zur
Stelle. Die Kater, welche zu Gunsten ihres eigenen
Wohlergehens ein ergötzliches Raffinement ent­
wickeln, sich an den Meirichen anschmicgen, schnurren
und schmeicheln können, wie selten ein anderer Vier­
füßler dies vermag, verstehen sich dennoch zu keinep
Sklavendiensteu >m Sinne jener öffentlichen Pro-
duetionen, die mit Pudeln re. gezeigt werden. Der
Hund vergißt Schläge— eine Katze wird dadurch
erst widerhaarig gemacht.
Trotz dieser eigenwilligen Abstinenz finden und
fanden die Hauskatzen doch ihre Freunde, und es
ist bezeichnend für den beruhigenden Einfluß, den
die behagliche wollüstige Rübe der Katze auf aeistia
arbeitende, etwas nervös angelegte Menschen übt,
daß hervorragende Persönlichkeiten als Katzen-
liebhaoer aufgeführt werden können. Kaiser Karl V.
besaß seine Lieblingskatzen nnd vermehrte deren
Anzahl, als er der Krone des Deutschen Reiches
entsagt und sich in das Kloster St. Just in Spanien!
zurückgezogen hatte. Eine, fast könnte man sagen,
historische Berühmtheit erlangte der schwarze
Kater des Cardinals Richelieu. Dieser schwarze
Kater der „rotheu Eminenz" hörte auf den Namen
„Sarroque" und genoß im Palais des gefürchteten
französischen Staatsministers, der die Bastille mit!
Gefangenen füllte und das Richtschwert des Henkers!
selbst für hochadelige Köpfe stets in Bereitschaft^
halten ließ, ein Ansehen. Wenn „Sarroque", der
stets in der Nähe des Cardinals war und den!
Richelieu eigenhändig mit gebratenem Geflügel!
fütterte, einmal nicht zu finden war, erzitterte die
Dienerschaft und nicht selten hing das Schicksal eines!
Menschen von einer solchen Mißstimmung Richelieu»!
ab, die durch ein ungehorsames Betragen „Sar-!
roques" hervorgerufen worden war. Der schwarze
Kater schlief auf einem Atlaskiffen in demselben
Bette zu Füßen des Cardinals. Scherzhaft erkundigtes
sich beim Betreten des Cardinalspalastes die Edel-
lente: „Wie geht es der rothen Eminenz (Richelieu), der
grauen Eminenz (Pater Joseph, Mönch und Gehciw-
secretär des Cardinals) und was macht die schwarze?!
Die letzte Frage galt dem Befinden des Katers, de«!
man denn doch nicht einen so klingenden Titel bei­
lege» wollte. Die langhaarige Katze des blinden
englischen Dichters Milton wird mehrfach in bio­
graphischen Werken als eine treue Thierscele er­
wähnt, die der Dichter des „Verlorenen Paradieses'
gerne streichelte und deren Schnurren auch ihn mit
Behaglichkeit erfüllte. In jetziger Zeit gehört der
französische Akademiker, der Poet Franpois CoPPie,
zu den Katzen freunden, der von einem Dutzend dieser
graziösen Schmeichlerinnen umgeben ist. Sarah
Bcrnhardt's Salons waren stets von Katzen, ja
sogar auch von indischen Gepards bevölkert.
So gäbe cs noch Vieles anzuführen, was zur
Ehre des dei uns noch wenig beobachteten und daher
blindlings abgeiirtheiltcn Katzengeschlcchts gejagt
werden könnte, aber diese Betrachtungen würden,
eine allzu große Ausdehnung annehmen.
Rudolph v. Ros c L


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 5 ]
lüuKtnr-tes wiener Lrirabi^ti
55. Nai 1900 8eits 5
5>r 143 >vieu, ^4-üNLA
StAS. Dr. Huber, Gerichtssecrctär Dr. Camillo
Loos und Landesgerichtsarzt Professor Dr. Albin
Haberda.
Der Augenschein ergab, daß der Tod durch
Verblutung eingetreten war. Außer den vielen
anderen Wunden waren es hauptsächlich die in der
Schlüssclbcingrnbe und an der Brust, die un­
bedingt tödtlich waren. Als Mordwerkzeug ist
das Papierschnitzmesser bezeichnet worden, das im
Mezzanin gefunden worden war.
Festgestellt ist, daß der Kampf des Mörders
mit seinem Opfer im Schlafzimmer stattgefunden
hat, da hier mehrere Sessel umgeworfen worden
waren. Nach diesen Constatirungen und nachdem die
Leiche in ihrer Lage photographirt worden war, ist
sie in das gerichtlich-medicinische Universitäts-Institut
gebracht worden, wo heute Früh die gerichtliche
Lbduetion vorgenommen werden wird.
Der Mörder bei der Polizei.
Auf dem Commissariate Neubau benahm sich
Julius Radetzky, als wäre er in Folge der ihm von
der angesammelten Menschenmenge zugefügten Miß­
handlungen betäubt. Auf Fragen nach seinem Namen
und dem Motiv der That gab er hartnäckig keine
Antwort und so verschob man das Verhör auf
den nächsten Morgen. Kein Wort kam in der Nacht
von den Lippen des Mörders. Professor Doctor
Haberda, der mit der Gerichtscommission auch
ans das Commissariat Neubau gekommen war,
faßte seine Wahrnehmungen dahin zusammen,
ihm scheine, der Verbrecher simulire
B löd s in u.
Die Identität des Verbrechers war durch die
Adresse eines Briefes sestgestellt, den man bei ihm
fand. Das Schreiben war an Julius Radetzky,.
Atelier Mariahilferstraße Nr. 61, gerichtet. Dort
wohnte Julius Radetzky bei seinem künftigen
Schwager, dem städtischen Buchhaltungsbeamten
Rudolph Haidinger, der auch ein Atelier für
Kalligraphie hat. Mit der Constatirnng der
Identität war auch ein Behelf zur Benrtheilung
des Falles gegeben, denn es wurde das bemakelte
Vorleben des Verbrechers constatirt.
Vor seiner letzten Strafe war Radetzky noch
Bildhauerlehrling gewesen. Als er ungefähr
2'/- Monate in der Zwangsarbcitsanstalt geweilt
hatte, nahm ihn sein zukünftiger Schwager, der
Bräutigam seiner Schwester, am 25. Februar l. I.
heraus, um Radetzky, der als Sträfling die
Lithographie erlernt hatte, in feiner kalli­
graphischen Anstalt zu beschäftigen.
Am Tage der That.
Dienstag gab Herr Haidinger dem Burschen
den Auftrag, er solle am nächsten Tage zwischen
1 und 2 Uhr Nachmittags in die Kunststickerei Hegel-
8 a sie Nr.vö gehen rmd dort Etwas abholen. Radetzky
entfernte sich Mittwoch um V-ll Uhr Vormittags
vom Hause und begab sich für kurze Zeit zu feiner
Mutter Barbara R a-d etzk y, die in der Zollergasse
Nr. 17 wohnt. Nach wenigen Minuten verließ er das
Haus und hat bann, wie zweifellos fest­
gestellt ist, den Weg in die N e u st ift g afi e i
Nr. 24 unternommen.
Dort hing an dem Hausthore der Zettel, auf
dem Fräulein Pleskot anzeigte, daß sie ein
Zimmer zu vermiethen habe. Obwohl er selbst
ein e Wohnung hatte und weder jetzt, noch
Vei seiner Verhaftung einen Kreuzer Geld bei sich
hatte, wollte sich Radetzky dasZimmer ansehe n,
jun es a n g c b l i ch zu m i e t h en. Es ist wahr­
scheinlich, daß er den Mord schon früher beabsichtigte
und zu dem Zwecke in die Wohnung der Pleskot
kam, um sich bei Tageslicht darin zu or i en-
tiren und die Gelegenheit zu dem für den
Abend beabsichtigten Mord zu erspähen.
Radetzky traf die Kieidermacherin bei der
Wasserleitung. In der Verwirrung über den plötz­
lichen Besuch war Fräulein Pleskot, ohne den
Hahn zu schließen, mit dem Burschen in's Zimmer
gegangen.
, Als er sich bald darauf entfernte, sah ihn die
Hausmeisterin flüchtig. Die Farbe des Ueberziehers
aber merkte sie sich genau. Die Hausmeisterin hörte
zu gleicher Zeit im zweiten Stockwerke ein Rauschen,
wie wenn Wasser überfließe. Sie eilte hinauf und
fand in der Wohnung der Pleskot das Wasser aus
der Muschel der Leitung auf den Boden fließen.
Frl. Pleskot erzählte ihr, daß ein junger Mann ge­
kommen sei, der das zu Vermietherde Zimnier sehen
wollte, und daß sie in Folge dessen vergessen habe,
den Hahn der Wasserleitung zu schließen.
Der junge Mann kann nur Radetzky gewesen
sein, denn die Hausmeisterin erinnert sich genau,
daß der Ueberzieher des Besuchers vom
Vormittag ganz dem glich, den Radetzky am
Abend nach dem Mord in der Wohnung der Pleskot
zurückließ.
Radetzky war dann von der Nensiistgasie in
die Wohnung seiner Schwester auf die Mariahilfer­
straße Nr. 61 gegangen, hatte zwischen I und 2 Uhr,
Wie ihm befohlen, den Weg in die Kunststickerei
gemacht und war dann nach Hause gekommen. Zu
Hause arbeitete er bis 7 UhtzAbends und dann ging
er weg mit der Versicherung, er komme um 8 Uhr
zum Nachtmahl.
T a s Mt e s s e r, welches z u m Schnc i d en
von Cartons für Photographien ver­
wendet wird.no K m er auf dielen Wea
aus dem Atelier des Schwagers mit. Es
ist scharf geschliffen. Das Mitnehmen des
Messers deutet darauf hin, daß er das Haus in
der Absicht zu morden verlassen hat.
Wann Radetzky in die Wohnung der Pleskot
gekommen war und wie lange er vor der That dort
geweilt, mit welchem Vorwand er sich eingeführt hat,
ist unbekannt, da die hier erzählten Umstände durch
Erhebungen eruirt werden mußten und nicht von
dem Mörder angegeben wurden. Beim Eintritte in
das Haus hat ihn Niemand gesehen. Noch in der
Thür hat er gegen die Flüchtende einen Stich ge­
führt; die Thür ist mit Blut bespritzt.
Das Motiv der That.
Radetzky that gestern Früh so, als käme er
erst jetzt zur Besinnung. Um ,7 Uhr Morgens
wurde er auf dem Polizei-Commissariat Neubau zum
ersten Male einvernommen. Noch in diesem Verhör
verweigerte er trotz Zuredens jedwede Aus­
kunft über die That. Um 10 U h r wu r d e e r
zum zweiten Male einvernommen und
legte ein umfassendes Geständniß des
Mordes ab, leugnete aber die Absicht, zu rauben.
Er will glauben machen, daß er aus gekränkter
Eitelkeit, weil die Pleskot einer ihr im Stillen
gewidmeten Sympathie kühl entgegcnkam, den
Mord mit Vorbedacht ausg e f ü h r t. Diese
Verantwortung ist jedoch vollkommen unglaubwürdig.
Frl. Pleskot bat wohl früher in der Blümel­
gasse Nr. 1, in der Nähe des Ateliers, gewohnt uud
Radetzky war oft im Esztcrhazypark— gegenüber
dem früheren Wohnhaus der Ermordeten— zu sehen.
Doch deutet Nichts darauf hin, daß sie ihn oder er
sie von früher her gekannt hätte. Und dann spricht
ja das ganze Vorleben des Verhafteten, die Art und
Weise, wie er kaltblütig und berechnend die That
vorbereitet hat, gegen diese Behauptung.
Der präparirte Geisteszustand.
Eine besonders schwer in's Gewicht fallende
Erhebung, die zugleich das Raffinement der
Verbrechernatur darlegt, ist die Art und
Weise, wie Radetzky schon im Vorhinein den
Beweis für feine Unzurechnungsfähig­
keit erbringen wollte. Vor kurzer Zeit
benahm er sich so, daß Unerfahrene
hätten glauben können, er zeige Spuren
von Irrsinn. Er erzählte auch gelegentlich, daß
er sich irrenärztlich untersuchen ließ.
Radetzky hat wahrscheinlich schon damals ein schweres
Verbrechen geplant, und um als irrsinnig zu gelten
und so den Rechtsfolgen zu entgehen, hat er die
Komödie aufgeführt.
Phantastische Erzählungen.
Julius Radetzky pflegte sich gerne zu rühmen,
daß er Glück bei Flauen habe. Er erzählte von vielen
Liebschaften, die er bereits gehabt, von dieser oder
jener Schönheit, mit. der er in zärtlichen Beziehungen
stand. Seine Erzählungen waren zumeist sehr roman­
tisch und erweckten keinerlei Glauben. Er legte einen
gewissen Stolz darein, daß er trotz seiner Jugend
schon jo viele Liebschaften gehabt habe. Nach Geschäfts-
jchluß trieb er sich trotz des Verbotes seines Meisters
im Esztcrhazy-Park herum.
Für kalligraphische. Arbeiten zeigte Radetzky
viel Talent. Eine Probe desselben ist noch heute beim
Hausthore in der. Zollergasse Nr. 27, wo seine
Mutter wohnt, zu sehen. Man sieht dort mit
mehreren Farben bemalt und beinahe kunstvoll aus-
gesührt einen Zettel hängen, den er für seine
Mutter angefertigt hat, die ein „schön möblirtes
Zimmer mit Cabinet" verunethet. In den letzten acht
Tagen bemerkte Herr Haidinger an dem Burschen
eine auffallende Veränderung, Radetzky war an­
scheinend sehr nervös- und irgend Etwas schien ihn
zu beunruhigen. Er arbeitete noch weniger, als
früher, und trachtete, möglichst viel vom Hause weg-
zukommen.
Der Meister fragte den Burschen mehrmals
um den Grund seiner scheinbaren Erregtheit, doch
dieser wich den Fragen aus. Haidinger war sich wohl
klar, daß irgend Etwas Vorgehen mußte, doch was
cs eigentlich war, konnte er sich nicht erklären. Wahr­
scheinlich reifte in dieser letzten Zeit allmählich indem
Verbrecher der Plan, eine Mordthat zu begehen und
sich dadurch eine größere Geldsumme zu verschaffen.
Radetzky wird als ein starker Bursche geschildert, der
alter anssieht, als er ist. Er ist von sympathischem
Aeußern und wäre sogar hübsch zu nennen, wenn
nicht der unstete Blick einen unheimlichen Eindruck
machen würde.
Als die unglückliche Mutter gestern Morgens
Kenntniß von dem Verbrechen ihres Sohnes erhielt,
stürzte sie mit dem Ruse: „Jesus, Maria! Julius,
was hast Du unS angethan!" ohnmächtig zusammen.
Der Brief, der bei ihm gefunden wurde, in
welchem ihm eine Frau heftige Vorwürfe macht und
ihn zur Besserung ermahnt, ist nicht von feiner
Mutter geschrieben, sondern von einer Sängerin,
die lauge Zeit bei Frau Radetzky lebte und die
Familicn-Berhältnisse genau kannte. Im Laufe
des heutigen Tages wird Julius Radetzky dem
Landesgerichte cmgcliefert werden.
(Hop und Pcrsonalnachrichten.) Ter
Herzog und die. Herzogin von Sachsen-Coburg
und Gotha sind aus Ebenthal hier eingetroffen.
— Zum Juror der Weltausstellung in Paris für die
Gruppe „Material und Versahrungsarten der Forst-
wirthschaft und der Forstindustrre" wurde an Stelle
des Ministerialratbes Ludwig Dimitz, welcher
verhindert ist, der Forslrath im Ackerbauministerium
und a. o. Professor der Hochschule für Bodencnltur
in Wien Ferdinand W an'g ernannt.— Aus Con­
sta n t i n v p e l wird telegraphisch gemeldet: An
Professor V a m b c r y ist eine Einladung ergangen,
als Gast des Sultans hieherzukommen.
(Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) Unter
dankender Anerkennung der pietätvollen Gesinnungen
des Comitts für die Errichtung eines Erzherzog Karl
Lndwig-Denkmales hat Frau Erzherzogin
Marie Therese zum Besten des Tenkmalfonds
die Summe von z e h n t a u s e n d Kr v n e n ge­
spendet.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter
eines Regierungsrathes bekleideten Zahlmeister im
Zahlamte des k. u. k. Ministeriums des kaiserlichen
und königlichen Hanfes und des Aeußern Friedrich
v. Dreger anläßlich der von ihm erbetenen Ueber-
nahme in den bleibenden Ruhestand den Orden der
Eisernen Krone dritter Elaste, verliehen und den
Oberrechnniigsratb Anton KonW a l ina zum Zahl­
meister ernannt, dem Chefredakteur der „Berliner
Montagszeituiig" Victor Hahn das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen, den Hofrath und
Kreisgettchts-Präsidenten Joseph Fl e if chli n g er
in Olmütz zum Vicepräsidentcn des Oberlandes­
gerichtes in Brünn, den Finanzratb Karl Marek
zum Oberfinanzrathe für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Graz ernannt, dem Gerichts-
secretär in Meran Dr. Joseph Homann anläßlich
der Vcrzichtleistiuig auf seine Dienststelle den Titel
eines Landesgcrichtsrathes, dem Material-Controlor
der k. k. Bergdirection Jdria Johann Zazula aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner viel-
jährigen pflichttreuen Dienstleistung das goldene Ver-
dienstkreuz verliehen.
(Veränderungen in der Nedaction der
»Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat dem Ches-
redacteur der „Wiener Zeitung" Hosrath Friedrich
U h l aus Anlaß der von demselben erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen, den mit
dem Titel eines Regierungsrathes bekleideten Publi-
cisten Oscar T en b er zum Regierungsrathe und
Chefredacteur der „Wiener Zeitung" ernannt und
dem Chesredacteur-Stellvertreter der „Wiener Zei­
tung" Dr. Emil Löbl den Titel und Charaktereines
Regierungsrathes verliehen.— Die Bedeutung des
Hofrathes U h l als Pnblicist und Kritiker wurde erst
kürzlich anläßlich seines 75. Geburtstages gewürdigt-
Hosrath Uhl hat sich ungeachtet feines hohen Alters
die volle Geistesfrifche gewahrt und seine aus­
gezeichnete Kraft als Theaterkritiker wird er auch
fernerhin der „Wiener Zeitung" widmen. Oscar
Teuber ist bekannt als Verfasser zahlreicher treff­
licher Werke, insbesondere auf dem Gebiete der
militärgejchichtlichen Forschung. Alle feine Schriften
zeugen von hervorragender und gründlicher Sach-
> kenntniß, mit der er eine schöne und anregende
Schreibweise verbindet. Regierungsrath Löbl ist feit
einer Reihe von Jahren bei der „Wiener Zeitung"
hervorragend thätig und steht der Chefrcdaction zur
Seite.
(Fürsterzbischof Freiherr v. Skrbensky.)
Der Kaiser hat dem Fürsterzbischof von Prag Leo
Freiherrn v. S k r b ens k y die Würde eines Ge­
heimen Rathes verliehen.
(Japanische Prinzen in Wien.) Gestern
Abends haben sich Prinz Kotoh i to von Japan,
Ober-Ceremouienmeister Fürst Fwakura, Ccre-
monicnmeister Mutz u i und Oberstlicuteuant
O sh im a mit der Staatsbahn nach Constantinopel
begeben. Am 1, oder 2. Juni treffen die Gäste auS
Japan wieder hier ein und werden bis zum 10. oder
11. Juni im „Hotel Imperial", von da an als Gäste
des Kaisers in der Hofburg wohnen.
(FML. v. Metzger P.) Im Austrage des
Erzherzogs Engen wurde gestern Vormittags ein
Kranz ans den Sarg des verblichenen Comman-
danten des JnvalidenhauseS FML. Eduard von
Metzger niedergelegt. An die Officiere des Jn-
validenhauses richtete der Erzherzog folgendes Bei­
leidstelegramm: „Den Officicren und Invaliden des
Milttär-Jnvalidenhauses in Wien spreche ich an­
läßlich deS Todes Ihres verdienstvollen Comman-
danteu meine innigste Theilnahme aus. Erzherzog
Eugen."— Das Leichenbegängniß des FML. von
Metzger fand gestern um 2 Uhr Nachmittags statt
und gestaltete sich sehr imposant. Die Einsegnung
der Leiche erfolgte in der Kapelle des Jnvaliden-
haufcs. Dort waren erschienen: Eorpscommandant
G. d. C. Graf Uexküll- Gyllenband,
FZM. Freiherr v. M e r k I. FZM. v. Pitreich,
FZ M. Schmidt, FML. v. -schul h e i m,
FML. v. B e N k eö, GM. v. Pflügl, GM. R e z-
nicck, Minisrerial-Secretär Dr. Karminski,
viele Stabsofficiere, eine Deputation deS militär-
wisseni'chastlichen und Casinovereines, Abordnungen
der Veteranenvercine und die trauernden Familien­
mitglieder. Die militärische Ausrückung befehligte
FML. K i rch h a m m e r. Ten Trauerzug begleitete
eineHalbcompagnie des Infanterie-Regimentes Nr. 26.
Bei der Rochuskirche gab das dort postirte Militär
die Ebrenjalve ab. Die Leiche wurde auf dem Central-
friedhof beerdigt.
(Auszeichnung.) Herr Franz Marfchalek,
! Post-Unterbeamter und Obmann des Kriegervereines
des 8. Infanterie-Regiments in Wien, der die An-
> regung zur Errichtung eines Tenkmaies für die in


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 6 ]
ssits 6 'Men, k'i'eltLA
^UustrUieZ Msnsr Wn-aoim.
25. ÄIsl 1900 Ar. I4S
Die Wrinzessm Von Gmnöcrland und ißr Mräuligam.
Anfangs Juli findet ln Gmunden die Ber-
mälung der Prinzessin Maria Louise von Cumber­
land, der ältesten Tochter des Herzogs von Cumber­
land, mit dem Herzog Maximilian von Baden,
dem einstigen Erben des großhcrzoglichen Thrones,
statt. Die Braut ist in Gmunden am 11. October 1L79
geboren, vollendet also Heuer ihr 21. Lebensjahr,
Herzog Maximilian, der Sohn des verstorbenen
Bruders des kinderlosen Erbgroßherzogs, ist um
12 Jahre älter und garnisonirt als Rittmeister
und Escadronschef der Gardecürassiere in Berlin.
Unser Bild des Brautpaares ist nach einer
Photographie aus dem Hofatelier Adele aus­
geführt.
der Schlacht von Doboj Gefallenen gegeben hat,
wurde vom Kaiser durch Verleihung LeS silbernen
Verdienftkreuzes mit der Krone ausgezeichnet.
(Heiligsprechung.) Aus Rom wird unterm
Gestrige!! telegraphisch gemeldet: Heute Früh sand
m der St. Peterskirche die Heiligsprechung
des seliggesprochenen Jean Baptiste Del a falle
und der seliggesprochenen Rita D a ca s eia statt.
Das diplomatische Corps, Mitglieder des Malteser-
Ritterordens, der römische Adel, die Familien der
hoben Würdenträger, der päpstliche Hof, sowie zahl­
reiche Geladene wohnten der Feierlichkeit bei. Die
Zahl der Zuschauer wird auf 60.000 Personen
geschätzt, unter welchen sich 30.000 Pilger aus
Frankreich, Deutschland, Portugal und Italien
befanden. Ein imposanter Zug bewegte sich zur
Kirche. Der Papst würde auf der Mit Flabellen
umgebenen Loclia gestutoriu getragen. Als der
heilige Vater beim Hochaltar anlangte, erscholl
Häuter Beifall. Doch trat auf die Winke der
Ordner sofort Stille ein. Nachdem der glänzende
Zug im Chorraum der Basilika cingetrosfen war,
verließ der Papst die Scdia und nahm ans dem
Throne Platz, um welchen herum sich die Cnrdinäle,
die Bischöfe und sonstigen hohen geistlichen Würden­
träger aufstellten. Die Ccremome der Heiligsprechung
nahm geraume Zeit in Anspruch. Nach einem Gebete
verlas der Papst das Heiligsprechnugsdeeret und
stimmte sodann das „Do Deuiu" an. Im selben Augen­
blicke begannen sämmtliche Kirchengiväeii von Rom
zu läuten. Schließlich ertheilte der heilige Vater den
feierlichen Segen und kehrte in den Vatiean zurück.
Während der Feier hatten sich zwei Unfälle
ereignet. Ein Pilger aus Genua erlitt beim Eintritt
in die Peterskirche einen Schl a g s 1 uß und mußte
in das Spital gebracht werden, wo er starb; in
der Kirche hatte sich ein Stück eines
Lusters losgelöst und traf eine gewisse Marie
R e s o r g e r aus Paris; doch ist ihre Verletzung
nur eine leichte.
(Belohnung eines braven Dienstboten.)
Siebenundzwanzig Jahre lang war Marie Ste­
va n e k bei der Privaten Anna Herzig bedienstet.
Vor einiger Zeit nun erkrankte Fran Herzig. Die
ILiährigc Fran fühlte ihr Ende herannahen. Sie ließ
ihre treue Dienerin zu sich kommen und schenkte ihr
zur Belohnung für die ergebene und aufopferungs­
volle Wartung, welche Marie der kranken Greisin
hatte zutheil werden lassen, den Betrag von 20.000 K.
Vor drei Tagen— wenige Wochen nach diesem
Schenknngsact— ist Frau Herzig in ihrer Wohnung
in der Hebragasse gestorben. Sie hat keinerlei testa­
mentarische Verfügungen über ihr Vermögen hinter-
lassen. TaS bei ihr Vorgefundene Geld und die
Werthpapiere— zusammen 200.000 K-— dürfte, da
rechtmäßige Erben nicht vorhanden sind, dem Staats­
schätze verfallen.
(Todesfall.) Vorgestern ist ans der Wieden,
Bictorgasse Nr. 25, der k. k. Polizeiagenten-Fnspeetor
Michael A m l a ch e r im 66. Lebensjahre gestorben.
Jnjpector Amlacher stand durch mehr als
v i e r z i g I a h r e im Staatsdienste nnd hat sich
pets durch feine Pflichttreue hervvrgethan. Die Leiche
wird heute um h?'1 Uhr Nachmittags in der Elisabeth­
kirche eingesegnet nnd ans dem Ccntralfricdhofc
beerdigt.
(Der Neichsforstverein im Elsaß.) Aus
Straßburg wird uns vom 23. d. M. telegraphirt:
Der O e ste rr e i ch i s ch e R e i ch s f o rstv erc i u
hat, circa 100 Mitglieder stark, eine Excursion nach
den Reichslandeu unternommen. Heute wurde er in
Straßburg i. E. sestiich empfangen. Abends sand
ihm zu Ehren ein Banket statt, bei dem die Regierung
vertreten und die gesawmte Generalität anwesend
war. Statthalter Fürst Hohenlohe sprach einen
Trinkspruch aus Kaiser Franz Joseph, der in
ein dreimaliges, begeistert ausgenommenes Hnrrah
ausklang. Baron Wilhelin Berg toastirte auf Kaiser
W i l h e l m 11. Bürgermeister Back begrüßte namens
der Stadt Straßbnrg die Gäste aus Oesterreich.
Hosrath Ritter v. Guttenberg toastirte aus die
Stadt Straßburg und die Reichslande. Der Verein
wird ans einer viertägigen Reise die Wälder Elsaß
und Lothringens besuchen.
(Hoher Besuch.) Erzherzog Ludwig
Victvr besuchte vorgestern die Ausstellung der
Kunstschule S t r e h b loW und sprach sich über die
dort ausgestellten Bilder sehr lobend aus.
(Ter Einfuhrzoll aus Bier irr Deutsch­
land.) In der gestrigen Sitzung des Land-
wirthschasisralhcs wurde über Antrag des
Grafen Karl Mar Z c d tw i tz folgende Resolution
beschlossen: „Die von Seite des Deutschen Reiches
beabsichtigte Erhöhung des Einfuhrzolles auf
Bier von vier ans sechs Mark per Metercentner,
welche sich bereits im ersten Stadium der legis­
lativen Durchführung befindet, schließt eine schwere
Schädigung der österreichischen Brauindustrie, für
deren Erzeugnisse das Deutsche Reich ein
bedeutendes Absatzgebiet bildet, in sich. Der Land-
wirthschaftSrath erachtet es als geboten, an die
Regierung die Bitte zu stellen, im Wege der
Verhandlung mit der Regierung des Deutschen
Reiches diesen durch die Nachtheile für die Brau-
indnstrie, welche bei uns zum großen Theile einen
für die landwirthschaftliche Production hochwichtigen
Factor darstellt, auch für die Landwirthschaft nach-
thciligen Maßnahmen entgegenzutreten. Sollten die
schleunigst mit der Negierung des Deutschen Reiches
zu führenden Verhandlungen ohne Erfolg bleibe»,
so erwartet der Landwirthschaftsrath, daß die
Regierung durch entsprechende Maßnahmen, ins­
besondere Erleichterungen im Transport u. dergl.,
Vorsorge tresse, daß die Exportsähigkeit der
Erzeugnisse der heimischen Brauindustrie keinen allzu
empfindlichen Schaden erleide."
(Prärniirnug in der GeflügelaussteNuvg.)
Der Prinz-Regent L u i t P o t d v o n B a i e r n be­
suchte gestern Vormittags, diesmal mit seiner Schwester
Erzherzogin Adelgunde Herzogin von Modena,
zum zweiten Male diese Ausstellung. Die hohen Be­
sucher wurden von dem Comitemitglieds Herrn
Adalbert Schönpflug durch die Ausstellungs­
räume geleitet.— Die Jury hat für Wassergeflügel
nachbeiiauntcn Ausstellern den 1. Preis znerkannt:
Franz Baumgartner (Wien), Ad. Schönpflug
(Hetzendorf), Ludwig M a y e r (Groß-EberSdors), fürst­
lich Hoh enl v h e'lcher Geflügelhos in Slavcncie, dem
Wiener Thiergarten nnd Ferd. Swoboda.—
F ü r Taube u erhielten 1. Preis: Karl Heine
(Halle), Adalbert Schönpflug (Hetzendorf),
O. F rank (Wien), G. 9tc i s snc r (Wien), Heinrich
Towarik (Brünn), Paul Rudowski (Wien)
nnd Baronin Moll (Südtirol).— Für Harzer
Eanarien wurden nachvcrzeichnete Preise zuer­
kannt: Karl John (die silberne Staats-
Medaille nnd Ehrenpreis), Joseph
Homolka (silberne Vereinsmedaille), Johann
H r u s ch a k (bronzene StaatSmedaille), Paul L i tt-
maiin< silberne BcreinSmcdaille und Ehren­
preis), Karl Todschinder (silberne Bereins-
medaille), Joseph Sa Voda (silberne Äereins-
medaillc), Joseph Pnecechtnl (die bronzene Me­
daille), Rudolph F i s ch er (silberne Medaille) und
Franz Th i erg a u (bronzene Medaille); für Gest a l ts-
canarien, Holländer): Karl Johne I. Preis»
I. K ob i a 11. Preis, W. Salomon 111. Preis,
I. Weiß IV. Preis.— In der Ausstellung
für kunstgewerbliche Gegenstände wurde
dem Kunsttischler Wenzel Kr a t o ch W i l in
Wien die silberne StaatSmedaille und ein
Ehrenpreis für eine Barock-Gesangcredenz, für
28 Vögel berechnet, znerkannt.
(„Max und Moriz" in „Venedig in Wie«".)
Als Nachmittagsvorstellung ging gestern im Sommer­
theater in „Venedig in Wien" das Bubenstück
„Max und Moriz" nach dem bekannten Gedichte
von Wilhelm Busch zum ersten Mal in Scene.
Das Stück wird als tägliche Nachmittagsvorstellung
während der Pfingstwvche aufgeführt und wir sind
überzeugt, daß die »ollen Streiche der beiden bösen
Buben den Firmlingen große Belustigung bereiten
werden. Auch bei der gestrigen Erstaufführung war
die Jugend im Zuschauerraum zahlreich vertteten
und das fröhliche Kinderlachen wirkte auch an­
steckend auf die Großen. So manchem Kinds
mag aber auch das Herz geklopft haben,
als Max und Moriz zur Strafe für ihre bösen
Thaten in den Backofen geschoben und dann gar in
die Mühle geworfen wurden. Die Kinder haben
dann wohl erleichtert aufgeathmet, als die bösen
Knaben, ans aller Gefahr befreit, Besserung und
tugendhaften Lebenswandel gelobten. In den Titel­
rollen waren Frl. Wally und Herr S e y b o l d voll
guter Laune, echte Straßenjungen, immer zu Schand-
thaten bereit. Herr Augustin als Lehrer Lampeh
Herr Tusch! als Schneider Böck, Herr Walther
als Bäckermeister und Herr Blunrau als Bauer
Mecke, sowie die Damen Gaston, Amgustin und
Straßmayer wußten ihren Rollen viel Witz z»
verleihen. Sie errangen reichen Beifall. So hat
„Venedig in Wien", das beliebte Vergnügungs-
Etablissement der Großen, auch eine An»
ziehnngskrast für die Kleinen gewonnen. —>
Gestern beehrte Erzherzog Otto »Venedig in
Wien" mit seinem Besuche.— Der sünsmillivnste
Besucher ist gestern festlich empfangen worden. Es
ist dies Herr Hans Hugo Meininger, Disponent
der Firma Meininger. Zur Erinnerung an diesen
festlichen Anlaß wurde ihm eine goldene Uhr über­
reicht. Heute werden bei einem Eintrittspreis von
50 Kreuzern das ganze Programm, die Operetten-
nnd ^Variete-Vorstellung, Coriandoli-Cvrso und alle
sonstigen Vergnügungen geboten. Samstag beginne»
sodann die italienischen Opernoorträge Malipiero's
mit eigenem Orchester.
(„Die achte Fran.") Vom Reichsrath s-Ab-
geordneten Herrn Constantin Noske erhalten Vir
folgende Zuschrift: „Geehrte Redactton! Gestatten
Sie mir vor Allem, als Mitglied des Conutös der
Dienstboten- Versorgungstasse für die Sympathie
wärmsten Dank zu sagen, welche Sie in dem ra der
Nummer Ihres geschätzten Blattes vom 21. d. M.
enthaltenen Artikel der beabsichtigten Gründung der
Diensiboten-Verjorgunaskasse zum Ausdrucke bringen.
Mit Bezug auf die in diesem Artikel enthaltene Be­
merkung, daß eine umfassende Regelung Vieser Frage
nur durch Einführung des gesetzlichen Zwanges er«
möglicht sei, gestatte ich mir die Bemerkung, daß sich
auch das vorbereitende Comitt darüber klar war, daß
auf diesem Wege mit einem Schlage die GesauunLhett
der Dienstboten versorgt werden könnte; es hat stch
aber vor Augen gehalten, daß überhaupt und rns-
bejondere unter den gegebenen Verhältnissen der
parlamentarische Weg zur Erledigung dieser Frage
Jahre, vielleicht Jahrzehnte in Anspruch nimmt. Vis
das Beispiel der Altersversorgung für die Privat­
beamten zeigt, und so ist man zu der Meinung ge­
langt, daß es des Versuches werth sei, die aufgeklärten
Krecse der Bevölkerung einzuladen, einmal eine als
berechtigt anerkannte Forderung der Humanität rmd
socialpolitischen Fürsorge zu erfülle», ohue sich im die
Zwangsjacke des Staates stecken zu lassen. Mr«
denn der Staat dort eingreifen, W» die bürgerliche
Gesellschaft sich selbst helfen kann, und sollte ein
wirthschastlich und politisch reifes Volk es nicht vor­
ziehen, aus Eigenem das zu vollbringen, was es für
nöthig erachtet, ohne erst vom Staate sich dazn
zwingen zu lassen'? Die Statuten der Versorgnngs-
kasse sind so eingerichtet, daß Dienstgeber und Dienst­
bote, wenn sie nur wollen, des Staates^rcht be­
dürfen, um das Ziel einer, wenn auch deMei-
denen Versorgung des Dienstboten zu erreichen;
möge von dieser Gelegenheit reichlich-Gebrauch ge­
macht werden, die geplante Institution hat ebenso
9taum für Zehntausend., wie ste wenigen Hunderten
zum Segen gereichen wird. Ich wäre Jhnrn für die
Veröffentlichung dieser Zeilen sehr dankbar."
(Ein eingeschossener Radfahrer.) Die
Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde^estern
Vormittags auf die sogenannte„Ortnerwiese" in der
Freudenau berufen, um einem verletzten Radfahrer
Hilfe zu leisten. Ein Zahntechniker, Karl R vje k,
Jojephstadt, Lederergasse 9 (r. 26, war mit seinem
Freunde, das Rad neben sich führend, über dir
Ortnerwiese gegangen, um Blumen zu pflücken.
Plötzlich fielen in rascher Aufeinanderfolge drei
Schüsse, von denen einer den Zahntechniker rückwärts
traf. In der ganzen Umgebung wurde aber kein
Mensch bemerkt. Was die Geschichte noch auffälliger
macht, ist der Umstand, daß die beiden Freunde vor­
gestern Abends gleichfalls per Rad auf der Wiese
waren und ungefähr an derselben Stelle, wie gestern,
ebenfalls Schüsse fallen hörten. Rojek wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die Verletzung
des jungen Mannes ist ziemlich erheblich» jedoch nicktt
lebensgefährlich.
(Lebensmüde.) Gestern Nachmittags nur
5 Mr hat in der Praterhauptallee die ISMrigS
Verkäuferin Valerie Köl lne t eine größere Menge
einer Phosphorlösung getrunken und sich innerlich
schwere Verletzungen zugezogen. Das Mädchen hat
in den letzten Wochen bereits dreimal auf dieselbe
Weise ihrem Leben ein Ende zu Machen gesucht.
Immer, so auch gestern, hat es sich' geweigert, das
Motiv der Tbat anzugeben. Äerrte der requrrirten
Fr
üb
va
N'
lö
zu
de
D
dr
D


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 7 ]
Kr. 142 kPeirL^
illustrines wiener kMrkbiatt
25. Nai 1900 Leits 7
Freiwilligen Rettungsgesellschaft brachten die Lebens-
überdrüssige in das Rudvlphspital.— Die 10jährige
Marie Bürmetler, bei ihrem Onkel und Pflege­
vater Karl Neubauer, Rndolphsheim, Dadlergasse
Nr. 3 wohnhaft, hat vorgestern Abends eine Gift­
lösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen
zugezogen.
tEin Jubilar der NordwesLbabn.) Vor
Kurzem feierte der Kanzleidiener der Oesterreich'-schen
Nordwestbahn Herr Sebastian W ei a l zugleich mit
dem 7». Geburtstage sein dreißigjähriges
D i enstsiud i läu m. Herr Weigl war durch volle
drei Decennien ein und demselben Bureau zugetheilt.
Die Collegen des Jubilars veranstalteten eine kleine
Feier, um deren Gelingen der Obmann des Kanzlei­
diener-Vereines, Herr Chwojka sich besonders ver­
dient gemacht hat. Herr Weigl erhielt von seinen
Collegen nebst einer Adresse ein Ehrengeschenk, eine
Remontoiruhr sammt Kette, und war in gemüth-
licher Runde bei einem guten Tropfen Gegenstand
herzlicher Ovationen seitens seiner Berussgenoffen.
(Die nicht bestandene ArListen-rüfung.)
Der 18jährige Metavschleifer-GehilfeRudolph H ir s ch,
V., Siehendrunnengasse Nr. 72, wurde vorgestern
Abends in der Küche an der Thürklinke erhängt
aufgefunden. Hirsch hatte sich in feiner freien Zeit
als Jongleur und Akrobat herangebildet und sollte
in den nächsten Tagen ein Engagement im Circus
Elias in Metz antreten. Er mußte sich jedoch früher
bei dem Artisten Rapps einer Prüfung unterziehen,
welche er aber nicht mit Erfolg bestanden hat. Aus
gekränktem Ehrgefühl hat er nun seinem Leben ein
Etide gemacht.
(Jubiläum eines Kindergartens.) Ter
Kmdergartenvrrein des Hl. Bezirkes feierte gestern
das Jubiläum feines Löjahrigen Bestandes. Zu dieser
Feier waren der Bürgermeister Dr. Lueger, Be­
zirksvorsteher Abg. Spitaler, Bezirksichnlinspector
Homolatsch und Vertreter anderer Kindergarten­
vereine erschienen. Nach der Begrüßung der An­
wesenden durch den Vereinspräsidenten und Gründer
des Vereines Dr. Karl Reiter sangen die Kleinen
eine Hymne, worauf Bürgermeister Dr. Lueger in
einer kurzen Ansprache den Verein seiner vollsten
Sympathie versicherte und dem Präsidium fiw feine
opferwillige Thätigkeit den Dank ausdrückte. Sodann
wandte sich der Bürgermeister an die Kindergärtnerin
Fräulein Herzfeld, theilte ihr mit, daß der Bezirks-
schulrath ihr die besondere Anerkennung ausgesprochen
habe, und überreichte ihr unter lebhaftem Beifall
der Festtheilnehmer das diesbezügliche Diplom.
(Zum Naubmordvcrsuch i« Pcrchtolds-
dorf.) Aus Mödling wird uns zu dem Raub-
mordattentat an Herrn Wilhelm K i ene s b er g e r,
über das wir gestern berichtet haben, noch Folgendes
gemeldet: Herr Ki e n e s b e r g e r hat sich bereits
soweit erholt, daß er über das an ihm begangene
Verbrechen behördlich einvernommen werden konnte.
Es ist Hoffnung vorhanden, daß er in einigen
Wochen geheilt sein wird. Die Räuber haben ihm
Lhr und Kette, die sie ihm schon weggenommen
hatten, wieder in die Westentasche gesteckt. Franz und
Joseph Weinbacher stellen entschieden in Abrede,
das Attentat an Kienesberger begangen zu haben.
Doch der blutige Nock des Franz Weinbacher, der ge­
funden wurde, sowie eine unbedachte Aeußernng
desselben, daß sie «eine gute Wurzen" gehabt und
diese „sauber hergerichtet" Hütten, spricht deutlich
gegen diese Verantwortung.
(Wiener Componistenabend.) Angeregt
druck den bedeutenden künstlerischen Erfolg, der von
der Deutschmeister-Kapelle im Vorjahre im 11. Kaffee-
Hause im k. k. Prater veranstalteten Spcciaiconcerte,
veranstaltet dieselbe Kapelle unter persönlicher
Leitung des Kapellmeisters Herrn Wacek auch Heuer
solche Abendconeerte und beginnt heute Freitag mit
einem ausgcwählten Programm der besten Eont-
positionen unserer Wiener Meister, unter Anderem
auch Suppö, Bayer, Strauß, Schrammel, Goldmark,
Millöcker, Schubert, Kremser, Lackenbacher, Ziehrer re.
^ (Verunglückte Radfahrerinnen.) Die
Gattin des Lampensabrikanien 'Alexander Brünner,
Frau Betty Brunner, ist gestern Früh in der
^chlösselgaffe von ihrem Zweirade gestürzt und zog
sich einen Beinbruch zu. Frau Brünner wurde in
ihre Wohnung, Magdalenenstraße Nr. 10a, gebracht.
"7 Die Private Camilla Hofmann ist am W. d. M.
die Khevenhüllergasse in Pötzleinsdorf bergab gefahren.
Sie fuhr so rasch, daß sie vom Rade stürzte und
einen Schlüsselbeinbruch erlitt.
^ (Der Kindesmord in der Rögergasse.)
Wir haben gestern berichtet, daß in dem Haufe
Rögergaffe Nr. 11 die Leiche eines neugeborenen
Kindes gefunden wurde, welches von '-^er Mutter.
der Dienstmagd Kovacovics, ermordet worden sein
dürfte. Die Magd ist bereits seit dem 11, d. M-
wegen Verdachtes deS Kindcsmordes steckbrieflich
verfolgt. Die Leiche wurde durch einen Hund
entdeckt. Die in demselben Hause wohnende Fran
Segel, die ehemalige Dienstgeberin der Kovacovics,
ging mit ihrem Hund in den Keller. Es siel ihr
auf, daß das Thier Plötzlich nach einer entlegenen
Stelle rannte und dort eifrig Etwas beschnüffelte.
Die Frau trat mit der Kerze in der Hand an die
Stelle und gewahrte zu ihrem Schrecken die Leiche
des ermordeten Kindes.
(Militär-Prou>enadeconcert im dritten
Kaffeehaus.) In Marie Perti's 3. Kaffeehaus im
Prater findet heute bei freiem Eintrit ein zweifaches
Militär-Promenadeeoneert.ausgeführtvoi! den Musik­
kapellen des Jnf.-Reg. Großfürst Michael von Rußland
Nr. W und des bosnischen Jnf.-Reg. 'Nr. l, statt.
Das Programm enthält W glänzende Concertstücke,
darunter Schubert's Nuria", ansgeführt von
48 Violinen und 3 Harfen. DaS Conccrt beginnt um
4 Uhr Nachmittags.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplay, Concert der
Kapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 23, Markgraf
von Baden.— Etablissement Ronacher, Seiicrstatte,
große internationale Künsilervorsteünng. Aach der
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Restaurant, Parkring. Variete-Cvnccrt
der Kapelle Sommer.— Brady's Wintergarten,
Ballgaffe Nr. 6, „Waldschnepfeiff'-Abend, Concert
einer Salonkapelleund des Quartetts „D'Ottakringer"
mit seinen Sängern.
H. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Bndapester Orpheum-
Gesellschaft (Direeiion M. Lautzkh).— Circus Busch,
k. k. Prater, große Vorstellung.— Fleischmann's
Cafö- Restauration^„Qnisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Sorgens Restaurant „zum lustigen
Bauer",,?, k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Geseilschast
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Pracer,
Concerte, Auftreten erster Kunstkräfte ec.— Karl
Kreuleders Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber und
Meier.— Schneidens 11. Kaffeehaus im k. k. Prater
Wiener Componistenabend.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Str. 46, Quartett Strohmayer mit feinen
Sängern.
IL. Bpzirk: HuschaueNs Restauration „zum
Weißen Lamm", Berggasse Str. 43, Elite-Gesellschaft
K. Epazek.
. LV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilser-
straße Str. 138, internationale KünstlervorsteUung.
LVI. Bezirk: G. Neusellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lerchenfeldcrgürtel Str. 55,
Variete- Gesellschaft Anna Kogler.
LVLI. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Str. 32 und Jörgerstraße Str. 25,
l. Wiener Singspiel-Ensemble.— Etablissement
Staiehncr, Jörgerstraße Str. 20, Concert eines
Damenorchesters.— Etablissement Seifert, Hernals,
großes Militar-Concert.
Telegramme
.I l l u st r i r r e n Wiener S k t r a b k a t t".
Das Denkmal der Kaiserin in Warasdin.
Warasdin, 34. Mai. Heute fand hier unter
großem Gepränge die Enthüllung des zum An­
denken an weiland Kaiserin Elisabeth im
Elisabethparke errichteten Denkmals statt. Die
Feier begann gestern mit einem miiitänschen Zapfen­
streich der Bürgcrgarde. Heute um '/<11 Uhr Vor­
mittags wurden alle Geschäfte gesperrt und die
ganze Bürgerschaft versammelte sich vor dem
Elisabethparke.
Der Adel des Cvmitats, die Osficiere, die Be­
hörden, der Clerus, die Vereine und die Schuljugend
wohnten der Enthüllung bei. Ter Präsident der
Handelsgenossenschaft, welche die Sammlungen für
das Monument eingeleitet hatte, Alexander P l a ch t,
hielt an den Obergespan Grafen Zichy eine An­
sprache und bat ihn, das Denkmal zu enthüllen.
Als die Hülle siel, intonirte die Musik die
Bolkshymne. Alle Häupter wurden entblößt, Slava-
rufe ertönten und 21 Salutschüsse wurden abgegeben.
Räch Besichtigung deS Denkmals übernahm Bürger­
meister königl. Rath B reit eii selb dasselbe in die
Obhut der Stadt. Hierauf wurde das Monument
eingescgnet und sodann von den Warasdincr Damen
am Sockel desselben Kränze nicdcrgelcgt.
Die Frauen Warasdins sammelten einen nam­
haften Betrag als Fonds, aus welchem jährlich am
Sterbetage der Kaiserin Kränze für das Denkmal
beschafft werden sollen.
Der südafrikanische Krieg.
Ber Vormarsch Lord Roberts'.
London, 24. Mai. Fcldmarschäli Lord
Roberts meldet vom Südufer des Nhe-
nost e r s l u s s e s unter dem Gestrigen: Ich fand
heute Früh bei meiner Ankunft, daß der Feind
während der Nacht geflohen war und eine starke
Stellung a ni nördlichen U rer des
Flusses bezog, welche er sorgfältig ver­
schall z t e. Der Feind hielt es jedoch nicht für
rathsam, seine Steilung zu vcrtheidigen, als er
hörte, daß die Abthciiung Jan H a m l l to ns in
H e i l b r vn stehe, und daß die Cavallerie, welche
den Rhenosterfluß einige englische Meilen weiter ab­
wärts überschritt, seine rechte Nachhut dedioke. Die
Brücke über den Rhenosterfluß, sowie die Bahn­
strecke in der Länge von mehreren Meilen wurden
z e r st ö r t.
Die Truppen Hamiltons hatten die Buren
unter P i et Dewet von Lindlcy nach
H e i l b r o n vor sich hergctricben. Um den Ueber-
gang beim Rhenosterfluß entspann sich ein heißer
Kampf. Unsere Verluste hätten schwer sein können,
wenn wir nicht einen wohlüberlegten Plan gehabt
hätten, der die Brigade S m i t h- Dor r i ens im
rechten Augenblicke an die Flanke des Feindes brachte.
Der unsere Steilung in Bos hos commandirende
Officier meldet, daß sich in den letzten Tagen über
300 Oranje-Buren ergaben.
Plänkeleien irr Natal.
London, 21. Mai. „Reuters Office" meldet
ans dem Bnrenlager in Vol k s rnst vom 20. d. M.:
Gestern Nachmittags griffen die Vorposten, der
Buren eine Äbtheilnng britischer Truppen zwischen
Nqntn und Mount Prospeet, südlich von
Majuba, an. Acht Engländer wurden getödtet,
dreizehn verwundet. Tie Buren hatten kein:
Verluste. Die BnrgherS sind^ mehr denn je ent­
schlossen, der Invasion in Transvaal entgegen­
zutreten.
Loudon, 24. Mai. Das „Reutersche Bureau"
meldet vom Nhenosterflusse unter dem Gestrigen:
Die Buren, welche die hiesigen Stellungen verlassen,
marschiren auf den Vaalflnß zu: sie erklären,
daß sie bis zum Tode kämpfen werden.
Die allgemeine Ansicht geht dahin, daß d i e
Engländer so schnell in Pretoria sein
werden, als sie marschiren können.
Keine Friedensvorschläge.
London, 24. Mai. „Reuter's Office" meldet
auS C a psia d t vom 22. d. M.: Dem Vernehmen
nach erhielt Präsident Krüger von dem Führer
der Buren-Delegation, Fischer, ein
Schreiben, in welchem dieser ihm anräth, die letzten
Bedingungen, welche Marschall Roberts stellen sollte,
anzu nehmen und zu capituliren. Man
glaubt, daß, sobald die Engländer den Baalfluß
überschritten haben werden, Roberts eine Prö-
clamation erlassen und in derselben knndmachen
werde, daß jenen Burghers, welche sich in ihre
Farmen begeben, die Schonung ihreS Viehs und
ihres sonstigen EigenthuinS zugesichert wirb. Es wird
angenommen, daß die Mehrzahl der Burghers unter
diesen Bedingungen aus ihre Gehöfte zurückkehren
werde.
Geschützliefermrgen aus Oesterreich.
Triest, 24. Mai. (P r i v a t- D e v e s ch e.)
Der englische Dampfer „S t a n s o r d h a m" dampfte
gestern von hier angeblich nach Shanghai ab;
wie jedoch bestimmt verlautet, geht der Dampfer
nach der Delagoabai, nachdem vier Tage
hindurch Geschütze und Munition ans der Skoda'schen
Fabrik in Pilsen aus das Schiff gebracht worden
waren.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
Washington, 23. Mai. (,,Renter"-Meldung.)
Die letzte von dem Geschäftsträger der ameri­
kanischen Botschaft in Constantinopel, Griscom,
der Pforte überreichte Note soll in so ener­
gischem Tone abgefaßt sein, wie es überhaupt
eine diplomatische Note, ohne ein Ultimatum
zu bilden, sein könne. Es ist wahrscheinlich, daß
Präsident Mae Kinley vor der Absendung eines
Ultimatums den Cong r eß befragen werde.
Drohende Unruhen in Egypten?
London, 24. Mai. Die „Times" melden aus
C a i ro vom 23. d. M.: Nicht nur die Engländer,
sondern auch die anderen Stationen, haupt­
sächlich die Franzosen, sind wegen der Zunahme
des p an islamitisch en Fanatismus in
Egypten besorgt. Tic Bewegung verursachte bereits
eine gefährliche Aufregung. Der K h e d i v e
würde nicht ungern den Ausbruch des Fanatis­
mus sehen.
Meuternde Congo-Soidaten.
Brüssel, 24. Mai. Die „Jndepedance Belge"
veröffentlicht ein Schreiben aus Boma, in welchem
es heißt, daß 16 eingeborene Soldaten,
welche sich im Fort Shinkakassa empört hatten, zum
Tode vcrnrtheilt und am 30. April er­
schoss e n W o r d e n sind.
Uachcatt wegen Milchvertheuerung.
Prag, 24. Mai. Wir aus R e i ch ena u ge­
meldet wird, überfiel vorgestern nach 10 Uhr Nachts
ein Trupp von etwa 400 Arbeitern aus Bamberg
das Anwesen des Landwirthes und Bezirksobmannes
Tobias Kucera in Lnpenitz, welcher für den
Urheber der Milchvertheucrung im
Reichenancr Verwaltungsbezirke gehalten wird.
Bei dem entstandenen Handgemenge wurden
vier Personen, darunter ein Sohn des
Kucera, verwundet. Auch an dem
Eigenthum Kucera's wurde Schaden angerichtet,
jedoch nicht in beträchtlichem Umfange. Die Ver­
letzten mußten in ärztliche Behandlung genommen
werden, jedoch scheint es, daß ihr Zustand nicht be­
denklich ist. Einige der Thäter wurden bereits ver­
haftet und dem Gerichte eingeliefert.
Ein großer Brand.
Czcrnowitz, 24. Mai. Gestern Nachmittags
brach in der Gemeinde Lipoweni im Bezirke Snczawa


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 8 ]
8eito 8 'Uieu, k'i-sitLA
Uliisirirtos wiener b)xfrLbIttru
l 1900 ^r. 142
2!).
ein Brand ans, der über 80 Gehöfte einäscherte.
Ungefähr 300 Personen sind obdachlos.
Gablonz, A. Mai. Unter den hiesigen Bau­
arbeitern macht sich eine Bewegung bemerkbar, die
darauf schließen laßt, daß sie sich zum Ausstande an­
schicken. Es fand hier eine von etwa 700 Bauarbeitern
besuchte Versammlung statt, in der die Forderungen
aufgestellt und ein sechsgliederigcs Comile mit der
Ueberreichung derselben an die Meister betraut
wurde. Die Zahl der Bauarbeiter in Gablonz und
Umgebung beträgt etwa,2000.
Gradisca, 2-l. Mai. Erzherzog R a i n e r ist
heute Vormittags in Grado eingetroffen und wurde
daselbst vom Bürgermeister, sowie von der ganzen
Bevölkerung unter den Klängen der Bolkshymne
seitlich empfangen. Ter Erzherzog besichtigte die
Kirche, das Sechospitz, sowie die reich beflaggte Stadt
und setzte um h,2 Uhr Nachmittags die Reise nach
Aquilefa und Görz fort.
Dcbreczin, 24. Mai. Ter Gouverneur der
Oestcrreichisch-ungarischen Bank Dr. R. v. B i l r u s kt,
welcher heute in Begleitung des Generalsecretars
der Bank, Pranger, zur Jnspicir-ung der
hiesigen Bankfiliale, der größten in Ungarn,
ringctroffen ist, wurde im Bahnhöfe vomDbergesvan
Grafen D e g enfe l d, Bürgermeister S i monsfy
und anderen Honoratioren begrüßt.
Darmftadt, St. Mai. Prinz Wilhelm von
Hessen, ein Oheim des Großherzogs, ist heute
Nachmittags nach mehrtägiger Krankheit gestorben-
Prinz Wilhelm war am 16. November 18-15 geboren.
Petersburg, 2-1. Mai. Ans Anlaß deS fünf-
hundertjährigen Jubiläums der Krakauer Uni­
versität beschloß der Lehrkörper der kaiserlich militär-
medicinischen Akademie, eine künstlerisch nusgeführte
Adresse zu überreichen und bei den Jnbüäums-
Feierlichkeiten sich durch die Professoren Prz y b y t e k
und C h r u schschoW als Delegirte vertreten zu
lassen.
WeaterMmrg.
* Die Direction der Hofop e r ersucht uns
um Aufnahme folgender Nachricht: Wegen Un­
päßlichkeit der Madame B e 1 l i n c i o n i kann die
für heute Freitag aügejetzte Vorstellung „I-a
Dravlrtta" nicht stattsinden. Die zu dieser Vorstel­
lung gelösten Logen- und Sitzbillete sind ungiltig
und es wird das Geld hiesür bei der Hoftbeaterkasse
zurückerstattet. Die heutige Vorstellung findet im
Abonnement statt und es gelangt die Oper „O a v a I-
loria rustie ana" mit dem Ballet „Die rothen
Schuhe" zur Aufführung.
„* In Weimar wurde gelegentlich eines
Künstlerfestes im Künstlcrheim die Ausführung des
„Theaters der Modernd en" mit folgendem
scherzhaften Theaterzettel eingeführt: Klein-Eie.rwolf
oder Wenn die Anekdoten erwachen. „Eine Sache"
in einem Aufzug von Henrik Ibsen. Die sogenannten
Personen. Er: lStumpffinnig, hat wie immer nicht
viel zu sagen.) Sie: (Menschenscheu— friert immer.)
Es: (Wahrscheinlich beider Sohn, blödsinnig.) Klein-
Eierwolf: (Sitzt seit Kindheit in Spiritus, um sich
den Seinen zu erhalten.) Ein Arzt: (Hat
keine Sprechstunde, daher stumm.) Ein Holz­
wurm. Eine ganz, ganz alte Uhr. Zeit: Mittel­
europäisch. Ort der Handlung^ Ebendaselbst.
Krank: Herr Gabriel Borkmich. Beurlaubt nach
Stuttgart: Frau Nora. Das zur Handlung
nöthige Eis ^und Schnee von der Firma Grenz-
dörffer. Unpassende Bemerkungen, Das U. P. Publicum
wird gebeten, durch die vorrommenden Pausen sich
nicht beunruhigen zu lassen, dieselben werden durch
Hinweglassnng der Worte ausgcfüllt. Der Beginn
der Vorstellung wird durch das Nebelhorn an­
gezeigt. Das U. D. Publicum wird gebeten, sich recht
ruhig zu verhalten, damit bei einzelnen Darstellern
das Gewissen nicht eher erwacht als nöthig. Das
Theater ist der frostigen Stimmung wegen absichtlich
nicht geheizt. Aerztliche Hilfe steht dem U. D. Publicum
zur Verfügung. Man bittet, die Schauspieler nicht
zu füttern und zu reizen: sie thun, was sie können.
Stimmen der Presse. Momentan indisponirt. Die
Direction. (Sprich: Leitung.)
Danksagung.
Außer Stande, alle die herzlichen Zuschriften
zu beantworten, die anläßlich meines 70. Geburts­
tages mir zukamen, sage ich hier all' Denen, die
meiner freundlich gedacht, herzlichen und innigen
Dank.
Gmunden, 22. Mai 1S00.
Karl Goldmark.
Der Brudermord in SMmar.
lieber den sensationellen Mordprozeß, der sich
gegenwärtig vor dem Geschwornengericht in Szat-
mar-Nemeti abspielt, wurde schon vorgestern nach
Mittheilungen des „Pcster Lloyd" an dieser Stelle
berichtet. Die von uns bereits veröffentlichte Anklage
richtet sich gegen den 28jährigen Gutsbesitzer Bela
P a p p, dessen 31jährigen Bruder Zoltau Papp
und den 41jährigen Schafhirten Michael
Zjoldics. Bela Papp soll unter Mit­
hilfe des Zoltan den Michael Zsoldics dazu
gedungen haben, feinen 17jährigen Bruder
Elemer Papp zn erschießen, was Zsoldics
auch that. Als Motiv der Mordthat wird die Ab­
sicht des Bela Papp bezeichnet, nach dem Ableben
des Vaters cm größeres Erbtheil zu erlangen.
Bela Papp, der auch Husaren-Lientenant in der
Reserve und wegen Duellvergehens zweimal bestraft
ist, war nach der Ermordung seines Bruders in vier­
spännigem Wagen an der Leiche vorbeigcfahren, als
ob ibn die ganze Sache Nichts anginge. Das Verhör
der Angeklagten begann mit der Vernehmung des
Michael Zsoldics.
Präs.: Haben Sie verstanden, Zsoldics, der
Staatsanwalt klagt Sic als Mörder an. Bekennen
Sie sich schuldig?— A n g e k 1.: Ja, ich bin schuldig.
Präs.: Dann erzählen Sie uns wahrheits­
getreu Alles, was sich in dieser Sacke von Anfang
an zugetragen.
A ng e k l.: Am 26. September ließ mir der
hochwohlgeborne Herr Bela Papp sagen...
P r ä s. (unterbrechend): Sprechen Sie da von
keinem hochwohlgebornen Herrn, sondern sagen Sie
einfach Bela Papp.
A ng e k l.: Bela Papp erzählte mir draußen
auf dem Felde, daß sich einer seiner Brüder nach
Amerika gewendet, ein anderer im Besitze einer
Schrift sei, welche seine ganze Familie und ihn
jpcciell in's Unglück stürzen würde. Er bat mich, den
er als braven, verläßlichen Diener kenne, ihm den
Gefallen zn erweisen und den Besitzer jener Schrift
aus der Welt zu schaffen. Ich hielt ihm vor, daß ich
doch keinen Mord "begehen werde; er bestand
jedoch darauf und versprach mir einige tausend
Gulden für die Ausführung der That. Er erwähnte,
daß man in der Familie gelost habe, wer die
That auf sich nehmen solle, und das Los sei auf ihn
gefallen. Damals nannte er Denjenigen, der ver­
nichtet werden sollte, noch nicht beim Namen, er
sprach von einer markirten Person und von einer
Botschaft, die aus Budapest kommen sollte. Bis zum
15. October müsse die Sache geschehen sein, denn
sonst wäre er verloren. Ich erwiderte, daß ich
so Etwas unmöglich thnn könne. Er sagte
darauf in drohendem Tone, daß der Be­
treffende dann von ihm erschossen werden
würde,, die zweite Kugel aber sei mir
best> m >nt. Erst jetzt sagte ich, durch ihn ein-
geschüchtert, zu. Er bemerkte, daß das zn ver­
nichtende Opfer gar kein Mensch sei. Erst als ich
ihn fragte, wer der Betreffende fei, sagte er, es
sei sein Bruder Elemer, den ich nach
B e l i e b e n h i n m a ch e n k ö n n e. Ich rief entsetzt
aus, daß er doch seinen eigenen Bruder, den jungen
Herrn Elemer, nicht ernstlich ermorden lasten werde.
Er wiederholte aber seine Worte von vorhin und
da sah ich, daß cs ihm ernst um die Sache sei.
Präs.: Also, Sie haben die That voll­
bracht.— Angekl.: Ja. Papp sagte mir, daß
wenn ich Elemer nicht erschieße, dann könne
noch ein großes Malheur passiven, doch wenn
ich ihn tödte, dann kann mir Nichts geschehen,
denn er trüge die ganze Verantwortung allein,
wenn die Sache einst entdeckt werden sollte. Ich
wartete am Nachmittag, den Revolver in der Tasche.
Plötzlich hörte ich bet einem Graben meinen Namen
rufen. Ich ging näher und erkannte den Elemer, der
mir die Hand reichte. Ich begann vor Aufregung
zn weinen und schlug ihn mit dem Revolver auf den
Kopf. Als er dann zu Boden siel, da schoß ich
ihm zwei Kugeln aus unmittelbarer Nähe in den
Kopf. Ich lief hierauf fort. (Bewegung.)
Präs,: Haben Sie Etwas von dem Ihnen
versprochenen Solde bekommen?— Angekl.:
Nein. Ich habe auch Nichts verlangt.
Bela Papp, der sodqnn vernommen wurde,
ist ein Mann von auffallender Schönheit. Er gab
an, daß er seinen Bruder Elemer habe ermorden
lassen, weil er denselben a eha'ßt babe. Elemer sei
lügnerisch und heimtückisch gewesen. Die Idee zu dem
Morde rühre von Zoltan her. Dieser habe auch zn
den V e r g i ft n n g s v er in chem gerathcn, welche
mißlangen. Er selbst sei einer so gemeinen, heim­
tückischen Handlungsweise nicht fähig. (Bewegung.)
Daß Zsoldics den Mord auSsührte, gibt Bela
Papp zu. -— Präs.: Gelegentlich des Wettrennens,
sagt ZsoldicS, hätten Sie ihn eriucht, den Elemer
auf die Eiseubahnbrücke zu locken und ihn von dort
in die Szamos zu stoßen.— Angekl.: Das ist
erkunden. Damals wollte ich mich selbst vergiften,
weil meine Frau Verdacht gegen mich zu schöpfen
begonnen hatte. Ich lag auch eine Zeit lang krank.
Ich machte Zsoldics aufmerksam, er möge d>e Aus­
führung des Planes aufgeben, denn meine Fran
wäre dann sicher die Erste, die uns verrathen und
in's Malheur stürzen würde.
Angeklagter Bela Papp nimmt nun eine un­
gezwungene Haltung an. Er kreuzt die Arme über
die Brust, stützt sich auf den linken Fuß und spricht
in legerer Weise, ais ob es sich um die Geschichte
eines Gutsankanses handeln würde.
Präs.: Ich werde jetzt die beiden Angeklagten
mit einander confrontiren. Sagen Sie doch, Zsoldics,
sagte Ihnen Bela Papp, daß er, wenn Sie den
Elemer nicht tövten, zuerst Sie und dann sich er­
schießen werde?— Angeklagter Zsoldics: So ist
cs.— Angeklagter P a p p (zu Zjoldics): Mein lieber
Jrennd, ich sagte Ihnen blos, daß ich mich eher
selbst erschießen, als Sie verrathen würde.— An­
geklagter Zjoldics (zu Papp): Gnädiger Herr
verzeihen, aber das ist nicht wahr. Ich bin ein guter
Katholik und lüge nicht.
Ter dritte Angeklagte Zoltan Papp erklärte
sich nicht schuldig, da er an der Mordthat nicht
thcitgenvmmcn habe. Er gab an, daß ihm Bela ein­
mal mit Bezug .auf Elemer gejagt habe: „Sichst Du,
i ch g a b i h m S t r y chni u; doch d e r T e u s e l
möge seinen Magenholen, es schadet
ihm nicht." Bela habe dann ihn (Zoltan)verleiten
wollen, den Elemer nmzubringen, doch habe er nicht
das Herz dazu gehabt.
Nach der Vernehmung der Angeklagten erfolgte
daS Zengcnvcrhör.
Das Ilrthcil.
Nach dem Schnldverdicte der Geschworncn
fällte der Gerichtshof das Uriheil:
Michael Zsoldics wird wegen de? Ver­
brechens des Mordes als T hät c r,
Vela Papp als Anstifter
und Zoltan Papp wegen Vorichnbleistung
schuldig gesprochen und hat der Gerichtshof
Michael Zsoldics und Bela Papp zum
Tode durch den Strang,
Zoltan Papp zu a ch t I a h r enZ u ch t-
h a ns und zu fünf Jahren Amtsverlust vernrtheilt.
DaS anwesende Auditorium äußerte unver­
hohlen seine Befriedigung über das Urtheil.
Bela Papp war ganz vernichtet, als er das
Todcsnrtheil vernahm. Er schien offenbar ein solches
Urtheil nickt erwartet zn haben.
Die Vertheidiger melden die Nullitätsbeschwerde
an, womit sich die Vernrtheilten einverstanden er­
klären.
Präs, (zn den Angeklagten): Wünschen Sir
um Ihre Begnavignng aiizimichcn?
Bela P a p p (laut): Nein!
Z s v l d i c s: Ja.
Präs.: Die Herren Vertheidiger können die
Gnadengesuche binnen dreier Tage einrcichen.
Vertheidiger Dr. Kelemen (für Bela Papp):
Ich werde gegen den Willen meines Clienten das
Gnadengesuch einreichen.
tNeichsraths-Abgeordueter Axmann als
Kläger.) Aus Salzburg wird uns geschrieben:
Wegen einiger abfälligen Acußernngen, welche der
Handlungsgehilfe Thalhammer in einer kürzlich
hier abgehaltenen Versammlung gegen den Abgeord­
neten Axmann gemacht hatte, war von diesem
gegen Thalhammer die Anklage auf Ehrenbeleidi-
gnng erhoben worden. Die Verhandlung fand vor­
gestern vor dem Bezirksgerichte Salzburg statt. Der
Klüger war durch Dr. Robert H u b e r vertreten.
Der Angeklagte verantwortete sich dahin, er habe in
der Verrammlung ausdrücklich erklärt, seine Angriffe
seien nicht gegen den Privatmann Axmann, sondern
gegen dessen politische Thätigkcit gerichtet. Eine
Kritik seiner Politischen Thätigkeit müsse sich aber
jeder Abgeordneter gefallen lasten. Der Richter er­
kannte den Angeklagten schuldig und verurtheilteihn
zu einer Geldstrafe von d r e iß i g K ro u e n.
DervorsichtigeKapitalist.
Zinsfußermäßignng in London.— Die Bank
von England hat gestern ihren Zinssatz von 4 auf
3V, P e r c ent herabgesetzt. Maßgebend für diesen
Beschluß war die Besterung der Getdverhältnisse in
London.— Der soeben zur Veröffentlichung gelangte
Wochenaiisweis der Bank von England bietet das nach­
folgende Bild: Totalreserve 22,124.000 Pfund Sterling
(-s- L67.00ch, Notenumlauf 29,162.000 Pfd. St.
(- 187.000), Bankvorrath 33,511.000. Pfd. St.
(st- 180.000), Portefeuille 31,194.000 Pfd. St.
(-— 40.000), Guthaben der Privaten 41,075.000
Pfd. St. (st- 170.000), Guthaben des Staatsschatzes
8,801.000 Pfd. St. (st- 185.000), Notenreserve
20,464.000 Pfd. St. (st- 411.000).
Eisenbahn Triest—Görz.— Aus Triest wird
gemeldet: Im hiesigen Gemeinderath erstattete
Gemeinderctth Ingenieur G e i ri n g er einen um­
fassenden Bericht über die Ergebnisse der politischen
Begehung der projectirten Eisenbahnlinie Triest—
Görz. Er erklärte, daß das Project zwar in technischer
Beziehung Vieles zu wünschen lasse, jedoch in
Anbetracht' der bestehenden Divergenzen hinsichtlich
der nothwenvigcn zweiten Bahnverbindung Triests
gleichwohl als die glücklichste Lösung der io schwierigen
Frage angesehen werden müsse. Der Regierung müsse
die volle Anerkennung dafür gezollt werden, daß sie
durch diesen Bahnball einen entscheidenden Schritt
zur Verwirklichung dieser zweiten Eisenbahnverbin­
dung unternommen habe. ES iei lebhaft zu wünschen,
daß die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes bald her-
gestellt werde, um eine, Erledigung dieser für den.
Triester Handel so hochwichtigen Frage herbeizu-
führen.
Erste Pilsener Acticubraucrei.— Mittheilungen
zufolge, die uns von wohlunterrichteter Seite zu­
gehen, ist der in Nr. 125 unseres Blattes berührte
Sachverhalt betreffs der Resignation des Obmann­
stellvertreters Herrn Joseph Spitzer nicht zutreffend.
Es ist kein fachmännisches Privatgntachten durch den
Obmann des Berwattungsrathes und HauptactionärS
des oben genannten Unternehmens zn Zwecken der
Ueberprüfung der Bilanzlrung der Actiendrauerei.
eingetwtt worden und sind deshalb auch keine Mei-
nungsdlfferenzen zwischen Obmann und Obmann-
stetlvertreter entstanden, die diesen Letzteren zur
Resignation ans seine Stelle im Verwaltungsrathe
veranlaßt hätten. Für den Entschluß des Rücktrittes
des ObinannstcUvcrtreterS waren lediglich Rücksichten
privater Natur maßgebend.
Oestcrreichische 'ttordwestbahu.— In der zweiten
Mai-Dekade vereinnahmte das Garantienetz 555.306Ä.
(Plus 12.830 K.), die Elbethalbahn 394.972 Ä.
(Pins 20.104 K.) und die Pardubitzer Bahn 210.668 K.
(PluS 7858 K.)-
London, 21. Mai. (Tel.). s,S ch l u ß c o u r s e.)
ConsolS 10tst/z, Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 97'st, vierpercentige Rupien M/., Platzdiseont
3'/ic- Silber 27"/,g. Ruhig. Debeers 270.—. Bank­
einganz 50.000 Pfund Sterling.
Ncwyork, 23. Mai. (Tel.) Morgen gelangen
1,250.000 Dollars Gold zur Verschiffung.
Ginge? endet.
Hicmit erkläre ich, daß ich Herrn Ad. Schlusche
unrichtig und unwissentlich einer unehrenhaften
Handlung geziehen habe, was ich bedauere.
Kar! Schöpf.


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 9 ]
M' 142 Wien. MrsitLA
Illustiirtss Mener Lrtrsklntt
Das blinde Harftninädchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
ZweitesBuch: Tingel-Tangesi
S. Kapitel. Signora Edvige.
<84- Fortietzung.)
„Signora Edvige heißt sie? Also eine
Landsmännin."
„Hm! Das möchte ich bezweifeln. Eine
Italienerin von Gumpendorf, Thury, Hungel-
brunn. Es ist unter diesen Lolidnüens (Zigeunern)
in Wien Usance, sich fremdklingende Namen zu
geben; diese Wiener sind nämlich noch so dumm,
daß ihnen nur das imponirt, was aus dem Aus­
lande kommt."
„Ein Glück für uns, Genni, nicht wahr?"
„Jawohl— die Dümmlinge von Wien sollen
leben."
Und die beiden würdigen Freunde stießen
ihre Champagnergläser zusammen und toastirten
auf die Dummheit der Stadt, welcher sie Stellung
und Vermögen, kurz, ihre Existenz, verdankten.
Der Wiener will's eben nicht anders, es ge­
schieht ihm also recht.
In diesem Augenblicke begann Hedwig,
nachdem sie ihr Harfenpräludium beendet, zu
singen.
Der Italiener mit seinem feinen Gehör
stutzte.
„Das ist nichts Gewöhnliches," sagte erleise.
„Ich habe Dir auch etwas Außergewöhn­
liches versprochen, als ich Dich hieherlockte," meinte
Demarteau.
„Du hast Wort gehalten, Genni— groß!"
Und er stieß sein Glas an das des
Freundes.
Ein Ruhe gebietendes Zischen an den Nach­
bartischen erinnerte die Herren daran, daß sie
nicht in Italien waren, wo man sich über derlei
kleine Störungen im Auditorium ohne Bedenken
hinwegsetzt.
Auch die Blinde mit ihrem feinen Gehör
hatte sofort dei: Punkt gefunden, wo das Geräusch
herrührte.
Des
NarkeiMgers Glück und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Breier»
Dritter ThrU.
2. Kapitel. Ter Schimmel Michel in der
Studentenherberge.
<96. Fortsetzung.)
„Hast Du sonst keine Schmerzen.?"
„Nein, nicht einmal Zahnschmerzen. Hch,
Pfleger, weißt Du, wann dem Hasen der Zahn
Weh thut?"
„Nein, Iacob, das weiß ich nicht."
„Ich will Dir's sagen: wenn ihn der Hund
beißt."
„Jacob, wie mir's dünkt, mußt Du immer­
fort auf solche Narrheiten sinnen."
Darauf antwortete der Stöpsel:
inoit nrtikieem,*) sagte der Meßner,
stieß das Weib durch's Thurmfenster und meinte,
sie sollte fliegen lernen."
„War's eine Alte oder eine Junge?"
„Nicht alt und nicht jung, in msciio
oonsistit vii'tus,**) sagte der Teufel und saß
zwischen zwei alten Weibern."
„Jacob, laß mal den Spruch hören von den
Künstlern!"
Der lustige Student recitirte:
Wenn man thut zusammenklauben
Sechs Poeten mit ihren Tauben.
Sechs Componisten mit ihren Mücken,
Sechs Organisten mit ihren Stücken,
lind thut sic. setzen auf einen Karin,
So fahren anderthalb Dutzend Narrn,
Und ohschon bricht entzwei der Karen,
So bleiben doch achtzehn grosse Narrn!
„Wie ist der Spruch von den bösen
Christen?"
Jacob recitirte wieder:
Röller, Zöllner, Fercher.***) Schergen,
Aerzt', Poeten und Juristen.
DaS sind sieben böse Christen!
*) Hebung macht den Meister.
**) Die goldene Mitte, wörtlich: In der
Mitte sitzt die Tugend!
***) Ein Fercher, ein Güterbestätter
.(Spediteur).
Sie richtete den Blick dahin.
Crispi setzte das Glas nieder und Etwas
wie ein Frösteln durchzuckte ihn.
„Das ist furchtbar!" murmelte er.
„Was denn? Was meinst Du denn?"
fragte der Franzose, ebenfalls die Stimme
dämpfend.
„Die Augen, Genni, sieh nur die Augen an."
„Jawohl, es sind prachtvolle Augen!"
„Wer sollte glauben, daß sie erblindet sind."
„Und doch ist es so! Sie sieht gar Nichts,
absolut Nichts!"
„Armes, armes Kind !" sprach Herr Tommaso
Crispi.
Er setzte sein Glas nieder, trank nicht mehr
und hörte mit stets steigender Aufmerksamkeit zu,
nur gelegentlich ein enthusiastisches: „Lruvu!
bruvissimu Nuöstru !" in den allgemeinen Jubel
hineinrufend.
Nachdem endlich die Sängerin abgetreten
und auf den stürmischen Hervorruf fünf- bis
sechsmal erschienen war, saß er noch immer ge­
dankenvoll da.
Ein Blumenmädchen bot ihm Sträußchen
an, mit dem Bedeuten, daß sie dieselben auch der
Signora Edvige bringen würde.
Der Mailänder legte einen Guldenzettel auf
die Tasse und sagte:
„Das ist für Sie, mein hübsches Kind."
„Danke schön," erwiderte die Bouquetiöre,
Sträußchen auswählend.
„Nein, nein," protesiirte der Italiener, „einer
solchen Künstlerin schickt man nicht so unbe­
deutende kckcvEtti, vielleicht haben Sie die Güte,
mir für morgen Abends ein Bouquet zu 10 fl. zu
besorgen, ich werde wieder hier sein, auf diesem
Platze."
„Sehr Wohl, mein Herr, guten Abend,"
sagte das Blumenmädchen, sich entfernend.
Demarteau schlug die Hände voll Ver­
wunderung zusammen.
„Ja, sag' mir nur, Freund Crispi, was ist
denn los?" fragte er, „Du unter den Enthusiasten,
den Blumenspendern?!— Geht die Welt zu
Grunde?"
„Spotte nur," erwiderte der Mailänder, „aber
ich kann Dir nicht sagen, welchen Eindruck dieses
Mädchen auf mich gemacht hat."
„Der Kukuk soll Dein Deutsch verstehst:,
Jacob!"
„Jeder spricht, wie cr's kann und wie ihm
der Schnabel gewachsen ist. Mir gcht'Z wie
unserem Hofpoeten/dem Metastasio, der ist schon
seit Kaiser Karls Zeiten in Wien und versteht
kaum sechs deutsche Worte, dabei beklagt er sich
bitter, er sei bereits so lange in Wien und die
Wiener hätten um seinetwillen noch nicht italienisch
gelernt."
„Mir däucht gar, Du willst Dich mit dem
berühmten Poeten vergleichen?"
„Fällt mir nicht ein, denn erstens geh' ich
nicht zu Hofe, zweitens mach' ich keine Gedichte
und drittens bezieh' ich keinen Gehalt aus dem
Kammerbentel. Es fällt mir also gar nicht ein,
mich mit dem Hofpoeten zu vergleichen. Wißt Ihr
aber, wem ich gleiche? Ich will's Euch sagen:
Ich bin den Barküßerinöncken gleich.
Denn sie sind nicht arm und ich nicht reich,
Sie trinken kein Fleisch, ich ess' keinen Wein;
Wie könnt' ich iknen denn gleicher sein'?
Aber in Einem sind sie mir zuwider.
Wenn sie aufstch n, leg' ich mich nieder.
„Bravo, Jacob, Du sängst gut an."
„Ich fange nicht erst an, sondern werde
bald aufhören. Aller Anfang ist schwer, mniw
pi-invipium gruvo, meinte der Kuhhirt, als er
die Kuh am Schweif faßte und ausheben wollte.
Schuster, rath' einmal, was ist das:< Halb
schwemern, halb rindern, halb hölzern u. s. W."
Jacob hatte sein Räthsel noch nicht zu Ende
gesprochen, als durch die ausgehende Thür Kerzen­
schein in's Zimmer siel, worauf sämmtliche
Studenten mit den Köpfen unter die Decken
fuhren, sich anstellten, als ob sie schliefen und zu
schnarchen begannen.
Zwei Männer traten ein, der eine, der uns
wohlbekannte Herr Michael Schimmel, und der
andere, der Herbergsvater zum Goldberg, mit dem
wir unsere Leser gleich näher vertraut machen
wollen.
Sein Name war Fürchtegott Schleicher; in
der Länge maß er über sechs Schuh, und in der
Dicke, oder besser in der Dünne, kaum zwölf Zoll.
Um sich von seiner Figur einen lebhaften
Begriff zu machen, muß man sich ein lang­
geschobenes Perspectiv vorstellen, die Studenten
25. LiLi 1900 Leits 9
„Nun also? Und was ist's denn weiter?k
Inzwischen hatte eine neue Pitzce begonnen,
es war ein Jongleur, dessen Production vom
Orchester mit lärmender Musik, mit Trommeln,
Tschinellen und Triangel begleitet wurde, so daß
die beiden Herren ungenirt miteinander fort­
plaudern konnten, ohne die Umsitzenden zu
geniren.
„Was verstehst Du unter diesem: Was ist's
denn weiter?" fragte der Generalsecretär der
Oesterreichisch-italienischen Bank.
„Mein Gott, das ist doch natürlich," er­
widerte der Franzose in der lasciven Art und
Weise seiner Landsleute, „wenn die Blinde einen
solchen Eindruck auf Dich gemacht hat, so suche
diesem Eindruck Ausdruck zu geben, indem Du
Dich ihr näherst."
„Glaubst Du, daß eine solche Annäherung
möglich ist ?"
„Du scheinst zu vergessen, daß wir uns in
einem Tingel-Tangel befinden."
Es läßt sich nicht schildern, mit welcher Ber.
achtung der Kammerdiener des Grafen Lützen­
burg dieses Wort aussprach; er gehörte eben zu
jenen Franzosen, welche von den Frauen im All­
gemeinen, besonders aber von den Wienerinnen,
so schlecht als möglich denken.
> „Glaubst Du nicht, Genni," fragte der Mai­
länder nach einer Pause, „daß eine blinde Frau
oder Geliebte die allerbeste sein müßte?"
„Wieso?" fragte Demarteau in höchster
Ueberraschung.
„Je nun, ich denke," erwiderte Tommaso
Crispi, „Dein Auge kann an ihrem Zauber ebenso
schwelgen, wie an ihrem Herzen. Sie dagegen
kann das Auge nach keinem Andern wenden, der
schönste, junge Mann existirt für sie nicht, denn sie
kann ihn ja nicht sehen. Du aber selbst kannst
durch Deine Liebe, Deine Artigkeit, indem Du ihr
Ohr und ihre Sinne beherrschest, sie dauernd an
Dich fesseln, sie muß glücklich sein, wenn Du sie
liebst, sie kann es nicht bemerken, wenn Du mit
einer anderen schönen Frau coquettirst. Ihre Dank­
barkeit wird sich zu ihrer Liebe gesellen und das
glücklichste Verhältniß ist fertig."
(Fortsetzung solgt.)
gaben ihm den Spitznamen die „Fastenwurst,"
wahrscheinlich war damals das vorgenannte
optische Instrument noch nicht populär genug, um
zu einem Vergleiche geeignet zu sein.
Die Spindclbeine des Herrn Fürchtegott,
sein von Blattern zerfetztes mageres Gesicht und
seine Kameelnase kennzeichneten ihn auf eine weite
Strecke.ebenso wie sein schnarrendes Organ und
sein schleichender Gang.
„Schleicher heißt er, ein Schleicher ist er und
wenn auch Fürchtegott getauft, hat er sich doch
dem Teufel verkauft!" Dieser Reim feierte seine
Tugenden.
Der Herbergsvater beim Goldberg war ein
Pedell, wie sich ihn kein Rector böser und eifriger
wünschen konnte, eine Straße weit roch er jeden
Studenten und spürte mit echter Trüffelhundsnase
ihren geheimen Gängen nach, ihren Uebertretungen
und Fehlern.
Herr Schleicher trug stets einen dreispitzigen
Hirt und in der Hand, ein Zeichen seiner Würde,
ein Hispaniarohr von ansehnlicher Stärke.
Das Licht, welches sich bei seinem Eintritte
verbreitete, strömte aus einer großen Laterne, die
er mit der Linken in die Höhe hielt, um den
Lichtkreis zu erweitern.
Er näherte sich dem großen Tische, schlug mit
dem Rohr auf dessen Platte und schnarrte:
„Hollah, Faulpelze! Wird heute nicht auf­
gestanden ?"
Auf dieses Commando fuhren sämmtliche
Studenten wie verabredet in die Hoye und riefen
im Chor:
„Guten Morgen, Vater Schleicher!"
Und Jacob recitirte:
Laß Gott so lang Dich leben,
Bis der Mühlstein traget Reben,
Und die Reben tragen Wein,
Dann soll uns're Lieb' geschieden sein.
„Der Teufel ist Euer Vater," schnarrte der
„Herberger", und Deine Liebe, Du Strolch, be­
halte für Dich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 10 ]
Leits 1.0 I'rsitnA
Hwstrü'teL wiener LmraoiM
25. Llai 1900 ^r. 142
INustrirlen U'irmr
Wr»tt
Hof-Durgtheater.
Der Veilchenfrcffer.
Nuitspicl in vier Acren
von Gustav von M ojcr.
v. iUemboS, Oberst..
Bale-nn.desienLochier.
«ophie v. Ajildenucim.
Frau v. BernSr...
Lictor v. Bcrudt...
Reinhardt v. Feidt..
Frau s. Belling...
Herr v. Golewsli..
Herr v. Schlegel...
Herren der Gesellschaft f
Johann, Diener...
Minna, ilamnterimigier
Detec. Husar, Bictor'Z
löursche
Hr Giiunig.
Frl. Clemens
Fr. «all,na
Fr. Mitterwurzer
Hr. Zeska
Hr. Lbimig
Fr. WittelS
Hr. Stätter
Hr. Elnihorjt
Hr. Fuchs
Hr. Füller
Hr. Rud
Frl. Schulz
Unters sficiere
Freiwillige
Hr. Srwmer
Hr. Römpler
Hr. Wiesner
Hr. Albert
Hr. Brussel
Hr. Bauer
. Hr. Waschatko
Ende vor halb rv Uhr.
SamStag, den 26. Mai: „Tie Tarnen
Lcdardieu."— Sonntag, der: 27.: „Jugend
von heute."— Montag, den 28.: „Eyrauo
vor: Bergerac."— Dienstag, den 29.:
„Avisen."
Zos-Gperviheatcr.
vsvsIIsriL rastlosas.
tSictliaiiischa rvauer»-
eyre.)
Lper in einem Auszuge nach
dem gleichnamigen Bolts-
stückevon IV. Berga, G. Tar-
gioni-Tozzeti n. G. MeuaSci. Rach der
denrschen Bcarvcmrng von O. Berggruen,
für daL k. k. Hosopcrntheatcr eingerichtet.
Musik von Pietro Mascagni.
Santnzza. Frl. Sedlmair
Turriddn Hr. Pacnl
Lucia, seine Mutter.. Fa-. Baier
Alfio, ein Fuhrnraun.. Hr. Demuih
Lola, seine Frau .... Frl. KuSmirsch
Tie rothcu Schuhe.
Tauzlegeude in 4 Bildern von H. Regel und
Jos. Haffreitcr. Musik von Naonl Mader.
Ende gegen 10 Uhr.
SamStag, den 26. Mai: „Carmen."
- Sonntag, den 27.: „Lodengrin."
- Montag, den 28.: „Excelsior."
Deutsches Dolkstheatcr.
Gcsammtgaflspisl tsS Drillichen Theaters
aus Berit,,.
Zum erste» Malst
College Crampton.
Komödie in fünf Aufzügen
von Gerhart Hauptmann.
Professor Crampton..
Gertrud Crampton...
Agnes Lenlkold. Witwe
Adolph Strähler....
Ma^ Strähler
Pro-essvr Kirchcisen...
Architekt MilinS....
Janetzti, Peoell....
Popper.) Knust-.
Weitzbach,) Akademiker.
Feist, Restaurateur...
Kaffner, Wirth
Seifert,) Maler-....
Kunze,) Meister....
G. Engels
G. Jnrberg
A. Trenner
H. Risten
B. Ziener
R. Ballrutut
A. Kurth
P. Schwaiger
K. Meinhard
F. Kavkler
W. Rösler
B. Köhler
M. Reinhardt
N. Mager
Sel.ua, Kellnerin.. .P. Eberty
Löffler, Dicnstmann.. R. Ri liier
Ein Diensunann, Modell A. Baumann
Cude 'j.io Uhr.
Saniviag, Ken 26. Mai: „Pauline."—
3 Uhr.'^Gespenster." Abends halb S Ubr:
„Der Probecandldar."— Montag, den 28.:
„College Crampto.l."— Dienstag, den 29.:
Zum ersten Male: „John Gabriel Bork-
man."— Mittwoch, den. 80.: „Ter Probe-
canvidat."
Kaiserjubiliittms- Ztadt-
tljester.
O diese Männer!
Original-Schwank in vier
Acten von JuIuiS Nojen.
Morland, Rentier... Hr. Pohler
Olga, seine Frau .... Frl. Frolda
Karoline,> deren.. Frl. Ür,'uS
Franziska,- Tochter. .Frl. Ricolctti
Frau Schraube...».
Georgine, j deren..
^vm,e, Töckter''
Bertha, j ^G.er.^
Habcrland, Kaufmann.
Helene, feine Fran...
Bruno von Reden..»
Bollmann. Gutsbesitzer.
Karl Walter...-.
Dr. Sauber ......
Minna. Hausmädchen.
Kahle, Diener
Frau Feld, Kammerfrau
y
Ende 10 Uhr.
Fr. Lieberzeit
Frl. Linzbauer
Frl. Paal
Fr!. Landrichter
Hr. Schmidt
Fr. Körner
Hr. Lengbach
Hr. Leicht
Hr. Stöhr
Hr. Brüngger
Frl. Nötel
ör. Röhrich
'r. Rakowitsch
SamStag, den 26. Mai: Nachmittags halb
8 Uhr: (Schülervorstcllung.) „Fortunat?
Abends halb 8 Uhr: .O, diese Männer!"—
Sonntag, den 27.: Nachmittags bald 3 Uhr:
„LnmpacivagabunduS." AvendS halb 8 Ubr:,
„Der Waffenschmied."— Montag, den 23.:
„Der wilde Rittmeister."
Arena in Men.
Der Bettclstudent.
MtöiMttön
LaUgSüss S.
von Oer »ottlhur^u^s un«i ltanUonstoinxasse.
Weauer Hamur, a Hetz, a Gaude bis i» der Frnah,
Dö gibt's bcii» Brady »ür.
Hr»tursN»»Lk«;r, äk«r«1!s^,
L^iiumtptvilrvr. 5470
5714
4L
Exner und Vberklerncr, Duettistcn. Mintrr, Jodler.
Die gan:« Macht aröffnet.
^lLterxarteu. Okamdres partleallöres.
U. Schneider'« Z. Kaffeehaus
u kt. L'rntrr.
Ö7O9
Großer Wiener
TomMlisten Mnd.
Courrrt der Kapelle des k. n. k. Jnfantcric-NegimcnicS
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn V. VacoL.
Das Programm enthält die besten Compositioncn unserer Wiener
Meister:
Lupz-.s. 8A>'oi-, Ztnauss, 8oki-?.mm8l, Lolclmai-K, ^illöoker,
Zchudsrh ! rnil Varady,
- WOHL.HL.dL'.
^c5;;>o>st
L6NI. VL8
o.
S2iS
Lots! AsxdLMT
II., rsdorstrsoss 12.
Vorstcllnng der Bndapcstcr
Erphtüm-Wüsthllst.
Direktor Nl. S. Lanbky.
kieul >6«: b>ou!
Nvr Wnetv!".
vdrM.. Possen. sLss
Etabliffernettt
Moimcher
rLxllvN: -----
ciZ-o:ODDS
Q
Taila-SrSstnnne 7 Ildr. Are!»» llrstc. s Ubr.
Lisch der Borstell»»»: Im Kafseebause:
Histcrinermiisik bis L Mir Frist:.
Telephon 3S02. L. L. Telephon SS02.
VslkLKLrts»
Lä^Uoll ^lrenils: 6vnoert.
xL': "TL L493
der k. und k. Reg.-Musik Nr, 23
Markgraf von Daden.
Uexlnn »/27 Okr. INntrltL 60 Heller.
Morgen SamStag: Frühlings-Liedertafel
des städt. GefangrcrejneS „Biudoboua".
Lote! null liest aurant »7vo
SlUehner
XVkl., Nern^ls, 6ürxer«tra580 26.
Dei günstiger Witterung im schattenreichen
harten, bc: ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute und täglich:
A)«MGSL°t
äkll Hivvit'sllLinoiits
X
X
Icil.'e Lreitirg: 56
Oorso-Illsats- Llits-llLg unll 0o7isnäoU-0or20.
7 und IV Nhr: LLVLäs's RLIldlMsrAIIlIPo.
',r8 Uhr:^ Il Uhr:
Ms LtSNüstrsLoLvr.^ Vsrrefs-VorsLeUrmI.
Cassa-Erösfnnttg 4 Uhr. Ende 2 Ubr Früh. Eintritt öO !r. Kinder 20 tr.
Morgen: I. Conccrt des ital. Opern-ChoreS u. Leitung v. Luigi Malipiero.
A
MM
Tnborftratze (an der FerdinandSbr.)
^sxs!i„s Uhr Abend):
jsumorillipck>er Etown-Abend.
K,e rveilir Name, gerate» vou grliuteia
Martha Mobuke auf dem Lippizanerdcngst
Couversano U. Director Vujch mit seinen
berühmten 10 Hengsten. Die besten
Springpferde des MarstalleS, unter anderen
der Vollblüter Chips eine 7 Fus; hohe
feite Barriöre nehmend. Polospiele zn
Pferde. Bicycle-Einholungsrcnnen. Zum
Lcklnff, um 9 Uhr, zum 87. Male:
Perstrrr. Morgen SamSiag, ^/,8 Uhr
AbendS: Große Boxstellung. 5613
MGALGLLLLGI'^
Merknile »nä lwstaurLtlon
„2UMl§o1äSQSQL1pLUSS"
XVI., bvrvlisnLolüorgürtsl S5.
rllsrrt» rrvitag:
Anna Kogler
(8clr!ldauo!c>
Ansirirg 8 Mtzr. Lintritt frei
ck. Lusollnnor's Gasthof
„zum mHen Kamm"
IX., L vrprirkrsra "S3-
Eä»gcr-Tciellscha^t
C.Spapk.
DarrrenkttpeUo Aahrnbekg»»'.
k'rogrsmrn nsu rancl Arnvtssnt.
NÄLÄ
Lt«.lc>1 isssrrrsnte,
Hernals, NLvMtrLMvXS, »Nrxsrstr.
^soüorr r'rslEaF:
Auftreten des
i.
Alles rein Schafwolle.
IM
Anfana Uhr. Einilitt 10 kr.
N a d f a h r- N n z ü g c fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
U c b c r z i e h e r fl. 9.—.
Dacoü Rothbcrgcr, k. «- k. Hoflics-rant, TVicu, I. Bczir!
StcphlUksHlay 1).
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nqchts statt.


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 11 ]
Ar. 142 Wien, neiwZ
UIU8N'U468 Wiener Kxri-LblLtt
25. LInl 1900 Leits 11
Mmmid-TlMter.
Das Müdche» auö
per Feenwelt,
oder:
Ser Bauer als
Millionär.
Romantischer Aaubermärchen mit Teiang
i,i s Alten von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Lurchs! er.
Lacnlnosa, mächtige Fes. Frl. Ekopal
Ajaxcrle, deren Vetter. vr. Natzler
/jenobiuS, HauShofmeisterSr. Heller
Antimonia, Fee..^ Auamr
Borax, ihr Lohn..
Buftorins, Zauderer
Hymen
Amor
Die Zufriedenheit
Sie Jugend.,.
Dar Hobe Alter-
AkWMMrüder
Mi, Briefboie ....
Tophan, Nammcrdicner. Hr. Dürer
Mgowitz, dienstbarerÄeistgrl. Nagrlmüller
. Fr. Anarour
. Stl. Heger
. Hr. Krug
. Frl. Brosche!
. Kl. Zinsenheim
. Fr. Monati
. ^vrl. Tberen
. Hr. Pollandt
Hr. Großmann
Hr. Popp
. Kl. Wurm
Genius als Laternenbub Kl.
Ein Neiner Satir ... Kl.
Diener Lacrimosa's... Hr.
. Hr.
. Hr.
. Fel,
. Frl.
. Hr.
Bedienter BustoriuS'
Ein Fiaker
Selima) Feen aus der
Zulma) Türkei
Lira, Nymphe ....
Die Nalltt
Fortunaius Wurzel..
Törtchen, seine Ziehtochter Fr!
Lorenz, Kammerdiener. Hr.
Habaluk, Bedienter... Hr.
A sterling I Wurzel's Hr.
Musensohn) Zech- Hr.
Schnieichelfeld) brüder Hr.
Karl Schili, Fischer.. Hr.
Ein Schlosser Hr.
Ettl Schreiner ..... Hr.
Ende 10 Uhr.
Dworzak
Wurm
Noe
Scherzer
Zeigeuhofer
, L echt y
Schweitzer
. Hirschhuber
Schi erber
Thaller
Krarrß
Straßme-ier
Ltneidinger
Göstl
Seitz
Th-emann
Bach
Holly
Gies
Sainstag. den 26. Mai: „Dolly."
— Sonntag, den 27.: Nachmittags
halb 3 Mir: (Arbeitervorstellnng.) „Der
Pfarrer von Kirchseid." Abends halb 8 Uhr:
„Die Räuber."— Montag, den 28.:
(Arbeitervorstellnug.) „Das vierte Gebot."
— Dienstag, den 29.: „Ter Nagel im
Herzen."
TlMier M der Wien.
Geschlosst».
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIsWM.
Die Familie Pont-
l0iquet.
Schwank in Acten von
Alexander Bisson, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet.
. G. Maran
Frau Pom-Biquet... B. Pohl-Meiser
Mathilde,) Beider.. M. Palme
Gabriele,) Töchter.. F. Sorm
La Neu nette- ..... I. Sachs
Jacques Dubois .... L. Nerz
Dagobert G. Lechner
Tvnpauce ....... K. Schmidl
Frau Godard E. Perechon
Frau Dumesnil ...» L. Damska
Bonzn K. Toor
Iul.c. Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner ... .F. Straßny
Trmneau, Gendarm.. I. Wald
Samstag, den 26. und Sonntag, den
27. Mai: „Die Familie Pont-Biquer."
Jantsch-Thealer.
Geschlossen.
Uenedig in Wien.
lSomnirrtheatcr.s
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und
1 Vorspiel von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von
C. Nt. Ziehrer.
nü
M
ucki v. Bodensteiu.. Frl. Gaston
Rudi v. Muggcnhaiu.
Mimi, Tänzerin...
August Flicderbusch..
Bertha, seine Frau..
Lajos v. Geletueky..
Gratwohl, Wirth...
Anna, seine Tochter
Resi, Stubenmädchen.
Noland, Assessor...
Kampe!, Gerichtsdiener. Hr.
Leitgeb, Hotelier .... Hr.
Frau Leitgeb, dessen Fran Hr.
Stöber, Dirigent.... Hr,
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.
Urama-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends S Uhr:
Tropcnzanbcr.
Lebende Photographien,
Mt Mei'lwelt8t6ir Letelil 8emer k. n. k. ^porUMselien Zlrije^tüt.
nun K. K. 8issts-!iotts«s
kür 6iv!l-VoIi1t,üütiIksits2>tz6Lks clsr äic-sssitiAsu RsiLbsbüIkts.
W MM- üis öiLUL in Mn«!i WklrlicL-
«utbült 16.514 l-svlnllLts in barem vslcks im deskimmtbetru^ö von 4!Ü22V Lrouso.
Der- «v«!> M»E L iS!-«'- LS «,» L» betrLZt:
LL°O«SZs ßsWA'.
NL ---r- D>!» L«8 k«»ter 4 LL.L'«rLSN. -----—X---:
Dose siul bei äsr XbtdeilunA iür Ltulltslotteriou in V^ien. I., kiemsrAUSse 7, in Dottocvliseturen,
iLbnktruSlren, bei Lteusr-, kost-, 'keieZrapben- nnä Lisenbnbnnmtern, in IVeobsvistuben sie. etc. ru
bekomme»; Lpislpiüns kür Dosbüuker gratis.
Ois l-oss n.vsr>cksn por-tskrsi ^ugsssnclst.
VvQ äor k. L. I-otto-LrekLIIs-vireetiov.
LbtüellunA üer Ltnntniattsrisn.
krsLtisok, billig uuä eirrLs-oll.
fsssvnll für jklls russböltlkillung!
UsrlLWsM Sie
überall nur äen allein ecbton
Mobus-PritL-Nxtraei
klsrelikb AuLttoelliikll, LuNlis fbv6 üliil güte Lo,i-
z 8Mll!i!ig iiSL 8L!lll!mös!lSL.— Viels Ismillis P-
, ssür iiii Lsilsslisks.
"VsrlL3.nL lusl'
^ 'NIM, VIT/1,'MosibkLuLti-Qsss Nr. I.^
M Pl ?M M 1 Lrvvs 80 Höller.
2oDDjssL028!Lger del NLiLOL äs dlanoris, Mell, l., Qradsa 16.
L54^
Zum Fußöodeit-Selbji-Ättstrlch^
sür weiche Böden, nlt oder neu, verwenden Sic nur den berühmte», durch
leure elastische» Stoffe u. Eigerrschastett anögezcichncten, liilüberlrcssUchLN. cincu
leichten und bequenicn, prachtvollen Anstrich gebenden 5206
's^r'bc und Glanz in Strich, deck: sederi srnycren Anslrich, geruchlos,
uebl i.rchr, wa',chbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichend,
Ikdr hübsche Nuancen. Für io Ouadratmetcr 1 Kilogramm i» fl. 1.20, in Blechbüchsen
vnt Bateutvssuung— kein Llmleeren.— Fußbodenkitt, Pirrsel empfohlen. Für
T-vien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mujterkarte versende gratis und
ttanco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr,» ion, t'eurim:, >is8vl-
kSKriei Haltestelle der Pferdebubn und Slation Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
'!l., IUuäen^r»8^6 Xr. 21, Leise kil'i.'lionxuti'io.— Briese nach Penzing erberen.
rlr» vis!« ««^tlülask
k^Zolisbmungsn
kÄL M., ü. ItöiPi^
kLsrlsdilksratr. 5L
'scL'Iiürtsk'Z
5273
Dr. llrrrtimmi
VlrslLrrL^ rc., leit mehr als 20 Fahren
Lpecralarzt, behandelt alle geheimen Harrt-,
Lra^ri.krauirheitrri und Klervrrr-
lclin'ächr tvdne Bcruisüörung), von v bis
v Uhr. (Brieflich discreu) Horrorar
mähjy. xhkrerr, Ätrrärgnlse :t,
nächfl dem Lobkowttzplatz.
5227
ILZ-OWl'
N. Vlnlihliis wndcn durch ein vollkommen
unschädlützei Miiiri gänzlich ocrlriebeu.
nou Ancüe und genaue MittdeUung gegen
Einiendnng einer 10 Heller-Marke. G.
Tr-ooku, t'ar-ieir bei 8airbnrg. StziS
1.1«
-.9(1
3.66
2.SV
4.-
1-
1.8ti
1.2V
1.8V
krsZZer kanZl
MWM Nrslss!
Lus üvüts Liü§2trc>u0Qsm 'Ms.AZoL oTsrirss vir:
xei I^iio Lrousü —.56
-»»
s im -4nssobnitt..„^„
»><.'»» ««ckssr»
IotLre»ick<» trrst iiran»«, kkirrs
-»«t»n;»>»«:i» v<»i»  Irr»
Zu finden in alle größeren A'.wlheken W:ens und der Provinz. ss33


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 12 ]
Leite 12 ^Vien I'reitüZ
llluslrirtes Wiener LrirLbinr«
25. ülai 1900 lilr 142
Gesucht:
Fesche, junge Reisebegleiter!»
zum Besuche der Pariser
Weltausstellung. Selbe must
der französischen Sprache
mächtig sei». Anträgcmii Bei-
schlntz der Photographie er­
beten unter „O. B. 8449"
per Expedit. 8->4g
Sund- und Hcrlujl-
Anzeigen.
100 Kronen Belohnung!
Ein Meister Lappländer,
Männchen, mit spitzen Ohren,
langem, buschigem Schweif,
hört auf den Namen „Lier",
ist Sonntag in Verlust ae-
rathcn. Halsband niitAdrcsse:
Kronprinzessin Witwe Ste­
phanie, Hofburg Wien. 'Ab­
zugeben Villa Zichy, Kalks­
burg. Wü,
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
lehr billig, im Kleidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singrrstranc 4, im 1. Stock,
vIs-L-vtn dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abael. Hcrrenkleider, Uebcr-
zicyer, FrackS,Salon-Anziige,
HaquetS re. re., elegant nnd
überraschend billig beiR.Rci-
anstalt.
Möbel ans Raten.
>!., Taborstraße 22, im Hose.
6423
Neue Bettfedern!
und fertiges Beltgewand billiger wie
überall. Kilo Federm bv kr. bis 2 st..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., i Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
l st. 50 kr., Ltheilige Wollin-Marratze 5 st.,
3thei!ige Haar-Matratze 10 ft., Strvdsact
L st., Drahteinsatz «st., Rougedecke 1 st. 8Vkr.,
Flauelldecke l ft. 50 kr., Satindecke 4 fl..
Seidenklothdecke von 6 st. 50 kr. aufwärts
nur m der altrenommirten Beltwaaren-
rttiederlage von 'Anton Stabil, Maria­
hilf, Stiegengasse ÄO, ganz bet der
Strege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 795L
Möbel auf Rate».
vr.,wiartahtlferstrakeLl?,ti»Hofe.
6396
Srircialiilin für Teint -slekie,
Schiefer's Nachfolgerin,
VI., Mariahilferstraße 19—31,
1. Stock Thür 10,
beseitigt alle wie immer gearteten Schön­
heitsfehler, GesichtShaare, Hühneraui en,
und besitzt feinste Svecialitäten zur Ver­
schönet ung des Teints. Neu! Belebung des
Teints, besser als jede Massage. Schtefer's
berühmte Puder zu fl. —.60, st. l.LO nnd
fl. 2.—. „Carnol- fl. l.—, schützt vor Ab­
brand. „Tendior- fl. l.—, reinigt jeden
Teint.— Auskunft gegen Einsendung einer
Marke. 6609
! Möbel ans Rate»!
VI., Mlimpendol'serstr. »4, s«, :t8.
Ans TheUznhlnttg.
41 Ayerstratze 41
Herren K leider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieuer,
i!ooen nzn^e.
Sommer-Anzüge
PavelvttS,
Salon-Anzüge.
Damer -silerder
Regenmäntel,
Frühjahrs».iacken.
u nt.n iile,
Eanes,
Lrauertleidcr,
ohne ^rerserhöhnng.
Ignaz Rosenberg,
BeneUnng amv vruiUch.
11 Nlserstrafte 41
Parterre-Lvca.nakcir un Hofe links.
Televbon 088l. L114
Herreutlerder
nach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlnugen. Cor-
respondenzkartc genügt.
S. Steiner, IL., Untere An
garteustratze t. 771»
Kleine Anzeigen.
Von Herrschaften
abael. Herrenklcidcr, Ucbcr-
zicher, Salvnröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fa§on nnd i» bestem Znnandc,
zn überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
»eben „HotelEiisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). ««2
Hcrreli-Ilelicrzieher fl. 4.—
Hrrreil-Lskncükoi, fl. 4.—
Sacco fl. »-
Jaquet fl. S—
Loiiterratil-Ilbtbctliiiig
(schwemme) Facod sttothderger.
c., Ltevhaiitzpiay 0,
«128
.^tvbei »itts -iakbl
nnd leihweise direct beim
Tilchlermcister, VII., Maria-
Hilter,traste LS. 8M«
wrfte votzmtiche
Glluiesedcril-Rlederlasic.
Billige biihmtsch,
e r t s e d e r n»
dtUigeralS liberallu» sichrr»e»,graue
liedciu -, Nu», 70 er., Hatdflauiuo»
8<»kr„ auch au- Hauungen Fcbcrrircn unv
>erng-j Br», gi-vh« «slaum-ii-rucheul
uvu 8 fl., valvfla»me»>T»che»t vo»
v fl. kr, Frder»-T»r!ie»t v. S fl.
I. böhmische Beitiedcru.vctederlaae
v» tNdvIpl, (Hans, -Wien, Hernals,
Llttakringerstrasie <18. Tramwaghalte»
stelle. EngroS-Bcrlaus ltn Hose rech«.
Detail- Ahcheilung im Gasienlabc».
Filialen: r., Tiefer islradc» 1? in,d
wtarialiiii, üinieriiiigsirafie 8.
Tü'„r»»ug vor Jrrefuhruu,, r Aich«
„zur IHanS ", sonder» »»r bei der
altre»ommirrt»Atr»,a4ldoli>dÄa»s.
«420
Möbel anf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rcihcnstraftc 80. 7»7!>
Momag, den 28. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Soiikerraiit-Localitälen des
Teppichhauses Orendi
Wien, 1., Lugeck Nr. 2
250 Stück Waffel-(Piq«ö»)
Decken »s«3
AU dem ungewöhnlich billigen AnSnaomS-
preise von ttä kr. per Stärk in Verkauf.
Diese Sommer-Bettdecken sind 175 Ctm.
lang, 125 Ctm. breit, blauweiß oder roth-
weiß gemustert und waschbar.
Ferner 220 Stück Waffel-(Piqus.)Decken
zu dem ungewöhnlich billigen AusnahmS-
preise von fl. 1.20 per Stück.
Feuerfeste Kasse«,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Ltepbaiitevriilke.
t Für Claviermiether!
Alle Gattungen Claviere gegen billigste
Leihgebühren. Nur bei Brigitta Wlezek,
Fünfbaus, Löhrgasse 1 (gegenüber West-
bahnbof-Ankunft, 2. St., Tv. 13. 8844
Versatzscheine,
libcr Wäscht, Melder, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, weroen auSgeiöst und der Mehr­
werth vollständig herauSbezablt bei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienderggasse L«.
1330
Geld aus Wechsel
für creditfähigc Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüfse.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
cvulant und discret ohne Vor-
auslagc» Anto» Ritter von
Clanner, Tnchlaubeu 10.
Telephon 8245. «w
Von der Demo! rung
der Franz Joseph-Kaserne
sind Mauerziegel, Voden-
pflastcr, S>iege»ltufc«, Bctoy-
platten, Kehlheimerplattcn,
Parguetten, Bretteibödcu,
Sparhe.de, Kachelöfen, engl.
Schiefer, 1 eiserner Brunne»,
1 GlaSdach, Brennholz (ge­
schnitten) re. billigst abzu­
geben. Auskunft in der Ban-
«anzlci dortselbst. 772«
_t!iy!lngkl mit E-senplatte,
k. k. Hossirma, um 90 fl. zu verkaufen. VIII.,
Langegasse 42. 8372
Verpfändete Lose
merdcn .uiSgeiöil, der Mehrbetrag oi» »u>e
»olle» Tagcdcourse outzdezahlt, soioi
i-iejelbe» Lose gegen lleioe Mona!»
r.uru couiantest inil sosortioein Erste!
rechte zurückverlaust. Wechselslude Lilo
Lpiq, l« Schottenri», EU. «sss
Rächst dem
-iaimmrd-Theaiei
sttr. Irr sind die schönsten abgeleg
Herrenkleider zu staunend billige
Presse» zu haben bei
Franz Reichcnseld, VI., Wallgassr i
«4l7
LIO li. Luigcr-Ma,chiucn30 sl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 2ö s!,.
Greiser 7 il. Garantie ä Jahre, Rcoaraturen
gut und billig. Mariahtlserftrahe HO
im Hofe. 8nv!i
Hofmilch
per Nordwestbahn zu vergeben. EnzerSdorf
im Thale, Bahnstation Ober-Hollabrunn.
8352
Eiskäften,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 1-t. 8363
Tragsesscl
und zwei Kindersitzwägen, einer doppelsitzig,
sind billig zu verlausen. AuSinnfl: VI..
Marchettigasse 2, 1. Stock, Tbür 7. 8365
THerz, Westdabnbvl, «peritnerstrave
Fahrrad er,Kinderwagen
Nähmaschinen an,Raten!
48 Alserstrahe 48, im Hose, Scherz
8334
Pianino nm 170 fl.,
Siutzflügel um lin K- zu verlaufen. XV.,
Fuchsgasse 4, nächst Westbahn, Ecke Maria-
lnlfersrraße. s»sz
Model >erir billig ad;ugehen,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 st., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirke,
DecorationSdivan 26 st., Lederbivan 20 st.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Salongarnitur 50 fl., Vorzimmer- und
Küchenmöbel, Ottomane, VI., Maria-
hilferftratze 58, 4. Stg., i. St., Th. LS.
8466
Im Verlag von Wilhelm Möller
Berlin 8. (2, erschien:
Mir solle« mir rauche« i
Aerztlich« Anleitung zur Vermeidung der
Schädlichkeiten des TabulSgenusses von
v,-. Erich Keibel. l 20 Ar., geb. 1,80 Kr.
Haar-Krankheiten
des HanreS im gesunden und kranken Zu­
stand. Aerzttiche Ratschläge von Dr. well.
Wellen. 1.80 Kr., geb. 2.4o in
Nieren- «ud Masen-
Gemeinverständliche
-IDBelehnmgen und
Ratschläge über die Krankheiten der Hnrn-
organe. Don vr. mvll. Noth. 1,20 Kr
Augenkrankheiienz
> und Verhütung, mit Einschluß einer Tai
i stellung deS Brillengebrauchs bei Gesichts
fehler». Von Medizinalrath Dr. I. H. BaaS
! IV Abbildungen. IM Kr., gb. 2.40 Kr
Hnstenkranlcheilerr. L
stehung, Behänd lg. u. Derhütg. Von Sanität«-
rat vr. Paul Niemeyer. 8. Ausl. 1,20 Kr
Grkiiltnngs -Krankheiten
(rheumatische, katarrhalische rc ), ihr
Ursachen, Behandlurrg und Verhütung. Von
EanitätSrat vr.Pa«! Niemeyer. 3. Ausl.
Durchgesehen von EanitätSrat vr. (fari
Gerster. 1.20 Kr., gb. l,80 Kr.
Ursachen. Verhütung
und Heilung durch
«infache, diätetische Drittel. Von Prof. Vr.
! II. Vogel. Nach d. neuest. Wissenschaft!.
Forschungen bearb. von Vr. I. Goliner.
22. Auflage. 1.80 Kr., geb. 2,40 Kr
Handwäge»,
alle Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. XVIII., Schulgasse 33.
19910
Versatzscheine
voiiWäjche,Meldern,Pretiosen,
auch Fahrräder» werden aurgelösi und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt, e.,
Tchönlaterngasse <». 8S0t
Kahrräder, Nähmaschinen,
auf Teilzahlung, mäßige Angabe. Zu­
schriften an I. Schwarz, X., Humboldt­
gaffe 29. 8011
Bersatzscheine,Brlll.,Perleu,
Gold, Silber, »Hren bis 8V.VUU fl.
werden kostenfrei aurgelösi und der höchste
Mehrwerih herausdezahit. Einkauf voll
Brillanten, Perle», Smarastden bis
!>«(> fl. per Karol »ur bei I. kohon,
Juwelier, I., Marc-»Anrel»Strafle!t,
nächst den« Hoven Markt. «oss
Clavier-Oeeafions-
Verkäufe. Bei mir in Commission »«stellle
und nicht zurückgelöste Instrumente, neu«
und überspielte, werden billigst verlaust,
Aldi» Forstl, Elavier-Erport,
Bellariastrafle 7>se
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartenveiprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co..
Wien, I., Liebenberggasse 7. 6590
Häuser «.Geschäfte
Ein stockhohes Haus
sammt Garten, Oberösterreich, wird ver­
kauft oder vertauscht gegen ein Gemischt-
waacen- oder sonstiges Geschäft, nehme
auch Waaren in Wien oder Umgebung.
Auch für Sommerparteien geeignet. Preis
5500 fl., die Hälfte kann liegen bleiben.
Briefe unter „Schöner Sommeraufcnthait"
per Expedit. 76>6
Ä Stock hohes Haus
mir großem Garten, steuerfrei, um 24.000 fl.
zu verkaufen. Briefe unter „M. L." post­
lagernd Ottakring. 6463
sofort zu
Hciilhchtwaarcnaeschäst
l zu verlause». VIII., Buchseldgasse 4.
Fiaterzeug
«l verkaufen. Standplatz im I. Bezirke.
Adresse im Expedit. 8316
Besseres Hcmischlwaarcii-
geschäft ist wegen Nichtbestreitung billig
zu verkaufen. Auskunft aus Gejälligleir
bei Adam Stingl, XVII., Calvarienberg-
gaffe 39. 832 l
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de»
^tellen-Viizeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge köuncu in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesendet
werden.
Benzinmotor?,
Gasmotors,
Benzin-Locomobile
von 2 bis 50 erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
Oser? L Bauer, Mvtorenfabrik und Eisen­
gießerei, Wien, II., DreSdencrstraße. 7858
Der Uerveir-Naturarzl.
PopuläreNatschlage s. Nervenkranke und solche
'die eS nicht iverden wollen. Von Sanitätsrat
vr.Btlftttger. 2. Ausl. 1.20Kr.,gb. 1,80Kr
Sch1aflofigksit.LL^.d
„aturärztl. Aehandl, Bon vr, Fischer. I,20«r,
Herzkrankheiten. LL7-
fachen, Verhütung u. dtätet.-hygien. Bebandlg.
Von Medizinalrat Vr. BaaS. 3. Ausl. 1,20 Kr.
Franenkrankheilen^
schluß einer Gesundheitspflege für Frauen u.
Mädchen. Don Medizinalrath Vr. BaaS.
Mit Abbildgn. 2. Aufl. 2.40 Kr., gb. 3 Kr
Die Uatnrheilknndr.
Em Wegweiser für
Gesunde und Kranke.
Von Vr. Franz
Schönenberger und
W. Siegert. Mit
Titelbild, einem bunten
Modell und 153 Text­
abbildungen. 8 Sufi.,
eleg. geb.S,—Kr. Da-
beste und empfehlens­
werteste Buch über Naturheilkuude.
Hals- u. KrhlkoPskraulchkilkn
ihre Ursachen, Behandlung und Heilung n. d.
Naturheilverf. Don Max Tanitz. 1L0 Kr.
Verkehrte Geschlrchts-
empfmduug U°ch°k -"Z;-
meinverständl.Darst.v. R.Gerling. 1,20 Kr.
Hämorrhoiden
ihre Ursachen, Behandlung und Verhütung.
Von EanitätSrat vr. Panl Niemeyer.
S. Auslage. Herausgegeben von EanitätSrat
vr. Tarl Gerfter. 1.80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Kleichfucht u. Slutarnrut. U;:
stehung, naturgemäße Heilung und Verhütung,
»erztliche Ratschläge s. Zederm. von EanitätS­
rat vr.meä.BilfiNger. 1.50 Kr., gb. 2,10 Kr.
«an riue
Die Antwort auf diese Frage giebt Dr. weä.
Fischer i. Anhang zu s. Buche: Für junge
Mütter r Belehr, üb. Schwangersch., Wochenb.
u. Kinderpflege. 4. Aufl. 2,40 Kr., gb. 3.60 Kr.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
In Wien bei Braumüller L Sohn, I,
Graben21 und Stähelin L Lauenstein'
I, Hoher Markt S.
4226
leichte Entbindung?
SpovtalarLt
Dr. Med» Chtr., Besitzer der Osflcierä-
llreu.r» de« Idlligl. serd, LalowoOrdenS.
aewes. l. I. Milirärspivckcarzl, correszi.
Rlitglled der Vvviärä n-ooy, a'ilx^iono l»
Pari», behandelt letzt wte lei, sa Jadren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachezuflailde und
Franestridcn ösüs
ohne Berul»stör»Nj>. Drd. lägt. o. o di» ö,
und 7 diö 8 Uhr an Sonn- und Feiertagen
v. bbis L. Honorar mütztg. Adreffe:
»loüv >7,»o,it..Taborstraße!
vr.SlvKvr
L,pvv1r»lr»vLt
lür gvdstmsNrallllbgitsu, Ksrvsll-
soüväods u. krsllSllLrallNbsi s».
«ründl. Heilung. Mätztges Honorar.
'Vv' ü7Lg
Wielten. lleugssKS 42.
Ordin. von IV—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erkalten auck brieflichen Nattr.
!ek LzSÜAg
mit meinem iüö Centtmeter langen
Riefen-Lorelcy-Haar habe solches m
Folge I4monarlichen Gebrauches meiner
selbsterrundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung der
WachSthums derselben, zur Stärkung
deS Haarüodens anerkannt worden, sie
befördert dei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzen! Gebrauche sowohl dem
Kovf-, als auch Banhaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Aller. 4658
krols eines Hesels 1 L., 2 g
rr ü., b a.
kostrorsanät täxlleli bei Voreln-
sencknn^ des vetragos oller mittelst
kosLnuelillnInno ller gauren Vfelt
ans ller I>>iellerl»?e, vokln alle
lillktrLxs ru riestten sind.
OsilluA,
SsUerssssv S.
iür
W7
Gchei»t- und Haut-Krauke.
ÄtariahiUcrstraßc dir. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar l'-
Auskünfte erthcilt, Offerte »ud Adressen übernimmt die Expedition 8«,I»»r«rW«ot»ii,«v W»-. »«, «Lok«
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft" Verantwortlich: Wilh. Tirnsteiu.— Bcraniivortlicher Nedacteur- E. Seidel.
H>0 01^017
üorrosomMten NoMcu»««, 8poeI»I»rrk,
Heill rasäf, goiindliä, ohne
Itörlrug all» grffriinen, Hat»-, Äaiit-,
Ätalrn- und Prnurnleidrn, vorzeittg.
Schwäche, Bandwurm -e. Täglich v. s Uhr
Früh bis 8 Nhr Abends. Sonn» und Feier,
tage bis 4 Uhr Abends. EinzcI-Warteräume
I., Kiirntnorkrahr «7 (Eingang:
Simmelvsorlgasje 7). Llonarar 1 II
Briese werden beantwortet. LSSS
S»tz«tm, u»- Aairttrrantitteit»«»,
Lrauenloldrn, Norrr-nschrnäch» hellt
gründlich I» lürzevei Zeit ohne Beruitz»
«effelgaffe S)? l^dinm
non e bis 8, «m Sonn» und Frirrtckgen «u
non >7 HU S llhk.
SS3ö
LpvviLlLrtt
L», der Med. nnd Ehir., «cductShelser!«.
Wien, I., Naglergasse S.
Heill gründlich nnd schmerzlos, gestützt «t
rojLhrsge reiche Srsadrnng, Neil»«»»» und
Hautkrankheitcn, Geschwüre, Ncrve»-
schwüch« und Franrnleidcn. Ordination
Non I«—I und von 4—8 Nbr. konn- and
Feiertage Noa >0—1 Uhr. Warteziiawq
levarrrt. Honorar L «-
SL4V
Special- Arzt
echt amerikanisch.. von fl. 1.5»
Plomben ...„„ —.SS
Zähne putzen...„„ —.M
Vollkommen schmerzlös.
s!.. lüM.ÄWS 88 r.


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 13 ]
Rrdartko»
stvoHtu Olli Luschristen zu richten Pud):
H« Berggasse St.
prünrlmrrntioiiaprris'» für Mkrnr Morgen» and Adendd att; monaMch Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
ill's Hans Kr. s.so, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. s.IV. -- Vränumrratioiioxrrif« für
di» Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. s.so, uierteljildrlich Kr. toK-O- WU lexaraler
Zusendung de» Abendblatt«»: mouatltch «r. «.so, drerteljährlich Kr. tLLV.
Expedition «nd Inseraten-
Kureaur
L, Schul erprobe IS und IL., Berggasse s».
Nr. 142.
Mai 1900.
29. Jahrgang.
Die Gemrinderathsnmhieri in Wien.
Aie Wahlen aus dem!I. Wahlkörper.
Die Wahlschlacht zwischen den Christlich­
socialen nnd den verbündeten fortschrittlichen
Parteien ist seit heute Früh im vollen Gange.
In sümmtlichen zwanzig Geineindebezirken wird
um die Mandate gerungen, welche der II. Wahl-
kvrper zu vergeben hat. Sechsundvierzig
Mandate sind zu besetzen und von der
heutigen Entscheidung'der Wühler hängt die künf­
tige Zusammensetzung des Gemeinderathes ab.
Ein ernster Tag ist gekommen. Die Re­
aktion erhebt kühn ihr Haupt, aus den Pro­
grammreden der christlichsocialen Führer klingt
übermüthig die Hoffnung heraus, die liberale
Partei werde heute zerschmettert werden. Es
wird sich in wenigen Stunden zeigen, ob es ge­
lungen ist, den Freisinn zu besiegen. Die Fort­
schrittlichen haben sich mit den Dentschnationalen
gegen die Christlichsocialen verbündet.
Wenn diese Zeilen in die Hände unserer
Leser gelangen, hat die Stimmenabgabe
noch nicht ihr Ende gefunden. Wer
sein Wahlrecht bis zur Stunde nicht ausgeübt
hat, ist verpflichtet, zu der Urne zu eilen, wo
heute über das Wohl und Wehe der Steuer­
träger entschieden wird.
Hier die Bulletins .aus den einzelnen Wahl­
bezirken:
Innere Stadt.
Im I. Bezirke haben die Deutschfortschrittlichen
die Herren Zemann nnd August Nechansky
als Candidaten nominirt. Seitens der Christlich­
socialen sind Dr. Theodor Ranke und Dom-
capitular Schöp fl eithner aufgestellt. Der
Bezirk hat 1980 Wähler.
. Die Wahlbetheiligung ist heute eine ungewöhn­
lich starke. Um '/-IO Uhr hatten 500, um 11 Uhr
M Wähler ihre Stimmen abgegeben. Jeder fünfte
Wähler beinahe ist ein Geistlicher.
Um 9 Uhr ereignete sich in der zweiten Seltion
em Zwischenfall. Als der Vorsitzende der
Commission Dr. Porzer für einen Augen­
blick das Wahllocal verließ, überreichte ein
Wähler seinen Stimmzettel. Der Magistrats­
beamte, der interimistisch den Vorsitz führte, warf
den Wahlzettel in die Urne, ohne die Legitimation
des Wählers zu prüfen. Es stellte sich aber heraus,
baß der betreffende Wähler dem I. Wahltörper an-
aehiirt nnd heute w i d err ech tli ch gewählt hat.
Dieser Vorgang dürfte Anlaß zu einem Protest geben.
Leopoldstadt.
Die Leopoldstadt gehört zu jenen Bezirken, in
welchen die gegnerischen Parteien auf das Heftigste
um den Sieg ringen. Die liberale Bürgerschaft ist
eifrig an der Arbeit. An allen Straßenecken, an
Planken und an vielen Häusermanern sind in
grellen Farben die Wahlaufrufe placatirt.
Es gelangen in diesem Bezirke vier
Gemeinderathsstellen und sechs Bezirks-
mthsstelleu zur Besetzung. Die liberalen Candidaten
für den zweiten Wahlkörpcr sind der Obmann­
stellvertreter des Ortsschnlrathes Karl H e l b i g, der
Hausbesitzer Karl M. M a y e r, Ortsschulrath Karl
Johann Müller, Bezirksrath Moriz E l t bog en:
für die Bezirksvertretung die Herren Leopold
Wagner, Karl C anfa l, Dr. Alex. Los ch itze r,
Alexander Winge, Ernst Neustädtl, Leopold
Quiex.
Als Wahllocale dienen bei vier Sektionen
Schulzimmer, die Hauptsection befindet sich im Ge­
meindehaus«: in der Kleinen Sperlgasse. Die Vor­
sitzenden nnd Mitglieder sämmtlicher Commissionen
sind durchwegs bekannte Anhänger der christtich-
wcialcn Partei, welche die größten Schwierigkeiten
bci Agnoscirnng liberaler Wähler machen. Ins­
besondere der christlichsociale Gemeinderath Wenzel
föpsienberger, welcher als Obmann der
I Section fungirt, leistet geradezu Unglaubliches in
dieser Beziehung. Das führte schon Früh zu mehreren
Conflicten, So wollte der Bezirksrath Eltbogen
enien Wähler aanosciren. Dies glaubte Oppenberaer
In einem Agitatiorrs-Local.
nicht zulasten zu können; cs kam zu einem erregten
Wortwechsel, in bestem Verlaufe der Vorsitzende
mit Abführung des Bezirksrathes durch Wache
drohte. Herr Eltbogen protestirte energisch gegen
dieses Vorgehen, doch wurde der Wähler trotzdem
nicht zur Wahl zugelassen. Ein ähnlicher Fall ereignete
sich in derselben Section, als ein Bankbeamter, der
eine unrichtig ansgestellte Legitimation erhalten hatte,
sein Wahlrecht ausnbcn wollte.
Die Agitation entwickelt sich von Stunde zu
Stunde immer reger. Die Antisemiten agitiren von
einem Restaurant in der Großen Stadtgutgasse, die
Liberalen haben ihr Hauptquartier im „Hotel
Stephanie" aufgeichlagcn.
Bis Vs Bezirkes machten von ebrem Wahlrecht schon in
den Morgenstunden Gebrauch nnd die Geschäftsleute
wühlten im Laufe des Vormittags. Nach Schluß der
Schulstunden erschienen die Lehrer im Wahllocal.
Die größere Zahl der Beamtenschaft des Bezirkes
wird erst in den Nachmittagsstunden an der Urn-
erscheinen.
Wieden.
Der Wahlakt vollzieht sich in vollster Ruhe.
Von einer Agitation nach außen ist weder auf der
Straße, noch vor den drei Wahllocalcn im magistrati­
schen Bezirksamtsgebände Etwas zu merken. In
diesem Bezirke sind drei Mandate zu besetzen; für
dieselben werden von fortschrittlicher nnd
d e n t sch n a ti o n a l e r Seite gemeinsam can-
didirt: Magister der Pharmacie Hermann
W e i ß W a s s e r und Advocat Dr. Friedrich
För st e r, ferner der fortschrittliche Lehrer Oswald
Hohensinner nnd der Deutschnationale
Buchhändler Friedrich Schalk. Die Christlichsocialcn
candidiren Dr. Theodor Wübner, Heinrich
Schmid nnd Robert Rudolph Mo essen. Die
Zahl der Wähler beträgt 2850 gegen 2271 bei der
letzten Wahl. In den drei Sektionen, denen Partei­
gänger der Christlichiocialen prüsidiren und die fast
ausnahmlos christlichsociale Eommissivnsmitglieder
haben, wurden bis '911 Uhr 900 Stimmen abgegeben,
die sich ziemlich gleichmäßig auf die Parteien ver-
theilcn.
Margarethen.
Hier sind zwei Mandate zu besetzen. Der Wähl­
tet vtzrlanst vollkommen ruhig und selbst vor dem
Gemeindehaus«: in der Schönbrunnerstraße ist im
Vergleiche zu anderen Tagen keine Acndernng in der
Straßcii'Physiognomie zu bemerken. Die Wähler,
deren Gesommtanzahl 1952 beträgt, schreiten sehr
säumig zur Urne und von keiner Partei ist
eine besondere Agitation bemerkbar. Der Wahlact
wird in zwei Sectionen vorgenommen. Die fort­
schrittlichen und die deutschnalionalen Wähler


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 14 ]
Leits 2 Wien, meullA
vereinigen ihre Stimmen auf den Ingenieur Ferdi­
nand Berehinak und den Gastwirt!) Karl Horn­
berger, während die Christlichjocialcn den Haus-
eigenthümer Karl H a l l m ann und den Professor
Joseph Sturm als Candidaten aufgestellt hatten.
Der größte Zuzug der Wähler wird erst in den
Mittaasstunden erwartet und dann erst wollen die
Parteileitungen Agitations-Thätigkcit entfalten.
11 Uhr: Der Wahlact geht in Nahe vor sich.
ES wurden bisher 840 Stimmen abgegeben. Die
Christlichsocialen haben einen bedeutenden Vorsprung.
Unter den Liberalen wird für W a h l c n t h a lrung
agitirt.
Markahilf.
Die Wahl findet in zwei Sektionen statt, die
sich im Gemeindehause Amerlingstraße und in
einem Seitentracte des Gebäudes befinden. Die Vor­
sitzenden der Wahlcommifsionen in den beiden Sek­
tionen sind Stadtrath W e s s e l y und Bezirksaus-
auSfchuß Nowa k. Die Ehristlichsocialen haben ihr
Agitations-Local in B i »der's Gasthaus in der
Es-zterhazygasse ausgeschlagcn und leiten die
Agitation mit stiller Regsamkeit. Man sieht
Wagen kommen und wegfahren, doch sparen sie
offenbar die Anspannung der Kräfte auf die
Nachmittagsstundcu. Das fortschrittliche AgitationS-
Local befindet sich in der Schmalzhvtgasse in
Avril's Gasthaus. Namentlich in den zum Wahl­
lokal führenden Gassen sieht man die Candidaten
der Herden gegnerischen Parteien überall placatirt.
Bon der Wahlagitation der Deutfchnationalen sieht
man und Hort man Nichts: offenbar dürste
dieselbe erst später einsetzcn. Bis V-lO Uhr wurden
4 50 Stimmen abgegeben.
Die Fortschrittlichen hoffen, wenn alle liberalen
Wühler ihre Schuldigkeit thnn, ihre Caudidaten
Karl Strobel und Wilhelm Richter durch-
zubringen. Die Zahl der heute zur Wahl berufenen
Wähler beträgt 2012.— Die Agitation im liberalen
Lager leitet Gemeinderath Dr. Uhl. Auf der Straße
macht sich der Wahltag wenig bemerkbar. Vor dem
Gemeindchaufe siebt mau einzelne Gruppen von
Wählern und eine Anzahl antisemitischer Agitatoren,
sowie mehrere Wachleute.
Neubau.
Starke Wahlbctheiligung. Von 2722 Wählern
sind mehrmals 800 bis 10 Uhr an der Urne erschienen.
Die Straßen haben ihre Alltags-Physiognomie, der
Wahlsiaker wird nicht allzustark in Bewegung gesetzt.
Trotzdem lsibt es beiderseits eine intensive Agitation.
Die Freisinnigen haben ihr Hauptquartier in
Zavorka's Restauration in der Drcilaufcrgasse auf­
geschlagen. Dr. Vogler leitet ihre Agitation. Aus
der III. Sektion wird ein sonderbarer Vorfall gemeldet.
Ein Photograph hatte^ die Wahl-Legitimation
und den nusgefüllten 'Stimmzettel per Post ein-
gejandt. Der^ Vorsitzende der Wahlkommission,
Bezirksausschuß Nießner öffnete den Brief und
entsandte ein CommissionSmitglied zu dem bequemen
Wähler, um denselben zu veranlassen, persönlich sein
Wahlrecht anszuüben. Thatjächlich stellte sich der
Photograph bald ein. Tausend gegen Eins möchten
wir wetten, daß der eingeiandte Stimmzettel nicht
die Namen der liberalen Caudidaten enthielt...
Die Bürger, besonders- die neuen, betbeiligen sich
sehr stark an der Wahl. Biele Wähler' geben
demonstrativ offene Stimmzettel ab. Der ersten
Commission präsidirt Abg. Gregorig.
Bis 12 Uhr waren über 1000 Wähler er­
schienen.
Josephstadt.
Ter Wahlakt vollzieht sich bisher ohne merk­
bare Aufregung in vollster Ruhe. Zwischen der
Fortschrittspartei und den Deutsch­
nationalen scheint keine Einigung erzielt worden
zu sein. Während die Fortschrittlichen neben ihren beiden
Caudidaten Dr. Walter Brix und Stadtbaumkister
Karl Brizzi auch die Wahl des Dentschnationalen
Leopold Roman Hofbauer empfehlen, hat die
deulschnationale Partei selbständig ihre drei Candi-
daten ausgestellt. Dieser eigenthümliche Vorgang
führt zn einer Stimmenzersplittcrung, aus der die
Gegner ihren Vortheil schöpfen. Bon den 2175
Stimmberechtigten sind bis 10 Uhr Vor­
mittags in beiden Sektionen— Gemeindehaus und
Piaristenschule— 508 Wähler bei der Urne er­
schienen.
Alsergrund.
Hier stehen 3245 Wähler in den Listen ver­
zeichnet. Tie Zusammenstellung dieser sür die Wahl­
handlung wichtigsten Urkunde läßt Manches zu
wünschen übrig. Man ist bei Anlegung der Listen oft
launisch vorgegangen und hat beispielsweise einen
Greis (!) verhalten, seinen Geburtsschein vorzulegen,
damit constatirt werde, ob er das uothwendige Alter
— 24 Jahre— zur Ausübung des Wahlrechtes be­
sitze. Die drei Wahlcommissionen sind durchwegs niit
Antiliberalen besetzt, Vertreter der Statt­
halt e r c i fehlen bei den Urnen, eS sind
Klos Magistratsbeamte anwesend. Bisher ist ein
solcher Vorgang bei keiner Wahl beobachtet worden.
Die Betheiligung der Wühler ist eine enorme.
Um 7 Uhr Morgens wurden die Wahllokale
geöffnet und eine Stunde später lagen bereits
020 Stimmzettel in der Urne. Wenn der Eiser an-
hält, dann werden noch über 80 Pcrcent der Wähler­
schaft erscheinen. Die Stimmenabgabe geschieht in
drei Wahllokalen, die sämmtlich »u Gemeindehause
untergebracht sind. Die Vorsitzenden haben bisher
bei den AgoSciruugen keine Schwierigkeiten gemacht.
Bor dem Gemeindehause sind die Leiter der
Wahlagitation, von den Liberalen die Herren
Allmeder, Zifferer und Strobl, von de»
Antiliberalen RNA. Dr. W e i s k i rchne r,
Dr. K loy b c r g und GR. S ch n h versammelt.
lieber die Chancen des Wahlkampfes, der in:
IX. Bezirke mit großer Heftigkeit, wenn auch ohne
Ruhestörung geführt wird, lägt sich bis zur Stunde—
Il Uhr Bormittags— Nichts sagen. Die Liberalen
sind um das Schicksal ihrer Caudidaten, der Herren
HUisti'ii'tes 'Msnsr LxtrLviLN-
Dr. v. Dor n, Professor Joseph Wilhelm Mähe r,
Friedrich A l l m e d e r und Franz P. S ch enz e l
sehr besorgt, während die Gegner für ihre
Caudidaten, die Herren Joseph Gsottbaner,
Dr. Klotzberg, Professor Wolnh und Georg
Grundier sicgessicher thun. Es läßt sich that-
sächlich nicht leugnen, daß die Aussichten der Anti-
liberalen weitaus günstigere sind. Wenn die Frei­
sinnigen mcht den letzten Mann zu den Urnen
bringen, sind die bisher von Liberalen innegehabten
Mandate verloren. Das AgitationS-Löeal der
Fortschrittlichen befindet sich in der Restauration
„Mozart-Hof". Die Deutschnationalen halten sich im
Bezirke Alsergrund Passiv.
LslÄ Uhr Mittags: Vor einer Wahl­
commission kam cs zu einer Scene. Der Bezirks-
Vorsteher Schwanzar und der ehemalige Ge-
mcindcrath A l l m e d e r führten den Religionslehrer
V o g e l zur Urne. Derselbe hatte wohl ein magi­
stratisches Dekret erhalten über die Eintragung in
die Wählerliste des 11. Wahlkörpers, trotzdem erschien
er in der Wählerliste nicht. Die genannten Persön­
lichkeiten zeigten das Decret des Magistrats vor und
agnoScirtcnüberdiesdcnWühler. DerLeiterderWahl-
commission wies jedoch Herrn Vogel zurück mit
der Begründung, daß sein Name in der Liste
nicht verzeichnet stehe. Wegen dieser E n t s ch e i-
dung wird ein Protest erhoben werden.
Die Christlichsocialen entfalten eine vehemente Agi­
tation. Nach allen Seiten werden Boten entsendet.
Die Liberalen sind sehr b e d rä n g t, es hat
den Anschein, daß die Mandate verloren sind. Bis
jetzt haben 1130 Wähler gestimmt.
Ein crasser Fall von Parteilich­
keit hat sich vor der Wahlcommission ereignet, deren
Vorsitz GR. Johann D n r b e ck führt. Es erschien
ein Wähler, der von vier achtbaren Bürgern
agnoscirt wurde. Wegen Mangels eines Documentes
wurde er trotzdem zur Urne nicht zng c l a s s en.
Der Wähler entfernte sich und brachte sodann
die Hausmeister!» in das Wahllocal, die eben­
falls die Identität des Wählers bestätigte
und den Meldezettel vorlcgte. Trotzdem ließ Ge-
meindcrath Dnrbeck den Mann nicht wählen. Diese
Weigerung führte zu einer heftigen Scene, die damit
endete, daß der ehemalige Gemeinderath Zifferer
den Wähler und die Hansmeisterm ansforderte, in
seiner Begleitung beim Statthalter und Bürger­
meister vorzusprechen. Auch wegen dieses Vorfalles
wird Protest angemcldet werden.
UavoriLcrr.
Hier stehen sich zwei Lehrer als Candidaten
gegenüber. Die vereinigten Dcntschfortfchrittlichen
und Deutschnationalen agitircn für Bürgcrschul-
tehrcr Mathias Strebt, die Christlichsocialen für
den Oberlehrer Pollak. Gewählt wird in zwei
Sektionen, in denen die christlichsocialen BezirtS-
rüthe Wahrer und Kohler den Vorsitz führen.!
Die Agitation der Fortschrittlichen leitet in
Krantstofi'S Saallocalitäten der ehemalige Ge-
mcinderath Braun, die der Dentschnationalcn in
Inr i t s ch e k's Gasthaus Herr H a n ck. Die Agitation
ist eine sehr rege und waren gegen 10 Uhr in beiden
sectionen von 1012 Wühlern t80 an der Wahl­
urne erschienen.
-Acrib 11 Uhr: Die Antisemiten entfalten
eine sehr starke Agitation, namcntlich unter der
Beamtenschaft der Südbahn.
Simmering.
Von einer Agitation ist hier gar Nichts zu be­
merken, da die Dcntschsvrtschritilichen in Dr. Vogler
nur einen Zählcnndidaten aufgestellt haben, während
der Candidat der Christlichsociatcn der gewesene
Stadtrath Heinrich B r a u n ist. Gewählt wird m
einer Section im Gemeindehause, in welcher Ge­
meinderath Franz Fischer den Vorsitz führt. Bis
V?11 Uhr hatten von 432 Wählern 03 von ihrem
Wahlrechte Gebrauch gemacht.
Meidling.
In diesem Bezirke gelangen zwei Gemeinde-
rathsmnndcte zur Besetzung. Candidat der Fort­
schrittlichen ist Herr Joseph Pimmer, DirectionS-
mitglied der Meidlinger Vorschuß- und Sparkasse.
Ferner unterstützt die Partei den von den Deutsch-
nationalen candidirten Färbereibesitzer Otto Sicken­
berg. Gewählt ivird in zwei Sectionen, die sich beide
im Gemeindehause befinden. Vorsitzender der I. Section
ist Gemeinderath Wilhelm Schediska. Bemerkenswert!)
ist, daß in diesem Bezirke die Wahlcommission nicht
durchwegs aus Christlichsocialen besteht. So gehört
z. B. der Obmannstellvertretcr des Fortschrittlichen
Vereines Herr Ehbcl der Wahlcvmmiision an. Der
Wahlact vollzieht sich in größter Ruhe. Von einer
Agitation ist sin Bezirke fast Nichts zu merken. In
der ersten Morgenstunde batten 10 Pereent der
Wähler— fast durchwegs- Beamte— ihre Stimme
abgegeben. Um 10 Uhr waren circa 200 Stimmen
abgegeben.
Hietzing.
Hier wird in zwei Sectionen gcwäblt, und
zwar sind dieselben im Gemeindehause, Xlll., Fas­
holdgasse untcrgebracht. Als Vorsitzender der 1. Section
sunglrt Bezirksralh Karinger, als solcher der
11. Section Stadtrath Z atzka. Tie Wahlbetbeiligung
ist eine überaus rege, insbesondere von den CbiisiUch-
svcialcn, weiche schon vor 7 Uhr Stimmen abgaben.
Auch einige Unzukömmlichkeiten sind hier zu ver­
zeichnen. So nahm beispielsweise ein städtiichcr Diener
Wählern ansgefüllte Stimmzettel ab. Ein Mann,
der sich sür einen städtiickien Beamten ansgad und
Richter nannte, sammeUe bei den Gegnern der
Christlichsociaien die Stimmzettel ein, wenn sie er­
klärten, nicht wählen zu wollen. Bis 9 Uhr Vor­
mittags wurden 330 Stimmen abgegeben.
Rndolphsheim.
Die Christlichsocialen haben iümmtliche Gast­
häuser i» der Umgebung des WahtlocaleS occupirk,
ihre Agitatoren sind seit --») neu-
25. Mi 1900 Nr. 142
Platze. Auch die Fortschrittlichen, deren Agitation
vom ehemaligen Gemeinderathe Röhrl geleite!
wird, sind sehr rührig. Die Stimmenabgabe vollzieh
sich in aller Ruhe. Bis 10 Uhr hatten 180 Wähle:
gestimmt. Candidat der Fortschrittlichen ist Lehrer
Joseph Hellmann.
Fünfhans.
Hier stimmen die Fortschrittlichen für den
Candidaten der Deutschnationalen, Ingenieur Franz
F r aßl. Der Candidat der Christlichsocialen Stadt­
rath Schreiner befand sich längere Zeit im
Wahllocal. Bis 10 Uhr war von 938 Wählern fast
der dritte Theil bereits an der Urne erschienen.
Die Wahlcommission ist hier, ebenso wie in Ru-
dolphsheim, ausschließlich aus Christlichsocialen
zusammengesetzt.
Ottakring.
Der Wahlact vollzieht sich in aller Ruhe, ohne
jedes Anzeichen einer lebhaften Agitation. Die
Christlichsocialen sind einer erdrückenden Mehrheit in
diesem Bezirke sicher, in allen Farben schillernde
Placate fordern zur Wahl ihrer Candidaten, des
Stadtbanmeisters Franz G rüs und des Rauchfang­
kehrermeisters Johann Nicoladoni auf. Das
deutichnationalc Wahlcomite hat in dem Gasthause
des Wahlbewerbers Leop. Schachhuber seinen Sitz.
Neben den deutschnationalen Wahlplacaten, auj
denen als zweiter Candidat Bnrgerjchnllehrer Franz
Tnt s ch k u erscheint, ist auch hin und wieder ein
Ausruf an die „Dentschnationalen antisemitisch«
Richtung" zu Gunsten der Wahl der christlichsocialen
Candidaten affichirt.— In den drei Sectionen, in
denen die Herren Stadtrath Gräf, Gemeinderath
Rog an und Bezirksvorsteher-Stellvertreter Priedl
den Vorsitz führen, waren bis gegen 10 Uhr
212 Stimmen abgegeben. In diesem Bezirke finde»
auch Bczirksrathswahten statt.
Hernals.
Die Deutschnationalen trachten in dem aus­
sichtslosen Kampf für ihre Wahlbewerber, die Herren
Hotelier Ignaz S ch r e i n e r und Bürgerschullehr«
Oscar Witt, eine reipcctable Majorität zusammen­
zubringen. Eine lebhaftere Betheiligung ist erst in
den Mittagsstunden zu erwarten. Von den Christlich-
socialen werden die Herren Kaufmann Joseph
Leitner und Maschinenfabrikant Lorenz Dob c g
eandidirt. In den zwei Sectionen, in denen die
Gemeinderathe P u r s ch t und Aigner den Vorsitz
führen, waren bis 10 Uhr 138 Stimmen abgegeben.
Währing.
Unter sehr starkem Andrange findet hier die
Wahl statt. Gewühlt wird in 3 Sectionen, welche
im Bezirksamte untergebracht sind. Die Obmänner
derselben sind: Stadtrath Dr. Krenn, die Bezirks-
räthe A r g a u e r und Willersdorfer. Die fort­
schrittliche Partei unterstützt die von den Deutsch-
nationalen nominirten Candidaten Hausbesitzer
Paul D z i a d e k, Dr. Ernst Preißecker, Arzt,
Dr. Julius Räder und den Beamten Eduard von
Stransky: diesen stehen gegenüber die Christlich-
socialen Wildprethändler Dechant, Landes-Ober-
bnchhalter P a ch e r, Vürgerschuldirector Tomol a
und Dr. Wcsselsky. Die Agitation ist auf beiden
Seiten eine sehr rührige. In den ersten Stunden
erschienen zumeist Beamte vor der Urne und hatten bis
8 Uhr bereits 500 Wähler ihr Stimmrecht ausgeübt.
Bis 10 Uhr wurden bei einer Anzahl von 3240 Wahlbe­
rechtigten 1247Stimmen abgegeben. Bonden Ehristlich­
socialen wird ein Flugblatt gegen die deutsch­
nationalen Candidaten in großen Massen verbreitet,
in demselben wird besonders auf Militärbeamte und
pensioinrte Osfieicre zu Gunsten der Christlichsocialen
cinzuwirken versucht, indem man die Deutschnationaleu
als antiösterreichisch darstellt.
Döbling.
Die Agitation wird recht intensiv entfaltet.
Von der fortschrittlichen Partei wird Commercial-
rath Moriz Orel eandidirt. Die Dentschnationalen
stellten den Beamten Heinrich Gutmann und die
Christlichsocialen den Vorsteher der Gastwirthe-
Genosscnschaft Wenzel Kuhn als Candidaten am.
Bis lO Uhr hatten von 1049 Wählern ungefähr
300 ihre Stimmen abgegeben. Für den christlich­
socialen Candidaten treten in besonders lebhafter
Weise die Wirthe ein, welche in diesem Bezirke ein
großes Contingcnt bilden. Der Vorsitzende der Wahl-
commission ist GR. Obrist. Beide Parteien sind in
derselben durch Vertrauensmänner vertreten.
Brigittenau.
Hier wird seit dem frühesten Morgen eine
eifrige Agitation entwickelt. Das fortschrittliche Walsi-
comitd bat seinen Sitz in Kastler's Restauration in
der Wallensteinstraße, das-christUchsociale in Straßers
Restauration. Gewählt wird m zwei Sectionen,
welche ihren Sitz im Gebäude der Bürgerschule in
der Jägerstraße haben. Als Obmänner der Wahlcom-
missioncn fnngiren Gemeinderath Georg Hutter
nnö Bezirksralh Anton Berger. Die Candidaten
der Fortschrittlichen sind: für den Gemeinderath Stadt­
banmeister Franz B e rne r t, für die Bezirksvertretung
Hof- und Gericht-sadvocat Dr. Philipp Freund,
Gastwirth Johann Kassier, Hausbesitzer Wilhelm
Schönfeld, Dr. meä. Jacob Schreiber,
Ingenieur Joseph Seitz und Hausbesitzer Leopold
Spira. Die Candidaten der Christlichsocialen sind:
Für den Gemeinderath Bürgerschuldirector Adalbert
K nnd i, sür die Bezirksvertretung Postbeamter Fer­
dinand F v r st c r, Lehrer Koppensteiner, Bäcker
Müller, Tischler Panzerer, Lehrer Schäfer,
Hausbesitzer Strecker.
Bis- 10 !lhr sind in beiden Sectionen zu­
sammen 250 Stimmen abgegeben. Große Mißbilligung
erfährt in fortschrittlichen Kreisen die Zusammen­
setzung der Wahlcommissionen, in welche die Aus­
nahme fortschrittlicher Vertrauensmänner verweigert
M'-.'-de.
Z
de
sck
K
K
S
g'
di
si<
tr
bl
W
L
et
il!
L
di
ai
N!
k!
g'
U
s-
er
L
ei
p
A
li
>i
d
>r
2
(
r
z
8
8
u
si
r
s
8
t
c
i
t
!
!
i


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 15 ]
Nr. 142 Wien MreiiLZ
Illustrirtes Wiener h-xti-ablac.
2 d. Mg.1 1300 Leits 3
Mas gwt's dernrUeues?
Der Frauenmord in der Neusiistgasse.
(Originalbericht des „Jllustrirten Wiener Srtrabiatt".)
In Anwesenheit einerGerichtscommission nahm
Heute Morgens der Vorstand des gerichtlich-medicini-
schen Universitäts-Institutes Professor Dr. Alexander
Kolisko die Obduction der Leiche der ermordeten
Kleidermacherin Emilie Pleskot vor. lieber das
Ergebnis derselben wird uns gemeldet: Der mittel­
große Körper der ziemlich kräftig gebauten Frau mit
dunkelblondem, üppigem Haupthaare zeigte im Ganzen
sieben Stich- und Schnittwunden unter Durch­
trennung der Aorta, wodurch der Tod durch Ver­
blutung unbedingt hatte eintreten müssen. Dem Tode
war eine hartnäckige, verzweifelte Gegenwehr des
Opfers vorangegangen, welches offenbar seine Frauen-
ehre gegen den bestialischen Mörder Radetzky ver­
teidigt hatte. Nach Vollzug der ungefähr zwei
Stunden in Anspruch nehmenden Obduction wurde
die Leiche in die Todtenkammer des pathologisch­
anatomischen Institutes gebracht und daselbst ver­
näht.
Der Schwager der ermordeten Emilie Ples­
kot hat heute die Verfügungen für die Leichenfeier
getroffen. Herr Engelbert Loibl bestellte das Be­
gräbnis für morgen Nachmittags bei der Bestattungs-
Unternehmung.
Morgen um Vs3 Uhr Nachmittags findet die
feierliche Einsegnung in der Kapelle statt und hierauf
erfolgt die Beerdigung im eigenen Grabe auf dem
Lentralfriedhofe.
*
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen
ersucht: „Ich erkläre hiemit, daß Julius Radetzky,
der Mörder von der Neustiftgasse, weder bei mir in
Arbeit gestanden oder sonst in irgendwelcher Be­
ziehung zu mir stand. Auch ist es mir ganz unerklär­
lich, auf welche Art und Weise meine Geschäftskarte
in dessen Besitz kam. Für die freundliche Ausnahme
dieser Zeilen bestens dankend, zeichnet ergebenst Sig­
mund Weiß, Schildermaler, XV., Mariahilfcrstraßc
i eine große
Juwelieren.
Anzahl von Gcjchästskartcn Wiener
Die Geldgeschäfte einer Milsense.
Elf Beschädigte um 3S.VVV Krorrcu be­
trogen.
Wir berichteten vor einigen Tagen über die
Verhaftung der 45jährigen Masseuse Auguste
Mallak. Sie hatte dem Handschuhmacher Franz
Bernstein, Wollzeile Nr. L9, in betrügerischer
Weise 2000 Kronen herausgelockt, wurde wegen Be­
werbung um falsche Zeugenaussage verfolgt und hat
sich mit wucherischen Darlehensgeschäften befaßt.
Seitdem wurde in Erfahrung gebracht, daß die
Masseuse Gaunereien begangen hat, bei denen es sich
um ganz beträchtliche Summen handelt, die zu­
sammengefaßt, viele tausend Kronen ausmachen.
Auguste Mallak betrieb den Darlehensschwindel pro­
sessionsmäßig. Sie versuchte sich vielfach auch darin,
Pretiosenvcrkäuse zu vermitteln, unterschlug aber die
ihr anvertrauten Juwelen. Soweit bisher sestgestcllt
werden konnte, sind durch sie nachstehende Personen
geschädigt:
1. Die Kutschersgattin Elise Stark, Lerchen-
seldergürtel Nr. 8. (Ein Sparkassebuch mit einer
Einlage von 1200 Kronen.)
2. Antonia Schau berge r, IV., Hechten­
gasse Nr. 2. (Werthpapiere, ein Sparkassebstch und
Pretiosey, 1200 Kronen werth.)
2. Die Hausbesorgerin Anna Nöh r ich, VI.,
Getreidemarkt Nr. 17. (700 Kronen.)
4. Die Hausbesorgerin Barbara T r a u W i c se r,
b, Himmelpfortgasse Nr. 12. (1000 Kronen bar.)
5. Der Hausbesorger Franz Kreiner, I.,
Kleeblattgasse Nr. 5. (1600 Kronen bar.)
6. Der gewesene Gasiwirth Franz Hartl, III.,
Schützengasse Nr. 2. (3000 Kronen bar.)
7. Der Geldvermittler Wilhelm V inz e r, II.,
Schwarzingerstraße Nr. 1, (5000 Kronen bar.)
8. Der Zahnarzt Dr. Jacob P l eßne r, IV.,
Paniglgasse Nr. 19 a. (3000 Kronen dar.)
S. Die Wirthschafterin Florentine Schneid e r,
Mariahilferstraße Nr. 1 v. 600 Kronen bar.)
10. Die Wäscherin Marie Huber, V., Schön­
brunnerstraße Nr. 2. Sparkassebücher und Bargeld,
zusammen 4400 Kronen.)
11. Die Private Marie N e i s s ch n e i d e r,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 76. 400 Kronen bar.)
Das Raffinement der Gaunerin muß ganz
außerordentlich gewesen sein, denn anders ist cS
nicht zu erklären, daß die Leute der Mallak auf
bloße Versprechungen hin so ansehnliche Geldbeträge
anvertrauten. Sie redete ihnen ein, daß sie Geld
lehr günstig Placiren könnte, so daß cs mehr trage,
als in der Sparkaffe. Das wußte sie jo geschickt vor­
zutragen, daß ihr sogar intelligente Personen ihre
Ersparnisse anvertrauten. Mit vielen kleineren Be­
trägen, die die Mallak noch anderen Personen ent­
lockt hat, beträgt der durch sie gestiftete Schaden mehr
als dreißigtausend Kronen.
Den größten Theil der Summe hat sie im
kleinenLottovcrloren.
Als die Mallak verhaftet wurde, fand man
bei ihr sechzig Pfandscheine über versetzte
Werthpapierc, Pretiosen re., dann drei Rechnungen
über versetzte Pfandscheine, fünf Svarkassebücher und
(-Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Ludwig Victor ist aus Budapest hier
eingetrosfen.— Minister Dr. Anton Rezek ist ans
Neuhaus wieder in Wien eingetrosfen.— Der deutsche
Botschafter Fürst zu E u l e n b ur g- H e r t e s e l d
hat einen mehrwöchentlicheu Urlaub angetreten und
sich nach Deutschland begeben.— Am 20. Mai um
6 Uhr Abends findet in der St. Josephs-Kirche in
Margarethen die Trauung des Bäckermeisters Herrn
Wilhelm Aichhorn jun. mit Fräulein Anna
Lechner, Tochter des ehemaligen Gemeinderathes
Herrn Karl Lechner, statt.
(Der LarrdcsgcrichLS- Seelsorger ge­
storben.) Der nach dem Im Vorjahre erfolgten
Tode des Pfarrers Boh m a u n zu den Functionen
eines zweiten Seelsorgers im Landesgerichtc berufene
Pfarrer Anton Kugler ist gestern Nachts im Alter
von 57 Jahren gestorben. Ein Schlaganfall hatte
seinem Leben ein Ende gemacht und man fand ihn
Morgens todt in seinem Bette auf. Pfarrer Kugler
kränkelte bereits seit Monaten.
(Ein österreichisches Fest in der Pariser
Weltausstellung.) Aus Pari«, 24. Mai, wird
tclegraphirt: Die hiesige österreichisch-ungarische
Handelskammer veranstaltete heute Abends unter
dem Ehrenvorsitze des Botschafters Grasen Wolken-
sicin ein Festbanket, an welchem gegen 200 Gäste,
darunter der Präsident des VerwaltungSgcrichts-
hofes Graf Schönborn, der Statthalter von
Tirol Graf M crv e l d t, Botjchaftsrath Dumba,
Graf und Gräfin Ezcrnin, der österreichische und
der ungarische Gcneralcommiffär, sowie Vertreter
der fremden Ausstellungs-Commissariate und Handels­
kammer-Präsident Frech, v. Morpurgo theilnahmen.
Letzterer brachte einen enthusiastisch aufgcnommcnen
Trinkspruch auf Seine Majestät Kaiser und König
Franz Joseph als leuchtendes Vorbild hin­
gebungsvollster Arbeit und Pflichttreue und ein Hoch
auf den Präsidenten Loubet aus, in welches die
Versammlung lebhaft cinstimmtc. Botschafter Graf
Wolkenstein pries die Weltausstellung als Werk
des Frieden«, des fortschrittlichen Ringens und des
edelsten Solidaritäts-Gefühles und toastirte auf die
Handelskammer, welche so ersprießlich zu dem Er­
folge Oesterreich-Ungarns auf der Ausstellung bei-
getragen habe.
(Schüsse im Prater.) Wie wir bereits be­
richtet haben, wurde der 17jährige Zahntechniker-
Prakticant Karl Nojc k gestern ans der sogenannten
Ortnerwiese im Prater durch einen Schuß verletzt,
lieber diesen Unfall wird amtlich gemeldet: Am
24. d. M., um 9 Uhr Vormittags rasteten auf der
Radtour nach dem Spitz die Zahntechniker-Prakti-
canten Karl N o j e k, 17 Jahre alt, Lederergasse
Nr. 26 wohnhaft, und Anton Krim sch i k, 18Jahre
alt, Wiedener Hauptstraße Nr. 59 wohnhaft, auf der
sogenannten Ortnerwiese hinter dem Lufthausc.
Plötzlich fielen in kurzen Intervallen drei
Schüsse, deren letzter den Rojek in das Gesicht
traf und leicht verletzte. Rojek würde von der
RettungSgesellschast in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht und dürfte voraussichtlich in drei Tagen
hergesteüt sein. Tie Schüsse kamen aus der Richtung
der F r e u d ena u. Rojek, welcher Nachmittags ein­
vernommen wurde, gab an, daß er zur kritischen Zeit
drei Bursche unweit des Thatortcs bemerkt habe,
welche in einer An wahrscheinlich eine Fla übert-
Pistole oder ein -Gewehr Probirt haben.
Das Gerücht, daß die Schüsse von Eavalicren ab­
gegeben worden wären, welche eine Jagd auf Krähen
veranstalteten, ist, wie durch die Erhebungen des
Polizei-Commissariatcs im Prater seftgestellt worden
ist, unwahr.
(Drei Lebensmüde.) Gestern Vormittags
hat sich die 63jährige Hausbesitzerin Josephine
L e i st l e r in ihrer Wohnung, Wübringcrstraße Nr. 52,
vergiftet. Die Dame war wegen des vor einigen
Monaten erfolgten Todes ihres Gatten trübsinnig.
— Im Hotel Nagler, Landstraße. Schützengasse
Nr. 26, hat gestern Abends die 26jährige Verkäuferin
Irma H ulk a. III-, Wällischgasse Nr. 26 wohnhaft,
eine Phosphorlösnng getrunken. Die Rettungsgesell­
schaft brachte die LebenS-Ucberdrüffige iirs Rudolph­
spital.— Der Nordwestbahnbeamte Franz L echt y
hat sich heute Vormittags in seiner Wohnung, II.,
Rauscherstraße Str. 7, wegen unglücklicher Liebe eine
Kugel in den Kopf gejagt und blieb aus der
Stelle todt.
(Ern unaufgeklärter Fall.) Ter 16jährige
Schlosscrlehrling Frau; Schweiger, H., Glocken­
güsse Nr. 24, erhielt gestern wegen einer Aus­
schreitung von seinem Schwager Peter Groß eine
Ohrfeige. Der Bursche wollte sich aus dem Fenster
stürzen, schlug jedoch, nach den Angaben der Haus-
leute, mit dein Kopse an dem Fensterkrenze an und
zog sich eine schwere Gehirnerschütterung zu. Es ist
auch möglich, daß die Heftigkeit der Ohrfeige diesen
Zustand herbeiführte.
(Verhafteter Wechfelfälfchcr.) Heute Früh
wurde der im XVII. Bezirke, Lacknergasse Nr. 24
wohnhafte 29jährige Buchhalter Franz Kugler
wegen Wechselsälschung verhaftet. Franz Kugler
war bei seinem Onkel, dem Banschlosscr Johann
Kugler, seit 15 Jahren als Buchhalter thätig und
hat auf dessen Namen Wechsel m der Höhe von un­
gefähr 15.000 fl. gefälscht. Einen Theil der falschen
Accepte hat jedoch der Buchhalter eingclöst.
!ZU'SlhMi!iT..dEch8ltMT
bei vorhandener LLrrs-T-., und i
empfehle ich mit
den
ff
l,!)
welche an Disversionsvermogen und vollkommener Farb­
losigkeit öisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schlcifart. Die
Brillenfassungcn werden der Pupilleneutferuung und
Kopfform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für jede Nasenform
paffen Mid L>re»c;kL zu perursachcn
fest und gerade sitze».
Die Augen eine? jeden Brilleiibedürftigen werden nach
einer ««St 1»
VIvLiivrlv mit Hilfe eines auf wissenschaftlicher Basis
constniirteii Optometers (Augenmessers) genau ausgeprüft
und nur dem vorhandenen Äefractionsfchler genau ent­
sprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster
(Operngucker) mit den besten rein achro­
matischen Gläser», cirößcn Ocularen, weites Gesichtsfeld,
Hell und rein zeigend, in den neuesten und
tesSuu Ausstattungen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. auswärts,
für die LLvSs« oder
(auch für da? Theater zu gebrauchen) von
9 st. aufwärts.
Lsiss «r-Isv PriSmcii-Feldstecher zu Origüialprcisen.
Reichhaltiges Lager in genauen r» und
U.
W.
kttA WA Ml M NÄM.
Für tadellose gute Qualität bürgt das de
kannte RcuourinEc des Geschäftes.
Nichtcntsprechende Gegenstände werden bereitwilligst
nmgctarrscht.
AK MUMMx
LN AmbW 22
ÄH ÄLH
Jttustrirtc Preisverzeichnisse stehen zur
Verfügung.
für FMtml Md Gchlllchüfien
gewähren die vorzüglichen
Ln LMM NüiMiD
LWM, NN M.
Diese ausgezeichneten
Graphophone geben den
Gesang hervorragender
Sänger o.d.Musikanffich-
rungen großer Orchester
mitverbluffeiiderNeinheit
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unterhaltend
dann die Arlbst-s
nutNahmcn von
Sprache, Gesang
oder Clavicr.
Columbia- Gra-
phophone v. 27 fl.
anfwüris.
j Größte Auswahl
in bespielten
Walzen zu il. 1.50
per Stück.
Projpccte und L-rzcichniß der vorhandenen Walzen
stehen zur Verfügung.
Otto ZcdlZiMäsr
SSM
W, kck,^ ^!l ür. U (Mm').


[ 2023-06-29 10:38:21.617 - 19000525 - Seite 16 ]
8ö1ts 4 ^Vion,
Illusirirtes Eigner HxirablLii
-ni. Ns! 1900 Ur. 142
(Vom Wetter.) Unbeständiges nnd
etwas kühleres Wetter voraussichtlich.
(Selbstmord eines Banquiers.) Aus Graz
wird uns telegraphirt: Der hier allgemein bekannte
Banquier Karl T schein a dak, Inhaber eines
großen Bankhauses am Joauneumring, hat sich
gestern— angeblich in Folge an der Börse erlittener
großer Verluste— durch einen Revolverschuß getödtet.
Tschernadak stand im Alter von 64 Jahren und
hinterläßt einen Sohn und zwei Töchter.
(Der abgeschnittene Zopf.) Am SS. d. M.
wurde die Anzeige erstattet, daß der 10jährigen
Hauptmannstochter Caroline Janisziewicz in
der Weyringergasse auf der Wieden von einem
Strolche der Zopf abgeschnittcn wurde. Gestern
wurde festgestellt, daß die Angaben des Kindes u n-
wa h r seien. Mit ihrem Einverständniß hat ihr vier­
zehnjähriger Bru d e r G u i d o ihr den Zopf ab-
geschnitten und für z W a n z i g H e ll er bei einem
Friseur verkauft.
Telegramme
-r- »JHustrirtea Wiener ExtrablattE.
Zur Bekämpfung der Mstruction.
Budapest, 25. Mai. (Privat» Depesche.)
Die hier weilenden Delegirten Dr. v. Baern­
reither, Graf Stürgkh und' Dr. P e r g e l t
wurden für nächsten Sonntag nach Wien berufen, da
eine Obmännerconferenz der Linken statt­
finden soll, in welcher Maßregeln zur B e käm pfu ng
der O b st r u c t ion berathen werden sollen.
Der südafrikanische Krieg.
Eine Manifest der Transvaalregierung.
London, 35. Mai. Wie „Daily Mail" aus
L o ure n co-M arques vom Gestrigen meldet,
habe die Regierung von Transvaal ein Manifest
erlassen, in welchem die Bürger aufgefordert
werden, sich darüber auszusprechen, ob sie
Frieden schließen oder den Krieg fort­
setzen wollen.
Ermordung rincs chinesischen Generals.
London, 25. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Tientsin vom 23. d.: General Uang-Fu-Tunga,
welcher vom Vicekönig Uu-Luh mit Truppen gegen
die Boxers abgesandt wurde, ist, wie verlautet,
dei einer Zusammenkunft mit ihren
Führern ermordetworden. Der Vicekönig
habe weitere Truppen abgesandt.
Wiener Börse vom 25. Mai.
Ungeachtet der Zinsfußermäßigung der Bank
von England und des befriedigenden Geldstandes bei
der Prolongation, machte sich an der heutigen B o r»
Lör s e eine neuerliche Ermattung der Tendenz
geltend. Das Ausgebot trat namentlich bei Straßen-
bahnactien stärker hervor, die angeblich für Rechnung
eines Grazer und eines Budapester Speculantcn
verkauft wurden und empfindlich znrückgegaugen
sind. Von hier aitd übertrug sich die Verstimmung
auch auf andere Gebiete. Alpine Actien haben sich
nur vorübergehend durch Deckungen ein wenig
erholt. Schließlich waren durchwegs die tieferen
Course zu verzeichnen.
Es nvtirten: Credit 716.50 bis 717.75,
ungarische Credit 7L0.—- bis 721.50, Unionbank 585.—
bis 586.—, Ländcrbank L42.50 bis 213.—, Anglobank
286—, Bankverein 512.— bis 512.25, Staätsbahn
648.75 bis 650.50, Lombarden 109.-
lampfschiff
724.— bis 727.—, Buschtiehrader u 1179.—, Straßen
bahn lit. .4.335.— bis 329.—, Straßenbahn lit. L 326.—
bis 322 —, Alpine Montangeselljchaft 503.50 bis 508.—,
Rima-Muranyer 570.— bis 573.—, Prager Eisen
2068.— bis 2072.—, böhmische Montangesellschast
1462.—, BrüxerKohlen 880.—, Salgo-Kohlen 630.— bis
638.—, Veitscher Magnesit 620.—, Wiener Waggonleih
342.50 bis 343—, Tabakactien 292— bis 292.50,
Mai-Rente 97.40, österreichische Kronen-Rcnte 96.55,
ungarische Gold-Rente 114.75, ungarische Kronen-
Rente 91.40 Cassa, 91.20 Juni, Türkenlose 115.—
bis 115.50, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.35.
Um 11 Uhr «otirten:
Gew Waare
Papier-Rente .... I 97 40
Eilder-Rente.... 9720
Goid-Neure! 11190
SS-50
83,20
11975
81,A
OcN Kro.ieu-Neukk
Oesl. Jnvcsi.-Aaleihe.
Ungar. Gold^N-nle.
U»Mr, Nroneu-vieiNe
Credit-AimaN-...
LLnderbanl
Anglcr-AuOiiaiibattk.
Unionbanl..-.
717-
11250
288-
585-
97,50
87 ZO
115-
Lseo
8330
11185
9110
71750
113-
287-
5SS-
Vankverein
Ungarüche Credit..
Tonal,-Dampf,'chiff.
Sraatsvrchn
Eideihaibahn....
Napolwnd^cS...
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Seid Waare
512-
72150
725-
S19-
109,-
170-
176-
1927
I183S
513,-
722-
730-
650.-
109.50
171,-
177-
1928
11815
j5l5 50 508-
-1115.-111550
ruhiger
IN
Lückenlose...
Die Mittagsbörse eröffnete
Haltung.
Es nvtirten: Credit 717.—, ungarische Credit
722.—, Anglo 286.—, Unionbank 585.—, Bankverein
512.—, Länderbank 442.50, Staatsbahn 649.50, Lom­
barden 109.—, Elbethalbahn 476—, Alpine 505.—,
Tabakactien 292.50, Mai-Rente 97.40, österreichische
Kronen-Rcnte 96.55, ungarische Gold-Rente 114.75,
ungarische Kronen-Rcnte 91.40, Türkenlose 115.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.35.
Börse für laudwirthschaftliche Prodncte.—
Bei wenig belebtem Verkehre war die Tendenz mit
Rücksicht ans die vom Auslande vorliegenden
Berichte fest. Umqesetzt wurde: Herbstweizen zu
8 K. 42 H., 8 K. 49 H. und 8 K. 47 H., Herbst­
korn zu 7 K. 84 H., 7 K. 90 H. und 7 K. 87 H.
Mai-Juni-Weizen notirt 8 K. 20 H. bis 8 K. 25 H.,
Mai-Juni-Mais 5 K. 85 H. bis 5 K. 86 H., Raps
14 K. bis 14 K. 10 H.
Eiscnbahnauswcisc.— In derzweiten Mai-Dekade
betrugen die Einnahmen der O e st e r r e i ch i s ch- u n-
garischenStaatseisenbahn-Gesellschaft
1,665.201 K. (PluS 2,20.273 K.), der Südbahn
2,817.402 K. (Plus 22.018 K.)
Heu- und Strohmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 92 Wagen Heu und
27 Fuhren Stroh. Im Heu hat die Zufuhr eine
neuerliche Steigerung erfahren und in Folge dessen
hat sich der Absatz hierin bei weichenden Preisen
schwerfällig gestaltet. Stroh hat sich im Preise be­
hauptet. Man verkaufte: Wiescnheu vvu 6 K. bis
6 K. 60 H., slovakischcs von 5 K. 40 H. bis 6 K.
80 H., ungarisches von 4 K. 20 H. bis 5 K. und
Stroh von 3 K. 80 H. bis 5 K. Per Metcrcentncr.
Wegen Ueberfüllc des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romunes „Die
Rnbinenkönigin" in der nächsten Nummer
unseres Abendblattes.
Lsrio ksril's Kraml Ltadlisssmsut
h. k. Prater, HarrptaUce, Endstation der elektrischen
Tramway.
M- Heute Freitag, 23. Mar:
Im Zrosssu lkraolrtxurlro:
ET-
ltLl'-pi'omeliiM-i
auZgeführt von den vollständigen Regimeutvkapelleis
des k. u. k. Infanterie-Regimentes
Großfürst Michael lion Rußland Nr. 2S
nnd des
k. n. k. lwsn.-heneg. Infanterie-Regimentes Nr. >«
Glänzender, 38 GmicrrlstüLe enthüllender flenzramm.
Um halb g Uhr:
rra,N2 SopuÄsrt'g ,,Lvs DTs.r1s.ch ausgeführt von
45 Violine« und drei Harfe«.
Anfang präcise 4 Uhr. Eintritt frei.
(Emission vom Jahre 1900).
ßWWÄkt» IlL MW L»
mit halbjährigen Coupons per!. April und l. Gclobrr. Rück­
zahlbar im uollr» Namiaalbclrage iaurrhalb 8^ Iahera.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten An­
leihe der Commission für VerlchrZanlageu in LAen bilbet, genieyt
alte gesetzlichen Begünstigungen der vorhergcgangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eilte bis zum Jahre 1926
reichende Steuerireiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zu
Statten, das; die O«u»m!85!on iTle die
Verpflichtung übernommen bat, nach Skushören der gesetz­
lichen Steuerfreiheit im Nähre die von den Zinsen
der Anleihe zu entrichtende Ncntcnfteucr aus Eigenem
zu bezahlen.
Diese zur Kapitalsanlage besonders geeigneten TitreS sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank,
sowie bei allen bervorragenden hiesigen Bankhäusern und WechSler-
gejchäskcn zum Tageskurse erhältlich. 5178
k. k. handelsgerichtlich protokollirt 5328
VsM. MM i.
—^ LeZriinLsi 13LS
Firmungs-Uhren zu unerreicht billigen
Preisen. Garnituren von fl.3.— aufwärts,
Jede Reparatur bekanntlich nur 90 kr.
5231 alte und neue billigst dei Krall »oiuar, 1.. 1.
Dof-DmMeater.
Der Beilchensresser.
Lustspiel in vier Acten
ron Gustav rvn Mojer.
v. Nembach, Oberst..
Valeska,dessen Tochter.
Sophie v. Wildenheim.
Frau v. Berndt...
Victor v. Beimbt...
Reinhardt v. Feldt..
Frau v. Belling...
Herr v. Golewsli..
Herr v. Schlegel...
Herren der Gesellschaft(
Johann, Diener...
Minna, Kammernmgser
Peter. Husar, Bicror'S
Bursche ....
Hr Gimnig.
Frl. Clemens
Fr. Kallina
Fr. Mitterwurzer
Hr. Zeska
Hr. Thimig
Fr. Wittels
Hr. Stätter
Hr. Elmhorst
Hr. Fuchs
Hr. ivüUer
Hr. Rud
Frl. Schulz
Hr. Sommer
Unterofficiere( Römpler
rinrerosslriere...^ Wiesner
^ Hr. Albert
Freiwillig- .... »r. Bruno!
k Hr. WaschaTo
Ende vor halb :o Uhr.
Samstag, den 26. Mai: „Tie Damen
Lebardieu.-— Sonntag, den 27.: „Jugend
ven heute.-— Montag, den 23.: „Cycano
von Bergerac."— Dienstag, den 29.:
„Krisen."
Hof-Gpcr,lthenter.
Vsvsllvrts rusUosus.
(Sicilinnische Vnnrrn-
eyre.)
Oper in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen Vvllö-
stüclevon G. Verga, G. Tar-
giom-Tozzeti u. G. MenaSci. 9iach der
deutschen Bcaroctmng von O. Berggruen,
für daS k. k. Hofoperntheater eingerichtet.
Musik von Pietro Mascogni.
Cantuzza Fr. Sedlmarr
Turriddn. Hr. Paccrl
Lucia, seine Mutter.. Fr. Baier
Alsio, ein Fuhrmann.. Hr. Temuth
Lola, seine Frau .... Frl. KuSmüsch
Die rothcn Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bildern von H. Regel und
Jos. Haßreiter. Musik von Raoul Mader.
Fedor, Wirth Hr. v. Hamme
Darürka, besten Tochter. Frl. Siroui
Gregor Hr. Godlewski
Jwan,einreichcrGutshcrr Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel.... Frl. v. Haentjens
Der Fciedensengel... Frl. Schleinzer
Ter Westwind ..... Frl. Tauer P.
Der Südwind Arl. Erich
Der Ostwind Hr. Raimund
Ter Nordwind Hr. Gnerra
Ein Invalide Hr. Zulka
Eine alte Bäuerin... Frl. Sckimanek
Der Wunderdoktor
Ter Spastmacher.
. Hr. Ratoner Als.
. H r. Rumpel
Eude gegen l O Uhr.
Samstag, den 26. Mai: „Carmen.-
— Sonntag, den 27.: ,Lötirl. Tderen
Das uoye Alter .... Hr. PoNandt
Der N«I>) Mchbriidxr ""
Der Hag) .vr. Popo
IM, Br:esbore Kl. Wurm
Topkan, Kammerdiener. Hr. Dürer
Nigcwly, dienstbarer Geist Frl. Nagolmnller
Genius «lS Laterr:endub Kl. Twor-.ak
Ein rleiner Salir... Kl. Wurm
Diener Lacnmosa's... Hr. R«e
Bedienter Bustorius'.. Hr. Scherzer
Ein Fiaker Hr. Zeigcnlwfer
Selnua) Feen aus der Frl. Lemiy
Zulma) Türkei
2ira, Nymphe ....
Die Nanu
Fortiu.anlS Wurzel..
^o^chen, feine,'siehtochkerFrl. Krauß
lioreuH rlannnerdiener. Hr. Strazmeier
Hadatuk, Bedienter... Hr. Ziueidluger
AtterÜirg -Wurzel's^r. Göstl
Museasohn) Zech- Hr. Leitz
Scb neicnelfeld) l rüoer Hr. Thiemann
Kart ^milt, Fischer.. Hr. Bach
Ein Schlosser Hr. Holly
Ern Schreiner Hr. (.Vies
Ende lv Nbr.
Samstag, den 26. Mai: „Dolly.-
— Sonntag, den 27.: Naazmiilags
da'.b -i Nbr: lArdeitervoestellnng.) „Ter
Pfarrer von Kirurfeld." Abends batb 8 Uhr:
..Tie RVi'..'er."— Moulcw. den 2Z.:
,Arl ei:ervvrstcl1'.t'.ig.) „Da^ vier:' Gebot"
— D.encrag. de.. 2-...: „Der Nagel im
Herz.u.-
r^r. Schweitzer
. Fr l. Hli schhuber
. Frl. Srhleiver
Li a il e.
Flitic. Woche:..
lU ^«no>pn»
Kaiserjubilmitus- Stadt-
theaier.
O diese Männer!
Original-Schwank in vier
Acten von Julius Rosen.
Morland, Rentier... Hr.
OUra, seine Frau... .Frl
Karoline,> deren. .Frl.
Franzis la,/ Töchter.. Frl.
Fran Schraube Fr.
Georgine,,^.. Frl
Louise, c?rren^
Bertha,^ j^vcht^r^^ Frl.
Helene, seine Frau... Fr.
Bruno von Reden... Hr.
Bolliuantt. Gutsbesitzer. Hr.
Karl Waller Hr.
Dr. Sauber Hr.
Minna, Hausmädchen. Frl.
Kahle, Diener Hr.
Frau Felo, Kammerfrau Fr.
Ende :o Uhr.
Pohler
Frolda
Urfiis
Nicoletti
Liederzeit
Linzbauer
Pa.it
Landrichter
Schmidt
Körner
Leugbach
Leicht
Slöür
Brüngger
Nötel
Rvhrich
Rakowitsch
Samstag, den 26. Mai: Nachmittags halb
3 Uhr: (Lchülervocsiellnng.) „Fortnuat.-
NbendS halb 8 Uhr: .O, diese Männer—
Sonntag, den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lrrmpaeivagabundus." Abends halb 8 Uhr:
„Der Waffenschmied."— Montag, den 29.:
„Der wilde Rittmeister.-
ElMter a» der Wien.
Geschlossen.
Tnrl-Theiüer.
Geschloffen.
Dzenier mderIoMM.
Die Familie Pont-
^iqnet. L L
Al:Lander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biguer .G. Maran
Frau Pont-Brquet... B. Pohl-Mö:ser
Matbilde,) Beider.. M. Palme
Gabriele,) Töchter.- F. Sorm
La Reyiiette I- Sachs
Ja-.'gues Dubois ... .L. Nerz
Dagobert ....... G. Lechner
Toupanee. K. Schmidl
Frau Godard E. Pereäwn
Fran Dnmesnil .... L. Damska
Bonzu K. Toor
Julie. Dienstmädchen. .M.^Spielcr
Ein Kellner.- .F. Straßny
Trunieau, Gendarm.. I. Wald
Samstag, den 26. und Sonntag, ve>»
27. Mai: „Die Familie Pont-Biquer."
fnuM-Thenter.
Geschlossen.
Venedig irr Men.
(SommerthcoterO
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und
1 Vorspiel von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von
E. M. Ziehrer.
Fürst Adolnr GiUa.
Mucki v. Bodcnstein
. Hr. Tuschl
Frl. Gastoa
Rudi v. Muggenyain.. Frl. Richter
Mimi, Tänzerin .... Frl. Aditron
August Fliederbusch., Hr. Seibolv
Bertha, seine Frau.. Frl. Augustia
Lajos v. Geletnely... Hr. Blnmau
Gratwohl, Wirth .... Hr. Trier
Anna, seine Tochter.. Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen,, Frl. Milany
Roland, Assessor .... Hr. Meister
Kampel, Gerichtsdieuer. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Frall Leitgeb, besten Frau Fr. Straßmeoer
Stöber, Äicigent .... Hr. Morocutff.
Im 2. Act:
Gros;e milit,irische Evolutionen»
Umm-Theater.
Thiergarten (k. i. Prater).
Abends V Uhr:
Tropenzanber.
Lebende Photographien.
Druck und Verla» d« .Lrüen Wiener Ze-rungs-Gefellschaft". Lerciuwcnlrch: B' h. Tirnffern.— Berantwottlicher Redacteur: E. Serös!,

